Ottilie Wildermuth

Bilder und Geschichten aus Schwaben

Genrebilder aus einer kleinen Stadt

Was kann aus einem Landstädtchen Gutes kommen? Alle Bildern die uns bis jetzt
aus solchen Orten zugekommen sind, waren mehr oder weniger Karrikaturen, und
wer das Leben in einer kleinen Stadt nicht aus eigener Anschauung kennen
gelernt hat, der bringt meist noch den Maßstab dafür aus Kotzebueschen
Lustspielen mit. Er denkt sich eine endlose Folge von Kaffeevisiten, aus Frau
Basen bestehend, die sich mit langen Titeln anreden und mit Klatschereien
unterhalten.

Die Sache hat aber beim Lichte betrachtet doch noch eine andere Seite. Es ist
wahr, es fand und findet sich in solchen Kreisen manches Gerümpel, das der
Geist der Zeit nur allmählig verweht; aber Manches gibt es auch, von dem ich
nicht möchte, daß er es jemals hinweg nähme. Die genaue Kunde, die Jedermann
von Jedermanns Thun und Leiden hat, macht das Leben zu einem erweiterten
Familienleben, und neben viel kleinlichem Aerger und Neid erwächst auch viel
herzliche Theilnahme an Anderer Geschick, viel kräftiger Beistand mit Rath und
That. Daneben kommt doch jede Individualität zur Geltung, weil jede wichtig und
nützlich werden kann in einem Kreisen der nicht zu viele Kräfte in sich
enthält.

Wenn Ihr meinen Erinnerungen ein freundliches Ohr leihen wollt, so möcht ich es
wagen, in einigen Beispielen den Beweis für das eben Gesagte zu führen. Ich
möchte zeigen, wie die Poesie nicht allein in strohgedeckten Hütten an
murmelnden Bächen, nicht allein in glänzenden Salons und geschmackvollen
Boudoirs mit bleichen Damen wohnt, sondern wie sie sich auch hie und da in den
regellosen Straßen und kunstlosen Häusern einer kleinen Stadt niederläßt. Ich
möchte Euch einige der Gestalten vorführen, wie sie mir von dem einfachen
Schauplatz einer kleinen Stadt im Gedächtniß geblieben sind, lebendiger
vielleicht als dies in einer glänzendern und mannigfaltigern Umgebung möglich
gewesen wäre.

I.
Eine alte Jungfer.

In der Vorstadt des Städtchens, wo ich meine Jugend verlebt, stand ein gar
freundliches Häuschen, das aus seinen vier Fenstern recht hell in die Welt
hinaus schaute; daneben ein Garten, nicht eben kunstvoll angelegt, noch
zierlich gepflegt, sondern zum Theil mit Küchengewächsen, zum größern aber mit
lustigem Gras, und mit Obstbäumen bepflanzt. Dicht neben dem Häuschen breitete
ein stattlicher Nußbaum seine dunkelgrünen Zweige aus, der warf seinen Schatten
und zur Herbstzeit seine Früchte gastlich weit in die Straße hinein, ein
beliebter Sammelplatz für die liebe Jugend der ganzen Vorstadt. Minder
freundlich und einladend erschien ein Paar kleiner fetter Möpse, die sich
abwechselnd oder gemeinsam auf der Gartenmauer präsentirten und die obbemeldete
Jugend und die Vorübergehenden beharrlich anbellten, ohne jedoch die mindeste
Furcht zu erregen, da ihre beschwerliche Leibesbeschaffenheit ihnen nicht
gestattet hätte, ihre Drohungen auszuführen.

Wer nun erwartet, an den Fenstern des Häuschens einen lockigen Mädchenkopf zu
erblicken, wie das in ländlichen Novellen der Fall zu sein pflegt, der täuscht
sich. Nein, so oft die Hausglocke gezogen wurde, und das geschah sehr oft,
erschien am Fenster das allzeit freundliche, aber sehr runzelvolle Angesicht
der Jungfer Mine, der unumschränkten Herrin und Besitzerin des Häuschens. Und
doch wurde dieses gealterte Antlitz von Jung und Alt so gern gesehen, wie nur
je eine blühende Mädchenrose, und ihre Beliebtheit stieg noch von Jahr zu Jahr,
was bei jungen Schönheiten gar selten der Fall ist.

Die Jungfer Mine war der hülfreiche Genius des Städtchens. Wie die Glocke
begleitete sie »des Lebens wechselvolles Spiel,« aber nicht herzlos, sondern
mit dem allerherzlichsten Mitgefühl. Wo Kindtaufe war, da durfte Jungfer Mine
nicht fehlen; geschäftig und eifrig, aber leise, leise, um die Wöchnerin nicht
zu stören, schaffte und waltete sie in Küche und Vorzimmer, um alles zu
besorgen, was an Speise und Trank zur Erhöhung der Festlichkeit gehörte. In's
Zimmer ging sie nicht, auf kein Bitten: »Behüte, laßt mich gehen, Kinder, ich
kann nicht, ich habe zu schaffen.« Sie glich den Erdleutlein, die den
Menschenkindern mit emsigen Händen ihre Arbeit verrichten und vor Tag
verschwinden. Ein Hochzeitmahl war vollends ihr Element; da konnte man Tage
lang zuvor in allen Räumen des Hauses ihre etwas singende Stimme, ihr
geschäftiges Hin- und Hertrippeln hören. Sie war unentbehrlich, denn wer hätte
solche Torten gebacken, solche Braten gewürzt, wer vor Allem solche Nudeln
geschnitten, wie die Jungfer Mine? Wo der Tod in einem Hause eingekehrt war, da
war sie die erste, die mit bescheidener, aufrichtiger Theilnahme nahte und mit
geschickter Hand den Leidtragenden die äußerlichen Mühen und Sorgen abzunehmen
wußte, die betrübten Herzen so schwer werden.

Alle Kinder lachten ihr schon von weitem entgegen, denn allen hatte sie schon
eine Freude gemacht. Wie fröhlich stürmte das junge Volk zur Osterzeit in den
Garten der Jungfer Mine, wo eine lange Reihe von Nestchen bereit stand, mit
bunten Eiern und Backwerk gefüllt, eine zahlreichere Ostergabe, als die
kinderreichste Mutter zu spenden hatte! Und wie manchen Bissen hatte sich die
gute Seele am Munde abgespart, bis sie um Weihnachten die Hanne, ihre treue
Dienerin, von Haus zu Haus senden konnte, wo befreundete Kinder waren, um Allen
eine kleine Weihnachtsfreude zu spenden!

Eine Geschichte hat sie nicht gehabt, die Jungfer Mine. So mittheilend und
gesprächig sie war, so hat doch nie eine Seele etwas von ihr gehört über die
Zeit, wo ihr Herz jung war; Niemand weiß, ob sie auch einmal geliebt, gehofft
und geträumt, ob sie eben als ein vergessenes Blümchen stehen geblieben, oder
ob Schuld eines Ungetreuen sie betrogen um des Weibes schönstes Lebensziel. Ihr
einfacher Lebensgang lag offen vor aller Augen: Ihr Vater war Bürgermeister des
Städtchens gewesen, in dem sie ihre Tage verlebte, und sie hatte eine harmlose
fröhliche Jugendzeit unter günstigen Verhältnissen verbracht. Ein Paar alte
Herrn der Gegend, die sie noch fleißig heimsuchten, versicherten, daß sie ein
recht hübsches Mädchen und eine flinke Tänzerin gewesen sei, welche Bemerkung
sie immer recht günstig, wenn auch mit niedergeschlagenen Augen und vielen
Verwahrungen aufnahm. Zur Zeit, wo ich sie kannte, zeigte ihr Aeußeres nun eben
keine Spuren ehemaliger Reize mehr, aber auf das eingefallene Gesicht mit den
freundlichen Aeuglein hatte die Herzensgüte ihre unsichtbaren, aber fühlbaren
Züge geschrieben, so daß man doch gern hineinsehen mußte. Ihre schmale,
schmiegsame Gestalt war in beständiger Bewegung, da sie stets im Begriff war,
irgendwo anzugreifen und beizuspringen. Auf ihren Putz konnte sie vollends ganz
und gar nichts verwenden, dazu war sie immer viel zu sehr beschäftigt, und wenn
ihre Freundinnen sie mit einem modernen Putzartikel versahen, so hatte er gar
bald seine elegante Form verloren, zumal die Hauben, mit denen sie ihr
spärliches graues Haar bedeckte, saßen immer schief, da sie im Geschäftseifer
sich hinter den Ohren zu kratzen pflegte.

Ihre Eltern verlor sie ziemlich frühe, auch die einzige Schwester, die im Orte
verheirathet war. Die Hand des Wittwers derselben wies sie entschieden zurück.
Das Erbe der Eltern war klein; ein Hauptbestandteil desselben war ein
gelähmter, gichtkranker Bruder. Doch gelang es ihr mit großen sonstigen Opfern
und Einschränkungen, das höchste Ziel ihrer Wünsche, ein eigenes kleines
Häuschen nebst Garten zu erringen. Das bezog sie mit ihrem Bruder, mit der
Hanne und den zwei Möpsen und pflegte den Bruder lange Jahre mit klageloser
Geduld, mit unermüdeter Liebe, mit unerschütterter Freundlichkeit, bis zu
seinem Tod.

Die Jungfer Mine sah man allezeit zufrieden und wohlgemuth. Wie groß auch oft
ihr Mangel, ihre Entbehrungen sein mochten, Niemand hörte sie klagen, sie hatte
immer einen Grund zu besonderer Dankbarkeit. Sie hatte auch genug zu thun, bis
sie sich freute mit allen Fröhlichen und weinte mit allen Traurigen; wie hätte
sie noch Zeit gefunden, an sich zu denken? Sie war immer in Eile, stets rastlos
thätig für Andere, und es kann sich Niemand denken, sie in Ruhe gesehen zu
haben.

Die Hanne war gerade durch ihre Verschiedenheit die unentbehrliche Gehilfin der
Jungfer Mine. So bescheiden. schüchtern und rücksichtsvoll diese, so rasch,
keck und entschlossen war die Hanne im Verkehr mit den Leuten. Sie vertheidigte
mit Löwenmuth den Garten ihrer Jungfer gegen diebische Gassenjungen, ihren
Brunnen gegen schmutzige Viehtreiber, ihre schmalen Einkünfte gegen säumige
Zinszahler. Sie hing ihr mit unerschütterlicher Treue an und hätte sich eher
zerreißen, als ihrer Jungfer ein Härchen krümmen lassen. Als ganz junges
Mädchen von ihr angenommen, diente sie ihr ganz ohne Lohn, sie wußte aus dem
kleinen Garten einen fast fabelhaften Gewinn zu ziehen und verwandte den
Ueberschuß ihrer rüstigen Kräfte zum Waschen und andern Arbeiten um Taglohn.
Den Lohn lieferte sie pflichtmäßig ihrer Jungfer ab, diese bestritt dagegen
ihre einfachen Bedürfnisse.

Jungfer Mine war eine ganz besondere Gönnerin der Jugend, vom wilden Knaben bis
zum Studenten, vom spielenden Kinde bis zum aufgeblühten Mädchen. Deßhalb war
ihr Häuschen auch gar oft der Sammelplatz der fröhlichen Jugend, und die
Verschiedenheit ihrer Besucher gab oft zu komischen Scenen Anlaß. – Einmal
wußte man, wie man in kleinen Städten Alles weiß, daß Jungfer Mine den Besuch
von zwei Damen des Orts erwartete, die sich durch strenge Frömmigkeit und
entschiedene Weltverachtung auszeichneten; sogleich ward sämmtliche anwesende
männliche Jugend aufgeboten: Schreiber, Commis, Apothekergehülfen, ein langer
Zug leichtfertig aussehender Leute begab sich vor das Haus der Jungfer Mine und
schellte gewaltig, um sich zum Kaffee anzusagen. Den Schluß des Zugs bildete
das Malerle, ein zwerghaftes Männlein, das eine Zeit lang im Städtchen
grassirte und die ganze Gegend abkonterfeite. Was für ein Schreck befiel die
gute Jungfer, als sie die Freischaar da unten erblickte und an ihr
Zusammentreffen mit den gestrengen Damen dachte! Trotz aller Gastlichkeit
öffnete sie das Haus nicht, sondern kapitulirte zum Fenster heraus, bis auf das
Versprechen eines guten Kaffees unter dem Nußbaum für den nächsten Tag der
Haufen lachend abzog.

Ein andermal saß ein Trupp lustiger Studenten. die ihre Ferienzeit verjubelten,
an einem Sonntag am runden Tisch in ihrem behaglichen Stübchen und hatte so
eben trotz der bescheidenen Einreden der Jungfer Mine ein Kartenspiel begonnen,
als es am Haus läutete. Siehe da, es war der Herr Diaconus, ein besonders
hochverehrter Freund der Jungfer Mine. Nun war er zwar ein sehr freundlicher,
duldsamer Mann, aber der Tisch voll rauchender Studenten, das Kartenspiel am
Sonntag – das war denn doch zu arg! »O ihr lieben Herren! ich kann euch nicht
mehr brauchen, – der Herr Helfer! – Geht doch in den Garten! – Hanne, führ' sie
hinten hinaus!« rief sie, in großem Eifer hin und her rennend. Lachend zog die
junge Schaar ab in's Nebenzimmer, die fatalen Karten aber schob sie eilig unter
den Tischteppich und empfing nun den Herrn Diaconus. Aber, o weh! während des
Gesprächs zupfte dieser unwillkürlich an dem Teppich und die Karten fielen ihm
in Masse auf den Schooß. Daneben streckte das junge Volk die Köpfe durch die
Wandöffnung über dem Ofen und bracht durch komisches Gesichterschneiden die
ehrbare Jungfrau dermaßen außer Fassung, daß es am Ende das Beste war, die
Frevler zu verrathen, worauf die Scene mit allgemeinem Lachen schloß.

Sie wurde von der Jugend auch jederzeit in Ehren gehalten. Zur Zeit der
Herbstferien wurde alljährlich ein so genannter »allgemeiner Herbst« gehalten,
von dem man singend und schießend im Fackelzug heimkehrte. Jungfer Mine nahm
nie Antheil an so großartigen und geräuschvollen Festen, wo man ihrer Hilfe ja
doch nicht bedurfte. Vor ihrem Häuschen aber hielt jedesmal der fröhliche Zug
bei der Heimkehr und brachte ihr ein Ständchen, ohne besondere Auswahl der
Musikstücke; Jungfer Mine stand dann freundlich am Fenster und dankte mit
züchtigem Verneigen. Ich erinnere mich wohl, wie die Studenten ihr einmal
jubelnd zusangen:

Ach wie bald. ach wie bald
Schwindet Schönheit und Gestalt &c,

und wie sie dann lächelnd mit dem Finger drohte: »ei ihr Schelmenherrn!«
Niemand hat besser einen Spaß verstanden als die Jungfer Mine, sogar über ihr
Alter, und das will viel sagen bei einem ledigen Frauenzimmer.

Ihre allerhöchste Freude war aber, wenn sie einem liebenden Pärchen irgendwie
Vorschub thun konnte, ihr ganzes Herz lachte, wenn sie junge Herzen gegen
einander aufgehen sah, und manch glückliche Verbindung ist durch ihre so
anspruchlos geleistete Beihülfe zu Stande gekommen. Wie erfinderisch war sie in
Wendungen, mit denen sie zärtliche Herzen durch das Lob des Geliebten zu
erfreuen wußte, wie unermüdet, Liebende bei ungünstigen Aussichten zur Treue
und Ausdauer zu ermahnen! »Lieb's Kind, ich koch' Ihnen einmal das
Hochzeitessen!« war stets der Dank, mit dem sie jungen Mädchen kleine
Aufmerksamkeiten und Freundlichkeiten vergütete. – In einer Schublade, in der
viele Briefpäckchen aus ihren vergangenen Tagen pünktlich geordnet aufbewahrt
lagen, vielleicht auch ein eigenes Herzensgeheimniß der guten Jungfer darunter,
bewahrte sie mit besonderer Sorgfalt ein Paket Briefe mit schwarzen Bändern
umbunden. Es war die Korrespondenz eines jungen Paares, das auch einst unter
ihrem Schutze sich geliebt hatte und durch Elternhärte getrennt worden war, und
dessen Andenken sie mit immer neuer Wehmuth erfüllte. Nie aber hätte eine
unerlaubte Liebe auch nur im Entferntesten auf ihren Schutz rechnen dürfen.
Behüte, die Jungfer Mine war eine ehrbare Person, Gott und der Obrigkeit
unterthan, und sprach trotz aller Sanftmuth eine sehr entschiedene Entrüstung
aus gegen Alles, was gegen göttliche Ordnung und die heilige Sitte verstieß.

»Laß mich mit Jedermann in Fried' und Freundschaft leben!« war ihr tägliches
Gebet zu Gott, und der liebe Gott hat es erhört, indem er ihr ein fromm und
freundlich Gemüth gab, das Allen diente und es mit Keinem verderben konnte.
Durch alle Spaltungen, die in kleinen Städten am tiefsten eingreifen, durch
alle Zänkereien, durch öffentliche und Privatstreitigkeiten ging sie unberührt
und unangefochten, und wußte mit den Häuptern kriegführender Mächte
Freundschaft zu bewahren, ohne Achselträgerei und Zweizüngigkeit. Sie that
Allen zu lieb, was sie vermochte, redete keinem Anwesenden zu Gefallen, keinem
Abwesenden zu Leid, und meinte es mit Jedem so von Herzen wohl, daß ihr Jeder
gut bleiben mußte, und so war es ihr vergönnt, mitten in vielem Unfrieden ihre
Tage in Frieden zu verleben und zu beschließen.

Ihr Besitzthum war beinahe Gemeingut; das Gras in ihrem Garten war immer
zertreten, weil es den Kindern als Spielplatz diente, ihre Obstbäume kamen
nicht zum Gedeihen, weil die ganze Stadt Waschseile daran zog, um den sonnigen
Platz zum Trocknen zu benützen. Die Hanne eiferte oft gewaltig gegen diese
Duldsamkeit, und die gute Jungfer hatte alle ihre Beredsamkeit aufzuwenden, um
sie wieder zu beschwichtigen.

Auch der Unterschied der Stände, der in kleinen Städten so scharf abgegrenzt
ist, war für die Jungfer Mine aufgehoben. Obgleich sie ihrem bescheidenen Anzug
wie ihrer Herkunft nach zum Honoratiorenstande gehörte, war sie doch daheim und
befreundet in allen ehrbaren Bürgerhäusern, wo man ihres Beistandes bedurfte,
und ihre »Weiblein,« wie sie ihre Freundinnen aus dem Bürgerstande nannte,
wurden jederzeit mit derselben Rücksicht und Freundlichkeit aufgenommen wie die
ersten Frauen der Stadt. Ihr besonders guter Freund war Nachbar David, ein
alter Hufschmied. Er besorgte ihr die Holzeinkäufe und nahm sich ihrer überall
treulich an, wo ihre Güte und ihre Schutzlosigkeit mißbraucht werden konnte. Er
war ihr Wetterprophet, dessen Meinung immer entschied, wenn es zweifelhaft war,
ob die Wäsche in's Freie gehängt werden könne. Sobald ein Ungewitter am Himmel
aufstieg, warf der ehrliche Meister sein Schurzfell ab und begab sich zur
Jungfer Mine, die große Furcht vor Gewittern hatte; sie bewirthete ihn dann mit
einem Kelche selbstfabrizirten Liqueurs, und sie trösteten einander mit
Gesprächen über die Zeitläufte und mit Vorlesungen aus Arndts wahrem
Christenthum und aus dem Schatzkästlein, bis das Gewitter vorüber war.

Das ehrwürdige Paar Möpse spielte keine kleine Rolle im Hause, und ein guter
Theil der Sorgfalt der Jungfer Mine war ihnen zugewendet. Die Katze und der
Kanarienvogel waren nur untergeordnete Subjecte. Die Katze hatte zwar ein
Kissen unter dem Ofen, die beiden Möpse aber, Mopper und Weible genannt, nahmen
ihre eigenen gepolsterten Stühle daneben ein, wenn sie es nicht vorzogen, bei
gutem Wetter im Garten zu promeniren und die Leute anzubellen. »Es muß das Herz
an etwas hangen,« sagte sie zur Entschuldigung ihrer Vorliebe für die garstigen
Thiere. Der nachmalige Tod der Möpse betrübte sie tief, doch nahm sie mit gutem
Humor den Beileidsbesuch auf, den ihr einige Freundinnen in tiefer
Trauerkleidung abstatteten.

Mit Lectüre hat sich die Jungfer Mine nie viel befaßt, weder mit sentimentaler
noch mit gelehrter. Ein gescheidtes Wort konnte man aber doch mit ihr reden,
und Niemand hat je Langeweile bei ihr gehabt. Deßhalb waren auch ihre
Kaffeevisiten, der einzige Luxus, den sich die Jungfer erlaubte, sehr gern
besucht, nicht nur weil sie den besten Kaffee und die gelungensten Kuchen
produzirte, sondern weil in der kleinen Stübchen mit den geflickten Gardinen
und dem verblichenen Sopha ein guter Geist wehte, der das Gespräch lebendig
machte und die Herzen fröhlich. In's Raisonniren stimmte sie nie mit ein; es
war ihr unmöglich, von einem Menschen Böses zu sagen.

Auch für das mütterliche Gefühl, das in jedem weiblichen Busen schlummert,
sollte es nicht an einem Gegenstand für sie fehlen, obgleich es ein altes Kind
war, das man ihrer treuen Fürsorge übergab. Ein ehemaliger Kaufmann aus guter
Familie, dem in seinen jungen Jahren die südamerikanische Sonne das Gehirn
ausgebrannt, lebte als harmloser Narr in der kleinen Stadt. Er war der
zufriedenste Mensch, den man sehen konnte, stets vergnügt, stets aufgeräumt
und, obschon bei Jahren, hüpfte und sprang er mehr als er ging. Der Friz nun
wurde in die freundliche Obhut der Jungfer Mine befohlen. Sie quartierte ihn in
das Stübchen, das seither ihre Heiligthümer verwahrt hatte: den »Papa« und die
»Mama,« lebensgroße Kinderbilder in hölzernen Röcklein, an denen ein Hündlein
hinaufsprang, und eine spanische Wand, darauf die sieben Bitten des Vaterunsers
bildlich dargestellt waren; und sie behütete und pflegte ihn mit mütterlicher
Sorgfalt. In dem netten Haus und dem freundlichen Garten war der Friz ganz in
seinem Element, er schenkte sein Herz abwechslungsweise bald der Jungfer, die
er aber daneben sehr respektirte, bald der Hanne, der es zum erstenmal in ihrem
Leben passirte, daß Jemand ihre Reize bewunderte. »Hübsch, Hannah, hübsch!«
rief er ihr ermunternd zu, so oft er sie erblickte, setzte auch von Zeit zu
Zeit den Hochzeitstag fest, ohne sich zu grämen, wenn der Termin immer wieder
hinausgeschoben wurde. Ein verwandter Beamter war so freundlich, den Friz in
seiner Kanzlei zu beschäftigen, obgleich seine schriftlichen Arbeiten
unbrauchbar waren, da allezeit seine krausen Ideen sich darein mischten. Aber
er fühlte sich dadurch so beschäftigt, so wichtig! er eilte mit einer so
glücklichen Amtsmiene auf seine Kanzlei, während Jungfer Mine und die Hanne
daheim sein Stübchen ordneten und sein Mahl bereiteten. Nur Ein Leiden hatte
der arme Friz, das zugleich eine Plage für die Jungfer war: die Hexen, von
denen er nach seiner Meinung jede Nacht heimgesucht wurde. Er schnitt sich
Stöcke und Stöckchen von jeder Größe, um die Hexen damit durchzuklopfen, und
das gab oft einen wahren Hexentanz in seiner Stube, bis ihn die sanftmüthige
Stimme der Jungfer Mine aus der andern Stube her wieder beruhigt.

Da der Friz bei der Küche der Jungfer Mine so wohl gedieh, so meldeten sich
auch vernünftige Subjecte, anständige junge Männer vom Schreibereifach um Kost
und Wohnung bei ihr; der Holzstall wurde noch zu einem Stübchen eingerichtet
und der Pflichten- und Geschäftskreis der Jungfer hatte sich bedeutend
erweitert. Wie nöthig hatte sie nun, um von ihren sonstigen Expeditionen
rechtzeitig heimzukommen! sogar »Offertenmacher,« wie sie die commis voyageur
nannte, wurden nun hie und da als Kaffeegäste zu ihr gebracht, und noch sehe
ich sie, wie sie einst in höchster Eil über die Straße rannte und allen
Bekannten, die sie zum Spaß aufzuhalten suchten, zurief: »Kann nicht, muß heim,
hab' vier Herren und eine Gans!«

Alles geht hienieden dem Ende zu, und der guten Jungfer Mine, die in Ehren und
bei guten Kräften ein schönes Alter erreicht hatte, wollte der liebe Gott die
Leiden eines langen Lagers und die Beschwerden des hülflosen Alters ersparen.
Sie erkrankte bei der treuen Pflege ihrer Dienerin, die ein Fieber befallen
hatte; sie mußte sich legen, um nicht wieder aufzustehen. Verlassen war sie
nicht in ihren letzten Tagen: sie, die so Vielen gedient, wurde von
freundlichen Händen treulich gepflegt, und sie entschlief in ihrem Gott mit
frohem und dankbarem Herzen, von Vielen aufrichtig betrauert, wenn auch die
Trauer nicht von langer Dauer war. Nach ihrem Tode fand sich, daß ihr Vermögen
außer dem Häuschen so gering war, daß Niemand begreifen konnte, wie es ihr
möglich gewesen, davon zu leben. Und doch war sie so reich gewesen an Freuden
für Andere. Die Hanne blieb zum Lohn ihrer langen treuen Dienste als alleinige
Erbin des Häuschens und Gartens zurück; für ein armes Mädchen ihres Standes ein
beneidenswerter Besitz! Aber sie hat sich desselben nicht mehr lange gefreut,
obgleich sie von der Krankheit, in der sie noch die letzte Pflege ihrer Herrin
genossen hatte, wieder genesen war. Man hörte ihre laute, scharfe Stimme nicht
mehr, mit der sie sonst so eifrig die Rechte ihrer Jungfer verfochten hatte,
still und bleich schlich sie umher, es schien ihr Lebensnerv gebrochen, und
nach einem halben Jahr folgte sie ihrer Herrin nach zur letzten Ruhestatt.

Wenige der alten Freunde von Jungfer Mine leben nun noch in dem Städtchen, und
so ist auch ihr Grab verlassen und vergessen; von den schönen Levkojen und
Reseden, die wir aus ihrem Garten dorthin verpflanzt hatten, ist nichts mehr zu
sehen, aber ein Fruchtbäumlein hat darauf Wurzel gefaßt und beschattet es mit
seinen grünen Zweigen. – Leicht sei ihr die Erde, der guten Jungfer Mine, und
sanft ihre Ruhe, ihr, die sich hienieden keine Ruhe gegönnt hat!

II.
Ein ausgebranntes Herz.

Als düsterer Gegensatz zu der freundlichen Erscheinung der guten Jungfer Mine
drängt sich mir das Bild einer frühgealterten Jungfrau auf, die auf demselben
Schauplatz ein verfehltes Dasein beschloß.

Ich sehe sie noch vor mir, die welke Gestalt mit der gelblichen Farbe auf dem
eingefallenen Gesicht, das durch nichts mehr belebt war als durch ein paar
glänzend blaue Augen, in denen aber ein so unheimlich Feuer glühte, daß Niemand
wohl dabei ward. Nach außen konnten sie keine Flamme mehr entzünden, diese
Augen, wie schön sie gewesen sein mochten; die Glut, die aus ihnen leuchtete,
wandte sich nach innen und verzehrte das eigene Herz der Armen, die einst hell
damit in's Leben hinaus geblickt. Und es war noch nicht zwanzig Jahre her, daß
dieses unheimliche Wesen eine vielbewunderte Schönheit gewesen war, ein
blühendes Mädchen, strahlend von Jugend und Lebenslust, vor der ein langes
Leben voll Freude und Glück zu liegen schien. Sie war eine Zeit lang das
einzige junge Frauenzimmer von Stande im Städtchen, die Schönheit der ganzen
Gegend, die Tochter eines angesehenen Beamten. Was Wunder, wenn sie von früher
Jugend an von Anbetern umringt war, wenn sie mehr und mehr Gefallen fand an all
den Vergnügungen, von welchen sie den Mittelpunkt bildete, den Festen, deren
unbestrittene Königin sie war; was Wunder, wenn ihr der Sinn verschlossen blieb
für den Ernst und die wahre Bedeutung des Lebens? Die Mutter fand ihre
Herzenslust daran, Luise so früh bewundert zu sehen, sie erging sich in
lachenden Planen für ihre Zukunft, und hielt beständig Musterung, wen unter den
eifrigen Verehrern sie des Glücks werth halten sollte, ihr Töchterlein davon zu
führen.

Da ging ein glänzender Stern an Luisens Horizont auf, die stattliche Gestalt
eines jungen Edelmanns, der auf dem benachbarten Schlößchen seinen Sitz hatte;
natürlich eine äußerst wichtige Erscheinung in den bürgerlichen Cirkeln einer
kleinen Stadt. Es wundert wohl Niemand, daß es dem Baron leicht wurde, Luisens
Herz zu gewinnen und alle Aktuare, Buchhalter und praktischen Aerzte, die
seither ihren Hofstaat gebildet hatten, tief in Schatten zu stellen. Uebertraf
er doch alle weit an freier, gefälliger Sitte, verband er doch mit seinem guten
Adel und seiner schönen jugendlichen Gestalt eine gewisse Treuherzigkeit und
passive Gutmüthigkeit, die den wenigen ernsten Ansprüchen genügten, deren sich
Luisens verflachtes Herz noch bewußt war. – So zogen sich allmählig Alle
zurück, die ihr seither in flüchtiger Huldigung oder mit ernstern Absichten
genaht waren; auf allen Bällen, an allen Vergnügungsorten der Gegend sah man
die schöne Luise am Arm des Barons, und recht mit vollem Herzen gab sie sich
dem Genuß und der Freude der Gegenwart hin, ohne an eine Zukunft zu denken.

Man sagte, der Baron sei ehrlich mit ihr verfahren, er habe ihr frühe im Ernst
gesagt, daß er ihr nichts als seine Liebe geben könne, daß die Rücksicht auf
seinen Stand, auf seine Verwandten es ihm unmöglich mache, eine Bürgerliche zu
freien, zumal wenn sie den Mangel eines Stammbaums nicht mit Gold aufwiegen
könne. So weit freilich ging seine ritterliche Ehrenhaftigkeit nicht, daß er
bei Zeiten sich entschieden zurückgezogen hätte. Oder erlaubte ihm seine
Gutmüthigkeit nicht, dem armen Kind so weh zu thun, ihr mit einem kurzen, wenn
auch schmerzlichen Herzweh die Qual langer Jahre und einen schaudervollen Tod
zu ersparen? Ich weiß es nicht. – Genug, das Verhältniß dauerte fort und fort.
Sie dachte an kein Zurücktreten; entweder trug sie sich mit der Hoffnung, seine
Liebe, ihre Schönheit und Liebenswürdigkeit werden doch den Sieg über
Standesrücksichten davon tragen, oder ließ ihr die glühende, verzehrende
Leidenschaft, die sie befangen hatte, keine Wahl mehr. Sie hat selbst einmal
einer Freundin gestanden, sie habe nimmer beten können von der Stunde an, in
der sie den Baron kennen gelernt, weil sein Bild sich vor alle ihre Gedanken an
Gott gedrängt habe.

Der Vater starb früh, die schwache Mutter, ohnehin von der Tochter beherrscht,
wiegte sich wohl auch mit der Hoffnung ein, ihre Luise doch noch als Baronin zu
sehen, und wagte nicht, den Besuchen des Geliebten ein Hinderniß in den Weg zu
legen. Aber Jahre um Jahre vergingen; »eine Mädchenjugend ist – abgeblüht in
kurzer Frist« – und die Blüthe der schönen Luise war von besonders kurzer
Dauer. Sie verwelkte an der ewig unbefriedigten Glut ihres Innern. Die Liebe
des Barons ward kühler und immer kühler, seine Besuche seltener, der Ton seiner
Unterhaltung höflicher. Wie sein Herz erkaltete, wurde das ihre immer heißer,
ihrem scharfen, ihn weit übersehenden Verstande blieb sein Erkalten nicht
verborgen, eine quälende Furcht, ihn vollends ganz zu verlieren, eine rastlose
Eifersucht ergriff sie. Einst die Freude und die Lust seiner leichten Stunden,
hing sie sich jetzt an ihn wie ein feindlicher Dämon, der ihm jede Lebenslust
verbitterte. Wo sie glaubte, er könnte den Blick auf eine andere geworfen
haben, da spann sie künstliche Lügengewebe, schrieb falsche Briefe, um ihn der
Nebenbuhlerin zu entleiden; sie suchte ihm selbst durch Intriguen bei höher
Gestellten zu schaden, vielleicht nur in der Hoffnung, wenn seine Stellung in
der großen Welt Noth leide, wenn seine andern Plane fehlschlagen, werde er bei
ihr Trost suchen und sich nicht mehr zu hoch dünken, sie zur Gattin zu nehmen.

Auf Todte war sie nicht mehr eifersüchtig. Eine leidige Episode (wohl nicht die
einzige) in seinem Roman mit Luise war ein Liebesabenteuer mit einem schönen
Bauernmädchen, das mit seinem Kinde gestorben war. Der Baron war, wie schon
gesagt, ein gutmüthiger Mann, er ließ das arme Geschöpf mit möglichsten Ehren
begraben und ihm einen schönen Denkstein. setzen. Auf diesem Grabe sah man
manchmal an einem hellen Morgen oder stillen Abend Luise in tiefem
schmerzlichem Sinnen. Was da durch ihre Seele ging, was sie hinzog zu diesem
Grab, wer will dieß in Worten aussprechen?

Sich gänzlich von ihr abzuziehen wagte der Baron nicht; war es noch ein
halbverkohlter Rest alter Neigung, war es seine gerühmte Gutmüthigkeit oder
eine gewisse Furcht vor ihr, genug, von Zeit zu Zeit besuchte er sie immer noch
und suchte sie durch allerlei Beweise von Freundschaft zu trösten über die
entflohene Liebe. – Ihre Gesundheit wurde leidend, sie meinte, der Aufenthalt
auf einem Dorfe und in der Waldluft würden ihr gut thun. Ach, die stärkende
Luft wehte von dem Schlößchen, in dessen nächster Nähe das Dorf lag, das sie in
den Sommermonaten bezog! Das waren ihre sonnigsten Tage; er besuchte sie da
pflichtlich, brachte ihr Blumen oder sonst kleine Geschenke, auch sah man sogar
hie und da die welke, sorgsam geschmückte Gestalt am Arm des noch immer
schönen, stattlichen Mannes, und peinlich bemüht war sie, in eifrigen
Gesprächen noch einen Hauch aus alten Zeiten zurückzurufen. Sie lebte auch
wunderbar auf in dieser Landluft; Sonntags sammelte sich im Dörfchen oft
Gesellschaft aus benachbart Orten, sie mischte sich darunter, und manchmal
erwachte wieder in ihr all die Lebendigkeit und Fröhlichkeit, die fesselnde
Unterhaltungsgabe, die einst von den frischen jugendlichen Lippen entzückt
hatte.

Junge Mädchen betrachteten sie immer mit einer gewissen Scheu, als einem
traurigen Geschick verfallen, und sie sah die ganze nachwachsende Jugend mit
Widerwillen an, als ob sie in jeder jugendlichen Gestalt eine Nebenbuhlerin
gefürchtet hätte. Unter diesem bittern, friedlosen Wesen litten ihre Umgebungen
mehr und mehr, am meisten die alte Mutter. Ohne Ruhe schweifte Luise oft Tage
lang umher; sie meinte noch gewaltsam erzwingen zu können, wozu längst die
Hoffnung vorüber war. Jede sanfte weibliche Tugend, jeden Zug jungfräulicher
Würde hatte nach und nach der Hauch der Leidenschaft in ihr zerstört. Oft wenn
der Baron von einem fröhlichen Ausflug zurückkehrte, hat er in einem Gang
seines Schlosses wie ein böses Gespenst die bleiche Gestalt seiner ehemaligen
Liebe erblickt, die ihm mit maßloser Heftigkeit seine Treulosigkeit vorwarf und
ihr verlorenes Lebensglück von ihm forderte, so daß er nur mit Mühe sie bewegen
konnte, sich zu entfernen, um ihn und sich nicht bloßzustellen. Immer mehr zur
Qual wurde ihm dieß Treiben, diese furchtbare Anhänglichkeit, und endlich
beschloß er, sie um jeden Preis abzuschütteln. War er doch ein schöner Mann,
der überall zu gefallen wußte, der seine Augen noch auf die frischesten Blumen
richten konnte; wie sollte er sich halten und stechen lassen von den Dornen,
die allein noch übrig waren von der Rose, die er in leichtem Spiel an seine
Brust gesteckt, bis sie verwelkt war und die Blätter abgefallen? – So schrieb
er ihr endlich mit Entschiedenheit und aller daneben möglichen Schonung: »er
werde immer ihr Freund bleiben, bereit zu Rath und Hülfe, aber ein zärtliches
Verhältniß mit ihr fortzusetzen, sei ihm unmöglich. Da er aber nicht verkenne,
wie sie ihre Jugend durch ihn verloren, so möge sie ihm erlauben, als Freund
für ihre Zukunft zu sorgen.« Mit aller Zartheit bot er ihr dann eine ziemlich
bedeutende Geldsumme zur Unterstützung ihrer Mutter. – Mit kurzen Worten
antwortete ihm Luise: ihre Liebe, ihre geopferte Jugend lasse sie sich nicht
abkaufen, doch werde bald von ihr befreit werden.

Nach wenigen Tagen fand man sie früh Morgens tot in einem kleinen Teiche der
Umgegend. Sie hatte gewaltsam den Kopf bis zum Grunde gebeugt, um den Tod zu
finden in dem seichten Wasser. – Der Baron begab sich bald darauf auf Reisen;
erst nach langen Jahren kam die Nachricht von seinem Tode aus dem Auslande. Er
war unvermählt geblieb.

III.
Der Engländer.

Ich erinnere mich, daß in den Geschichten aus kleinen Städten, die ich vor
Jahren gelesen, meist ein geheimnißvoller oder wenigstens interessanter Fremder
auftrat, der die Zungen der Frau Basen und die Herzen der jungen Mädchen in
Bewegung setzte. Nun mag ich mich aber besinnen, wie ich will, so hat sich in
unsrer kleinen Stadt nichts der Art gezeigt. Wurde zwar eines Tages ein
bleicher Jüngling mit Gensd'armen eingeliefert, der sich als einen verkannten
Edeln und Professor von Lyon zu erkennen gab; aber es stellte sich binnen
kurzem heraus, daß besagter Professor ein Betrüger und Schelm, also mit vollem
Recht transportiert war. Ferner erschien einmal Abends auf der sehr
frequentirten Kegelbahn ein ältlicher, steifer Herr mit ganz feinen Manieren,
dessen Andeutungen ihn etwa als einen russischen General außer Dienst, oder als
einen ditto Diplomaten erscheinen ließen, und die Herren wußten bei ihrer
Nachhausekunft gar viel zu rühmen von seinem seinen adligen Benehmen und seiner
würdevollen Zurückhaltung. Am folgenden Morgen aber war derselbige Diplomat so
herablassend, daß er von Haus zu Haus ging mit dem Offert, die etwaigen
Hühneraugen auszuschneiden; führte auch eine grüne Kordianmappe mit sich, voll
von Zeugnissen von hohen und höchsten Herrschaften über seine Gewandtheit in
dieser edlen Kunst. Vielleicht, das nahm man zum Troste an, war er
heimlicherweise doch ein Spion, der's nur nicht sagte; er hätte auch in solcher
Eigenschaft schlechte Geschäfte gemacht, es gab blutwenig zu spioniren im
Städtchen M.

Einmal aber, ja einmal fuhr dennoch in einem kurios gestalteten Einspänner ein
unbekannter Herr mit einem anständig aussehenden, noch jugendlichen
Frauenzimmer am ersten Gasthof in M. vor, und erkundigte sich alsobald nach
freistehenden Wohnungen. Derselbige war auffallend lang und mager, trug einen
Rock, Beinkleider und Gamaschen von Lederfarbe, einen ditto Hut und ein Gesicht
von derselben Couleur, es schien, er habe seine ganze Person am Stück in diesen
dauerhaften Färbestoff tunken lassen. Seine lange Figur wurde durch seinen
thurmhohen Hut noch vergrößert, so wie sich seine fabelhaft langen Arme durch
die Aermel, die um ein Viertel länger waren, als erforderlich, fast bis zur
Erde zogen.

Die Dame bei ihm schien nicht seine Frau zu sein und sich nicht besonders
behaglich zu fühlen. Nach genossenem Imbiß schickten sie sich an, die wenigen
freien Wohnungen des Städtchens zu besehen, und der lederfarbne Herr fand
sogleich, was er suchte, in ein paar hübschen Zimmern im vierten Stock, mit
freundlicher Aussicht auf die Apotheke und eine neue Metzig. Er versicherte den
Hausbesitzer, daß ihm besonders lieb sei, eine so hoch gelegene Wohnung zu
finden, da das Steigen seiner Brust sehr zusage. Der Hausknecht, der ihm als
Führer vom Gasthof mitgegeben war, bemerkte bescheiden, daß auf dem Thurm auch
noch ein Stübchen zu vermiethen wäre, womit sogar das Benefiz des
Hochwächterdienstes verbunden. Das lehnte der Lederfarbne höflich ab, da in
solcher Höhe die Luft aufhöre, gesund zu sein, namentlich weil sich auch
schädliche Dünste mit ihr in die Höhe ziehen.

Der Unbekannte beabsichtigte gar nicht als solcher fortzuexistiren, er war,
nach seiner Mittheilung, ein Engländer, der sich aber schon seit langen Jahren
in Deutschland heimisch gemacht und der einen stillen, freundlich gelegenen Ort
suchte, wo er seine Tage beschließen könne. Diesen Ort hatte er nun in dem
Städtchen M. entdeckt, fragte nach dem Kirchhof, wo er sich ein Plätzchen für
sein Grab erkiesen wolle, und bestellte den Notar, um sein Testament
aufzusetzen.

Nun sah der Engländer aber gar nicht aus, als ob er seinem Ende so nahe wäre,
er gehörte überhaupt zu der Klasse von Leuten, bei denen man nie beurtheilen
kann, ob sie jung oder alt sind; er kam einem auch nicht vor, als ob er jemals
klein gewesen und groß gewachsen sei, vielmehr glich er einem Stück, das in
einer Auktion nicht verkauft worden ist und nur so herumfährt. Aus seinen
Papieren aber, die er dem Notar vorwies, ergab sich, daß er wirklich schon
ziemlich bejahrt war. Als Zeuge zu der Testamentaufsetzung wurde unter andern
der Hausbesitzer gebeten, und dieser Ehrenmann war höchlich überrascht und
gerührt, als der Engländer nach so kurzer Bekanntschaft ihm ein recht
anständiges Legat bestimmte, auch die Armen der Stadt waren nicht vergessen und
ein schon früher festgesetztes Vermächtniß für seine Haushälterin erneuert. Der
Engländer versicherte den gerührten Hausbesitzer, daß es ja ganz natürlich sei,
daß die Familie, in deren Schooß er seine letzten Tage verlebe, auch ein
Andenken an ihn behalte, und das Verhältniß zwischen Hausherr und Miethsmann
gestaltete sich durch diese freundliche Fürsorge recht gemüthlich.

Obgleich nach all diesem es scheint, daß der Engländer expreß nach M. gekommen
war, um daselbst zu sterben, so vernachläßigte er die Pflicht der
Selbsterhaltung keineswegs. Sein einziges Studium, seine ausschließliche
Lektüre waren medicinische Werke; das System aber, nach dem er seine Diät
einrichtete, war eigentlich aus keinem davon genommen. So bald er sein Zimmer
in Besitz genommen, ließ er den Schreiner kommen und befahl ihm, die Füße
seiner Bettstelle gänzlich abzusägen, denn da nach seiner Ansicht der Dampf
sich nach oben zog, so behauptete er in der gesundesten Luft zu schlafen, wenn
er möglichst niedrig gebettet war. Seine Kost bestand fast ganz ausschließlich
aus Gerstenschleim, Kalbsbraten und gelben Rüben, welch letztere er in solchen
Massen einkaufte, daß er das ganze Jahr hindurch Vorrath hatte. Der Thermometer
war sein bester Freund, den er fast beständig bei der Hand hatte, um
nachzusehen, ob das Zimmer die richtige Temperatur habe. War es zu kühl, so
mußte augenblicklich geheizt werden und wäre es im höchsten Sommer gewesen; war
es zu heiß, so ließ er eine große Wasserkufe in's Zimmer tragen, um die Luft
abzukühlen, und war sehr übler Laune, wenn diese Maßregel keine gehörige
Wirkung that. Große Fußtouren gehörten auch zu seiner Diät, und es nahm sich
sonderbar aus, wie er unterwegs mit eigentümlicher Gewandtheit sich
Zuckerpasten in den Mund warf, die er in seinem großen Aermel verborgen hielt:
solches, behauptete er, sei ganz vorzüglich für die Brust und den Athem, –
kurz, er war unerschöpflich an Mitteln, das menschliche Leben zu verlängern,
und konnten seine Erben das Glück der Hoffnung gründlich kennen lernen.

Die Kunde, daß das lederfarbne Subjekt ein Engländer sei und bereits ein
Testament gemacht habe, verlieh ihm im Städtchen einiges Ansehen. Man glaubte
auch, seine lederfarbne Haut und Kleidung sei nur so eine Art Reiseüberzug zur
Schonung über seinen ganzen Menschen, wie über einen Regenschirm, und er würde
eines Tages schön und elegant hervorgehen. Dem war aber nicht so, er war und
blieb derselbe, und eine vorteilhafte Farbe war's für seine Fußtouren: er hätte
sich im Straßenstaube baden können, ohne sich im Mindesten zu verändern.

Auswanderungen waren dazumal selten und englische Sprachkenntniß so wenig
gekannt und gesucht als spanische. Als aber ein lebendiger Engländer auf dem
Platze war, überkam doch einen strebsamen ältlichen Herrn die Lust, englisch zu
lernen, und er lud zu diesem Zweck den Herrn Cramble zum Kaffee ein, der, wie
aus dem schon Erzählten hervorgeht, des Deutschen vollkommen mächtig war.

Zuerst wollte man die Conjugationen kennen lernen, also mit den Fürwörtern
beginnen: »was heißt: ich?« fragte der Deutsche. »I«, antwortete der Engländer.
– »Ei? nun das ist ja ganz gut behalten! Du?« – »Thou« – »Sau« sprach der
Deutsche nach, »thou« berichtigte der Engländer, »tsau« versuchte der Schüler
wieder, »nicht tsau, thou!« schrie der Lehrer, »sehen Sie, so« und er zeigte
ihm, wie man die Zunge an die Zähne drücken muß, um den englischen Zischlaut
hervorzubringen. Der Schüler wollte es noch besser machen und streckte die
Zunge heraus, da wollte aber weder thou noch Sau hervorkommen, und der
indignirte Herr beschloß, an eine so grobe Sprache keine Mühe mehr zu wenden.

Crambles Haushälterin, ein anständiges Frauenzimmer von guter Herkunft, aus
einer andern Stadt, in der er sich früher etablirt gehabt hatte, um dort seine
Tage zu beschließen, hatte sich durch ihre schutzlose Lage und das bedeutende
Legat bestimmen lassen, diese Stelle zu übernehmen, mußte aber die Aussicht auf
ein eigen Kapitälchen gar sauer verdienen. Der Herr Cramble war ganz
erstaunlich sparsam und erwartete natürlich, daß sie durchaus in seine
ökonomischen Plane einging. An englischen Comfort schien er keine Ansprüche zu
machen, es wurde z. B. nie auf einem Tischtuch gespeist aus dem einfachen
Grunde, daß ein Tisch bälder gewaschen sei als ein Tischtuch, von Kaffee war
keine Rede, verdünnten Gerstenschleim lauwarm getrunken, erklärte er für das
zweckmäßigste Frühstück, auch liebte er durchaus nicht, wenn sie andern Umgang
pflog, und somit war ihre Existenz eine ziemlich freudlose; ihr guter Ruf war
übrigens nicht in der mindesten Gefahr bei ihm. Nur die Aussicht auf die
Erbschaft, die ihr doch wenigstens dereinst ein trauliches eigenes
Jungfernstübchen sicherte, gab ihr Geduld und Ausdauer. Sehr überrascht aber
war sie eines Morgens, folgende Zuschrift zu bekommen:

    »Liebwertheste Jungfer Henriette Steinin!

    Da ich zwar von meinem Schwager, der Gschwisterkind zu des Notars Schreiber
    in Ihne Wohnort ist, vernommen, daß der engellische Herr Grembel, bei dem
    ich auch seine Haushaltung gefirt habe, Ihne in seinem Testament ein
    Vermächtniß vermacht hat, so halte ich das übrigens für wüst von Ihne,
    einer armen Person das Ihrige abzunehmen, wo der Herr Grembel in sein
    Testament hier mir auch so ein Legad vermacht hat und ich ihn bis zu seinem
    Tode bereits nicht verlassen hätte, außer daß er sagte, daß ich keine
    Bildung genug hätte, vor was der eine Bildung braucht zu ihm seine
    Gelberüben zu schaben und Gerstensuppe zu kochen, weiß ich allerdings
    nicht. Und laße Ihnen wißen, daß ich es insofern vor alle Gerichte bringen
    werde und laße es vor den König kommen so einer armen Persohn ein Legad zu
    berauben.

    Ihre dienstwillige
     Barbara Rothin.«

Herr Cramble, dem die Haushälterin dieß Dokument mittheilte, kam gar nicht aus
der Fassung. er hatte dieser ehemaligen Haushälterin allerdings ein Legat
bestimmt gehabt, aber nur auf den Fall sie bis zu seinem Tode in seinen
Diensten bleibe, dieß frühere Legat und Testament hebe sich aber von selbst
durch das neuere gültige auf.

Der Fräulein Henriette war die Sache dennoch bedenklich, die gelben Rüben kamen
ihr immer unschmackhafter, der Engländer immer dauerhafter vor, und sie
beschloß irgend einen Sperling in der Hand diesem Kraniche auf dem Dache
vorzuziehen. Sobald sie ein anderweitiges anständiges Unterkommen, wenn auch
ohne Aussicht auf Legat, gefunden, sagte sie Herrn Cramble ihre Dienste auf. Er
bedauerte sehr, daß sie ihr Glück so mit Füßen trete, tröstete sich aber bald
über den Verlust.

Mittlerweile hatte Herr Cramble sich überzeugt, daß M. noch nicht die rechte
Stätte für seinen letzten Ruheplatz sei, er glaubte ihn aber gefunden zu haben
in einem kleinen Städtchen etliche Stunden davon. Auch einer Haushälterin
bedurfte er wieder; die Ansicht der gekränkten Jungfer Barbara, daß es nicht
viel Bildung brauche, um seine gelben Rüben zu schaben, schien ihm
einzuleuchten, und so warf er dießmal sein Auge auf die ehrbare Tochter eines
kinderreichen Schreinermeisters in M. Das Mädchen bezeugte anfangs gar wenig
Lust, Herrn Cramble aber war es Ernst mit der Sache, er beschied Vater und
Mutter sammt der Tochter in seinen neuen Wohnort, ließ dort in ihrer Gegenwart
von Notar und Zeugen ein abermaliges Testament in bester Form verlesen, in
welchem ihr noch ein ansehnlicheres Legat als ihren Vorgängerinnen zugesichert
war, falls sie ihn vor seinem Tode nicht freiwillig verlasse. Das war doch gar
zu lockend für fürsorgliche Aeltern und sie stellten der Luise ihre zukünftigen
Aussichten, wenn der Engländer einmal das Zeitliche gesegnet, auf's Glänzendste
vor, sie sei ja jung und stark, und er könne doch nicht umhin, einmal zu
sterben, irgend einmal; und die Luise gab nach und arrangirte sich in dem neuen
Haushalt.

Der Engländer aber war nicht lange an dem neuen Aufenthaltsort, als er abermals
fand, daß das noch kein geeigneter Platz zum Abscheiden sei, somit zog er sammt
der Luise in ein viel entlegeneres Städtchen. Da sie in der Korrespondenz nicht
stark war, so blieben die Ihrigen Jahre lang ohne Nachricht von ihr, bis
endlich nach Jahren wieder einmal ein Brief ankam.

Der Schreiner erbrach ihn und durchlief den Inhalt, um ihn vorzulesen,
plötzlich rief er ganz erfreut aus: »Ach denk nur, Weib, der Engländer ist
richtig gestorben, das hätt' ich ihm doch nicht zugetraut!« – »Ists wahr?« rief
die Frau, »aber das ist doch schön von ihm, weißt man's gewiß?« Die Geschwister
eilten herbei, um den Grund des älterlichen Vergnügens zu erfahren: »Ja denket,
der Herr Grembel ist gestorben und die Luise bekommt jetzt schon das schöne
Erb, und sie ist doch kaum sechs Jahre bei ihm, und er ist nicht einmal so gar
alt geworden, nur zweiundsiebzig, da hätt' man's ihm noch gar nicht zumuthen
können, er hätt' ja auch achtzig oder gar neunzig alt werden können, wie der
alte Thorwart selig.« Und alles war ganz voll Dank und Rührung, daß der Herr
Grembel richtig gestorben war.

Seit er M. verlassen, war der Engländer noch in vier bis fünf Städten und
Städtchen herumgekommen, bis es mit dem Sterben Ernst geworden war, in jedem
hatte er ein Testament gemacht, in welchem die Ortsarmen und sein jeweiliger
Miethsherr bedacht war. All diese Willensmeinungen wurden nach den
Landesgesetzen von selbst ungültig; die Luise aber war auf dem Platz geblieben
als Siegerin über all die Henrietten, Barbara's, Lotten und Friederiken, die
als frühere Haushälterinnen bedacht gewesen waren, sie stand mit ihrem Legat
noch im letzten Testament. Rechtsgültig waren alle diese Willensmeinungen
gewesen. Nachdem sie ihrem verblichenen Gebieter einen redlichen Thränenzoll
geweiht, zog sie ab mit dem Erbe, das sie zu einer gesuchten Parthie in ihrem
Stande machte, ja, das ihr noch Aussicht gab auf irgend einen jungen Kaufmann
oder Apotheker, der ein eigenes Geschäft gründen wollte.

Wer und woher der Cramble war, hat sich erst in Folge seines Todes genau
herausgestellt. Er war von Natur ein Handlungskommis zu Liverpool, der durch
den Gewinn des großen Looses aus einer bescheidenen, fast dürftigen Existenz
mit Einem Schlag in die Fülle des Reichthums versetzt worden war.

Von da an hatte er das Festland nach Norden und Süden bereist, zuerst um
Lebensgenuß, zuletzt um eine Grabstätte zu suchen. Ein großes Darlehen, das er
einem ungarischen Großen zur Herstellung seiner Güter gab, und um das ihn
dieser betrogen, hatte seinen Reichthum bedeutend geschmälert. Von daher
stammte seine Sparsamkeit und fast cynische Lebensweise, von daher wohl auch
das Mißtrauen, das ihn bewog, jede Dienstleistung durch Aussicht eines Erbes zu
erkaufen.

Und, ein eigentümlicher Hohn des Schicksals! Er, der Jahre lang keinen
Lebenszweck gekannt, als sich ein friedliches Grab zu sichern, sollte auch dies
nicht ohne Schwierigkeit finden. Er hatte sich im Tode erst noch recht nach
Herzenslust ausgestreckt und als man den Sarg, dem ein anständiges kleines
Geleite, bestehend aus einigen Nachbarn und dem Vater der Luise, folgte, in's
Grab senken wollte, fand sich daß dieses zu kurz war. So mußte denn erst das
Grab verlängert werden, während die betrübte Trauerversammlung sich verlief und
Herr Cramble in einsamer Größe in seinem Sarg auf dem Kirchhof stehen blieb.

Das also ist die Geschichte von dem Engländer, dessen bewundertste That die
war, daß er richtig gestorben ist. Ruhe seiner Asche!

IV.
Ein ungerächtes Opfer.

Ich erinnere mich, daß ich hie und da in den Straßen von M. einen Mann von
gedrücktem Aussehen herumschleichen sah, der besonders rasch und scheu auf die
Seite wich, wenn ihm einer der Beamten des Städtchens begegnete. Es mochte
weiter Niemand mit ihm zu thun haben, obschon er äußerlich unbescholten und ein
fleißiger Mann war. Was es aber war, das die Leute von ihm scheuchte und seinem
Auge den scheuen Blick gab, das sagten sich nur hie und da im Vertrauen ein
Paar ältere Leute, denen seine Geschichte bekannt war.

Er war ein Schuster, und vor etwa dreißig Jahren als schmucker Bursche von der
Wanderschaft zurückgekehrt. Das halbe Städtchen war damals zusammengelaufen,
als es hieß: »des Steiners Wilhelm ist von der Wanderschaft da und hat eine
Frau mitgebracht von »da drinnen 'raus,« und sie hat Kleider, schöner als die
Frau Oberrichterin, und schwätzt ganz wälsch.« Wirklich hatte er ein gar
hübsches, fein aussehendes Weibchen bei sich, das ihm aus Sachsen, wo er bei
ihrem Vater in Arbeit gestanden hatte, in's Schwabenland gefolgt war. Es gab
viel Verwunderns, Redens und Fragens, seine »Freund'« konnten sich lange nicht
darein finden, das zarte, »herrenmäßig« aussehende Frauenzimmer als ihres
Wilhelms Weib anzusehen; besonders war ihr fremder Dialekt ein Gegenstand des
Erstaunens und heimlichen Gekichers.

Er hatte ihr goldene Berge versprochen, dem guten Kind, bis sie sich
entschlossen hatte, ihre Heimath zu verlassen: wie es eine gar schöne und
fürnehme Stadt sei, wo er daheim, und fast das ganze Jahr Sommer, wie er sein
eigen Haus dastehen habe, und wie bei ihm zu Haus ein Schuhmacher noch etwas
ganz anderes vorstelle als in Sachsen. Auch sei von M. noch Keiner so weit
herum gekommen wie er, da könne es ihm gar nicht fehlen, die allerbeste
Kundschaft zu bekommen, er werde Geld verdienen wie Heu. Dann lasse er sie alle
zwei Jahre in einer Kutsche heimführen zum Besuch bei ihren Aeltern. Was sagt
ein Mensch nicht alles, um zu seinem Zweck zu kommen!

Der Wilhelm mochte wohl ein gut Theil davon selbst glauben und fast eben so
enttäuscht werden wie sein junges Weib, als er durch die krummen Straßen seiner
Vaterstadt zog und sie in die trübe Hinterstube eines baufälligen Hauses
führte, das sein Antheil an dem väterlichen Nachlaß war, und zu dem er noch als
Ausding den »Bide,« einen blödsinnigen Vetter, zu übernehmen hatte, der seither
bei seiner Schwester in der Kost gewesen war.

Die junge Frau schickte sich indeß so gut sie konnte, auch that der Wilhelm
sein Möglichstes, ihr doch für den Anfang einen guten Eindruck zu geben. Er
veranstaltete im Gasthofe eine Nachfeier seiner Hochzeit, die in Sachsen
begangen worden war, wozu er die ganze Verwandtschaft einlud, und der
Stadtzinkenist, ein Schulkamerad von ihm, blies dabei eine vielbekannte Weise,
die gewöhnlich bei Hochzeiten gespielt wird, und der der Volkswitz den
traurigen Text unterlegt hat:

Du meinst wir blasen dir Wecken und Wein,
Und wir blasen dich in's Elend 'nein.

Ein Glück, daß das Weibchen nichts wußte von dem Text, sonst hätte ihr die
Musik wie eine böse Mahnung an ihre traurige Zukunft klingen können. Obgleich
sie bereits eine Regung von Heimweh spürte, so strengte sie sich doch an,
freundlich zu sein, und wenigstens mit einem Lächeln auf die vielen Fragen zu
antworten, die sie in der breiten schwäbischen Mundart gar nicht verstand. – So
lang die Familie noch vermuthete, sie sei reich, wurde sie von dieser recht
»geehrt,« auch hie und da aus Neugierde von einer der angesehenen Bürgersfrauen
zu einem Kaffee eingeladen, weil man sie gern über ihre Heimath ausfragen und
ihr »g'späßiges Gewälsch« anhören mochte.

Nun sollte die Haushaltung der jungen Leute beginnen. Hinsichtlich des
Vermögens seines Weibes hatte sich Wilhelm sehr getäuscht, ein Paar hübsche
Kleider und Häubchen bildeten den Hauptbestandteil ihrer Mitgift, die nebst
seinen geringen Ersparnissen eben hinreichte, um die ersten Einkäufe an
Hausrath und Leder zu bestreiten. Doch gab's in der ersten Zeit Arbeit in Hülle
und Fülle; Jedermann wollte sehen, wie's der Wilhelm nun verstehe, seit er »so
weit 'rum« gewesen sei und so fürnehm spreche; denn er redete eigentlich noch
viel sächsischer als seine Frau.

Ein Paar junge Herrn bestellten sich bei Wilhelm Stiefeln, in der Hoffnung, die
hübsche Meistersfrau zu sehen, und sogar des Herrn Oberamtmanns Töchter ließen
sich Schuhe bei ihm machen. Leider war aber seine Arbeit gar nicht so
vortrefflich, und da er, um recht schnell zu der gerühmten Einnahme zu kommen,
die gewöhnlichen Preise verdoppelte, so verlor sich die Kundschaft bald und er
hatte nur noch in der Verwandtschaft zu arbeiten, wo man ihm den halben Preis
abdingte und auch diese Hälfte kaum bezahlte.

Die Karoline, seine Frau, konnte sich aber eben gar nicht zurechtfinden in dem
schwäbischen Hauswesen. Schon am ersten Tag hatte sie ihren Wilhelm gefragt, ob
er denn auch schon ein »Mehdchen« gemiethet habe? Der Wilhelm, um sie noch bei
guter Laune zu erhalten, vertröstete sie, man könne eine Magd erst auf's Ziel
dingen, sie müsse sich eben indeß behelfen; Holz und Wasser könne ihr ja der
Bide tragen. Vor dem Bide und seinem simpelhaften Lachen fürchtete sich aber
Karoline entsetzlich und wagte kaum ihn anzusehen; er hingegen schien großes
Wohlgefallen an ihr zu finden, was er ihr durch freundliches Angrinsen und
allerlei Geberden zu zeigen suchte. Er nannte sie immer »Mädle,« eines der
wenigen Worte, die er aussprechen konnte und mit dem er nur junge hübsche
Gestalten bezeichnete.

So sollte nun Karoline die Haushaltung besorgen, daneben dem Mann im Handwerk
helfen und mit ihren zarten weichen Händen aus rauhem Hanf den Schustersdraht
spinnen, sollte kochen, waschen und putzen, alles allein. Obgleich selbst eine
Schusterstochter, war sie der harten Arbeit ungewohnt; sie hatte ihre feinen
Händchen fast nur zum Spitzenklöppeln gebraucht, eine Arbeit, die hier Niemand
schätzte und begehrte. In der Familie verlor sich die Bewunderung für sie gar
bald, als sich herausstellte, wie sie eben in der Haushaltung »gar nichts« sei;
die Schwägerin schlug die Hände über dem Kopf zusammen, als sie nach Thee
fragte, um ihn zum Abendessen zu bereiten: »das habe sie ihr Lebtag nicht
gehört, daß »sottige« (solche) Leut' beim gesunden Leib Thee trinken, das solle
sie den Privatleuten lassen und Wassersuppe kochen und einen Hafen voll
Grundbirnen.« Als es aber gar im Städtchen bekannt wurde, daß sie auf die saure
Milch Zucker und Zimmt gestreut habe, da berief man den Wilhelm wo er ging und
stand, um sein hoffährtiges und »aushausiges« Weib, die so wunderliche Bräuch'
anfange, so daß er oft ganz wild heimkam.

Als nun nach und nach die Kundschaft ausblieb und das Geld immer seltener
wurde, als Leder bezahlt werden sollte und nichts dazu im Hause war, als das
Weib für die Haushaltung mehr Geld in Einem Tage verbrauchte, wie die Schwester
meinte, als sie in acht, da wurde der Mann mehr und mehr übler Laune. Er
vergaß, was er selbst wohl hätte wissen können, daß der Frau ein schwäbischer
Haushalt fremd sein mußte, und ließ es immer härter sie entgelten, daß er sie
getäuscht. Das arme Weib strengte sich nach Kräften an, ihn zufrieden zu
stellen, aber da Niemand sie mit Liebe zurecht wies, griff sie's immer
ungeschickt an. Der Bide stand ihr treulich bei, wo er konnte, und sie gewöhnte
sich an ihn; ja das arme Kind wurde bald froh, in dem Grinsen dieser
halbthierischen Züge und seinen unbeholfenen Hülfeleistungen die Beweise einer
Zuneigung und Freundlichkeit zu sehen, die sie vergeblich suchte bei dem Manne,
dem zu lieb sie Vater und Mutter verlassen hatte. Sie verkaufte heimlich ihre
ganze Kleiderherrlichkeit, weil sie des Mannes Schelten und Toben über ihren
Hausverbrauch fürchtete. Ihr Herz hatte an den Fähnchen gehangen, sie waren ja
noch von daheim! Es war ihr, als sei sie nun allein auf der Welt, als sie ihr
letztes gutes Kleid um geringes Geld in die Hände einer Unterkäuferin gegeben
hatte.

Um seine Wahl besser in's Licht zu stellen und das geringe Beibringen seiner
Frau zu beschönigen, hatte Steiner die Verwandten versichert, sein
Schwiegervater sei eigentlich reich, er habe nur nichts »von ihm geben können,«
weil gar viel in Geschäft stecke, aber wenn's an's Erben gehe, bekomme sein
Weib noch schwer Geld. Da kam aber eines Tags aus Sachsen die Botschaft,
Michael Lange, der Vater der Schusterin, sei gestorben, und sein Nachlaß habe
eben zugereicht, die Schulden zu decken. – So war denn Beiden die letzte
Hoffnung vereitelt, dem Wilhelm auf das Erbe des Schwiegervaters, das er sich
doch selbst besser vorgestellt hatte, der Karoline die Aussicht auf die
Heimkehr, die noch ihr einziger Trost gewesen war. Auf die Kutsche hatte sie
längst verzichtet, das arme Kind, sie wäre ja gerne mit bloßen Füßen
heimgewandert, und nun erst, da ihr die Heimath abgestorben war – ihre Mutter
war längst todt – bemächtigte sich ihrer ein verzehrendes Heimweh, das sie
immer untauglicher machte zu den Hausgeschäften.

Zwei Kinder, die sie geboren hatte, vermehrten nur ihr Unglück; der Mann
gestattete kein Kindsmädchen, er meinte, der Bide könne wohl die Kinder zu
Zeiten hüten; auch ging der Bide wirklich mit grinsender Zärtlichkeit und
möglichster Vorsicht mit den Kleinen um. Aber der vermehrten Arbeit bei
geschwächtem Körper und immer größerer Verarmung war Karoline nicht gewachsen,
und als die Kinder, schon schwächlich im Lebenskeim, im zarten Alter
dahinstarben, da bemächtigte sich ihrer immer tiefere Schwermuth. Der Bide
betrachtete sie oft traurig, wenn er sie so in stummem Jammer dasitzen sah, und
schob ihr sein eigenes, sparsam zugeschnittenes Brodstück hin: »da, Mädle, iß!
«, weil er kein Leid kannte, als den Hunger.

Der Mann, um der Trübsal seines Hauswesens zu entfliehen, verfiel auf den
gewöhnlichen Ausweg der Leute seines Schlages, er legte sich auf's Trinken. Daß
dieß das Schicksal des armen Weibes nicht verbesserte, läßt sich denken. –
Eines Abends hörte man ein wildes Geschrei in Steiners Hause, man eilte herzu
und fand Steiner ringend mit dem Bide, der eine bis dahin Allen unbekannte
bärenmäßige Stärke zeigte; man konnte den Schuster kaum von ihm los machen. Das
Weib lag in dumpfem Schluchzen am Boden mit verhülltem Gesicht und antwortete
auf keine Frage. Erst nach und nach brachte man von Steiner selbst heraus, daß
er sein Weib mit Schlägen mißhandeln wollen, der Bide aber sich wie wüthend
dazwischen geworfen und ihn fast umgebracht hätte. Von da an sprach das Weib
kein Wort mehr; die Hände vor's Gesicht geschlagen, saß sie den ganzen Tag in
einem Winkel der Stube, nur hie und da schlich sie leis wie ein Schatten umher,
um die notdürftigste Nahrung zu nehmen. Der Bide aber hütete sie den ganzen Tag
mit großer Sorgfalt und ließ den Schuster ihr nicht nahe kommen; Nachts, wenn
er genöthigt war, seine Schlafstätte zu suchen, zog er langsam rücklings ab und
drohte dem Mann noch mit geballter Faust. – Steiner mußte nothgedrungen eine
Magd halten, aber das bleiche Weib schien die Flüche nicht mehr zu vernehmen,
die er wegen dieser vermehrten Ausgabe über sie hindonnerte.

Eines Morgens vor Tag läutete es am Hause des Ortschirurgen. Er glaubte ein
Gespenst zu sehen, als die schwermüthige Schustersfrau unten stand, die von
Vielen fast vergessen war, weil sie so lange nicht mehr an's Tageslicht
gekommen. Entsetzt sah er, als er sie einließ, daß ihr Kleid voll Blut war. Mit
leiser Stimme, aber in ganz ruhigem Tone und mit klaren vernünftigen Worten
sagte sie ihm, ihr Mann habe sie in's Herz gestochen, sie werde nun sterben.
Sie entblößte ihre Brust und zeigte eine tiefe Wunde am Herzen, die
augenscheinlich mit der Ahle gemacht war. Der Chirurg verband das ohnmächtig
gewordene Weib eilends und ließ sie nach Hause bringen. Den Schuster fand man
hinten im Höfchen mit verstörtem Aussehen. Er sagte, er suche sein Weib, sie
sei vor Tag aufgestanden, habe das Haus verlassen, er fürchte, sie habe sich
ein Leid gethan, seine Ahle sei blutig. Wirklich fand man in der Stube neben
dem Bett die blutige Ahle am Boden. Das arme Weib aber erwachte nicht mehr zu
Leben und Besinnung, sie starb vor Abend.

Die Bodenkammer, wo der Bide schlief, war von außen fest verriegelt; der
Schuster sagte, das habe immer so sein müssen, damit dem unvernünftigen
Menschen kein Leid geschehe. Der Bide polterte an der Thür, bis man öffnete.
Als er in die Stube kam, wo das sterbende Weib lag, fiel er mit einem
entsetzlichen Jammergebrüll bei ihr nieder, dann stürzte er sich wie wüthend
auf den Schuster und konnte kaum von ihm losgemacht werden.

Der Schuster ward auf die Aussage des Chirurgen vor Gericht gefordert. Er
läugnete hartnäckig, seinem Weib ein Leid gethan zu haben. »Es wisse ja
Jedermann, daß sie schwermüthig sei und daß solche Leute immer an Selbstmord
denken; sie habe schon lang sich etwas am Leben thun wollen, er habe ihr
deßhalb kein Instrument in der Hand gelassen; nun habe sie aber doch die Ahle
erwischt.« – Das arme Opfer war auf ewig verstummt, ihr gestörter
Geisteszustand war bekannt, kein Kläger konnte mehr auftreten. Der Schuster
wurde von der Instanz entbunden. Den Bide konnte man nicht mehr in seinem Hause
lassen, jener wäre seines Lebens nicht sicher gewesen, man brachte den
Blödsinnigen im Armenhaus unter.

Aber fortan schlich der Schuster fast so still und bleich umher wie einst sein
armes Weib, das in der fremden Erde eine bessere Ruhe gefunden als auf
derselben. Niemand sprach mit ihm, und wo er von ferne den Richter sah, vor dem
er in Untersuchung gewesen, da lenkte er weit ab, um ihm nicht zu begegnen. –
Er beerbte einen entfernt wohnenden kinderlosen Bruder und wurde ein
vermöglicher Mann, aber er hatte keine Freude daran. Lange Jahre schleppte er
ein freudeloses Leben hin, und als er starb, folgten nur die nächsten
Anverwandten seiner Bahre. Sie gruben aber sein Grab weit ab von dem seines
Weibes, damit das ungerächte Opfer den Todten nicht auftreiben möge aus seiner
Ruhe.

V.
Das unterbrochene Hochzeitsfest.

Vor dem Thore des Städtchens stand ein hübsches, neues Haus, das der »neue
Konditor« erbaut hatte, der erst kürzlich hereingezogen war. Ein Konditor war
eine wichtige Erscheinung, seither hatte man nur einen Zuckerbäcker gehabt, der
in einem finstern Laden hauste und von dessen Dasein man nur zur Weihnachtszeit
Kenntniß nahm, wo große Lebkuchen in Herzgestalt bei ihm zu haben waren.

Herr Protzel, der neue Ankömmling, war überdieß auch der erste Gewerbsmann, der
es wagte, sich zu den Honoratioren des Städtchens zu zählen, welche Anmaßung
zuerst mit etwas scheelen Augen gesehen, aber am Ende doch geduldet wurde.
Hatte er doch einen Sohn, der Medicin studirte, wenn auch der Erfolg noch etwas
zweifelhaft war, und seine Tochter, die rothwangige Ricke, ein gutmüthiges,
etwas einfältiges Mädchen, hatte, wie man aus sichern Quellen wußte, bereits
eine Liebschaft mit einem Juristen gehabt und war jetzt mit einem Pfarrer
versprochen.

Eines Abends zeigte sich eine besonders lebendige Bewegung in und vor dem
Protzel'schen Hause. Vor demselben stand ein bereits hochbepackter Wagen, auf
dessen Gipfel immer noch neue Möbeln, mit bauschigen Betten dazwischen, geladen
wurden, lauter Stücke, die lange vorher schon auf der Straße ausgestellt waren
und einen Kreis von Kindern und sonst schaulustigem Volk um sich versammelt
hatten.

Herr Protzel, der dicke Papa, ging geschäftig umher und half dem Fuhrmann, der
mit Seufzen die Last betrachtete, die seine dürren Mähren morgen zu schleppen
hatten. Ricke bewegte sich mit einem Kopf voll Papilloten am Fenster hin und
her und trug ihren Hochzeitsstaat zusammen. Der Sohn Theodor schaute sehr
vornehm in einer rothen Cerevismütze dem Treiben zu und half, insoweit als er
die bereits gerüsteten Speisen reichlich kostete. Die Frau Mama wußte vollends
nicht, wo ihr der Kopf stand; sie sollte für's Einpacken sorgen, Brezeln rüsten
zum morgigen Frühstück, einen Schinken zur heutigen Nachtkost, ferner etliche
haltbare Speisen, die sie der Ricke mitgeben könnte, daneben noch den
Brautstaat besichtigen und einen Thee bereit halten für den Bräutigam, der
jeden Augenblick erwartet wurde; denn man wird auf all diesen Anstalten
leichtlich ersehen haben, daß der Tag gekommen war, wo der Herr Pfarrer seine
Braut heimholen sollte.

Die Eltern waren trotz aller Wehmuth des Abschieds höchst vergnügt, ihre Ricke
nun bald als Frau Pfarrerin zu sehen; Ricke selbst aber schien in nicht sehr
bräutlicher Stimmung. Selbst der Brautstaat machte ihr wenig Freude, und sie
bemerkte gegen die Mutter einmal halblaut, sie möchte doch wissen, was wohl der
Ferdinand dazu sagen würde. Von der Frau Mama ward sie wegen dieser unpassenden
Reminiscenz gehörig ausgezankt. »Wenn der Ferdinand etwas von Dir gewollt
hätte, so hätte er sich lang zeigen können, eh der Pfarrer um Dich angehalten;
und statt daß Du nun Gott danken solltest, daß sich so ein guter Anstand zeigt,
denkst Du noch . . .« Der mütterliche Redefluß ward unterbrochen durch das
Anrasseln der stattlichen, wenn auch etwas baufälligen Kutsche, aus der der
Herr Pfarrer schon längst mit zarter Sehnsucht den Kopf heraussteckte.

Die ganze Familie zog ihm zu froher Begrüßung entgegen, auch das Bräutchen
faßte sich, ließ sich die bräutigamliche Zärtlichkeit gefallen und erfreute und
verwunderte sich gebührlich über den schönen Shawl, den ihr der Bräutigam
verehrte.

Einige bedenkliche Unfälle warfen freilich ihren Schatten in die Vorfreude des
Festes. Jungfer Mine, die uns schon bekannt ist, hatte versprochen eine
Biskuittorte von ihrer eigenen Meisterhand zu liefern, die Hanne aber war auf
der Schwelle des Bäckerhauses über einen der Möpse gestürzt, der ihr
unberufener Weise nachgelaufen war, und die edle Masse floß ungebacken in den
Staub. Das blaue Taffentkleid, das die Nähterin in tiefer Nacht noch für die
Mama gefertigt, wurde aus nächtlichem Versehen mit grünen Franzen garnirt und
andere waren in M. nimmer aufzutreiben; – aber mit großer Seele setzte sich die
Familie Protzel über diese Unfälle weg und beschloß, sich demungeachtet zu
amüsiren.

Die Gesellschaft saß beim Nachtessen und der Herr Tochtermann malte eben den
glänzenden Empfang aus, den ihm wahrscheinlich seine Gemeinde zugedacht. Ricke
ging hinaus, um ein neues Gericht aufzutragen, da stand auf der Treppe des
Nachbar Zimmermanns Suffiele (Sophie) und winkte ihr eifrig hinunter zu kommen:
es wolle sie unten Jemand heimlich sprechen. Wer stellt sich das Erstaunen und
den Schreck des armen Bräutchens vor, als drunten der Ferdinand stand, der
flotte Jurist, der ihr vor einem Jahr drei Monate lang so eifrig die Cour
gemacht und an einem schönen Mondscheinabend ihr das Versprechen ewiger Liebe
abgenommen hatte, der aber seither nichts mehr von sich hatte hören lassen,
obgleich er bereits im Merkur angezeigt, wo er seinen Wohnsitz als
Rechtspraktikant genommen, und obgleich Ricke durch eine Freundin ihn von der
Bewerbung des Pfarrers hatte in Kenntniß setzen lassen.

Da ihre Unterredung ohne Zeugen war, so weiß Niemand, wie heftig er dem armen
Kind zugesetzt, mit was für schrecklichen Dingen er gedroht, im Fall sie ihm
den Pfarrer vorzöge. Genug, Ricke kam zum Tisch zurück mit rothgeweinten Augen,
die aber auf Rechnung der bräutlichen Bewegung geschrieben wurden. Die Mama
trieb Alles bald zur Ruhe, da der Herr Helfer schon auf Morgens sechs Uhr zur
Kopulation bestellt war, damit das junge Ehepaar noch zu rechter Zeit in dem
etwas entlegenen Wohnort des Pfarrers eintreffen könnte. Ricke aber versah sich
in aller Stille mit einem Hausschlüssel und legte Hut und Mantel bereit.

Am andern Morgen ward es schon um vier Uhr laut im Hause; die Mama mochte dem
Töchterlein wohl noch den Schlaf gönnen, als aber der Manewel erschien, um die
Braut zu frisiren, da mußte sie denn doch geweckt werden. – Den Manewel darf
ich aber nicht vergessen, wenn ich von M. spreche; war er doch lange Jahre das
Faktotum des Städtchens, und wenn er nicht gestorben wäre, man hätte gar nicht
geglaubt, daß es möglich sei, ohne den Manewel auszukommen. Er hieß eigentlich
Immanuel und war der Sohn eines getauften Juden, selbst ein guter Christ, ein
kleines, wuseliges Männchen, das mit seinen kurzen Füßlein in einem Tage weiter
kam als Andere mit langen in zwei. Er war ursprünglich seines Handwerks ein
Friseur, aber er war auch ein Kürschner, er konnte auch Hühneraugen
ausschneiden, Flecken herausmachen und Warzen vertreiben; er machte den
Vorschneider und Aufwärter bei Gastmählern, den Vorreiter bei Schlittenfahrten,
den Expresseboten bei wichtigen Angelegenheiten, den Leichenbitter bei
Sterbfällen, kurz, er war in Allem zu Haus der Manewel, und spezieller
Hausfreund in den meisten Familien.

Trotz all seiner Kunst konnte er aber dießmal die Ricke nicht frisiren, denn –
die war nirgends zu finden. Mit Entsetzen kam die Mama aus ihrem leeren
Schlafzimmer, wo sie dem Anschein nach gar nicht geruht hatte. Ein furchtbarer
Tumult entstand im Haus, das Suffiele, die schon lang spionirt hatte, war bald
bei der Hand, und berichtete, wie gestern Abend »im Dämmer« ein fremder Herr
die Jungfer Ricke zu sprechen begehrt habe, und wie er, so viel sie von weitem
habe sehen können, ganz »zweifelhaftig« (verzweifelt) mit ihr gethan habe. An
ihrer Beschreibung erkannte man alsbald den Ferdinand, und der Gedanke an eine
Entführung versetzte die ganze Familie in maßlose Empörung. Der Student
fluchte, daß in dem Nest kein Reitpferd zu haben sei, er wollte sie bald
eingeholt haben und blutig die Schmach seines Hauses rächen; der Pfarrer sprach
davon, die zwei dürren Schimmel einspannen zu lassen, die ihm ein bußfertiges
Beichtkind zur Hochzeitreise geliehen, und so den Flüchtigen nachzusetzen; die
Mama lief mit der Blondenhaube umher, die sie verkehrt auf hatte, und berief
die ganze Nachbarschaft zu Rath und Hülfe.

Da gab der benachbarte Bäcker an, er habe vor Tag ein Frauenzimmer mit einem
Herrn dem Thorthurm zulaufen sehen. Nun ging der Mama ein Licht auf: »So sind
sie am Ende nur bis zur Base Thurmbläserin geflüchtet!« – Die Thurmbläserin,
eine Verwandte der Frau Protzel, war eine ehrwürdige alte Frau, deren
eingefallene Wangen und bescheidene Haltung sehr im Contrast standen mit dem
Namen, den man ihr beilegte, weil sie als Wittwe des vormaligen und Mutter des
jetzigen Stadtzinkenisten die kleine Wohnung auf dem Thurm bewohnte, von dessen
Altan alle Sonntage durch ihren Sohn und dessen fünf musikalische Sprößlinge
eine volltönende Choralmusik geblasen wurde.

So klimmte also die erschütterte Familie, mit Ausnahme des Bräutigams, die
Thurmtreppen hinan. Die Frau Base Thurmbläserin, eine gar rechtschaffene Frau,
war auch bereits auf und empfing sie sehr verlegen, ihre Tochter war
gleichfalls verblüfft, sie erwiderten aber auf die hastigen Fragen, sie wüßten
nichts und hätten Niemand gesehen. – Die beiden Herrn begannen indessen ohne
weitere Umstände eine Hausdurchsuchung – kein sehr großartiges Unternehmen in
dem beschränkten Lokal. Bald wurde denn auch die zitternde Ricke unter dem
Bette der Frau Base hervorgezogen; schwieriger war es, den Rechtspraktikanten
aufzufinden; endlich entdeckte man ihn in einem Möbel, dessen Namen nicht wohl
genannt werden kann und das wegen der Bauverhältnisse des Thurms hier in so
großartigen Dimensionen vorhanden war, daß es sogar dem ziemlich
hochgewachsenen Juristen zum Schlupfwinkel dienen konnte. Der Entdeckte
versuchte durch ein äußerst martialisches Gesicht seine etwas mißliche
Situation zu heben, ward aber mit einem solchen Hagel von Vorwürfen und
Lamentationen überschüttet, daß er, davon eingeschüchtert, endlich erklärte,
wenn Ricke den Pfarrer ihm vorziehe, so trete er zurück. Die arme Ricke ließ
sich durch die Drohungen des Vaters und den Jammer der Mutter bald bewegen, mit
in's Haus zurückzukehren. Der Bräutigam empfing sie ohne Vorwürfe, und der
Manewel sollte sein Werk an dem ziemlich verstörten Kopf der Braut beginnen;
aber inmitten seiner Arbeit sprang sie immer wieder auf: »Nein, ich kann nicht,
ich kann von dem Ferdinand nicht lassen!«

Inzwischen hatte sich der Herr Helfer in der Kirche eingefunden, in welcher
bereits eine ziemliche Anzahl schaulustiger Frauenzimmer versammelt war, auch
übte auf der Orgel der Schulmeister mit dem fähigern Theil der Schuljugend ein
Hochzeitlied ein – aber kein Brautpaar erschien. Endlich ward der Meßner als
Bote ausgesandt. Die Frau Mama vertröstete ihn, sie kommen bald. Der Bräutigam
stürzte in Ricke's Zimmer, deren Toilette noch lange nicht vollendet war, und
beschwor sie, nun doch sich zu entschließen und zu eilen – vergeblich! Der
Meßner erschien zum zweitenmal mit ziemlich brummigem Ton. Das Volk harrte auf
der Straße; ich war damals noch ein Kind und war nebst meinen Geschwistern eine
Stunde früher aufgestanden, um doch auch den Hochzeitzug zu sehen. Wir guckten
uns fast die Augen aus – kein Brautpaar. Endlich erscholl die Kunde, es werde
nichts aus der Hochzeit, die Ricke wolle schlechterdings den Pfarrer nicht.

Das Volk zerstreute sich, der Herr Helfer ging nach Haus, die Jungfrauen und
die singende Jugend zogen sich zurück, im Hause Protzel stieg aber der Tumult
und die Verwirrung auf den höchsten Grad. Ricke ergriff den Ausweg, beständig
zu heulen und zu schreien; die Mama schlug sich auf ihre Seite und suchte sie
in Schutz zu nehmen; der Bräutigam bestellte seine Pferde, rannte indeß
verzweifelt umher und stieß den Kopf gegen die Wand, zum Glück aber mit
vorgehaltenen Händen; der Sohn putzte Pistolen, um sich mit dem Ferdinand zu
schießen, welcher gefährliche Plan jedoch nicht ausgeführt wurde; Papa Protzel
wetzte ein Transchirmesser und erklärte, er wolle zuerst Frau und Tochter, dann
sich selbst erstechen, vergaß aber wieder die blutdürstigen Gedanken über dem
Anblick des verzierten Hochzeitschinkens, der mit den Namenszügen des
Brautpaars geschmückt war, und zu dessen Zerlegung das geschliffene Messer eben
geschickt war.

Der Bräutigam fuhr ab. Was er und seine Gemeinde für Gesichter gemacht, als ihm
eine Deputation derselben entgegen kam, mit der singenden Schuljugend und einem
bekränzten Hammel, der die Inschrift trug:

Weil unsere Frau Pfarrerin ist so brav,
So bringen wir ihr ein junges Schaf.

davon schweigt die Geschichte und es kam keine Kunde darüber nach M.

Die Familie Protzel verweilte nicht mehr lange in dem Städtchen; ungünstige
Vermögensverhältnisse veranlaßten den Mann, sein neuerbautes Haus zu verlassen
und einen andern Wohnort zu wählen.

Die arme Ricke aber hatte ein trauriges Geschick. Für den Rechtspraktikanten
hatte, scheint es, nur die Aufgabe Reiz gehabt, sie noch am Hochzeitmorgen im
Sturm zu erobern; als sie sein unbestrittener Besitz war, verlor sie Reiz und
Werth für ihn. Durch allerlei Intriguen brachte er sie in Verdacht eines
Liebesverhältnisses mit seinen Bruder, und ergriff diesen Vorwand, sich
gänzlich von ihr loszumachen. Der Bruder aber hatte auch nicht Lust, sie zu
übernehmen, und so blieb das arme Kind sitzen, verlassen und vergessen; man hat
in M. nichts mehr von ihr gesehen.

Seither ging aber in M. der Geistliche zu einer Trauung erst dann in die
Kirche, wenn das Brautpaar bereits zur Stelle war, und noch lange war das
unterbrochene Hochzeitfest ein Gegenstand gründlicher Erörterungen und
Besprechungen in allen Cirkeln des Städtchens.

VI.
Der alte Frey.

Die schönste Zierde der freundlich gelegenen kleinen Stadt bildet »der
schimmernde Gürtel des Schwabenlands,« der gute, heimische Neckarfluß. Ich
glaube kaum, daß er sonst irgendwo auf kurzer Strecke so mannichfaltige und
reizende Ansichten bieten kann, wie hier. Einmal an einer Biegung zwischen
dunklem Weidengehölz, wo er nach der Volksmeinung so tief sein soll, »daß es
über ein Haus hinaus ginge« (ein recht dehnbarer Begriff), gleicht er einem
stillen, geheimnißvollen See, so unmerklich fließt er dahin, so unbewegt
spiegelt sich das Ufergebüsch in seiner lautlosen Fluth. Bald rauscht er gar
fröhlich über helle Kieselsteinchen um die schattige Nachtigalleninsel, wohin
im Frühling die romantische Jugend rudert, um Veilchen zu pflücken und dem
Philomelengesang zu lauschen, oder die schöne und vornehme Welt der nahen
Garnisonstadt auf buntbewimpelten Schiffen Lustfahrten macht. Wieder zieht er
leiser vorüber an der grünen Blaichinsel, und gelbe Seerosen mit ihren saftigen
Blättern decken das stille Gewässer; dann fließt er stolz hinaus in's offene
Land und achtet nicht der stillen Murr, die durch eine gespenstige Brücke
zwischen dunklen Weiden sachte herbeischleicht, um ihr trübes Wasser mit seinem
klaren zu vereinen. Selbst da noch bleibt er schön, wo er durch Menschenhände
für praktische Zwecke in Anspruch genommen ist, da stürzt er sich
silberschäumend eine künstliche Schleuse hinab, durch die der Horkheimer
Schiffer seinen bescheidenen Kauffahrer und der »Jokele« sein Floß schwellt.
Und wie belebt ist sein Gewässer zur Sommerzeit! nicht nur durch die
stattlichen Enten- und Gänseheerden des Müllers, sondern auch durch das lustige
Völkchen der »Wasserkinder,« die Sprößlinge der umwohnenden Fabrikarbeiter und
Müller, ein fröhliches Nereidengeschlecht, das den ganzen lieben Tag aller
überflüssigen Hülle beraubt im Wasser plätschert oder im Uferkies spielt, wenn
sie nicht als ungebetene Hülfe das rastlose Schiff des Fährmanns schieben und
zum Schreck seiner Passagiere in ihrem Naturzustand unter die anstände
Menschheit hineinhüpfen.

O, ich könnte euch Tage lang erzählen von den Schönheiten meines heimatlichen
Neckars, zu Nutz und Frommen all Derer, die nicht Zeit und Geld haben, eine
Rheinreise zu unternehmen.

Das war nun aber zunächst nicht meine Absicht, sintemal wir wirklich so reich
sind an Naturstudien.

Wenn ihr vom Neckarstrand aufseht zu dem grünen Rebenhügel, von dem das
Städtchen über seine altersgrauen Mauern hinunterblickt, so fällt euch wohl ein
hübsches stattliches Haus in die Augen, das sich außerhalb der Mauer an diese
anlehnt und zwischen Traubengeländen und Obstbäumen gar einladend aussieht.
Daneben hat es etwas Geheimnißvolles, da man nirgends einen Eingang sieht, der
erst seitwärts durch einen gepflasterten Hofraum führt, was ihm ein fast
orientalisches Ansehen gibt.

Der Eigentümer dieses wohlumschlossenen Besitztums hauste zur Zeit, als ich ihn
kannte, fast ganz abgeschlossen, ohne Verkehr mit der Außenwelt, in seinem Haus
und Garten, ein rüstiger Greis mit einem röthlichen, stark markirten Gesicht,
der seine geistige und körperliche Frische aus manchem Strudel gerettet, an dem
minder kräftige Naturen gescheitert wären.

Er wollte nimmer viel von der Welt hören, der alte Frey, er hatte sie gründlich
satt bekommen. Nur Wenigen, bei denen er noch an aufrichtiges Wohlmeinen
glaubte, stand seine Pforte gastlich offen. Unter diese Wenigen gehörte mein
Vater, und zwischen ihm und dem alten Frey fand ein steter Austausch kleiner
Aufmerksamkeiten und Freundlichkeiten statt, bei dem wir Kinder bereitwillig
das Botenamt übernahmen. Bald schickte der alte Frey selbsterzogene,
schöngefiederte Kapaunen, die mit einem Gegengeschenk von uraltem Kirschengeist
vergolten wurden, dann wieder köstliche Trauben, auf die ihm der Vater seltene
Obstsorten mit wunderbarlichen Namen: Götterapfel aus der Moldau, rosenfarbener
Sommertaubenapfel &c. als Gegengruß sandte, oder kam zur Weihnachtszeit
auserlesenes Hutzelbrod, das Herr Frey eigenhändig verfertigt hatte, und zu
dessen Erwiderung die Mutter eine Pastete fabriciren mußte.

Für uns fiel dann stets ein reicher Botenlohn an Leckerbissen aller Art ab;
namentlich erinnere ich mich eines schönen Morgens, an dem wir einen Tag lang
fasten wollten, um uns in der Enthaltsamkeit zu üben, wie in Campe's Robinson
geschrieben steht, wo aber selbige edle Vorsätze elendiglich untergingen an den
Regensburger Strizeln und Nürnberger Kringeln, die uns der alte Frey verehrt
hatte. Gar manchmal hat uns auf dem Heimweg vom Neckarbad ein freundlicher Ruf
in seinen Garten gelockt, zur freien Weide unter den Johannis- und
Stachelbeeren; – die Kindheit, leichtherzig und vergeßlich, wie sie scheint,
bewahrt doch solche Gutthaten in treuem Gedächtniß, drum sind die wohlfeilen
Freundlichkeiten, die ein Kinderherz erfreuen, gewiß nicht in Sand gesät.

Der alte Frey hatte nicht jederzeit so abgeschlossen in seiner Veste gehaust,
nicht immer seine Freundlichkeit auf so Wenige beschränkt. Es gab eine Zeit, wo
die grünen Hügel um seinen Weinberg her wiederhallten von dem Gekrach der
Herbstschüsse, von dem Jubel fröhlicher Zecher, wo die Fluthen des Neckars roth
erglänzten von den Raketen und Feuerkugeln, die bei seinen Herbstfesten
emporstiegen, wo man Champagner aus Schoppengläsern trank, und die
Holderküchlein gebacken am Baum hingen, wo der alte Frey, damals in Fülle der
Manneskraft, mit fürstlichem Uebermuth Geldmünzen unter die balgende
Straßenjugend warf.

Solche Zeiten übersprudelnder Lebenslust und stürmischer Gastlichkeit pflegen
wohl am leichtesten zu der Salomonischen Weisheit zu führen: »Alles ist eitel,«
und mehr als ein Timon ist aus solch theurer Schule hervorgegangen.

Wer aber war denn der alte Frey, und woher stammte der Reichthum, den er mit so
vollen Händen um sich warf? In den Augen des Volks gibt ein schnell erworbener
Besitz häufig ein dämonisches Ansehen, und so hörte man allerlei
geheimnißvolles Geflüster über ihn, so lang er noch in der Fülle seines
Wohllebens war. Unheimliche Gerüchte liefen um über die Quelle seines
Reichthums, zumal da man behauptete: er glaube an keinen Gott und keinen
Teufel, man sehe ihn Nachts wie wüthend in seinem Garten umherrasen, er habe
seine Seele den Mächten der Finsterniß verschrieben um Geld und Gut, auch
verstehe er zu »knüpfen,« d. h. den Fall der Würfel im Spiel zu lenken; ja auch
das Geheimniß, das den Tod seiner ersten Gattin deckte, sollte eine dunkle That
verhüllen.

Wir aber wollen diese Geheimnisse ruhen lassen und uns an die Wirklichkeit
halten. Der Frey war kein Engländer und kein indischer Nabob, er war so zu
sagen »nicht weit her,« ein eingebornes Stadtkind. Aber von erlauchtem
Geschlecht war er doch, wenn gleich nur eines schlichten Bauers Sohn; der erste
Dichter des Schwabenlandes, der Ruhm und Glanz der kleinen Stadt, war sein
leiblicher Vetter, ja er hatte dieselbe Muttermilch mit ihm getrunken. Und er
war stolz auf diese glorreiche Verwandtschaft; ja er rühmte sich selbst eines
Funkens von dem Dichtergeiste seines großen Milchbruders: Zeuge deß waren
einige poetische Inschriften, die da und dort an Bäumen und auf Steinen in
seinem Garten angebracht waren; ich glaube aber seinem Dichterruhm mehr zu
nützen, wenn ich der Phantasie des Lesers überlasse, sich diese Verse selbst
vorzudichten, als wenn ich sie anführe.

Also, vor langen Jahren war der Frey als ein rüstiger Bäckergesell in die Welt
hinausgewandert, ein rasches, heißes, junges Blut und ein heller Kopf, es ging
Wien zu, dem Athen der Bäcker. Wie es ihm in der Fremde ergangen, das kann ich
im Detail nicht erzählen, aus dem einfachen Grunde jenes Juden: »i weß aa nit;«
er kam in die stürmische Periode der Kriege mit Frankreich, und wenn er sich
nicht als Krieger in's Schlachtgetümmel stürzte, so gelangte er doch dazu, sich
selbst und dem Vaterlande zu dienen als Proviantkommissär.

Die Sage verlautet nicht, daß er jemals persönlichen Antheil am Kampf genommen,
zum Pulverriechen kam er jedenfalls. Der Glanzpunkt seiner Erinnerungen war,
wie er einmal ganz in der Nähe des General Wurmser eine Thalschlucht
hinabgeritten, in einen Grund, wo das österreichische Heer sich aufstellen
sollte. Mit dem praktischen Scharfblick, der ihm überall eigen war, sah er
bald, wie höchst unsicher die Position da unten werden würde, er theilte die
Bemerkung leise einem Subalternoffizier mit, der hieß ihn schweigen; er wagte
sich an den Adjutanten: »was Donnerwetter will so ein Mehlwurm wissen!«
schnauzte ihn der an; da faßte er sich ein Herz und ritt an den General hinan:
»aber Herr, so gehn wir alle zum Teufel!« Der schaute ihn mit großen Augen an,
fluchte aber nicht, nach einer Weile ließ er halten und untersuchte mit dem
Fernrohr nochmals das Terrain. »Und Gott straf mich, er hat's geändert!« rief
der alte Frey im höchsten Triumph, »weiß Gott, wir wären Alle zum Teufel
gegangen!«

Mit einem Orden ist trotz dieses Verdienstes der Frey nicht heimgekehrt, wohl
aber mit Errungenschaften von materiellerem Werthe.

Eine geraume Zeit war verstrichen, seit der muntere junge Bäckerknecht in die
Fremde gezogen, als eines Tages ein stattlicher wohlgekleideter Herr in das
alte Städtchen einfuhr, in dem Wenige den Frey erkannt hätten. Er zeigte sich
aber als den alten jovialen Burschen, freundlich und treuherzig gegen alte
Jugendgenossen, seine Lebhaftigkeit hatte sich zur Heftigkeit gesteigert und
eine eigenthümliche innere Unruhe schien ihn zu rastloser Beweglichkeit zu
treiben. Er nahm das Erbe seiner Väter in Besitz, führte einen neuen Bau dazu
auf, vergrößerte Garten und Weinberg und begann nun ein Leben herrlich und in
Freuden, wie das des reichen Mannes im Evangelium.

Das Gerücht von dem Bäcker, der als Millionär aus der Fremde gekommen,
verbreitete sich mit reißender Schnelle in der Gegend, und der Frey durfte
nicht verlegen sein, wie er's angreifen wolle, ein Haus zu machen; Gäste und
Besuche von nah und fern kamen dieser Absicht freundlichst entgegen. Ob's just
eine Million war, die er erworben, wollen wir nicht behaupten, doch wäre ein
gewöhnlicher Wohlstand in wenigen Wochen aufgezehrt worden von dem Leben und
Treiben, wie er's daheim führte.

Zum alten Handwerk wollte er nimmer zurück, obwohl er als Ehrenbezeugung zum
Obermeister der Zunft ernannt wurde und das Geschäft, das er so gut verstand,
zum Privatvergnügen bis zu seinem Tod mit Lust und Liebe getrieben hat; zu
wissenschaftlichen Beschäftigungen befähigte ihn weder seine frühere Laufbahn
und Erziehung, noch seine stürmische Natur, und so wurde er bald in Kreise
getrieben, die seinen Durst nach Lebensgenuß und sein hingebendes offnes Wesen
noch mißbrauchten und steigerten.

Da der Frey seinen Reichthum beim Militär und durch Militär erworben, so
schienen die Krieger der nahen Garnisonsstadt sich verpflichtet, die Nemesis zu
spielen und ihm denselben verjubeln zu helfen. Seit Menschengedenken war's in
keinem Hause zu M. so in Saus und Braus hergegangen, wie nun unter dem Dache
des Frey. Zu Fuß, zu Roß und zu Wagen besuchten ihn seine kriegerischen
Freunde, bald mit einem Pferd, bald mit einem Hund, der zu verhandeln war, bald
zu einer Spielparthie, bald zu einem Schmaus ohne Titel. In der Zwischenzeiten
fuhr oder ritt der Frey in die Garnisonsstadt und bewirthete sie dort im
Gasthof. Der Dämon der Spielwuth faßte ihn mit festen Krallen und hätte wohl
seinem Reichthum ein schnelles Ende gemacht, wenn er nicht wirklich mit
fabelhaftem Glück gespielt hätte, was ihn, wie schon gesagt, in den Verdacht
magischer Spielkünste brachte und bald einmal zu einem tragischen Schluß
geführt hätte. Ein reicher Wirth der Gegend hatte bis tief in die Nacht mit ihm
gespielt und furchtbar verloren. Wüthend über den Frey, dem er die Schuld davon
beimaß, führte er auf diesen, der arglos neben ihm stand, als er zum Heimritt
aufstieg, einen gewaltigen Hieb mit der Reitgerte: »da, das gehört auch noch
dein!« und ritt im Galopp davon. Der Frey aber war nicht der Mann, der sich
solches bieten ließ, er riß einem dabeistehenden Offizier den Säbel aus der
Scheide und rannte dem Wirth nach, mit so wüthender Hast, daß er nur mit
äußerster Mühe eingeholt und abgehalten werden konnte, sich todt zu rennen.

In den Augen des Volkes galt er, wie ich eben erwähnte, für eine Art von Doktor
Faust und sein Reichthum für eine Gabe finsterer Geister, und gar Viele
schüttelten bedenklich den Kopf, wenn der Jubel und Trubel aus seinem Haus und
Weinberg herüberdrang. Minder übernatürliche Vermuthungen schien man in Wien
über den Ursprung seines Besitzes zu haben: das Militärgouvernement, das es für
ein ausschließlich soldatisches Vorrecht hielt, aus Kriegszeiten Vortheil zu
ziehen, beschied ihn nebst einigen andern ehemaligen Proviantkommissären vor
eine Untersuchungskommission nach Wien. Sie waren aber Alle gar nicht
neugierig, zu wissen, was man ihnen dort mitzutheilen habe, und sind sammt und
sonders ungehorsamlich ausgeblieben.

»Der Krug geht so lang zu Wasser, bis er bricht,« geht er zu Wein, so mag's
wohl noch rascher mit dem Brechen gehen. Ob dem Frey plötzlich oder allmälig
die Augen darüber aufgingen, daß er auf dem Weg zu gänzlichem Ruin an Leib und
Seele sei, das ist mir unbekannt. Aber aufgegangen sind sie ihm, und mit all
der Energie seiner starken Natur entschloß er sich, mit seiner bisherigen
Lebensweise ganz und gar zu brechen, und er that es, rasch, entschieden, so
lange es noch Zeit war, recht anständige Trümmer seines Vermögens zu retten.

Mit den Herbstfesten und Champagnermahlzeiten, mit der gefüllten Spielbörse und
den durchjubelten Nächten schwanden auch die Tafelfreunde, schwand sein
fröhlicher Muth und sein Glaube an aufrichtige Freundschaft, er zog sich zurück
in seine Veste und ward nur selten außerhalb seines Gartens noch erblickt.

Einer sprudelnden sanguinischen Natur wie der seinen war ein verhältnismäßig
doch rascher Glückswechsel nicht gut gewesen, er hatte ein wildes, fast wüstes
Leben und Treiben geführt und sein gutes Weib, die aus der Stelle einer
Haushälterin zu dieser Würde avancirt war, hatte oft schwer an seiner
Heftigkeit zu leiden. Aber ein guter Grund seines Wesens: Offenheit,
Freigebigkeit, männliche Geradheit und bürgerliche Ehrenhaftigkeit war ihm auch
während des Strudels seiner wilden Periode eigen geblieben.

Jetzt war es so gar ein anderes mit ihm geworden: in Stille und
Zurückgezogenheit, in dem Einfluß der milden, schönen Natur, die ihn umgab, so
oft allein mit den Gedanken, »die sich unter einander verklagen und
entschuldigen,« hat sich wohl ein anderer Geist Bahn gebrochen in seinem
Herzen. Im Aeußern ist er der Alte geblieben, lebendig, auch wohl heftig,
frisch und kräftig, aber dennoch war's ein anderes geworden mit ihm.

Wenn er die wenigen Freunde, für die seine Burg noch offen war, mit der
natürlichen Herzlichkeit seines Wesens und der ceremoniösen Höflichkeit der
alten Zeit bewillkommte, wenn er Kinder herbeirief und beschenkte, oder wenn er
mit seinem noch frischen, ausdrucksvollen Gesicht einsam in seinem Garten saß
und herunterblickte auf den blauen Neckar, da sah er aus wie Einer, dem seine
Bürde vom Herzen genommen ist.

Allein mit seinem guten Weib, die er früher neben seinen übermüthigen Freunden
gar oft mit geringschätzigem Uebermuth behandelt, wandte sich jetzt sein Herz
wieder mehr ihr und der alten Einfachheit der Sitten zu, in der er aufgewachsen
war. Ehrbar und demüthig, wie in jungen Jahren mit Vater und Mutter, besuchte
er Kirche und Abendmahl mit ihr und betete regelmäßig mit lauter Stimme den
Morgen- und Abendsegen.

Es war an einem sonnigen Tag des Spätherbstes, als der Vater einmal wieder
seinen alljährlichen Besuch beim alten Frey machte. Das Beste, was sein Haus
vermochte, schmackhafte Fische und edler Wein wurden in der Rebenlaube im
Garten aufgetragen und heiter wie immer, wenn auch allmählich gebeugt unter der
Last der Jahren saß der alte Mann neben seinem Gast.

»Jetzt sitzen wir nimmer oft so beisammen,« sagte er mit heiterer Miene. »Ei,
Sie sind ja noch rüstig wie ein Fünfziger,« meinte der Vater. »Herr, das ist
Ihr Ernst nicht! aber Sie denken wohl: der alte Frey bleibt schon noch eine
Weile sitzen, so ein alter halblahmer, blinder und geistesschwacher Kerl taugt
doch nicht in's Himmelreich. Aber ich bin gewiß,« fuhr er mit erhobener Stimme
fort, »der allmächtige Gott kann und wird mich einst verjüngen, und dann wird
sich's zeigen, daß in dem alten Knorren doch noch ein gesundes Mark war.« Das
war der letzte Besuch beim alten Frey gewesen.

In seinen Knabenjahren hatte der Frey einmal mit seinem berühmten Milchbruder
in Einem Kämmerlein geschlafen. Mit lauter, herzhafter Stimme, wie er's daheim
gewöhnt war, verrichtete er seine Abendandacht; in seinem stillen Gedanken
gestört, fuhr ihn Schiller an: »Dummer Kerl, kannst denn Du nicht leis beten?«
– »Kann nichts leis thun!« war die lakonische Antwort des Frey, und da hatte er
recht; leise ging's nicht her bei ihm, bis in seinen Tod nicht. In einer Nacht,
nicht lang nach jenem Besuch meines Vaters, weckte er seine Frau: »Alte, ich
kann nicht schlafen, ich glaub', es ist Matthäi am letzten mit mir.« »Um Gottes
Willen! ich will ein Licht machen, zum Doktor springen!« »Nichts, Alte, gar
nichts, da bleibst! jetzt sitz auf, wir wollen ein Lied singen.« In gewohntem
Gehorsam richtete die Frau sich auf, und mit seinem kräftigen Baß stimmte der
Alte das Lied an: »O Jerusalem, du schöne &c.« Mit ungebrochener Stimme sang er
es durch, begleitet von den etwas zitternden Tönen der Frau, dann legte er sich
zurück; »so jetzt schlaf wieder, ich will auch schlafen.« Beruhigt durch seinen
kräftigen Gesang, legte sich die Frau an seiner Seite nieder. Als der helle
Morgen anbrach, schlief er noch und ist nicht wieder aufgewacht.

Das war der alte Frey.

Möge der allmächtige Gott, dessen Auge besser als das unsrige das rechte Mark
in dem alten Stamm erkennt, die zuversichtliche Hoffnung seiner letzten Tage
erfüllt haben!

Bilder aus einer bürgerlichen Familiengalerie.

I.
Der Schmuck der Urahne.

So schön ist mir in meinem Leben nichts wieder vorgekommen, wie mir als Kind
die sogenannte Gaststube meiner Großmutter erschien. Dieses Prunkzimmer, noch
etwas feierlicher als heutzutage ein Salon, war nicht zur Beherbergung von
Gästen bestimmt, sondern wurde nur geöffnet, um die höchsten Familienfeste
darin zu begehen; darum lag noch ein ganz besonders festlicher Hauch auf seiner
Herrlichkeit. Es war nicht eben im Rococostyle möblirt, die Einrichtung war aus
Stylen verschiedener Zeitalter zusammengesetzt. Da war eine künstlich
eingelegte Kommode, die noch aus dem siebzehnten Jahrhundert stammte, reich
beladen mit bemalten Tassen aus neuerer Zeit, die rührende Inschriften trugen,
als: »zum Andenken aus treuem Herzen,« »aus Liebe und Dankbarkeit« u. s. w. Da
waren allerlei Stickereien von der Hand dankbarer Nichten und junger
Enkeltöchter, ein Fußschemel mit einem höchst mißlungenen Stück, das zwischen
Lamm und Hund in der Mitte stand, ein riesiger Ofenschirm, worauf ein winziger
Pfau gestückt war, prächtige Spiegel in altertümlichen Goldrahmen, moderne
Stühle mit gestickten Blumenbouquets, und noch mehr solcher Prachtstücke.

Das Schönste aber, dessen Beschauung mir und meinem Bäschen selbst noch in
reifern Jahren die meiste Freude machte, waren die zahlreichen Familienbilder,
mit denen die Wände geschmückt waren, von der Zopfperiode und noch weiter
zurück bis auf die neueste Zeit: alte Herrn mit Haarbeuteln und Buckeln, denen
aus jedem Zug der behagliche Wohlstand eines Bürgers der guten alten Zeit
blickte, jüngere Herren à la Werther in blauen Fräcken und gelben Westen. Viel
vollständiger noch war die Frauengalerie, nur schien, wenn die Bilder getreu
waren, Schönheit leider nicht zu den erblichen Vorrechten unseres Stammes zu
gehören. Das reizendste Bild war immer das der Großmutter selbst, ein
zierliches Lockenköpfchen, mit einem schalkhaften Strohhütchen bedeckt.

Die Großmutter pflegte auch unsere laute Bewunderung ihrer ehemaligen Schönheit
äußerst wohlgefällig aufzunehmen, und wurde nicht böse über unsere ungläubige
Verwunderung darüber, daß sie jemals so schlank gewesen. Sie war noch in hohem
Alter eine schöne, stattliche Frau, aber von enormem Umfang.

Neben dem ihrigen hing das Bild der Urgroßmutter, schon in höherem Alter
gemalt, aus deren Zügen der ungebeugt kräftige Geist sprach, der sie zur Heldin
der Familie machte, von der ich euch später noch erzählen will.

Nach oder vielmehr vor zwei andern Ahnfrauen, von denen wenig zu sagen war, kam
das Bild einer stattlichen Frau Pfarrerin, so ziemlich in der Jugendblüthe
gemalt, mit überaus schlanker, spitz zugeschnürter Taille, sehr rothen Wangen,
lächelnder Miene und einer ansehnlichen Habichtsnase; ihr Eheherr in
geistlichem Ornat, der aussah wie ein Osterlamm, schaute mit ziemlich
einfältigem Gesicht nach seiner Ehehälfte hinüber.

»Aber, Großmutter, wer ist denn die alte häßliche Frau im schwarzen Kleid, die
über dem Ofen hängt?« fragten wir eines Tages, nachdem wir die vorstehenden
Bilder besichtigt. »Wenn die auch zur Familie gehört, so ist das Geschlecht,
wie es scheint, erst später in die Schöne gewachsen. Schade für den schönen
Schmuck, den sie trägt! Und was sie für einen romantischen Namen hat!« Neben
dem Bild stand mit sehr deutlichen Buchstaben geschrieben: »Fraw Anna Barbara
Rumpelin, geborene Krummbeinin.«

»Häßlich?« rief die Großmutter; »o ihr einfältigen Dinger, da sieht man den
Unverstand der Jugend! Sie war ja schon eine Frau bei Jahren, als sie gemalt
wurde.« – »Aber, Großmutter, du bist ja auch alt, und bist doch viel schöner.«
– »Ei was,« fuhr sie etwas besänftigt fort, »es kann nicht alle Welt schön
sein, und mein Mann seliger hat mich auch nicht wegen der Schöne genommen. Wenn
ihr nur Beide zusammen halb so viel Verstand hättet als eure Urahne, die Frau
Rumpelin, geborene Krummbeinin! Seht ihr denn nicht, daß das ein
grundgescheidtes Gesicht ist? Wenn ihr wüßtet, was diese Frau alles erlebt und
durchgemacht hat, ihr wäret nicht so vorschnell. Und was ihren Namen betrifft,
der euch nicht gefällt, so war das ein rechtschaffener und ehrbarer Name, und
noch dazu ein recht angesehener. Wißt ihr, daß ihr Mann Vogt war, was dazumal
noch vornehmer gewesen ist, als heutzutage ein Oberamtmann? Ich zweifle, ob es
Eine von Euch so weit bringt. Doch wartet, ich will euch etwas zeigen von der
Frau Ahne, die euch so häßlich vorkommt.«

Die Großmutter ging und kam bald zurück mit einem uralten Holzkästchen von
absonderlicher Form, das die Jahrszahl 1658 trug. Auf dem Deckel war der König
David abgebildet, der die Bathseba belauscht, aber mit dem allerhöchsten
Anstand. Die Bathseba war sehr sittsam in die Tracht des sechzehnten
Jahrhunderts gekleidet, welche auch die zahlreiche Dienerschaft trug, die auf
dem Bild zu sehen war, und tauchte bloß die Spitzen ihrer Füßchen in's Wasser;
auch der König David, mit der Krone und der obligaten Harfe versehen, trug
unter dem Königsmantel ein geschlitztes Wamms und Pluderhosen. Daneben war die
Inschrift angebracht:

David sust ein heilig Mann,
Bösen Lust nit zehmen kann,
Drumb begeht er ohne Scheu
Ehbruch, Mord, Verrätherei.

Dieses Kistchen öffnete die Großmutter und zog aus einem seiner verborgenen
Schiebfächer ein Schmuckstück, dasselbe, das auf dem Porträt der Frau Rumpelin
abgebildet war. Es war ein sogenannter Anhänger, ein Vögelein darstellend, in
überaus schöner, kunstreicher Arbeit, in weißer Emaille, mit feinen Goldadern
durchzogen und mit kleinen Rubinen geschmückt. Dieses zierliche Kleinod hing an
einem feinen, schweren Goldkettlein, dessen außerordentlich fest
ineinandergefügte Glieder mit der äußersten Gewalt auseinandergezerrt schienen.

»Davon gäbe es nun wohl eine Geschichte,« sagte die Großmutter, nachdem wir das
Kleinod gehörig angestaunt hatten, »und wenn ihr mich nicht ärgern wollt mit
euern naseweisen Bemerkungen, so dürft ihr die Schrift lesen, welche der Herr
Pfarrer Schneck, ihr Tochtermann, nach Angabe der Frau Rumpelin, über die
Geschichte des Schmucks aufgeschrieben hat.« – »Ei, warum hat sie die Frau
Rumpelin nicht selbst aufgeschrieben?« – »Weil sie, wie dazumal die meisten
Frauen, nur nothdürftig schreiben konnte.« – »Aber, Großmutter, in den
Rittergeschichten haben es alle die Fräulein in einem Kloster gelernt.« – »Eure
Urahne ist kein Romanfräulein und in keinem Kloster gewesen, sie war gut
evangelischen Glaubens.« – »Aber die Geschichte, Großmutter – nicht wahr, es
ist gewiß eine Liebesgeschichte?«

»Was Liebesgeschichte! Meint ihr, die Mädchen seien dazumal schon gewesen wie
jetzt, wo sie im vierzehnten Jahr schon groß in Verlegenheit sind, was sie mit
ihrem vollen unverstandenen – ja unverständigen – Herzen anfangen sollen? wo
sie an ihrem sechzehnten Geburtstag schon gebrochene Herzen haben und
deklamiren: fahret wohl, ihr goldgewebten Träume! und dereinst im
vierundzwanzigsten noch recht froh sind, wenn sich ein Angestellter um sie
bewirbt? Sie versichern dann sich selbst, der sei eigentlich ihre erste und
einzige Liebe, und sie haben sich vorher nur in der Person geirrt. Nein,
Kinder, die Geschichte von dem Schmuck unserer Urahne ist aus einer
ernsthaften, betrübten Zeit, wo man nicht an solche Narrentheidungen dachte, wo
man Noth hatte, sein Leben durchzubringen, und keine Zeit zu
Liebesgeschichten.«

Endlich verstand sich die Großmutter dazu, uns das Dokument mitzutheilen,
dessen Inhalt ich hier so treu als möglich wiedergebe.

Es war im Jahr 1658, als sich Herr Balthasar Rumpel, Vogt zu S., mit der
ehrbaren Jungfrau Anna Maria, Tochter des Herrn Pfarrers Krummbein zu W.,
ehelich verlobte. Das Land war nach dem schrecklichen Krieg von Hunger, Seuchen
und bitterlicher Armuth übel verheert, und vielfältig durch Marodeurs
heimgesucht, die in Stadt und Land ungestört ihr Wesen trieben. Obgleich
Pfarrer Krummbein selbst schwer gelitten hatte durch solch böse Zeiten. so
thaten doch er und seine Tochter, was in ihren Kräften stand, den Bedürftigen
aus ihrer Gemeinde mit Trost und Hülfe beizuspringen. Bei solcher Gelegenheit
sah der Herr Vogt Rumpel, der von Amts wegen die zumeist heimgesuchten Oerter
besuchte, die Jungfer Anna, und da er bald erkannte, wie tugendsam und
verständig sie sei, so freite er in aller Form um sie bei ihrem Vater.

Herr Pastor Krummbein, der sich solcher Ehre nicht versehen hatte, willigte gar
freudig ein, da er sein liebes Kind in so bedrängten Zeiten gern in der Obhut
eines angesehenen Mannes wußte. Nicht also Frau Kunigunde Rumpelin, die Mutter
des Vogts, eine stolze hoffährtige Frau, aus adeligem Geschlecht geboren, die
längst bei sich beschlossen hatte, daß ihr Sohn wieder ein adelig Fräulein
heimführen solle. Sie war sehr aufgebracht, daß derselbe eine arme
Pfarrerstochter ehelichen wollte, und verweigerte beharrlich ihre Einwilligung
zu dieser Heirath. So sehr dieß den Herrn Rumpel betrübte, der sein Leben lang
ein gehorsamer Sohn gewesen, so wollte er doch nicht von seiner Liebsten
ablassen, und hoffte ihr Verstand und ihre Tugenden werden noch das Herz der
Mutter gewinnen. Solche Hoffnung erfüllte sich aber nicht, denn am 14. November
des Jahrs 1658 starb Frau Rumpelin, ohne vorher ihren Sohn durch ihre
mütterliche Einwilligung erfreut zu haben. Auf das Andringen seiner Braut
schloß Herr Rumpel sein Ehebündniß mit ihr erst im Frühjahr des Jahres 1659,
nachdem er seine Mutter gehörig betrauert hatte.

Als nun Jungfrau Anna am Morgen ihres Hochzeittages ihre Feierkleider
zurichtete, überbrachte ihr der Bräutigam ein gar zierlich und köstlich
gearbeitetes Kleinod, ein weißes Vögelein mit goldenem Gefieder von zierlicher
Schmelzarbeit, das an einem schweren Goldkettlein hing, welches dicht am Halse
schloß. Das Kettlein war so künstlich und fest geschmiedet, daß es durch keine
Kraft und Geschicklichkeit der Welt eröffnet werden konnte, außer mit einer
besonders dazu gearbeiteten Zitternadel, die dem Schmuck beigefügt war. Dieses
Kleinod übergab er ihr mit den Worten: »Liebwertheste Jungfer Braut, lasset
dies köstliche Kleinod, so ein Ahnherr meiner Mutter aus Welschland gebracht
zum Geschmuck seiner Braut, und das derweile jedwede Braut unseres Hauses
getragen, ein Symbolum sein der Liebe, die unsere Herzen also fest umschlingt,
daß sie alleinig gelöst werden kann durch ein Werkzeug derselbigen Hand, die
sie zusammen gefügt – durch den Tod, den uns dereinst der Herr sendet.«

Jungfrau Anna nahm ihres Liebsten Geschenk mit freundlichem Dank, aber dennoch
machte ihr der Anblick des Geschmeides das Herz schwer, und sie entschloß sich
nur ihm zu Liebe, es anzulegen. – Herr Rumpel hatte Juliane, die ehemalige
Leibmagd seiner verstorbenen Mutter, gedingt. Als nun diese der Braut
behülflich war bei ihrem Anzug, und eben das feine Kettlein festschloß um den
Hals, sagte sie mit einem Seufzer: »Gebe Gott, daß dieses Geschmeide mehr Segen
bringe, als die gestrenge Frau selige hinein gewünscht.« Wie die erschrockene
Braut sie um den Grund solcher Rede befragte, vertraute ihr die Magd, daß die
verstorbene Frau noch in ihrer letzten Stunde versucht habe, den Sohn von
seinem Vorhaben abzubringen. Sie habe ihm aus ihrem Schmuck das Kettlein
gereicht und ihn mit glatten Worten gebeten, dasselbe derjenigen Jungfrau zu
übergeben, welche sie als Tochter erwählen wolle. Der Sohn aber habe ihr mit
fester Stimme erwiedert: »Frau Mutter, ich werde das Geschmeide um den Hals der
tugendsamen Jungfrau legen, die ich mir erwählet, und die Eurer Liebe und Eures
Segens würdig ist.« Als ihn die Mutter so standhaft gesehen, habe sie ihn in
großem Zorn entlassen, und nachdem er sich entfernt, mit zorniger Stimme
gerufen: »So er das kostbare Geschmeid der Pfarrersdirn anhenket, so soll es
ihr auch zum Fluch werden. Möge sie erwürget und erstickt werden mit dem
Kettlein!« Und auf solch gottlose Reden sei sie unversöhnt verschieden.

Diese Mittheilung bekümmerte die Braut schwer; sie wollte ihren Herrn nicht
betrüben durch Verschmähung seiner Gabe, und doch hatte sie ein entsetzliches
Grauen befallen vor dem verwünschten Geschmeide, so daß sie nicht wagte, es
anzulegen. Da hörte sie das einzige Glöcklein, das der Kirche aus dem Kriege
geblieben war, wie es sie an den Altar rief, wo ihr Vater harrte, um ihr
Ehebündniß einzusegnen. Und sie gedachte des allmächtigen Gottes, dessen Gnade
höher stände, denn aller Menschen Zorn; sie befahl ihm ihren Leib und ihre
Seele, und hieß die Magd das Kettlein schließen in Gottes Namen.

In Betracht der schweren Zeiten, unter denen ihr Ehestand begann, getröstete
sie der Vater mit den Worten des Psalm: »Der Herr ist deine Zuversicht, der
Höchste ist deine Zuflucht. Es wird dir kein Uebles begegnen, und keine Plage
wird zu deiner Hütte sich nahen. Denn er hat seinen Engeln befohlen über dir,
daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen.« – In der bräutlichen Kammer aber
vertraute Anna ihrem Herrn die grausige Geschichte, die ihr Juliane berichtet,
und sie bat ihn inständig, er wolle mit ihr beten, daß durch Gottes Gnade der
Fluch der harten Mutter von ihnen gewendet werde.

Sie erhoben ihre Herzen in brünstigem Gebet zu dem allmächtigen und
allbarmherzigen Gott, der dereinst den Fluch gewendet von dem unschuldigen
Weibe des Tobias, der den Fluch in Bileams Munde in Segen verwandelt hatte, daß
er auch von ihrem Ehebund, der begonnen hatte in seiner Furcht und Liebe, den
Unsegen abwenden wolle, den die Mutter in verblendetem Herzen über sie
verhängt, daß er sich ihnen so gnädig erweisen wolle, daß ihnen dereinst
vergönnt sei, der Mutter, die sie verflucht, den Segen in die Ewigkeit zu
bringen. – Als sie nun so recht von Herzen gebetet hatten, da sahen sie einen
ganz besonders hellen und klaren Stern, der gerade in ihre Kammer herein
schien. Da ward es ihnen leicht und getrost um's Herz, und sie sahen fröhlichen
Muthes ihrem Ehestand entgegen.

Es waren wohl zwölf Jahre nach dem vergangen und ihr einzig Töchterlein Barbara
stand schon im eilften Jahre, als Herr Rumpel und seine Frau von der Kindtaufe
bei einem befreundeten Schöppen zurückkehrten. Da erscholl urplötzlich das
Geschrei: »die Rothmäntel, die Rothmäntel!« Herr Rumpel war kaum fortgeeilt, um
Mannschaft aufzubieten gegen dieses wilde und grausame Kriegsvolk, von dem nur
noch versprengte Horden im Land herum sengten und plünderten, als ein Haufe
derselben in's Haus einfiel, die zwei Knechte niederstieß und anfing, zu
plündern. Frau Anna nahm ihr Töchterlein auf den Arm, konnte aber nicht
entkommen, sie ward mit den Mägden in eine Kammer gestoßen, bis das übrige Haus
geplündert wäre.

Da saß sie nun mit ihrem Kind und den heulenden Mägden in tiefer Nacht und in
großen Aengsten. Es wäre nicht schwer gewesen, in den Hof hinabzusteigen, aber
da stand einer der Rothmäntel, um Wache zu halten. Plötzlich rief Barbara, die
ihre Arme um der Mutter Hals geschlungen hatte: »Mutter, deine Kette! thu'
deine Kette herunter! man nimmt sie dir sonst.« Nun gewahrte Frau Anna, daß sie
noch in den Feierkleidern war und das Kettlein mit dem Kleinod am Halse trug,
die Nadel aber, die es allein öffnen konnte, lag fern in ihrem Schmuckkästchen.
Da gedachte sie mit Grausen und Entsetzen des Fluches ihrer Schwiegermutter,
der sich nun erfüllen mußte; denn bei der Art und Weise dieser räuberischen
Horden war nicht anders zu denken, als daß sie ihr den Schmuck vom Halse reißen
und sie, da sie das Kettlein nicht öffnen konnten, elend erwürgen würden.

Während draußen der wüste Lärm tobte und sie nicht wußte, wo ihr Gemahl sei,
während sie jeden Augenblick erwartete, die Rothmäntel werden in ihr Gemach
eindringen, versuchten sie und die Mägde auf alle Weise, das Kettlein zu
öffnen, aber es ging nicht. In dieser höchsten Todesangst hob sie ihre Augen
gen Himmel, und ihr däuchte, sie sehe denselben Stern, der vor zwölf Jahren in
ihre Hochzeitkammer geschienen. Da faßte sie wieder Muth, und unter Anrufung
des göttlichen Beistandes riß sie an dem Kettlein mit aller Macht. Und siehe,
die eisenfesten Fugen desselben gaben nach, und wunderbarerweise zog sich die
Kette dergestalt, daß sie diese über den Kopf streifen konnte. So war sie von
der größten Angst erlöst, und begann zu hoffen. Da sie die andern Gesellen
ferne im Hause herumtoben hörte und den Hof leer sah bis auf ihren Hüter,
versuchte sie, diesen mit dem Kleinod, dem die Mägde noch ihre Halsschnüre
beifügten, zu bestechen, daß er sie ziehen lasse. Der Kerl, ohnehin grimmig,
daß er an der Beute verkürzt werden sollte, ließ sich durch den Schmuck
bewegen, die Frau mit Kind und Mägden durch das Fenster in den Hof entrinnen zu
lassen. Freilich half ihm diese Beute nichts, denn er wurde noch in selbiger
Nacht in einem Streit darüber von einem Gesellen erschlagen.

Frau Anna verbarg sich mit dem Kind in einem Keller, wo sie in beständiger
Todesangst verharrten. Da, als der Morgen tagte, hörten sie auf einmal
freudiges Geschrei und vernahmen Herrn Rumpels Stimme, der nach ihnen rief. Sie
eilten aus ihrem Versteck in seine Arme. Es war ihm gelungen, ordentliche
Militärmannschaft aufzutreiben, bei deren Anblick das Gesindel mit den eilig
zusammengerafften Bündeln jählings die Flucht ergriff. Als nun einer der
Rothmäntel mit seinem Pack an dem Kinde Barbara vorbeilief, sah sie der Mutter
Kettlein daraus hervorhängen. Das kecke Kind riß darnach und erhaschte mit
Einem Ruck die Kette mitsammt dem nun so wunderbaren Kleinod.

Groß war der Schaden, den die freche Streifbande der ganzen Stadt, und
besonders dem Herrn Rumpel an Haus und Eigenthum zugefügt hatte. Durch den
Fleiß und die Sparsamkeit seiner Frau und einen fast wunderbaren Segen wurde
ihm aber Alles wieder reichlich ersetzt, und er und Frau Anna erfreuten sich in
Frieden eines hohen Alters.

Das Kleinod, das sie in so große Gefahr gebracht hatte und hernach doch das
Mittel zu ihrer Rettung geworden war, hat Frau Anna nie mehr getragen, nur auf
ihrem Bilde ließ sie es zum Andenken noch schildern, und hat es sorgfältig
aufbewahrt. Vor ihrem Tode übergab sie es ihrer Tochter mit dem feierlichen
Beding, daß es für alle Zeiten als Eigenthum der ältesten Tochter in der
Familie verbleiben und heilig verwahrt werden solle. Und wie die Mutter ihres
Mannes einen Fluch gelegt hatte auf das Geschmeide, also legte sie nun den
Segen darauf: so lange das Kleinod im Besitz der Familie ist, soll häuslicher
Friede und Segen nicht von ihr weichen.

So lautete die Geschichte vom Schmuck der Urahne. Sie ist freilich nicht sehr
romantisch, aber wahr. Die Großmutter entließ uns ziemlich ernst gestimmt; beim
Abschied aber wandte ich noch einmal den Kopf: »Aber, Großmutter, es ist doch
eine Liebesgeschichte dabei; wenn der Herr Rumpel nicht in die Jungfer
Krummbeinin verliebt gewesen wäre, so hätte es keinen Schmuck und keinen Fluch
und keinen Segen gegeben.« – »Ihr naseweises Volk, ihr könnt warten, bis ich
euch wieder einmal eine Geschichte erzähle!«

II.
Der Croatenähne.

In des Vaters Familie wurde ein Bild aufbewahrt, das den Kindern immer
Gegenstand einer geheimen Scheu und respektvoller Bewunderung war. Es stach
freilich gar auffallend von den zahmen Bildnissen von Papa und Mama ab. Es
stellte einen Kriegsmann dar aus der Zeit des dreißigjährigen Kriegs in der
abenteuerlichen Tracht der Croaten. Unter dem breitkrempigen, herabgeschlagenen
Hut blitzte ein feuriges Paar Augen mit einem trotzigen und doch wieder
treuherzigen Blick hervor; ein sonnenverbranntes Gesicht mit einem gewaltigen
Schnurrbart paßte vollkommen zu der fremdartigen Soldatentracht. Das Bild ward
immer als der »Croatenähne« bezeichnet und selbst von den Dienstboten mit
einiger Scheu betrachtet.

Lang erfuhren wir Kinder nicht, welche Bewandtniß es mit diesem Ahnherrn habe,
bis eines Tags der Christian heulend aus der Schule kam: »Mutter, ich habe mit
des Schreiners Gottlieb Händel gehabt, da sagte er: es sei kein Wunder, daß wir
so wild seien, unser Urgroßvater sei ja auch ein Croat und ein Menschenfresser
und halb wild gewesen.«

Die Mutter nahm diese Beleidigung nicht hoch auf, und des Christians Thränen
waren bald getrocknet, als sie ihn versicherte: »Was aber den Croaten betrifft,
so ist dein Urahnherr allerdings ein croatischer Hauptmann gewesen, aber kein
Menschenfresser; er ist als ein guter evangelischer Christ hier auf seinem
schönen Hofgut gestorben; man heißt den Platz heute noch den Croatenhof. Ruf
einmal den Fritz und den Heinrich und den Conrad und die drei großen Mädchen –
die Kleinen brauchen's noch nicht zu wissen – so will ich euch erzählen, wie
sich's mit dem Croatenähne verhalten hat.«

Das Auditorium war bald versammelt, höchst begierig, den langerwünschten
Aufschluß zu erhalten, den die Mutter nun endlich folgendermaßen ertheilte.

Ihr wißt es, Kinder, von dem Vater und vom Herrn Schulmeister, wie zur Zeit des
dreißigjährigen Krieges unsere Stadt besonders hart mitgenommen wurde. Obschon
man eine gute Obrigkeit hatte, die es verstand, mit den feindlichen
Kriegsführern ein Wort zu reden, so hörten doch die Einquartierungen nicht auf,
und man war besonders vor der wilden Mannschaft, die im Dienste der
Kaiserlichen kam, niemals seines Lebens und Eigenthums sicher; dazu wurden die
Lebensmittel entsetzlich theuer. Regierender Bürgermeister hier war damals Herr
Brenner; der hatte eine einzige Tochter, Magdalene, das schönste Mädchen in der
ganzen Stadt. Dazu war sie von hohem Geiste und sehr verständig, der Liebling
des Herrn Pastors, der sie von Jugend an unterrichtet und sich an ihrem
frühzeitigen Verständniß der heiligen Schrift ergötzt hatte. Man sagt, sie habe
eine so schöne, zarte, weiße Haut gehabt, daß man den rothen Wein habe durch
ihren Hals fließen sehen, und so klare, blaue Augen, daß sie einen Schein von
sich gegeben.

Die Magdalene, obwohl recht brav und sittsam, war doch ein keckes,
unerschrockenes Mädchen. Als einst die Nachricht kam, daß ein Regiment Croaten
im Anzug sei und in der Stadt werde einquartiert werden, da schlossen die
meisten Bürger ihre Weiber und Töchter in die Keller ein, damit ihnen nichts
geschehen solle von den wüsten Soldaten. Aber die Magdalene wollte sich das
nicht gefallen lassen! sie lasse sich nicht einsperren wie ein Thierlein, sie
wolle selbst sehen, wie es ihrem Vater ergehe; und so ist sie im Hause
geblieben.

Beim Bürgermeister wurden ein Hauptmann und zwei Gemeine einquartiert, die sich
ordentlich aufführten. Der Hauptmann ist ein schöner stattlicher Mann gewesen,
obgleich er etwas wild aussah und einen schrecklichen Bart hatte. Er hat von
der ersten Stunde an, da er im Hause war, kein Auge von der Magdalene
verwendet. Als sie das bemerkt, hat sie sich von ihm abgezogen und ihm immer
kurzen Bescheid gegeben. Nur als sie am zweiten Tag von des Vaters Knecht
hörte, daß einer der Soldaten sich gegen das Kriegsgesetz verfehlt habe und
eine grausame Strafe erhalten solle, da faßte sie sich ein Herz und sprach den
Hauptmann beweglich an, dem armen Burschen die Strafe zu schenken, was er ihr
im Augenblick bewilligte.

Am Abend des dritten Tages, ehe der Hauptmann abziehen mußte, sprach er mit der
Magdalene und fragte sie, ob sie als sein Weib mit ihm ziehen wolle? Er sei
jetzt auf dem Heimweg begriffen; sei von gutem Geschlecht und habe daheim ein
schönes Besitzthum. Magdalene sagte ihm mit kurzen Worten, daß sie keine Lust
habe, ihr Vaterland zu verlassen, und daß sie nimmermehr einen Croaten und
einen Katholiken heirathen werde. Mit dem Zusprechen konnte der Croat wenig
umgehen; als er fand, daß er verschmäht sei, stieß er in heftigem Zorn seinen
schweren Pallasch auf den Boden und sprach kein einziges Wort mehr.

Am andern Morgen früh mußten die Croaten abziehen; der Hauptmann hatte sich mit
seinem Gaul im Stillen auf den Sammelplatz begeben und von keiner Seele
Abschied genommen. Eine Viertelstunde darauf ritten die Croaten in hellem
Galopp hinaus; man hat sie gern gehen sehen. Warum aber die Magdalene Brenner
gemeint hat, sie müsse die Soldaten abziehen sehen, das kann ich selbst nicht
sagen. Als des Hauptmanns Trupp vorbeiritt, war des Bürgermeisters Brenners
Hausthür offen, und drinnen auf dem untersten Tritt der Treppe stand die
Jungfer Magdalene und schaute zu. Der Hauptmann hatte schon von weitem nach dem
Hause hingeschielt, und als er die Magdalene im Hause sah, sprang er wie der
Blitz vom Gaul, hinein in das Haus, faßte sie bei der Hand und wollte sie
fortziehen. Magdalene weigerte sich und umschlang mit ihrem Arm, um sich zu
halten, den großen hölzernen Knopf am Treppengeländer. Der Hauptmann, schnell
wie das Wetter, reißt seinen Säbel heraus, haut den Knopf damit ab, ohne der
Jungfer ein Leid zu thun, nimmt sie mit sammt dem Treppenknopf auf den Arm wie
ein Kind, springt auf seinen Gaul und reitet mit ihr in gestrecktem Galopp
seinen Kameraden nach. Die Treppe mit dem abgehauenen Knopf steht heute noch im
Haus, wo jetzt der Färber Zoller wohnt, da könnt ihr sie sehen.

Der Bürgermeister sah eben zum Fenster hinaus und schrie jämmerlich auf, als er
sein Kind wie im Sturmwind davon fliegen sah. Es waren eine Menge Leute auf den
Straßen und an den Fenstern, und da gab es ein entsetzliches Schreien, Laufen
und Rennen. Man wollte nach, aber wie? Nachreiten war eine Kunst, die guten
Gäule hatten sie mit fort und ihre schlechten dafür dagelassen. Alles, was Füße
hatte, sprang ihnen nach, und guckte, so weit man den Staub noch sehen konnte,
dann kehrten sie um und wußten nicht was. Der Bürgermeister aber war wie
gelähmt an Seel und Leib und mußte bald sein Amt abgeben; er sei nur noch wie
ein Schatten herumgegangen.

Wie es der Magdalene ergangen ist, die seither ihres Vaters Liebling und die
vornehmste Jungfer der Stadt gewesen, allein unter einem Haufen Croaten, auf
einem wilden Pferd, durch Dick und Dünn, das kann man sich wohl nicht arg genug
vorstellen. Das kann ich euch aber sagen, weil man es nachher von ihr selbst
erfahren hat, daß es den Hauptmann selbst erbarmte und gereute. Er hat sie in
Ehren gehalten wie seine Schwester, sie gehütet wie seinen Augapfel und für sie
gesorgt, so gut er nur konnte. Zurückbringen konnte er sie nicht mehr, oder
wollte er nicht, und so hat er sie denn unverletzt in das Croatenland gebracht.
Dort hat sie eingewilligt, seine Hausfrau zu werden, und weil er ein gutes Herz
hatte und die Magdalene ihm unbeschreiblich lieb war, so hat sie zufrieden mit
ihm gelebt, obwohl sie das Heimweh fast umgebracht hat in dem fremden Lande,
unter den fremden Leuten mit dem fremden Glauben. Es war dort alles katholisch,
und nur in der größten Heimlichkeit durfte sie in der Bibel und in dem schönen
geistlichen Liederbuch lesen, die sie unter ihres Mannes Kriegsbeute gefunden
hatte.

Es war ihr oft, als werde ihr Mann mit jedem Tage milder und freundlicher, und
sie gewann ihn recht von Herzen lieb. – Sie gewahrte, daß er sich oftmals in
ein Kämmerlein schleiche, wo sie gewöhnlich ihre Andacht zu verrichten pflegte.
Einmal ging sie ihm leise nach und fand ihn wie er in ihrer Bibel las und die
hellen Thränen über sein rauhes Gesicht liefen. Er schaute auf, blickte sie
freundlich an und sagte: »Magdalene, ich glaube, wie es da drinnen steht, so
ist's recht.« Da erzählte er ihr zu ihrer herzlichen Freude, wie er einmal
zufällig in ihre Bibel geschaut und seitdem fleißig darin gelesen, wie er
daraus anders beten gelernt als an seinem Rosenkranz, und wie er nun von Herzen
wünsche, seinem Gott hinfort in ihrer Weise zu dienen. Mit Freudenthränen
dankte sie Gott, daß er sie darum in die Hand eines wilden Croaten hatte fallen
lassen, daß sie ihm an ihrer Hand einen frommen, lebendig glaubenden Gatten
zuführe. Als er einmal so weit war, fand er bald, daß er mit dem neuen Glauben
in dem alten Lande nicht bleiben könne; da ist es der Magdalene nicht mehr
schwer geworden, ihn zu bewegen, daß er mit ihr in ihre liebe Heimath ziehe.

Das geschah etwa zehn Jahre nachdem die Magdalene war von dem Kriegsmann
fortgeführt worden. Ihr könnt euch denken, wie die Leute aufgeschaut haben, als
es einsmals hieß, die Magdalene Brenner sei wieder da mit dem Croaten. Es soll
ein Laufen und Rennen der Leute gewesen sein, fast so arg, als an dem Tage, da
er mit ihr fortgeritten war. Sie soll dazumal noch eine recht schöne Frau
gewesen sein, und es ist Schade, daß von ihr kein Bildniß mehr da ist. – Der
alte Bürgermeister lebte noch, er sei aber fast vor Freude gestorben, als er
sein einziges Kind wieder sah, gesund und wohlbehalten, und er hat gar nichts
dagegen gehabt, daß sie Frau Hauptmännin geheißen wurde.

Der Croat hatte auch ein schönes Vermögen mitgebracht. Das Geld war damals rar
im Lande, Güter bekam man spottwohlfeil, nur die Häuser darauf waren verbrannt.
Da kaufte er sich den schönen Hof draußen vor der Stadt, wo es B. zugeht, und
baute ein Wohnhaus darauf. Dort hat der Croat mit seiner Frau in Stille und
Frieden noch viele Jahre gelebt. Der alte Bürgermeister ist auch zu ihnen
hinausgezogen.

Der Hauptmann soll ein stiller und gottesfürchtiger Mann gewesen sein, der
recht fleißig zur Kirche ging. Die Leute haben aber doch noch eine gewisse
Scheu vor ihm behalten, und wenn er Abends durch seine Felder wandelte,
behaupteten sie, er mache allerhand seltsame Zeichen in die Luft, womit er die
Wetter bannen könne. Unrechtes hat man nichts von ihm gehört, mag aber wohl
sein, daß er hier zu Lande nie so recht daheim wurde und oft umgetrieben ward
vom Heimweh nach seinem entfernten Vaterlande. Die Kinder soll er
unaussprechlich lieb gehabt haben, und die haben auch bald seinen großen
Schnauzbart nicht mehr gefürchtet.

Sein einziger Sohn, der ihm erst hier geboren wurde, ist der Vater eures
Urgroßvaters gewesen. Soldatenblut ist aber, scheint's, keines von dem Croaten
übrig geblieben, denn wir haben seither keine Militärperson in der Familie
gehabt. – Auf der Seite seines Bildes seht ihr unser Familienwappen, das von
ihm stammt; den flammenden Stern darin hat er seiner Frau zu Ehren angenommen,
sowohl wegen ihres Namens, als auch um anzudeuten, daß sie für ihn dem Sterne
Bethlehems gleich war und ihn zu seinem rechten Heile geführt hat. – Und so
verhält es sich mit unserem Urahn dem Croaten, der ein Menschenfresser und halb
wild gewesen ist.

III.
Die drei Zöpfe.

»Es gibt unterschiedliche Zöpfe.« Das wurde auch die selige Ururgroßmutter mit
Staunen gewahr, als ihre drei Buben, die man allesammt bei einem auswärtigen
Präzeptor untergebracht hatte, der besonders berühmt in der Dressur war, in der
ersten Vakanz nach Hause kamen. – Hatte sie doch alle drei vor der Abreise
eigenhändig gewaschen und gestrählt, eigenhändig ihre widerspenstigen Haare mit
Puder, Talg und Wachs behandelt, bis sie nach hinten gestrichen und dort zu
einem steifen Zopf vereinigt waren, mit einem nagelneuen schwarzen Floretband
umwunden, so daß sie der Garde des Königs Friedrich Ehre gemacht hätten, wie
sie abzogen, gleich gekleidet in glänzenden gestreiften Eternell, und die Zöpfe
auf ihren Rücken tanzten.

Ja, es gibt unterschiedliche Zöpfe; wie verschieden sahen die Buben jetzt aus!
Der älteste, der Heinrich, der gar ein hübscher Bursch war und allzeit gern den
Herrn spielte, der hatte sich nimmer mit dem simplen Zopf nach väterlicher
Weise begnügt, sondern er hatte extra ein paar Buckeln vorn, die gar zierlich
in's Gesicht standen, und an dem Zopf noch eine besondere Schleife mit
flatterndem Band als Zierrath; so hatte er's bei der Suite eines durchreisenden
Fürsten gesehen, und so hatte er's mit der Hülfe von Präzeptors Heinrike zu
Stande gebracht. Christian, der Jüngste, machte mit seinem dünnen Schwänzlein
keine solche Prätensionen, das war nach wie vor säuberlich nach hinten
gestrichen, nur das floretseidene Band hatte er an den Heinrich verhandelt, und
statt dessen ein altes Sackband mit Dinte schwarz gefärbt und ihn damit
umwickelt. Der Zweite aber, der dickbackige Gottlieb, der allezeit das Bequeme
liebte, der hatte die Haare nur oben zusammengebunden und ließ sie nach unten
frei, wie er solch fliegendes Haar schon bei Leichenbegleitungen gesehen; er
meinte, so thue sich's auch. Was hatte die gute Mama für eine Noth, bis sie die
drei Zöpfe wieder zurecht gesalbt und in den normalen Zustand gebracht hatte;
auch gab man ihnen am Schluß der Ferien ein Geleitschreiben an die Frau
Präzeptorin mit, worin dieselbe höflich ersucht wurde, doch auch auf die Zöpfe
der ihr anvertrauten Jugend zu achten und sie nimmer in so skandalösem Zustand
nach Haus zu schicken.

Ob die Zöpfe von nun an in Ordnung geblieben sind, das weiß ich nicht; soviel
aber weiß ich, daß jene Vakanzzöpfe bereits den künftigen Charakter der Buben
vorbildlich darstellten. Der Heinrich, der war und blieb der Elegant; der
Christian kümmerte sich just nicht darum, ob sein Zöpfchen dick oder dünn, in
Floretseide oder in Sackband gewickelt war, wenn er nur sonst sein Schäfchen
in's Trockene brachte; der Gottlieb aber, der wollte nichts als es guthaben auf
der Welt, und weil's einmal ohne Zopf nicht ging, so wollte er sich den seinen
wenigstens so bequem machen als möglich. Wenn der Herr Pathe jedem der Buben
einen Marktgroschen verehrte, so durfte man gewiß sein, daß sich Heinrich eine
unächte Stecknadel und Gottlieb eine Wurst kaufte, der Christian hingegen
stelle den seinigen in einen Sparhafen, einen irdenen von der sinnreichen
Sorte, die nur eine Oeffnung oben hat und die man zerschlagen muß, wenn man den
Inhalt wieder haben will.

Mit stattlich gediehenen Zöpfen wurden die herangewachsenen Knaben zur
bestimmten Zeit nach einander auf die Universität spedirt, um allda ihre
Studien zu vollenden; der Heinrich und der Christian kamen in's berühmte Stift,
allwo jede honette Familie wenigstens einen Sprößling haben mußte; der Gottlieb
hatte eigentlich seine Laufbahn durch verschiedene Schreibstuben gemacht,
sollte aber doch noch die gemeinen Rechte und etwas Humaniora studiren, um für
ein städtisches Amt tauglich zu werden.

Die Zöpfe haben sie mitgenommen und redlich wieder heimgebracht. Keiner ist
gewichen aus dem Gleis der angestammten Zucht und Sitte, wenn es auch da und
dort kleine Abschweifungen gab. Heinrich war ein sehr strebsamer Geist, aber
trotz seiner Begabung brachte er es zum Jammer von Papa und Mama niemals zum
Primus. Er trieb allezeit Nebenstudien, Italienisch, Französisch, Heraldik und
andere Allotria, und verletzte wo er konnte die heilige Stiftsordnung, um mit
etlichen »Jungen von Adel« Jagdparthien und Fechtübungen mitzumachen, und nur
seiner Rednergabe und, wie die böse Welt sagt, den auserlesenen Weinproben in
Fäßchen, mit denen der Papa die Herrn Professoren beehrte, hatte er's zu
danken, daß er noch mit Ehren seine theologischen Studien absolvirte, und nicht
mit dem Kainszeichen eines hinausgeworfenen Stiftlers durch die Welt schweifen
mußte.

Gottlieb, der band sich seinen Zopf bequem, er studirte soviel ihm zuträglich,
aß und trank soviel ihm schmeckte, ohne es in beiden Stücken zu übertreiben. So
oft die regelmäßige Geldsendung vom Papa ankam (der alte Herr hielt streng auf
feste Termine, obwohl er die Söhne nicht knapp hielt), schaffte sich Heinrich
eine brodirte Weste, ein zierliches Cachet oder irgend sonst einen Artikel an,
mit dem er, trotz der strengen Kleiderordnung, die den Stiftlern Kutten
vorschrieb, in seinen adeligen Zirkeln Staat machen konnte, oder reichte es die
Miethe für ein Reitpferd oder ein weltliches Buch. Der Gottlieb aber, der lud
seine Brüder zu einem Abendessen ein, wobei drei fette Enten verspeist und in
edlem Uhlbacher des Papa's Gesundheit getrunken wurde; er lachte dabei den
Christian herzlich aus, der sich die Schlegel und Flügel der Ente fein
säuberlich in ein Papier wickelte, um noch etliche Tage daran zu zehren. Sein
Geld hatte der sorgsam verwahrt zu spärlichstem Gebrauch; er hatte seit seinen
Knabenjahren bereits den dritten Sparhafen soweit gefüllt, daß nichts mehr
hinunter fiel, unversehrt standen sie mit ihren dicken Bäuchen in einem
geheimen Schiebfach seines Pults und lachten ihn mit ihren schiefen Mäulern an.

Aber den Zopf behielt er bei und auch das Floretband; seine äußere Erscheinung
blieb jederzeit anständig, wenn sie gleich immer dünner und spitziger wurde.

»Es gibt unterschiedliche Zöpfe.« Das zeigt sich klärlich, wenn man die
Bildnisse der drei Urgroßonkel aus ihren reifen Jahren betrachtet. Da ist
zuvörderst der Heinrich, der hübsche Mann mit den feingeschnittenen Zügen,
dessen Zopf als eleganter Haarbeutel schalkhaft zwischen den schön geordneten
Buckeln hervorblickt. Der feine dunkle Rock ist mit einem Orden geschmückt und
nur ein paar zierliche Priesterkräglein bezeichnen noch den Theologen; mit
spitzen Fingern nimmt er eben eine Priese aus der goldenen Tabatiere mit einem
vornehmen Bildniß in seiner Hand, und schaut lächelnd nach dem fürstlichen
Lustschloß, das seitwärts durch ein Fenster zu sehen ist.

Der Heinrich war immer ein etwas leichtes Blut; der Westwind, der von jeher so
viel Unsamen von Frankreich zu uns herüberwehte, hat ihn besonders stark
angehaucht und gar manchmal war er nahe daran gewesen, des respektablen Namens
seiner Väter unwerth zu werden. Er hatte es verschmäht als ehrbarer Vikarius
unter den Fittichen des Papa sich zum gleichen Beruf vorbereiten; seine hübsche
Gestalt, seine feinen Manieren und die französische Sprachkenntniß hatten ihm
eine glänzende Stelle als Hofmeister von zwei jungen Prinzen verschafft. Dieser
Beruf führte ihn an fremde Höfe, in Bäder mit Spielbanken, in die Salons
schöner Damen, ebenso viele Klippen für den welt- und lebenslustigen jungen
Mann, und gar manche Kalypso hätte den Mentor beinahe eher als seine Telemachs
festgehalten.

Aber der solide Geist des Vaterhauses, die Zucht der gestrengen Mutterhand, die
ihm den ersten Zopf gebunden, hatte ihn nie ganz im Stiche gelassen und er trug
jetzt seinen Haarbeutel mit Ehren als wohlbestallter Oberkonsistorialrath. So
war er nun der Stolz und der Glanz der Familie, der Herr Pathe von allen
Neffen, Nichten, Großnichten und Geschwisterkindskindern; seinen Eltern wurde
bei den damaligen Reiseschwierigkeiten nur einmal die Freude, ihn zu besuchen,
aber dieser Besuch und die huldvolle Audienz bei den allerhöchsten Herrschaften
blieb auch der Lichtpunkt ihrer Erinnerungen. Ich wollte Euch nun gern die
Details aus dem Leben des Heinrich schildern, die zierlichen Unterhaltungen,
die er mit der Frau Fürstin und dero hochfrisirten Hofdamen gepflogen, die
geheimen, diplomatischen Sendungen, mit denen ihn der durchlauchtigste Herr
beehrt hat, die französischen Lustspiele, die ihm die Hofsitte, unbeschadet
seiner geistlichen Würde zu dirigiren gestattet hatte; aber ich muß die
Ausmalung solcher Scenen denen überlassen, die mehr daheim sind auf den
Parketböden der Hofsäle, als ich.

Nun aber betrachtet Onkel Gottliebs Bild und sagt, ob Euch dabei nicht das Herz
lacht, wie er da sitzt, mit vergnüglichem Lächeln auf seinem wohlhäbigen
breiten Gesicht, den schön geschliffenen Kelch mit funkelndem Wein in der Hand,
während ein Aktenstoß zur Seite und das Rathhaus im Hintergrund ihn als
städtischen Beamten bezeichnen. Was hätte die Mama, die es nimmer erlebt hat,
wie er Bürgermeister der guten Stadt H. wurde, was hätte sie für eine Freude,
wenn sie sähe, wie er jetzt so guten Muths den dicken stattlichen Zopf den
Rücken hinunter hängen läßt, von dem er sich nun nicht mehr beengt fühlt. Er
hatte es auch nicht nöthig, sich etwas beengen zu lassen; es war ihm nach
seines Herzens Wunsch ergangen, er konnte sich und andern das Leben leicht
machen. Wie behaglich schaute einem schon von weitem seine Behausung auf dem
Markt entgegen, mit dem blankpolirten Thürschlosse, den spiegelhellen Scheiben,
durch die man reichbefranzte Vorhänge sah. Da war alles Fülle und Wohlbehagen,
die gastliche Tafel des Herrn Bürgermeisters war weit berühmt in Stadt und
Land. Er ließ sich niemals mit ausländischen Produkten ein: Austern, Kaviar und
Champagner wurden in dem soliden schwäbischen Hause nicht vermißt, aber alle
guten Landeskinder, delikate Spargeln, feine Pflaumen und Aprikosen, Krebse,
Forellen und Aale, auserlesene Trauben und reine Landweine von den edelsten
Jahrgängen zierten die Tafeln und erfreuten der Menschen Herz; der Hühnerhof
nährte Geflügel aller Art, Kapaunen, wälsche und deutsche Hühner, Tauben und
Gänse, die jederzeit bereit waren, ihr Leben im Dienste der Menschheit zu
verhauchen. Es war kein Wunder, wenn Angesichts dieser Herrlichkeit ein
Bäuerlein meinte: wenn er der preußisch' König wär', er thät' sich nicht lang
plagen mit dem Krieg, sondern zusehen, ob er nicht auch so ein »Deinstle« –
(Dienst) bekommen könnte.

Auch der jüngste, der Christian, war zu Ehren und Würden gekommen; auf seinem
Bildniß hat ihn der Maler mit großen Buchstaben als seine Hochwürden den Herrn
Spezial M**** bezeichnet. Besagtes Bildniß wurde ursprünglich auf Kosten des
Stiftungsraths für die Sakristei im Akkord gemalt, den Mann à 2 fl., und ist
daher kein künstlerisches Meisterstück, doch soll es vortrefflich getroffen
sein.

Demnach ist der Onkel Spezial just keine beauté gewesen, erstaunlich lang und
schmal, sein Gesicht hat die gelbliche Farbe und die spitzen Linien, wie man
sie vorzugsweise bei Leuten findet, die für »ziemlich genau« (ein milder
Ausdruck für geizig) gelten; sogar der Zopf entspricht dem Uebrigen, er ist
auffallend lang, dünn und spitz.

Ich habe es noch nicht herausgebracht, ob die Leute oft reich werden, weil sie
geizig sind, oder geizig werden, weil sie reich sind, es wäre eine logische
Aufgabe für's philologische Examen.

Bei dem Onkel Spezial schien Beides in angenehmer Wechselwirkung zu stehen,
reich war er unbestritten, und geizig eben so gewiß, soweit sich solches mit
Anstand und Schicklichkeit vertrug.

Das Zehentwesen hatte er bei seinem Vater daheim recht gründlich studirt und
soweit war er, bei seiner natürlichen Begabung zum Sparen, vortrefflich
befähigt zum Betrieb auch der notariellen Seite des Dekanatamtes. Uebrigens
ging er im Erwerben und Sparen niemals so weit, daß er seinem geistlichen
Ansehen geschadet hätte, »der Zopf, der hing stets hinten.« Die große
Liberalität des Bruder Gottlieb war ihm ein Gräuel; war er doch sicher,
wenigstens zwanzigmal des Jahrs bei den jeweiligen Visitationen einen
ausgesuchten Schmaus zu genießen, woran die Frau mit den lieben Kleinen auch
Antheil nahm, und wovon jedesmal eine vollgepackte Schachtel mit Viktualien,
gar oft noch ein Schinken, ein Säckchen dürres Obst oder ein gefüllter
Schmalzhafen bei der Heimfahrt in die Chaise gepackt wurde. Da jede Frau
Pfarrerin die beste Köchin sein wollte, so waren diese Schmausereien so
reichlich, daß man gar lang aus der Erinnerung zehren und sich daheim mit Gemüs
und Kartoffeln behelfen konnte.

Ein Spezial war damals noch eine ganz andere Respektsperson als heut zu Tage;
den Pfarrern lag sehr viel daran, in Gunst bei dem hochwürdigen Herrn zu
bleiben, damit ein günstiges Zeugniß dem Bericht an's Konsistorium beigelegt
werde, darum hatten die Bötinnen vom Dorf fast allwöchentlich ein
Küchengrüßlein für die Frau Speziälin im Korb, also daß diese unter der Hand
einen Kleinhandel mit Spargeln, Tafelobst und fettem Geflügel in die Residenz
trieb, da solche Leckerbissen zu kostbar für die eigene Tafel erfunden wurden.
Ein Wochenbett, das sagte Onkel Christian im Vertrauen seinem Bruder Gottlieb,
konnte er allezeit zu Dreißig Gulden Reinertrag anschlagen.

Für Dienerschaft brauchte Onkel Christian auch nicht viel auszugeben; der
Meßner (Küster) war so eine Art von Haussklave im Spezialhaus, er trug der Frau
Speziälin im Winter den Fußsack in die Kirche und erwartete sie an der Pforte
mit dem Schirm wenn's regnete, er machte den Aufwärter bei den alljährlichen
Disputationsessen, die der Dekan gegen anständige Vergütung zu halten genöthigt
war, wobei er zum Dank für seine Bemühung ein paar von den Rettigen, die er
selbst als Beitrag zur Mahlzeit der Frau Speziälin verehrt hatte, »für seine
Kinderlein« nach Haus mitbekam; er durfte in seinen Freistunden im
Dekanatgarten arbeiten und sogar im verschlossenen Stall Holz spalten, seine
Frau und Töchter leisteten Beistand beim Waschen, Putz- und Näthereien, ohne
daß ihnen einfiel eine andere Belohnung zu erwarten, als die drei Lebkuchen
nebst einigen aufgefärbten Bändern, die sie zum Weihnachtsgeschenk erhielten.

Einige Gastlichkeit mußte freilich das Dekanathaus nothgedrungen ausüben; es
war ja bei Jahrmärkten und sonstigen wichtigen Veranlassungen die natürliche
Heimath der Pfarrfrauen, auch wurde je und je ein Pfarrtöchterlein auf längern
Besuch geschickt, um der Frau Speziälin hülfreiche Hand zu leisten und zugleich
Haushaltungskunst und feine Manieren von ihr zu lernen. Einmal erlaubte sich
sogar ein junger unerfahrener Pfarrer, den Herrn Spezial wiederholte mal zu
Gevatter zu bitten. Die Antwort, die er beim zweiten Versuch erhielt, ist so
klassisch, daß ich nicht umhin kann, sie unverkürzt im Original mitzutheilen.

»Hochwohlehrwürdiger, Hochgelehrter, Insonders
Hochgeehrter Herr Gevatter!

Ich gestehe aufrichtig, daß ich einem abermaligen Ansinnen an mich und meine
Frau zur Pathenstelle von Ihrem neugebornen Söhnlein nicht entgegen gesehen
habe. Meine Frau steht mit dem Löblichen Pfarrhaus in T. weder in einer
Verbindung, noch hat eine gesucht, ich zwar befinde mich mit Eurer &c. in einem
amtlichen Verhältniß, aber ich bin in den Jahren schon so weit vorgerückt, daß
ein Taufpathe von meiner Seite für sein geistig- oder leibliches Wohl wenig
oder nichts erwarten kann. Als Dieselben vor 1 Jahr diesen Antrag an uns
machten, so war es von Ihnen consequent gehandelt, da Sie mir damit Anlaß
gaben, mich durch das Pathengeschenk der besondern Verbindlichkeit zu
entledigen, worin ich gegen Euer Hochehrw. &c. wegen zweimaligen Neujahrs- und
den meinen beiden Töchtern gemachten Hochzeitverehrungen stand. Nachdem Sie nun
den vollen Ersatz dafür erhalten haben, so vermuthete ich um so weniger, daß
Ihre Absicht auf ein ferneres Geschenk von meiner Seite gehe, als Dieselben zum
Hauptgrund der wiederholten Gevatterschaft unsere ununterbrochen fortgesetzte
Gewogenheit angeben, und es sonderbar wäre, wenn diese noch von mir bezahlt
werden sollte, hingegen entsage ich auch in Zukunft allen Geschenken von Ihnen.

»Wahr ist es, daß durch die jährliche Visitation Ew. Hochehrw. meine Gegenwart
Kosten verursacht, allein, nicht zu gedenken, daß mir daher doppelt angenehm
war, wenn ich Dieselben mit der Frau Liebsten in meinem Hause wieder bewirthen
konnte, so werde ich auch mit dem besten Willen, wenn mein Amt mich ferner
nach T. ruft, ihren l. Kindern eine angemessene Verehrung machen, denn um
meinetwillen geschieht doch der Aufwand nicht allein. Dieß vorausgesetzt, so
bezeuge ich unsere wahre Theilnahme an der abermaligen glücklichen Entbindung
der Hochwerthen Frau Liebsten, und bin ich auch mit meiner Frau zur Annahme der
Pathenstelle aus christlicher Gesinnung bereit, mit dem herzlichen Wunsch, daß
Gott den Reichthum seiner Macht und Gnade an der Frau Wöchnerin wie an dem
Säugling durch Leben und Wohlthat in jeder Rücksicht verherrlichen und auch das
Wachsthum des l. ältern Söhnleins begleiten möge.

»Noch muß ich, theils aus Freundschaft, theils aus Amtspflicht die Bemerkung
machen, daß mir und anderwärts die über den eigentlichen Bluts- oder
Seitenverwandten noch sonstige Anzahl von Gevatterleuten auffallen, ich habe
derselben niemals über fünf, meistens weniger gehabt, und ohne Tax sind einem
Privatmann von unserer Klasse auch nicht mehr erlaubt; dabei bedenken Sie noch
den widrigen Eindruck, der einem Vorgesetzten und religiös denkenden Manne
gegeben wird, wenn ein noch junger Geistlicher mit einer der heiligsten
Handlungen eine kaufmännische Spekulation treibt.

»Nach unsrer vielseitigen Empfehlung verharre ich noch mit schuldiger
Hochschätzung

Euer                                            
Hochehrwürden                  
gehorsamster Diener.«

Ob der Herr Pfarrer auf diesen Brief hin seinen frechen Antrag zurückgenommen,
ist mir nicht bekannt worden.

Ja, das mußte man dem Onkel Christian lassen, wenn er seinen Zopf auch mit
gefärbtem Sackband umwand, so hatte er doch verstanden, sein Schäfchen trocken
zu bringen, und wenn er seine Ersparnisse noch im irdenen Spartopf hätte
aufbewahren wollen, er hätte einen so groß wie ein Schulglobus bestellen
müssen.

Der Herbst ist der eigentliche Schwabenfrühling. Das lasse ich mir nicht
nehmen, so absurd es klingen mag. Es steht dies gewiß im Zusammenhang mit der
Sage, daß dem Schwaben der Verstand erst mit dem vierzigsten Jahr komme. Wir
Schwaben haben zwar recht frühlingswarme Herzen und können gar schone
Lenzgedichte machen mit den verpönten Reimen: ziehen, blühen, Rose, Schoße,
Mai, frei oder Treu; auch will ich dem Mai gewiß nichts Schlechtes nachreden,
aber das muß ich doch im Vertrauen sagen, daß ich im Schwabenland selten einen
Frühling erlebt habe, in dem die Kirschenblüthe nicht erfroren und die
Aepfelblüthe nicht verregnet worden ist.

Frühlingslust, recht allgemeine volle Frühlingslust paßt für ein südlich Volk,
dessen milder Boden ohne Müh und Arbeit seine Früchte spendet. Was aber weiß
unser Landmann von Maienwonne und Blüthenlust, der eilen muß, seinen Dünger auf
die Wiese zu bringen, und dessen Wintervorräthe zu Ende sind. Auch die lieben
Kinderlein, die man in Frühlingsbildern und Liedern im Ringeltanz auf dem Rasen
abbildet, sind des Veilchenpflückens gar bald satt, und seufzen nach der Zeit
der materiellen Naturgenüsse: der Kirschen und Pflaumen und Birnen. Aber wie
gesagt, ich bin weit entfernt, dem Frühling zu nahe zu treten, mit dem ich
persönlich sehr intim stehe, nur das müßt ihr mir zugeben, daß das erst rechte
Freude ist, an der Jung und Alt, Reich und Arm Theil nehmen kann, wo von allen
Hügeln Schüsse knallen und Schwärmer glänzen, wo der Segen vom Himmel auch die
härtesten Herzen mildthätig gemacht hat, und wo der ärmste Bettelknabe doch mit
ein Paar Aepfeln im Sack an einem Raine liegen und sich einen schönen Abend
machen kann mit einigen halbausgebrannten Fröschen, die er von einem
Herbstfeste erhascht hat.

»Es geht in Herbst« ist ein schwäbisches Trost- und Entschuldigungswort bei
kleinen Mängeln, in die man sich mit Humor fügen muß, das selten seine Wirkung
verfehlt. »Der sieht aus, als ob ihm der Herbst erfroren wäre,« bezeichnet
einen hohen Grad von Trübsal und Niederschlagenheit; kurz, der Herbst ist der
rothe Faden, der sich durch's Schwabenleben zieht, darum laßt's euch nicht zu
viel werden, wenn in diesen Bildern der Herbst eine häufige Rolle spielt.

Macht mir nicht den Einwurf, daß in einem großen Theil von Schwaben keine oder
saure Trauben wachsen, Herbst muß doch sein! Die mit den sauersten Trauben
jubiliren am lautesten, und die, so gar keine haben, halten Kartoffelherbste
und putzen acht Tage zuvor schon ihre alten Pistolen und neuen Büchsen, um sie
recht laut krachen zu lassen.

Im Herbst allein sieht man keine neidischen und keine verhungerten Gesichter,
im Herbst braucht keine Hand müßig zu sein, die sich rühren kann, das kleinste
Mädchen schneidet ihr Kübelein mit Trauben, der kleinste Bube treppelt mit den
Füßen und lacht schelmisch hervor aus der Bütte, in der er auf und nieder
tanzt. Im Herbst zieht der fröhliche Bursche in die Ferien heim und bringt ein
frisches Leben in das verrostete Philisterthum kleiner Städte.

Darum liegt für ein schwäbisches Herz ein süßer, geheimnißvoller Reiz in dem
Duft des feuchten Herbstnebels, wenn er zum Erstenmal wieder sich in die warme
Sommerluft wagt, eine Erinnerung an fröhliche Herbstnächte, wo auflodernde
Jugendlust und süße Wehmuth wie Mondenschein und Fackelglanz ihre magischen
Lichter in junge Seelen werfen.

Auch die drei Brüder hatten sich von ihren Knabenjahren an des Herbstes
gefreut. Sie haben als Buben Versteckens in den Bütten gespielt und abwechselnd
des Vaters Trauben zu Wein getreten, von denen sie zuvor im Geheim reichlichen
Zehenten gezogen, sie hatten als Studenten um das lodernde Fackelfeuer das
Gaudeamus igitur angestimmt, nicht einmal den Onkel Christian ausgenommen, der
sogar an einem Herbstabend das Herz seiner nachmaligen »Frau liebsten« erobert
hatte. So dachten sie denn als Männer:

So hab' ich's gehalten von Jugend an,
Und was ich als Ritter gepflegt und gethan,
Nicht will ich's als Kaiser entbehren.

Der Bürgermeister hatte sich den bestgelegenen Weinberg gekauft und ein schönes
Lusthaus darein gebaut; da wurde denn der Herbst in Vergnügen und Herrlichkeit
gefeiert, daß man weit und breit davon sprach, und von den vornehmsten
»Regierungsherren,« die dazu gebeten wurden, bis zu dem niedrigsten
Schützenbuben, der sich um die Behütung des Weinbergs Verdienste erworben,
wußte Jeder zu rühmen von dem fröhlichen Abend und dem freigebigen Herrn
Bürgermeister. Auch Onkel Christian, zu dessen Stelle ein schöner Weinberg
gehörte, that ein Uebriges; es wurde ein Schinken abgesotten, und Käse
angerührt zu der Weinlese, ja, es durfte sich jeder seiner Knaben ein halb
Duzend Schwärmer dazu anschaffen.

Wie aber sollte der arme Heinrich den Herbst feiern in seiner sandigen
Residenz, wo kaum Kartoffeln wuchsen? Wohl servirte man an der Hoftafel hie und
da Trauben in Gewächshäusern gezogen, aber was war das gegen eine Platte voll
heimischer Silvaner, Rothwelsch und Muskateller? Die erlesenen Trauben, die ihm
Bruder Gottlieb einmal in einer Schachtel geschickt, waren auf den schlechten
Wegen bei dem Mangel an ordentlicher Transportgelegenheit als ungenießbarer
Most angekommen, sein Amt aber gestattete ihm nie, zur Herbstzeit eine Reise in
die alte Heimath zu machen. – Da sprach er denn einmal seine Herbstsehnsucht
recht wehmüthig in einem Brief an den Bruder Bürgermeister aus, und der wußte
Rath zu schaffen.

Es war in einem gesegneten Herbstjahr, als der Oberkonsistorialrath eben mit
seiner Frau beim Kaffee saß und ihr vom schwäbischen Herbst erzählte, da kam
ein plumper, schwerer Tritt die Treppe herauf, und eine derbe Stimme fragte:
»Sind der Herr Konsestore daheim?« Noch ehe er nachsehen konnte, wer draußen
sei, klopfte es mit der Faust an die Thür und herein trat ein vierschrötiger
Mann in der württembergischen Bauerntracht, mit einem sogenannten Reff auf dem
Rücken, das vollbepackt war mit Schachteln, und an der Seite mit kunstreich
verpfropften Krügen behängt. »Gotenobend, Herr Konsestore, en schöne Gruaß vom
Herr Burgamoister, und do sollet se au d'Trauba und da süaße Mohst versuacha.«

Nun war's eine Freude! Da lagen sie wohlgebettet und unversehrt im grünen
Rebenlaub: Silvaner und Rothwelsche, Gutedel, Velteliner und Muskateller,
daneben süßer Most in den Krügen, der just den kleinen »Stich« hatte, mit dem
er am angenehmsten zu trinken ist, über Berg und Thal, über holperige Pfade und
Flußfähren sicher getragen auf dem breiten Rücken des Matthes, des
Leibweingärtners vom Bruder Gottlieb, der sich gegen reichliche Vergütung dazu
verstanden hatte, seine Zöglinge selbst gut an Ort und Stelle zu bringen. Der
Konsistorialrath, der feine Hofmann, vergoß helle Freudenthränen über dieß
Stückchen brüderlicher Liebe; die Frau Fürstin selbst mußte mit höchsteigenem
Munde die Erstlinge dieser süßen Schwabenkinder kosten, und bei einer
fröhlichen Abendgesellschaft wurde in altem und neuem Wein die Gesundheit des
freigebigen Bruders getrunken. Der Matthes, der der Meinung war, er sei fast
bis an's Weltende gereist, so daß er nächstens hinuntergefallen wäre, wurde so
herrlich verpflegt und reichlich beschenkt, daß er gern versprach, im nächsten
Jahr wieder zu kommen, als er nach drei Tagen abzog, seine Schachteln gefüllt
mit den feinen Würsten, die das vornehmste Produkt der neuen traubenarmen
Heimath des Heinrich waren.

Seitdem zog Jahr für Jahr der ehrliche Sendbote durch drei deutsche Lande, um
dem Heinrich den herbstlichen Brudergruß zu bringen, dem auch der Christian
sein Scherflein beifügte, und es hat die Herzen der Brüder warm erhalten und
das Gedächtniß an die Heimath jung und grün.

Wenn Ceres und Proserpina durch Samen und Blüthen sich Grüße gesandt haben,
warum sollten ein württembergischer Bürgermeister und ein fürstlicher
Oberkonsistorialrath nicht durch Trauben und Würste in Rapport mit einander
treten?

Das ist das netteste Stücklein, das ich euch zu erzählen weiß von den drei
Urgroßonkeln mit den unterschiedlichen Zöpfen.

IV.
Die Urgroßmutter.

Es gilt bekanntlich für ein Abzeichen und Standesvorrecht altadeliger
Geschlechter, einen Hausgeist zu besitzen, der in einem Gewölbe des
Stammschlosses verborgen liegt, und bei feierlichen Gelegenheiten um
Mitternacht seine grausige Runde macht, um wichtige Aenderungen anzukünden. In
bürgerlichen Geschlechtern ist man auf die Ehre eines Familiengespenstes nicht
sonderlich erpicht und bildet sich nichts darauf ein; denn während adelige
Geister nur das Hochwild der Verbrechen: Mord, Todtschlag, Hochverrath u. dgl.
erjagt haben, so sind die bürgerlichen Gespenster dagegen betrügerische
Kaufleute, ungerechte Richter, wenn nicht gar gemeine Diebe; drum gilt es bis
in die alleruntersten Schichten der Gesellschaft für etwas Entsetzliches, wenn
Eins aus der Familie »geistweis gehen« muß.

Eine andere Art von stillen, vergessenen Hausgeistern aber liegt fast in jedem
Hause, in irgend einem staubigen Winkel der Rumpelkammer, Geister, die nur
erlöst werden, wenn es eine große Katastrophe, einen Sterbfall, einen Auszug in
der Familie gibt, und die man gar häufig unbesehen verbrennt. Diese stillen
Hausgeister sind die verjährten Familienbriefe, die in alten Kisten und
Schachteln, den bescheidenen Archiven bürgerlicher Häuser, aus Pietät
aufbewahrt werden, bis man sie am Ende aus Desperation über den wachsenden
Grust in's Feuer wirft.

Hinter solch ein Familienarchiv bin ich denn auch einmal gerathen und habe die
armen Briefe vom Feuertode errettet. Und Schade wär's gewesen, wenn sie
untergegangen wären!

Freilich habe ich keine wichtigen Geheimnisse und »dunklen Thaten« darin
entdeckt, wie solche in den Steingewölben altadeliger Häuser ruhen mögen, aber
viel langvergessene Vergißmeinnicht, getrocknete Rosen, die einen Theil ihres
Dufts Jahrzehnte durch bewahrt haben, Liebesbriefe mit Zöpfchen, aus der Zeit,
als der Großvater die Großmutter nahm, schöngedruckte Hochzeit- und
Leichenkarmina, worin gar rührende Stellen zu finden, z. B.:

O wie schön war sie an jenem Tage,
    Wie erröthete ihr Angesicht,
Alls sie auf des Freiers Frage
    »Sie sind allzugütig« spricht.

Da fand ich denn auch den Lebenslauf der Urgroßmutter, von ihr selbst
beschrieben. Er ist gar schlicht und in kurzen Worten abgefaßt, denn der
Selbstkultus, den man heutzutage mit Tagbüchern, Selbstschauen und Reflexionen
über seine eigene werthe Person feiert, war zu jener Zeit noch ziemlich
unbekannt. Aber aus diesen einfachen Andeutungen, ergänzt durch die Traditionen
der Familie, weht ein so frischer, kräftiger Hauch, ein Hauch von dem »Geist
des Glaubens und der Stärke, des Gehorsams und der Zucht,« wie er unserer Väter
Eigenthum war, daß ich denke, er könnte auch in unserer vielseitigen Zeit da
und dort noch eine Stirn erfrischend anhauchen.

Sie war, um diesmal recht gründlich mit der Genealogie zu beginnen, eine
Urenkeltochter der Frau Anna Rumpelin, von der der Familienschmuck herkommt,
recht aus altwürttembergischem Blut; ihre Vorfahren waren Oberamtleute,
Hofgerichts apfocaden (wie sie selbst schreibt), Pfarrer und abermal Pfarrer,
die Mama war eine Pfarrtochter, der Papa eines Pfarrers Sohn und selbst ein
Pfarrer, und weil der so brav gewesen ist, so hat die Mama nach seinem Tode
noch einmal einen Pfarrer geheirathet. (In diesem Pfarrconglomerat war es denn
auch kein Wunder, daß einer ihrer Brüder, als schüchterner Student um seine
Familie befragt, verlegen antwortete: »Bitte um Verzeihung, meine Mutter erster
Ehe war eine geborne Pfarrerswittwe.«)

So war es denn natürlich, daß auch sie einen Pfarrer nehmen mußte. Aus ihren
Jugendtagen sind keine Briefe mehr vorhanden und ihre Herzensgeheimnisse, wenn
sie welche gehabt, ruhen mit ihr im Grabe; so aber, wie sie in ihrem Leben und
aus ihren Briefen sich darstellt, war sie von den klaren, lebenskräftigen
Gemüthern, die in Traum und Wachen der höheren Führung nicht vorgreifen und
darum auch keine schweren Herzenskämpfe zu bestehen haben. Ein junger
Geistlicher der Gegend, Herr Magister Trutz, hatte sein Auge auf sie geworfen,
als sie noch ein sehr junges, blühendes Mädchen war, sie aber die ihrigen just
nicht auf ihn. Ihre selige Schwester hat oft mit Lachen erzählt, wie sie einmal
zusammen Flädlein gebacken; der Urgroßmutter war eins verbrannt, sie hob es
lachend in die Höh, »da sieh, das ist so schwarz wie der Magister Trutz.« An
selbigem Tage aber kam der Magister Trutz in einem nagelneuen schwarzen Rock
und hielt um die Jungfer Regina feierlichst an. Gehorsam der Eltern Willen ist
sie seine Gattin geworden und hat alsbald ihre Aufgabe mit der Freudigkeit
eines frommen Gemüths, mit der Kraft und Frische ihrer klaren Seele begriffen
und gelöst.

Der Pfarrer Trutz war ein frommer, friedsamer und tiefgelehrter Mann, aber gar
stille und in sich gekehrt, er beschäftigte sich mit mechanischen Künsten und
chilialistischen Berechnungen und konnte sich so darein vertiefen, daß er gar
oft der praktischen Amtspflichten darüber vergaß; da verstand es nun die junge
Frau, zu sorgen, daß seine träumerischen Abwesenheiten Niemand störend
auffielen; sie wußte mit ihrem hellen, praktischen Blick ihm einen Theil der
Seelsorge abzunehmen, ohne daß es so aussah, sie wußte sein Interesse für's
wirkliche Leben anzuregen und hielt den häuslichen Herd warm und hell für ihn,
wenn er nach langen, einsamen Stunden wieder dahin zurückkehrte.

So hat er sie hoch und werth gehalten als den freude- und friedebringenden
Engel seines Lebens und sie hat aus der Tiefe seines Wesens den Ernst und die
Kraft des Glaubens geschöpft, auf die sich erst mit Sicherheit ein frisches und
fröhliches Leben und Wirken erbauen läßt.

Einmal hat ihre Fassung eine schwere Probe durchgemacht. Sie war mit ihrem Mann
auf eine neue Stelle gezogen und ging am ersten Sonntag nach seiner
Antrittsrede wie es einer christlichen Pfarrfrau geziemt, in die Kirche, ehrbar
und feierlich in Schwarz gekleidet.

Den Pfarrer mußte man auch auf Berufswegen seinen eigenen Gang gehen lassen;
oft saß er mit Tagesanbruch schon in der Sakristei und bereitete so im Stillen
seine Predigt vor, oft kam er erst, wenn der Gesang schon begonnen hatte, in
die Kirche. Die neue Gemeinde wußte natürlich von diesen Seltsamkeiten nichts,
nur dem Schullehrer, der zufällig schon ein alter Bekannter war, waren sie
bekannt.

Es wurde ein langes Lied vor dem Gottesdienst gesungen; von dem vierten Vers an
schaute die Frau Pfarrerin nach der Sakristeithür, der Pfarrer kam nicht; man
sang das Lied zu Ende, der Schulmeister fügte hinten noch gar einen schönen
Schnörkel hinzu, der Pfarrer kam nicht. Die Gemeinde wurde unruhig, die Buben
hinten im Chor, die man ex officio zur Kirche getrieben und die bis jetzt
mechanisch das Lied hergebrüllt, hofften nun mit innerem Jubel auf irgend ein
Ereigniß, aller Augen hefteten sich auf den Gitterstuhl, hinter dessen offenen
Gittern die Pfarrfrau saß, ruhig, anständig, das offene Gesangbuch in der Hand;
auf welchen Nadeln, das fühlte nur sie. Der Pfarrer kam nicht.

Sie winkte dem Schulmeister mit den Augen, der ging in die Sakristei, um
nachzusehen. Da stand der Pfarrer auf dem Tisch mit gefalteten Händen,
augenscheinlich in heftiger Bewegung. »Aber um Gotteswillen, Herr Pfarrer, wo
bleiben Sie? Die Gemeinde wartet!«

Ohne ein Wort zu sagen, stieg der Pfarrer von seinem Tisch herab, dem
Schulmeister voran in die Kirche und auf die Kanzel. Seine Predigt, die er mit
zitternder Stimme begann, wurde bald so kräftig und salbungsvoll, daß die
Gemeinde sein Zögern vergaß, bis sie auf dem Nachhauseweg die Köpfe wieder
darüber zusammensteckte.

Die Frau Pfarrerin ging ruhig und anständig wie immer nach Hause, sorgte ihrem
Mann für frisches Weißzeug, das er jedesmal nach der Predigt brauchte, und erst
beim Mittagessen begann sie mit teilnehmender Frage: »Ist Dir unwohl geworden?«
– »Das nicht, Frau, aber schließ die Thür, so will ich Dir sagen, was mir
begegnet ist. – Ich stand in der Sakristei und sang der Gemeinde das Lied nach,
als ich aus einer Ecke ein klägliches Weinen wie von einem kleinen Kind hörte.
Ich öffnete die Thür nach der Straße, um zu sehen, ob draußen vielleicht ein
Kind allein geblieben sei, die Straße aber war leer und ganz still. Sobald ich
die Thür geschlossen, hörte ich dasselbe Geschrei wieder aus derselben Ecke,
ich sah scharf hin, da stieg aus dieser Ecke eine lange, große Schlange und
wand sich langsam auf mich zu, ich stieg auf den Stuhl, sie schlang sich darum,
da stieg ich auf den Tisch und begann zu beten, sie zog sich langsam zurück, –
und so hat mich der Schulmeister gefunden.«

Nun war die Urgroßmutter zwar eine starke Seele, aber durchaus kein »starker
Geist« und weit entfernt, die Möglichkeit übernatürlicher Erscheinungen zu
läugnen; da sie jedoch die seltsamen Stimmungen ihres Mannes kannte, dachte
sie, es könne eine seiner Einbildungen sein und suchte ihn zu beruhigen. Am
nächsten Sonntag trat er schon während des ersten Liederverses hastig auf die
Kanzel und erklärte nachher seiner Frau, daß er dieselbe Erscheinung wieder
gehabt und die Sakristei nimmer betreten könne. Die Urgroßmutter berief am
folgenden Tag einen vertrauten Maurer, mit dem sie vor Tagesanbruch in die
Sakristei ging; sie ließ in der unheimlichen Ecke das Wandgetäfer abreißen und
nachgraben. Da fand sich tief im Grund ein uralter halbvermoderter
Reiterstiefel, in dem ein Kindergerippe stak. Die Urgroßmutter ließ den Stiefel
verbrennen und das Gerippe begraben, ohne ihrem Mann eine Sylbe davon zu sagen.

Mit großer Mühe bewog sie ihn doch, am nächsten Sonntag wieder in die Sakristei
zu gehen. Diesmal kam er ruhig zur rechten Zeit auf die Kanzel und hat von
Stunde an nichts mehr bemerkt. Welches Geheimniß aber sich an den schauerlichen
Fund knüpfte, hat die Urgroßmutter nie ergründen können.

Fünfzehn Jahre in Freud und Leid hat sie mit diesem Manne verlebt, sein Licht
in trüben, seine Stütze in schwachen Stunden und allmählig hat ihr heller Sinn
die dunklen Schatten zerstreut, die sich so oft um seine Seele gelagert. Da
starb er und hinterließ sie in tiefem Wittwenleid; sie hatte ihn geliebt, nicht
nur wie ein rechtschaffenes Weib ihren Herrn und Gemahl liebt, nein, auch wie
eine Mutter ihr Kind, um das sie Sorge tragen muß Tag und Nacht.

Ihre Sache war es nun aber nicht, sich mit ihrer Trauer in ein Wittwenstübchen
zu begraben und dort bei Spindel und Nadel stille und unbewegt ihre Tage zu
verleben; noch viel weniger wäre es nach ihrem Sinn gewesen, mit dem
ansehnlichen Vermögen, das ihr ihr Gemahl hinterlassen, in einer großen Stadt
die reiche Wittwe zu spielen und das Leben zu genießen. Arbeit war das Element
ihres Lebens.

Nun ist nicht zu fern von dem Ort, wo ihr Mann begraben liegt, ein freundliches
Schlößchen, Hohenentringen genannt; es knüpfen sich keine ritterlichen Sagen an
das einfache Gemäuer, das ohne vornehme Prätensionen von seiner Höhe
niederschaut auf die schönen Kornfelder und Wiesen, die dazu gehören. Das
Schlößchen, das kurz nach ihres Mannes Tod verkauft wurde, hat sich die
Urgroßmutter zum Sitz erkoren. Das Haus war öde und unwohnlich, die Güter
verwahrlost, die Ställe verdumpft, – vor dem Allem fürchtete sie sich nicht,
das war recht das Element für ihren betriebsamen Geist.

Es war im Spätherbst, als sie Abends mit ihrem zehnjährigen Töchterlein in dem
Dörflein ankam, das am Fuß des Schloßbergs liegt. Sie wollte keine Nacht unter
fremdem Dach schlafen, daher ließ sie das Mädchen unten, um oben die nöthigsten
Anstalten für ihr Nachtquartier zu treffen. Als sie spät vor Schlafengehen das
Kind herauf holte, sagte ihr die: »Aber Mutter, die Bauern im Wirthshaus haben
recht aufgeschaut, wie ich ihnen erzählt, daß Du einen ganzen Sack voll Geld
mit hast.« – »Einfältiges Ding,« rief die Mutter ärgerlich, indem sie ihr für
die unzeitige Renommage ein paar Ohrfeigen verabfolgte, »konntest du nichts
Dummeres sagen? es ist ja gar kein Geld.« Das Töchterlein schwieg erschrocken
und begriff nicht recht, warum sie dieser unerwartete Einschlag getroffen,
während sie doch nur ihre Mama hatte in Ansehen bringen wollen.

Der Urgroßmutter war's bedenklich; sie schlief diese erste Nacht mit einer
jungen Magd ganz allein im Schlößchen, da sie sich die übrige Dienerschaft aus
dem Orte selbst herziehen wollte, und war so ganz schutzlos. Viel Lärm zum
Voraus wollte sie nicht machen; als die Magd und das Kind schon im Schlaf
lagen, suchte sie im Stillen nach einer Waffe, sie fand nichts Taugliches für
ihren Zweck, als das Küchenbeil, das nahm sie denn an ihr Bett, das sie im
großen Saal des Schlößchens, der nach vorn ging, hatte aufmachen lassen, und
legte sich angekleidet schlafen, nachdem sie sich und ihr Kind in Gottes Hut
befohlen.

Nach Mitternacht erwachte sie an einem leisen Geräusch, sie setzte sich auf und
lauschte. Am Fenster wurde von außen ein Stück aus dem Laden geschnitten, durch
die Oeffnung kam eine Hand, der es gelang, das schlechtverwahrte Fenster von
außen sachte aufzudrücken. Inzwischen hatte sich die Urgroßmutter leise
erhoben, ging an's Fenster und führte mit ihrem Beil einen kräftigen Streich
auf die besagte Hand; mit einem heftigen Schrei ward die schnell zurückgezogen,
sie hörte einiges Geräusch wie von einer fallenden Leiter, dann ward's still.
Nach einer Weile öffnete sie das Fenster, um hinabzusehen, ob kein Verwundeter
drunten liege. Alles war leer und blieb still. So machte sie denn Licht, setzte
sich auf's Bett und las in ihrer Bibel bis der Morgen anbrach.

Sie sprach kein Wort von dem nächtlichen Abenteuer, schickte aber bei Zeiten
die Magd zu dem Wirth im Dorf, daß er ihr einen Taglöhner sende zum Abpacken
ihrer Effekten. Die Magd brachte einen; der Thomas aber, meldete sie, zu dem
sie der Wirth zuerst geschickt, der liege krank im Bett, er habe sich beim
Holzhacken gestern Abend spät in die Hand gehauen. Die Urgroßmutter wußte nun,
woran sie mit dem Thomas war, sie schwieg über die Sache, der Thomas
wahrscheinlich auch; von Stund an blieb sie aber unangefochten auf ihrer
kleinen Burg.

Da begann sie nun zu schalten und walten recht nach ihres Herzens Lust; ihre
Aecker waren bald die schönsten, ihr Vieh das stattlichste, ihre Dienstboten
die bestgezogenen in der Gegend. Im Sommer hatte sie die Hände voll zu thun,
bis sie die Runde machte auf Feld und Wiesen und ein scharfes Auge hielt auf
Knechte und Mägde. Im Winter wurde ihr die Zeit auch nicht lang; da holte sie
nach, was die damalige überpraktische Zeit an ihrer Erziehung versäumt, machte
sich Auszüge aus den besten Schriften, schrieb ihre eigenen Betrachtungen über
Zeit und Leben, in sehr ungekünstelter Sprache zwar und mit vielen
Schreibfehlern, aber aus der Tiefe eines klaren, frommen Gemüths, das seines
Weges sicher war. Ueber alle Ereignisse ihrer inhaltreichen Zeit führte sie
genaue Tagebücher und es ist ergötzlich zu sehen, wie in ihren Hauskalendern
Weltbegebenheiten und häusliche Ereignisse friedlich Seite an Seite stehen.

D. 1. Okt. Hat der estreichisch General      Die Schweizerkuh gekalbet, es
Laudon die Stadtt Schweidniz ihberfallen     wigte 60 Pfund

28. Nov. Hat der Herzog den Genaral          Vier Scheffel Denkel an den
Rieger auf den Aschberg geschickt.           Müller Schwarzen verkauft.
                                             a 6 fl.

wer da stehet der sehe zu daß er nicht
falle.

Am 5ten Januar die Kaiserin Elisabeth        Die große Sau gemezget, hat drei
von Rußland gestorben.                       und einen halben Zentner
                                             gewohgen.

Ihr Töchterlein bildete sie mit Liebe und Fleiß heran und lehrte sie tüchtig
die Hände rühren und den Kopf brauchen.

Der Weg vom Schlößlein in das Dorf und in die Nachbarschaft war zu Zeiten oft
unzugänglich, und doch gab es für die große Oekonomie gar vieles zu besorgen;
so war die Großmutter zu vielen Ausflügen genöthigt, so wenig sie Zeit und Lust
zu Vergnügensreisen hatte. Da schulte sie sich denn ein zahmes Ackerpferdlein
ein, auf dem sie ihre Güter bei schlimmem Wetter besuchte und ihre
Geschäftsreisen machte; und sie hat als sehr alte Frau noch mit einigem
Vergnügen erzählt, wie sie in ihrem Federhütchen einmal durch's Feld geritten
sei und ein Bauer sie gefragt habe: »Wo will denn die schöne Jungfer hin?« –
»und meine Sophie war doch schon zwölf Jahr alt!« fügte sie bei.

So lebte sie auf ihrem Schlößchen in großem Frieden, wenn auch nicht in Ruhe;
aber zu lang sollte die Herrlichkeit nicht dauern. Es konnte nicht fehlen, daß
die schöne stattliche Frau, deren häusliche Tugenden weitum bekannt wurden, die
Augen gar manchen Wittwers und Ledigen auf sich zog; aber sie entschloß sich
gar schwer zu einer zweiten Heirath, sei es aus Treue für den ersten Gatten,
sei es, daß sie sich gern der goldenen Freiheit in ihrem bewegten Wirkungskreis
freute. Endlich aber gelang es doch dem Herrn Pfarrer Weddler, einem ehrbaren
Wittwer, die schöne Wittwe von ihrem Schloß herab in sein freundliches Dorf
Rebenbach zu führen, wie in einem anmuthigen Hochzeitkarmen des Langen und
Breiten erzählt ist, das also beginnt:

Geehrteste Frau Braut, hier kommt ein Hochzeitsstrauß
Vom Weilenberger Markt, aus wohlbekanntem Haus.
Ganz kürzlich war ich erst nach Weilenberg gekommen,
Da hab' ich alsobald die Neuigkeit vernommen:
Frau Pfarrer Trutzin ist Herrn Pfarrer Weddlers Braut
Und Dienstag werden sie zu Rebenbach getraut &c.

Der Pfarrer Weddler war nun ein Mann ganz anderer Art, als der erste Gemahl,
groß und stattlich, wie er jetzt noch in der schön gepuderten Lockenperücke aus
seinem Bild herabschaut, ein Mann, der als Hofmeister die Welt gesehen, von
frischem, lebenskräftigem Sinn, voll Salbung und Selbstgefühl. Da galt es nun
zunächst nicht zu trösten und aufzuheitern, die Bürde des Mannes zu tragen, nur
ihn in Würde zu erhalten, es galt sich aufzurichten in aller Kraft und
Lebensfülle des Geistes und Körpers, um als »Gefährtin, die ihm entsprechend
sei,« dem Mann zur Seite zu stehen.

Kinder genug kamen zusammen: Sophie, das Töchterlein der Mutter, das dereinst
so zur Unzeit ihren Reichthum gepriesen, von der der Stiefvater selbst rühmend
erwähnt, »daß er sie wegen bewiesener Liebe und Gehorsam als seine eigene
Tochter allezeit geliebt,« eine hübsche Tochter und drei kräftig heranwachsende
Söhne des Vaters, von denen der eine allbereits Alumnus war. Die neue Mutter
ward mit Freude und Liebe aufgenommen, der Alumnus, der Poet des Hauses,
verfertigte im allerhochfliegendsten Style ein Gedicht, in dem er sie
willkommen hieß, und ein Triumphzug, wie der, in dem man die neue Frau
Pfarrerin zu Rebenbach einholte, war seit Menschengedenken nicht gesehen
worden.

In dem Pfarrhaus, über dem, so lang die erste Gattin, eine edle, aber leidende
Seele gelebt hatte, beständig eine leichte Wolke gehangen, gestaltete sich nun
in Fleiß und Frömmigkeit ein frisches, frohes und kräftiges Leben. Zwei
Töchterlein entsprossen der neuen Verbindung, das Dörtchen, des Hauses Zier und
Krone, und die muntere Wilhelmine. Unter den Geschwistern war neidlose Liebe
und Eintracht, ein Segen, der sich noch bis auf die Urenkel erstreckt; jede
Freude und Ehre, die das Eine erlebte, war ein Jubel für Alle. Die Mutter
führte die Zügel des Hauses mit kräftiger Hand und schadete ihren Kindern weder
durch die weichliche Schonung der guten Stiefmütter, noch durch die lieblose
Härte der schlimmen.

Eine Hausfrau wie die Frau Pfarrerin in Rebenbach war weit und breit nicht zu
finden; die Pfarrfrauen der Gegend machten förmliche Wallfahrten, um neue
Vortheile im Gartenwesen und der Viehzucht von ihr zu erlernen; sogar den neuen
Wein, so höchst einfach und fast unglaublich mäßig sie selbst war, verstand sie
gründlich zu beurtheilen, so daß sie fast für alle Bekannten im Herbst die
Einkäufe zu besorgen hatte. Man schickte ihr junge Töchter von Verwandten und
Freunden aus dem halben Vaterland, um unter ihrer Zucht und Leitung sich zu
guten Hausfrauen auszubilden, oder heimathlose, verwaiste Mädchen, die aus
dieser Schule gewiß waren, nachher gute Stellen zu finden.

Auf Zucht und Sitte hat die Frau Urgroßmama streng gehalten und keinen Sinn für
die Licenzen der romantischen Poesie gezeigt. Einmal war ein munteres,
leichtfertiges Bäschen aus der Residenz zum Besuch da, nicht um sich bilden zu
lassen, sondern, wie sie dachte, um zu bilden und um den landpomeranzigen Basen
in ihrem neuen Aufsatz mit Pumpelrosen und ihrer neumodischen Kontusche zu
imponiren. Das Bäschen war auch musikalisch und produzirte ein nagelneues Lied,
das eben erst in der Residenz in die Mode gekommen war, es fing an:

Komm, Herr Heinrich, komm herein,
Komm, wir sind alleine &c.

Die Urgroßmutter hörte den ersten Vers an: »wie, Philippine, zeig mir das Lied
her!« Wohlgefällig brachte es das Bäschen, verwundert, daß die alte Tante doch
noch Geschmack an so was finde. Die Tante nimmt es ruhig in die Hand: »so,
jetzt bring' ein irdenes Teller und ein Licht herein!« Das Bäschen guckt sie
verblüfft an; man weiß aber kein Beispiel, daß jemand versucht hätte, zu
widersprechen, wenn die Urahne etwas ernstlich befahl, – »so, und nun legst du
sogleich den Wisch da auf das Teller und verbrennst ihn vor meinen Augen!
meinst du, so dummes Zeug dürfe vor die Ohren meiner Mädchen kommen? Schäm' du
dich dein Lebtag, daß du's gesungen hast!«

Das Bäschen hat ohne Widerspruch das Auto-da-fé vollzogen und später keine
Versuche mehr gemacht, das Pfarrhaus zu modernisiren. Im Allgemeinen hatte die
Urahne, deren Herz selbst ruhig geblieben oder wenigstens gar bald ruhig
geworden war, wenig Nachsicht für junge Herzensträume, und die Stieftochter,
die sonst mit voller kindlicher Ehrfurcht an ihr hing, hat davon mit einiger
Bitterkeit ein Beispiel erzählt.

»Unter den durchziehenden Truppen, die im Pfarrhaus Quartier genommen, ist
einmal ein Herr von Strahlenau gewesen, so gar ein schöner junger Mann! und so
fein gebildet, so ernst und so gefühlvoll, wie gar kein Anderer. Er hat mit
Niemand im Haus so viel gesprochen, wie mit mir, und als er uns eines Abends
ankündigte, daß er am andern Morgen abmarschieren müsse mit seinem Regiment, da
war mir's wie ein Donnerschlag; ich wußte wohl, daß ich ihn nie mehr sehe in
diesem Leben. Ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen und bin vor Tag
aufgestanden, daß ich den Abschied nicht verfehlen soll. Der Strahlenau war
noch nicht auf, aber die Eltern und die Schwestern, und Allen that der Abschied
leid, und Jedes wußte etwas an ihm zu loben. Ich aber konnte fast gar nichts
sagen. Da schaute mich die Mutter selig scharf an und sagte: »Christiane, ich
glaub', du bist ganz begeistert, geh lieber auf den Acker, die Erdbirn müssen
gefelgt sein.« Da nahm ich meinen Spaten und ging; wie mir's aber um's Herz
war, das kann ich keinem Menschen sagen. Draußen auf dem Acker hörte ich von
weitem die Trompetermusik, mit der sie abzogen; da hab' ich mich auf einen
Stein gesetzt und geweint und geweint, – ich hätte mein ganzes Herz ausweinen
mögen! den Strahlenau hab' ich nimmer gesehen. Die Mutter selig hat's wohl gut
gemeint, aber das kann ich ihr doch in meinem Leben nicht verzeihen, daß sie
mich nicht einmal Abschied nehmen ließ.«

Und doch war ein Element von Poesie in dem Wesen der Urgroßmutter, was sich
zumeist in ihrer Neigung zur Einsamkeit zeigte, der sie freilich selten folgen
konnte. Ihr liebes Hohenentringen gab sie nur in Pacht, behielt es sich aber
als Eigenthum vor, bis sie es später der ältesten Tochter bei ihrer
Verheirathung übergab. Da freute sie sich hie und da der Ruhe und Stille aus
dem vielbewegten Treiben daheim, da schrieb sie ihre historischen Notizen, ihre
Bibelstudien, ihre Auszüge nieder und sammelte ihren Sinn aus all den Stürmen,
die die Welt erschütterten, zu tiefem, innigem Versenken in den Quell aller
Ruhe, und mit besonders klarem Auge und frischer Seele kehrte sie wieder in ihr
unruhiges Haus zurück.

Sie bekam genug einzutragen in ihren Kalender, die gute Urahne, und die Zeit
wäre ihr fast über den Kopf gewachsen. Die französische Revolution, Napoleon,
Deutschlands Schmach und seine kurze Herrlichkeit warfen ihren rothen
Fackelschein in ihren stillen Abendhimmel.

Kriegszüge überschwemmten das Land, Franzosen, gleich ungebeten als Freunde wie
als Feinde; einmal war schon dem Dörflein, das die hohe Brandschatzungssumme
nicht erschwingen konnte, Plünderung gedroht; der Urgroßvater, der Dank seiner
Hofmeisterlaufbahn der französischen Sprache mächtig war, errettete es durch
einen Brief, worin er den Offizier »pour la gloire de la nation française
beschwört, des Dörfleins wegen seiner, eines Greisen, und seiner alternden
Gattin zu schonen. Das Dorf wurde glimpflich behandelt, und das Pfarrhaus bekam
eine Sicherheitswache. Das Concept dieses Briefs wird als Andenken der
Errettung noch in der Familie bewahrt.

Es wurde ihr noch die Ehre und Freude zu Theil, den Helden seiner Zeit, den
Erzherzog Karl, auf dem Zug nach Frankreich unter ihrem Dache zu beherbergen;
der Prinz soll herzlich gelacht haben, als sie ihn, um ja gewiß des schuldigen
Respekts nicht zu verfehlen, mit Ew. Majestät anredete.

Eine höfliche Frau ist die Urgroßmutter überhaupt gewesen, voller Rücksichten
gegen Anwesende und Abwesende, höchlich besorgt, jedermann seinen gebührenden
Rang und Titel zu lassen und Niemand Anstoß oder Aergerniß zu geben.

So führte sie, unter äußeren Stürmen und innerem Frieden, ein und dreißig Jahre
lang ihre zweite Ehe; die Töchter alle waren, wie sie rühmt, glücklich und
ehrenvoll versorgt, die Söhne in Amt und Würden, das Vermögen hatte sich trotz
der Kriegslasten und Theurungen bedeutend vermehrt, und ihr Mann konnte, als
ihn ein schneller Tod abrief, beruhigt über seine irdischen Angelegenheiten die
Augen schließen.

Die Urgroßmutter zog nun zu ihrer ältesten Tochter und lebte hier im Herzen des
Landes: der verehrte Mittelpunkt, um den sich Kinder und Enkel sammelten, der
Kinder höchste Autorität in allen zeitlichen und geistigen Angelegenheiten.

Ein schwerer Fall in den Keller brachte sie um ihre bis dahin so kräftige
Gesundheit. Gebückt und fast zu allen Gängen unfähig, saß die sonst so
aufrechte und kräftige Gestalt nun im Lehnstuhl. Aber ihr Geist blieb
ungebrochen in seiner Frische und Kraft, und die lautere Frömmigkeit, die den
Grund ihres durch und durch klaren und wahren Wesens bildete, gab allem, was
sie in ihrer einfachen, natürlichen Weise sagte, eine tiefere Bedeutung.

Bald nahte ihr achtzigster Geburtstag, der als ein besonderes Familienfest
gefeiert werden sollte; alle Kinder und Enkel von nah und fern sollten da sich
um sie sammeln, alles, was ihr möglicherweise Freude machen konnte, wurde
aufgesucht und vorbereitet.

In ihr selbst regte sich immer lebendiger das Heimweh nach der Heimath, die da
alles neu macht. Wie es oft bei alten Leuten zu gehen pflegt, wandte sie sich
jetzt mit besonderer Sehnsucht zu den Lieblingsstellen ihrer Vergangenheit
zurück. Das war vor allem ihr liebes Hohenentringen. Und nun ich ihr Bild
gegeben so gut ich vermocht, wird es keine Entweihung sein, wenn ich ihre
eigenen Worte wiederhole, in denen sie in ihrer schlichten Weise ihr Verlangen
nach diesem stillen Aufenthalt ausspricht.

»Wie erfreulich wäre es vor mich gewesen, wenn ich mein liebes Hohenentringen
noch einmal hätte sehen können. Leider ist es zu spät, ich bin zu kraftlos. Es
war mein liebster Aufenthalt in meinem Leben. Es war der Ort, wo ich allein
ungestört die Güte und Allmacht Gottes am Besten bewundern konnte.

»Wie vergnügt war ich in der Erndte, wann ich mit der Sonnen Aufgang bei meinen
Schnittern war und sahe den Segen Gottes. Wie vergnügt machte mich der Spruch,
in dem es heißt: ›vor dir wird man sich freuen, wie man sich freuet in der
Erndte!‹ Aber wie traurig war es anzusehen, als die schönen Felder so arg von
dem vielen Gewild verwüstet worden sind. Der Fürst, der ein Vater seiner
Unterthanen sein sollte, nimmt ihnen das Brod von dem Munde hinweg. Wir hätten
zu selbiger Zeit nicht so theure Zeit bekommen, wann der Fürst sich als einen
Vater gezeigt. Nehmen doch alle Fürsten ein Exempel daran!

»Balsam war es in meine Wunden, wenn ich an den Sonntagen, wo ich nicht in die
Kirche konnte, an meinem Saalfenster das Gesang, das man in der Kirche im Dorf
singte, nachsingen konnte.

»Wie freute es mich, wenn ich bei hellem Mondschein auf den Feldern und Dörfern
so eine Stille sah; da fühlte ich den Werth des Gesanges: ›Nun ruhen alle
Wälder.‹ Bei Tag so viel Rennen, Laufen und Schaffen, bei Nacht lauter Stille.
In meinem Bett hörte ich den Wächter im Dorf den Tag anschreien mit den Worten:
›Wach auf, o Mensch, vom Sündenschlaf, ermuntere dich, verlornes Schaf!‹ Diese
Worte rührten mich sehr.

»Tausend, tausend Dank dem heiligen, dreieinigen Gott, der mir in so viel
Trübsal beigestanden, aus so vieler Gefahr errettet und mir mehr Gutes gethan,
als ich aussprechen kann. Dort, in jener Welt, will ich's nachholen. Herr, ich
bin viel zu gering aller Barmherzigkeit und Treue, die du an mir gethan hast!«

Das waren die letzten Worte ihrer Feder, es blieb das letzte Bekenntniß ihrer
Lippen, bis zum letzten Hauch floß ihr Herz und ihr Mund über von Dank und
Freude.

Man findet manchmal, daß ein großes Familienfest, eine besondere Freudenfeier
der Wendepunkt eines Glückes oder das Ziel eines Lebens wird. Es macht dies
Viele ängstlich und scheu vor solchen Festen, aber mit Unrecht. Wenn die Sonne
untergehen muß, warum soll sie nicht noch einmal zuvor recht hell scheinen, ehe
sie scheidet?

So ein heller Sonnenschein vor dem Untergang war der achtzigste Geburtstag der
Urgroßmutter; Kinder, Enkel und Urenkel kamen mit Liedern und Gaben; die
liebste unter allen war ihr ein schönes Bild von ihrem lieben Hohenentringen,
darauf ließ sie so recht die alten Augen ausruhen, und indem sie dem Kreis der
Ihrigen all ihre liebsten Geschichtchen aus der Vergangenheit erzählte, lebte
sie ihr ganzes Leben in seinen Lichtpunkten noch einmal durch.

Das blieb ihre letzte Geburtstagsfeier auf Erden, – nicht lange stand es an, so
folgte ihr der ganze damals so fröhliche Zug nach zu ihrer letzten Ruhestatt,
und ein seligeres Geburtsfest hat ihrer wohl droben geharrt.

V.
Das Schlößchen in B.

Wir mögen es uns gestehen oder nicht, wir alle haben ein aristokratisches
Element in uns, wie freisinnig wir auch von jeher gewesen oder durch die neue
Zeit geworden sein mögen. Nicht allein eine Art von Rangstolz, der sich auch in
den alleruntersten Schichten der Gesellschaft nicht verliert, und der durch
kein Vor- und kein Nachparlament abgeschafft werden kann, ein Rangstolz, der
den Schuster, der neue Stiefeln macht, mit der souveränsten Verachtung auf den
Flickschuster, die Stubenmagd mit gnädigster Herablassung auf eine Stallmagd
blicken läßt; nein, eine gewisse Bewunderung und Vorliebe für das Hohe und
Vornehme zeigt sich selbst bei Kindern so frühe, daß sie unmöglich nur
eingelernt sein kann. So hat mich als Kind das Bewußtsein ganz glücklich und
stolz gemacht, daß ich einen Großonkel habe, der in einem Schlößchen wohne, und
also, was ich mir unzertrennlich davon dachte, eine Art von Ritter oder Baron
sei.

Später erfuhr ich nun freilich, daß der Großonkel nur ein bürgerlicher Hofrath
und Beamter der adeligen Herrschaft war, der das Schlößchen, das er bewohnte,
zugehörte. Das Schloß selbst, das mir als ein Inbegriff ritterlicher
Herrlichkeit erschienen war, stellte sich mir nachher als ein verrauchtes altes
Gebäude dar mit engen, winklichen Zimmern. Diese Enttäuschung hatte jedoch
wenig zu bedeuten; denn auf dem alten Schlößchen und seinen Erinnerungen ruht
ein Zauber, den keine Zeit zerstören kann. Was bedeutet es, ob der Großonkel
ein Ritter oder Graf war, oder bürgerlich? Hatte er doch einen fürstlichen
Sinn, wo es galt, Fröhliche zu machen, und kein königliches Schloß wird sich
rühmen können, so viel frohe und glückliche Menschen beherbergt zu haben, wie
das unscheinbare Schlößchen in B.

Dieses Schlößchen selbst, obgleich alt und verwahrlost und durchaus in gar
keinem Styl gebaut, hat doch seine eigentümlichen Reize. Gleich der
plätschernde Brunnen in dem stillen Hof, in dem damals zahlreiche Fische lustig
herumschwammen, hat etwas höchst Anziehendes; das mannigfaltige Gesträuch zu
den Seiten des Eingangs, der Durchblick durch den Hof in einen grünen
behaglichen Obstgarten, die offene altertümliche Treppe und der Dorfbrunnen im
Vordergrund, um den sich immer zahlreiche Ortsbewohner gruppiren, gestalten es
zu einem ansprechenden Bild niederländischer Schule. Die Zimmer, obschon
unregelmäßig und durchaus nicht elegant, hatten so trauliche Ecken und
verborgene Treppen, daß man stets wieder neue Entdeckungen darin machen konnte.

Das Leben und die Seele des Hauses war aber der Großonkel selbst. Er gehörte zu
den glücklichen Menschen, denen es vergönnt ist, jung zu bleiben bis an's
äußerste Lebensziel; nicht auf die für andere so peinliche Weise, wo man das
äußere Schattenbild der Jugend festhalten will noch in grauen Haaren, und durch
jugendliche Geberden, Theilnahme an jugendlichen Belustigungen u. s. w. zur
lächerlichen Karikatur wird. Nein, es war die rechte, unverwelkliche
Herzensjugend, die Licht und Wärme ausgoß auf ihre ganze Umgebung. Ich sehe ihn
noch, den alten, freundlichen Mann, wie er oben in der Erkerstube saß, dem
gewöhnlichen Wohnzimmer, zu dem der Weg durch eine ungeheure Küche führte, die
nicht im Gebrauch stand und wohl vormals als Prunkküche gedient hatte; wie er
für jeden Besucher einen herzlichen Willkomm und einen fröhlichen Scherz hatte.
Er war ein feiner Mann, der Großonkel, und hatte noch die zierlichen Formen
altfränkischer Höflichkeit, das schönste Erbtheil der Rococozeit. Aber diese
Höflichkeit kam vom Herzen, aus einem Gemüthe, das keiner Seele wehe thun
konnte; darum war es Jedermann wohl um's Herz dabei, man fühlte sich in einer
heitern Atmosphäre, in die kein unfreundliches Element eindringen konnte.

Willkommen war im Schlößchen Jedermann und zu jeder Zeit. Es war das Paradies
der Kinder, die in dem alten Haus, in den obstreichen Gärten einen
unverkümmerten Tummelplatz fanden und für welche Tante Beate jederzeit noch
Süßigkeiten in Bereitschaft hatte. Wo hätte der Osterhase reichlicher gelegt,
das Christkind schöner bescheert als in B.? In jeder der zahlreichen Familien,
die im Schlößchen ihren Mittelpunkt fanden, bewahrt man noch etwas von den
Herrlichkeiten, mit denen die Kinderwelt in B. erfreut worden war, als
Reliquien aus der guten alten Zeit des Schlößchens.

Es war das erste Reiseziel jedes neuen Brautpaares in der Familie, da man stolz
war, dem neu aufgenommenen Glied die Freuden einer Familienheimath zu zeigen,
wie wohl wenige Geschlechter sich einer rühmen konnten. Es war die Heimath der
Jugend, wo die Studenten der Familie sicher waren, fröhliche Ferien zu erleben,
wo die jungen Mädchen sich erholen durften von Waschen, Gartenarbeiten und all
den Geschäften, die man dazumal noch von einer erwachsenen Tochter verlangte;
es war der angenehmste Ausflug für alte und junge Frauen, für die alten Herren
und die geplagten Geschäftsmänner, die dem Onkel verwandt oder befreundet
waren, und die um den runden Tisch bei dem vortrefflichen Wein und guten Kaffee
alle Lebenslasten vergaßen im Gespräch mit dem immer heitern Mann, dessen ganze
Vergangenheit nur ein unerschöpflicher Schacht ergötzlicher Bilder schien.

In den Zeiten seiner allerbesten Laune stieg er immer zurück in die Erinnerung
an die unschuldigen Schelmenstreiche seiner Kindheit. Er ermüdete andere nie
mit diesen Reminiscenzen, wie es wohl sonst bei alten Leuten der Fall ist,
denen man nur aus Gefälligkeit zuhört; er wuchs so hinein in jene Zeit, daß man
selbst mit ihm zum Kinde wurde.

Die Mutter wollte ihn einmal nicht auf die Straße gehen lassen, bis er das
Schwesterchen in Schlaf gewiegt. »Ja, wann schläft es denn?« – »Wann es die
Augen zu hat.« Als nun dieses ersehnte Resultat nicht alsbald erzielt wurde,
klebte er dem Schwesterlein mit Gummi die Aeuglein zu und sprang mit dem besten
Gewissen hinunter. »Jetzt schläft's.« – Ein andermal hieß ihn die Mutter daheim
bleiben, um auf den Schneider, der im Hause damit beschäftigt war, die
aufblühende Generation herauszuflicken, Acht zu haben, damit er nicht Seide
stehle. Aber der Jubel der Kameraden drang gar zu verführerisch herauf; da
nahte er endlich dem Schneider mit der höflichen Bitte: »Nicht wahr, Herr
Schneider, Er ist so gütig und stiehlt meiner Mama keine Seide? Ich möchte so
gern in den Hof.« – Als das ebengenannte Schwesterlein gestorben war, hatte er
sich unters Haus gesetzt und seinen Kameraden gegen ein Honorar von sechs
Schussern die Erlaubnis ertheilt, das Schwesterlein auf den Kirchhof tragen zu
helfen; seinem besten Freund aber gab er die Erlaubniß gratis, und dieser
verhieß ihm gutmüthig: »sei zufrieden, Gottfried, mein Luisle hustet schon
lang; wann die stirbt, darfst Du sie auch umsonst tragen.« – Einmal war in
seinem elterlichen Haus ein hochangesehener Herr Vetter auf Besuch, den man zu
beerben hoffte und mit aller nur denkbaren Ehrerbietung behandelte. Die Kinder
betrachteten natürlich den gefeierten Gast höchst aufmerksam. Als die Familie
sich setzte nach dem Tischgebet, das von allen stehend verrichtet wurde, fing
der kleine Gottfried an: »Mama, warum hat denn der Herr Vetter so krumme Füß'?«
In tödlichster Verlegenheit nahm ihn die Mutter bei Seite, um ihm auf höchst
fühlbare Weise begreiflich zu machen, wie unmanierlich er sich gegen den Herrn
Vetter benommen. Mit den besten Vorsätzen kehrte er zurück und erwog während
der Mahlzeit, wie er dem Herrn Vetter glänzende Satisfaktion geben könne. Als
nach Tische wieder alle zum Dankgebet angestanden waren, erhob er seine Stimme
und fragte: »Mama, warum hat denn der Herr Vetter so gerade Füß'?«

In seiner Eltern Haus lebte die uralte, kindische Großmutter, der, wenn die
Eltern ausgegangen waren, eines der Kinder Gesellschaft leisten mußte. Als das
Loos ihn traf, fiel ihm ein, wie oft sich die Großmutter nach einem Besuch
ihrer Juliane, einer weit entfernt wohnenden Jugendfreundin, gesehnt hatte. Um
sich nun die Langeweile zu kürzen, die ihm das Hüten der Großmutter machte,
putzte er sich mit einigen Kleidungsstücken von ihr und der Mutter heraus und
stellte sich der halbblinden Frau als die Juliane vor. Die Großmutter war
überglücklich und bewirthete den Schalk mit dem Besten, was ihr
Vorrathskämmerchen aufzuweisen hatte. Als ihre Tochter nach Hause kam, konnte
die Alte nicht genug erzählen von der großen Freude, die ihr geworden. Nur die
rührende Glückseligkeit, die der Spaß der alten Frau gemacht, rettete den
leichtfertigen Burschen von der väterlichen Züchtigung.

Der Onkel war ein Sommerkind gewesen sein Leben lang, und es war kein Wunder,
daß ihn eine so sonnige Atmosphäre umgab; er hatte verstanden, das Glück beim
Schopf zu fassen und seine Gaben ohne Ueberschätzung in's rechte Licht zu
setzen.

Als der Sohn einer kinderreichen Familie mußte er voraussehen, seinen Weg
durch's Leben sich selbst suchen zu müssen und widmete sich mit allem Eifer,
der einen heitern Lebensgenuß nicht ausschloß, dem Studium der Rechte. Er hatte
absolvirt und dachte mit Seufzen an den Eintritt in die nüchterne, praktische
Thätigkeit, während ihn seines Herzens Sehnsucht in die Ferne, in fremde
Länder, in neue Umgebungen unter Völker anderer Zunge trieb. Reisen war damals
kein Spaß wie heutzutage, wo jeder hoffnungsvolle und hoffnungslose Sohn in
jeder Vakanz das Wanderlied anstimmt:

Nach Italien, nach Italien
Möcht' ich Alter jetzt einmalichen; –

und der Onkel hatte schon gänzlich verzichtet, als er zufällig hörte, man suche
für einen jungen Baron einen Hofmeister gesetzten Alters, von gewandtem
Benehmen, mit Kenntniß der neuern Sprachen, als Begleiter auf die ersten
Universitäten und in die ersten Städte Europas.

Frisch gewagt, ist halb gewonnen, dachte der Onkel, der nicht Eine der
gewünschten Eigenschaften besaß und stellte sich mit dem Empfehlungsschreiben
eines Verwandten und seinen Universitätszeugnissen bewaffnet, der Mutter des
Barons, einer geistvollen, welterfahrnen Dame dar.

Noch hatte er sich in keinen andern Kreisen, als in den zwanglosen Umgebungen
des Vaterhauses und der Studentenwelt bewegt, und mußte sich zum erstenmal in
eine Gallakleidung mit Staatsdegen zwängen. Beim Eintritt bei der Baronesse kam
ihm besagter Degen zwischen die Beine und er purzelte geradezu ins Zimmer. Ohne
über diese erste Probe seiner Gewandtheit außer Fassung zu kommen, richtete er
sich rasch auf, verbeugte sich mit mehr Glück und bat: »Vergeben Sie meinem
Degen, gnädige Frau, der meiner Verehrung für Sie so wirksam nachgeholfen und
mich Ihnen so geräuschvoll zu Füßen gelegt hat.« Die Dame mußte lachen und
fragte in guter Laune nach seinem Anliegen. Etwas erstaunt fragte sie, als sie
dies aus dem Empfehlungsbrief ersehen: »Sie selbst gedenken sich um die
Hofmeisterstelle bei meinem Sohn zu bewerben?« »Ich habe den Muth, gnädige
Frau.« »Sie wissen, daß ich einen Mann von gereiften Jahren suche, darf ich um
Ihr Alter fragen?« »Zweiundzwanzig, gnädige Frau; ich wage nicht, Sie auf die
altbekannte Thatsache aufmerksam zu machen, daß die Jugend der einzige Fehler
ist, der sich mit jedem Tag von selbst verbessert, und ich schmeichle mir, daß
mir größere Gleichheit der Jahre auch größern Einfluß auf Ihren Herrn Sohn
sichern würde.«

»Mein Sohn soll die bedeutendsten Städte Europa's besuchen, sich in den ersten
Cirkeln bewegen: Gewandtheit auf Reisen, Kenntniß der feinen Umgangsformen sind
die ersten Bedingungen für seinen Begleiter; darf ich fragen, wo Sie
Gelegenheit gehabt, sich diese zu erwerben?« »Nirgends, gnädige Frau, aber es
würde vom höchsten Vortheil für unser Verhältniß sein, wenn es auch noch
Branchen gibt, in denen ich von meinem Zögling lernen kann.«

»Französisch verstehen und sprechen Sie natürlich, aber auch englisch und
italienisch?« »Kein's von allen, gnädige Frau, aber ich gedenke alle drei
Sprachen in kürzester Zeit inne zu haben, und würde mich freuen, Ihnen einen
neuen Beweis für die Wahrheit des Sprüchworts zu liefern: wem Gott ein Amt
gibt, dem gibt er auch den Verstand.«. »Sagen Sie selbst,« sprach die Dame halb
ärgerlich, halb lachend, »finden Sie nicht sonderbar, daß Sie sich um die
Stelle bewerben, ohne eine einzige der geforderten Eigenschaften dazu?«
»Allerdings, gnädige Frau,« versetzte der Student mit angenommenem Ernst, »so
weit ich aber als Unbefangener in der Sache sprechen kann, würde ich Ihnen
gerade der Sonderbarkeit wegen rathen, den Versuch zu machen; die wichtigste
Eigenschaft von allen haben Sie unter Ihren Bedingungen doch vergessen, den
guten Willen, und den bringe ich in reichstem Maße mit.«

Die Baronesse wagte es und fand nie Grund, das Wagstück zu bereuen:
Sprachkenntniß und Umgangsgewandtheit erwarb sich der Onkel wirklich in
kürzester Zeit und bewährte sich nicht nur als liebenswürdiger, sondern auch
als treuer und einsichtsvoller Freund und Begleiter des jungen Barons, der sich
nie mehr von ihm trennen wollte.

Als die große Tour vollendet war, wurde der Baron Gesandter, sein Freund
Gesandtschaftssekretär; als er sich in's Privatleben zurückzog, übertrug er ihm
die oberste Verwaltung seiner Güter, immer aber mußte er sich so viele Zeit
frei behalten, um einen Theil des Jahrs ganz bei ihm zubringen zu können..

Ans allem Glanz der Höfe, aus allem Geräusch und Gewühl der Weltstädte, aus der
geistigen Aristokratie der Universitäten hatte sich der Onkel einen reichen
Fond schwäbischer Gemütlichkeit, einen tiefen Sinn für Familienfreude gerettet,
der das eigentliche Element seines Wesens war. Er entzog sich nicht der
dringenden Aufforderung. die ihm ungesucht zukam, seiner Heimath als Vertreter
ihrer Rechte in der Kammer zu dienen: sein feiner Verstand, seine reiche
Erfahrung und sein warmes Herz ließen ihn auch hier überall am rechten Platze
sein. Aber als ihn seine geschwächte Gesundheit nöthigte, jeder öffentlichen
Stellung zu entsagen, da bezog er das Schlößchen so gern, gehörte den Seinen so
ganz, daß auch jetzt noch sein Andenken als die erfreuende und belebende Sonne
der Familie am lebendigsten geblieben ist.

Der Glanzpunkt seiner Jugenderinnerungen blieb vor allem seine Reise nach
England. »So habe ich es in England gesehen,« war das große Zauberwort, mit dem
jeder Gebrauch geheiligt wurde. An den Tagen der frohesten Familienfeste, für
die allerwerthesten Gäste wurde auf die Tafel ein Roastbeef befohlen. Wenn
dieser höchste Triumph der Bewirthung kam, so durfte man gewiß sein, daß des
Onkels Laune die allerglücklichste war; beim Roastbeef hat er gewiß nie eine
Bitte abgeschlagen.

Seinen königlichen Spaß hatte der Onkel mit dem Herrn Wenz, seinem
Amtsgehülfen, einem braven und gescheidten jungen Mann, der ganz zur Familie
gehörte und nur durch seine Eitelkeit und sein empfindsames Herz manche
Gelegenheit zu gutmüthigen Scherzen gab. Noch mehr Stoff zu dergleichen gab
aber Herr Reutter, der Leibchirurg. Der Herr Hofrath war die höchste Autorität,
das eigentliche Centrum des Herrn Reutter; die Stunde, in der er ihm den Bart
abnahm, war das Ziel, auf das sich alle Gedanken und Bestrebungen seines
übrigen Lebens bezogen. – Er verwendete seine Existenz auf das Einsammeln von
Neuigkeiten, aus denen er die merkwürdigsten zur Mittheilung für den Herrn
Hofrath aussichtete, die der Onkel mit dem anscheinend größten Interesse
anhörte. Als Napoleon unser Ländchen besuchte, reiste Herr Reutter
schnurstracks nach der nicht allzuentfernten Hauptstadt, nicht sowohl um seine
eigene Neugierde zu befriedigen, als um dem Herrn Hofrath am folgenden Morgen,
während er den Seifenschaum schlug und der anwesende Herr Wenz ein
Geschäftsreferat beendigte, nur so en passant sagen zu können: »Ei, Herr
Hofrath, gestern habe ich auch den Napoleon gesehen.« – »Ei so? Herr Reutter,
das ist mir höchst interessant; was ist es denn für ein Mann?« – »Was soll ich
sagen? Es ist ein kleines Mannche, ein geringes Mannche, ein unansehnliches
Mannche, ein Mannche wie der Herr Wenz.«

Der indignirte Herr Wenz lernte von Stund an mit Lebensgefahr sich selbst
rasiren, um den unverschämten Chirurgen entbehren zu können; der Onkel aber war
höchlich ergötzt und nahm es dem Herrn Reutter nicht übel, als er einige Tage
darauf, gekränkt über einen eintägigen Aufschub des Rasirens, bemerkte: »Der
Herr Hofrath haben einen Bart wie der Schultheiß von Wetterspach.« – »So? was
hat denn der für einen Bart?« – »Einen Bart wie lauter Schweinsborsten, Herr
Hofrath.«

Es schien eine beständige Feiertagssonne über dem Schlößchen zu leuchten.
Selbst die Geschäfte, deren es viele gab bei der ausgedehnten Oekonomie und den
stets zahlreichen Besuchen, wurden gemeinschaftlich in so heiterer,
geräuschloser Weise abgemacht, daß auch sie das Ansehen einer neuen
Ergötzlichkeit gewannen. – Das Wort »sparen« war nicht in das Wörterbuch des
Onkels aufgenommen, obwohl er für sich kein üppiges, wenn gleich behagliches
Leben führte und keine kostbaren Liebhabereien hatten außer der kostbarsten und
edelsten von allen, der sich schon der gute Vikar von Wakefield rühmte – der
Liebhaberei, glückliche Gesichter und frohe Herzen um sich zu haben. Ueberall
war eine behagliche Fülle, ein reichliches, fröhliches Geben, es wurde
Jedermann wohl im Hause. Die Kutscher fuhren noch einmal so gern, wenn es nach
dem Schlößchen in B. ging, wo sie einer warmen Stube, eines guten Trunks und
eines Stücks Braten gewiß waren; man sagt sogar, die Pferde seien schneller
gelaufen und die Hunde haben mit dem Schwanz gewedelt in der Nähe des
Schlößchens, im Vorgeschmack der guten Verpflegung, die sie dort erwartete.

Als Schillers Dramen in der höchsten Blüthe standen, ließ sich der Onkel einmal
von seinem Johann in die Residenz kutschieren, um der Aufführung von Kabale und
Liebe anzuwohnen. Unterwegs dauerte ihn der arme Bursch, der immer nur Andere
zum Vergnügen führen und selbst kein Plaisir haben sollte. »Besorg' die Pferde
gut, Johann, dann – kannst du heut Abend mit mir in's Theater gehen.« – Der
Johann konnt' es fast nicht glauben, war aber überglücklich, als ihn der Herr
Hofrath in der That mit sich nahm und sogar an seine Seite in der Fremdenloge
setzte. In hohem Erstaunen gaffte er mit offenem Mund den weiten Raum des
Hauses, die prächtigen Kronleuchter, die fürstliche Loge an, deren Front durch
die stattliche Gestalt des Regenten ausgefüllt wurde, vor allem aber den
Vorhang, auf dem der Olymp in schreiender Farbenpracht prangte. »So, Herr
Hofrath, iez hemmers gnuag gseha,« meinte er nach einer Viertelstunde. – »Wart
nur, Johann, es kommt noch besser.« Das Orchester begann und Johann war auf's
Neue entzückt, daß man auch noch aufspiele; als aber gar der Vorhang aufging
und das Spiel begann, da stieg seine Verwunderung auf's Höchste: »Ja wer sind
denn die Leut', Herr Hofrath?« Der Onkel zeigte ihm den Theaterzettel und
erklärte ihm die Personen. »'st scho recht, aber do stoht jo net, s'wehl der
Kabale ischt;« er schien aber doch das Stück zu begreifen, denn er folgte dem
Gang der Dinge mit dem äußersten Interesse und der Onkel hatte Mühe, seine
lebhaften Aeußerungen zurückzuhalten. Als aber gegen das Ende des Stücks der
Hofmarschall in der Scene mit Ferdinand in seiner ganzen Erbärmlichkeit
dastand, da wurde er am Ende so aufgebracht, daß er Ferdinand mit schallender
Stimme zurief: »Bach' em ois, bach' em ois!« Das ganze Haus brach in ein
jubelndes Gelächter aus, die gestörten Schauspieler selbst konnten sich des
Lachens nicht enthalten; die Polizei sollte einschreiten und den Störer
verhaften, der alte König aber, der sich vor Lachen den stattlichen Bauch
halten mußte, befahl, ihn ruhig zu lassen und hoffte auf weitern Spaß. Der
Johann jedoch war verduzt über seinen unerwarteten Erfolg und verhielt sich
still bis zum Schluß. Erst bei der Heimfahrt bemerkte er gegen den Onkel,
»s'ist erst wohr, er hätt' em ois bacha solla.«

Einmal, als der Onkel besonders vergnüglich sich in Kindheitserinnerungen
erging, fiel ihm auch des Nachbars Baste wieder ein, sein getreuer Freund, der
ihm Hirschkäfer und Eichhörnchen gefangen und ihn so oft auf seinem Bock hatte
reiten lassen. »Muß doch hören, was aus dem Baste geworden ist!« Mit einiger
Mühe erfuhr er endlich, daß Baste in der Nähe seines Heimathorts als
Drahtbinder und Korbflechter kümmerlich sein Dasein friste. Gut denn, der Baste
wurde mit seinem Handwerksgeräth zum Besuch auf's Schlößchen beschieden, man
räumte ihm ein Schlafplätzchen ein und Tante Beate mußte alle Töpfe und Kacheln
herbeisuchen, die irgendwie des Einbands bedürftig waren. Da saß der alte Baste
unter dem großen Holunderstrauch, der den Eingang in's Schloß beschattet, band
Geschirre ein und flickte und reparirte Körbe nach Herzenslust und lachte hell
auf vor Freude, daß man's drei Häuser weit hörte, wenn sich der Herr Hofrath je
und je zu ihm setzte und ihn an ihre alten Bubenstückchen erinnerte. Daneben
wurde er unter der Direktion der Tante mit Speise und Trank reichlich
verpflegt. Es war verwunderlich anzusehen, wie das eingerostete Gesicht des
Alten wieder gelind und beweglich wurde, er sah um zehn Jahre jünger aus, als
er nach vier Wochen wieder heim kehrte, schon beglückt durch eine Einladung
auf's nächste Jahr. Wieder daheim, meldete er sich alsbald bei Maier, dem
Stundenhalter (dem Leiter religiöser Privatversammlungen), und bat um Aufnahme
in die Versammlung, wie er denn auch von Stund an fleißig zur Kirche ging.
»Aber Baste,« fragte ihn der Maier erstaunt, »wie ist das so schnell gekommen?
es hat mich seither oft betrübt, daß Ihr so in den Tag hinein lebt und Euch
nichts um Euer Seelenheil bekümmert.« »Ihr habt Recht, Maier, es war eine
Sünde, seht, ich bin ein armer Mann, ein Wois (Waise)« – er war bald sechszig!
– »habe so in der Trübsal ahne gelebt und nicht an Himmel und Hölle gedacht;
ich dacht', unser Herrgott hätt mich halt auch vergessen und 's könn mer nicht
viel böser gehn in der Höll als auf der Welt. Seit ich aber beim Herr Hofrath
g'wesen bin, muß ich immer denken: wenn's im Himmel nur halb so brav ist wie im
Schlößle, so möchtest doch gern 'nein. Gucket, Maier, deßwegen will ich in
d'Stund.«

Es waren freilich auch einmal Tage des Leids über dem Schlößchen hingegangen,
damals als der Onkel seine geliebte Hausfrau in blühendem Jugendalter zu Grab
geleiten mußte. Die Geschichte seiner Heirath trägt dasselbe heitere Gepräge,
das sein ganzes Leben auszeichnet. Als fröhlicher Student ging er vor langen
Jahren mit seinen Genossen über den Marktplatz der alten Reichsstadt Heilbronn,
als eben ein stattlicher Taufzug vorüber kam. In jugendlichem Uebermuth trat er
hinzu und lüftete das grünseidene Tuch, darunter ein zierliches Kindlein
schlummerte. »Was ist's?« fragte er die Trägerin desselben. »Ein Mägdlein.« –
»Ei, das gäbe gerade eine Frau für mich!« rief er lustig und zog lachend mit
seinen Kameraden weiter. Und es fügte sich, daß nach achtzehn Jahren dasselbe
Mägdlein, nun eine schöne Jungfrau und reiche Erbin, ihre Hand gern und freudig
in die des vierzigjährigen Mannes legte, zu einer Zeit, wo solche
Altersverschiedenheit bei Eheleuten noch viel seltener war als jetzt. Sie hat
auch niemals den Entschluß bereut. Unter den Vielen, die des Onkels Güte froh
und glücklich machte, war seine geliebte Gattin gewiß nicht die am wenigsten
Glückliche. Und so wie er sie mit Liebe und Treue durch schwere; lange
Krankheit bis zum Tod verpflegte, so hat er auch ihr Andenken in Liebe und
Treue bewahrt. Keine andere Gattin hat er gewählt, obwohl gewiß dem reichen,
überall geliebten und geachteten Mann die Wahl unter den Töchtern des Landes
offen gestanden hätte. Aber in seiner unzerstörbar heitern Seele hat auch das
Andenken an Leid und Tod eine milde, versöhnende Gestalt angenommen, und wenn
er der geschiedenen Gattin dachte, so dachte er nicht an ihr Leiden, nicht an
ihr frühes Sterben, sondern an ihre Liebe, an die glücklichen Stunden, die er
mit ihr verlebt, an das selige Wiedersehen, das seiner wartete. So warf der Tod
der Gattin keinen Schatten, wohl aber ein Licht aus einer höhern Welt auf sein
Erdenleben.

Nach dem Tode seiner Gattin nahm Tante Beate, seine unverheirathete Schwester,
seine ächte Schwester an Herzensgüte und Freundlichkeit, sich des Haushaltes
an, dessen Lasten später die Nichte Julie mit ihr theilte. Tante Beate war eine
stille Seele! sie hatte ihr eigenes Eckchen im Wohnzimmer, wo sie mit
unveränderlicher Ruhe saß, mit stiller Herzlichkeit die Gäste willkommen hieß
und geräuschlos ihre Anordnungen für den Haushalt traf, die von der Nichte
Luise rasch und eifrig vollzogen wurden. Luise war eine Art verborgener Genius
im Hause, überall und nirgends; sie hatte ein fabelhaftes Gedächtnis für
Jedermanns Leibgericht und Jedermanns Geburtstag, sie war überall am Platz und
kam immer zur rechten Zeit, sie arbeitete wie eine Magd und wurde vom Gesinde
geehrt wie eine Königin. Ohne Base Luise wäre das Schlößchen in B. in dieser
Vollkommenheit gar nicht möglich gewesen.

Dem Oheim hatte seine Gattin einen einzigen Sohn geschenkt, seines Herzens
Stolz und Freude, der unter der mütterlichen Pflege der herzguten Tante Beate
in der freundlichen Gesellschaft der Base Luise zu äußerst stattlichem Gedeihen
heranwuchs. Mit welcher Freude sah er seinen Gustav als flotten Studenten die
Universität beziehen, wie herzlich waren dessen Studiengenossen zur Ferienzeit
im Schlößchen aufgenommen! Der Onkel hätte für die ganze Universität Raum zu
schaffen gewußt. Nur Eine Klage hatte der Vater über ihn, eine Klage, wie sie
noch wenige Väter zu führen hatten: »Der Bursch braucht mir zu wenig Geld.
Julie, schreib ihm nur wieder, er soll sich nichts abgehen und sich überall
recht honorich finden lassen.«

Zur Freude der Familie war dem guten Onkel ein hohes Alter bestimmt, und er
starb ohne die Leiden, die Gebrechen, die geistige Abnahme späterer Jahre zu
erfahren. Hell und ungebrochen blieb sein Geist bis zum Tode. Ich will sein
heiteres Lebensbild nicht trüben mit Schilderung des Leides, das sein Tod
gebracht. Heute wird nur in Frieden und Freude seiner gedacht; wo frohe Herzen
sich zusammenfinden, um die Bande des Blutes noch zu ehren, da ersteht sein
Bild in seiner ganzen lichten Freundlichkeit.

Noch steht das alte Schlößchen, noch plätschert der Brunnen im Hof; aber keine
Fische schwimmen mehr darin zur fröhlichen Mahlzeit bestimmt, keine leichten
jungen Tritte fliegen mehr die alte Treppe herauf, kein freundlicher Willkomm
ertönt mehr aus der Erkerstube, die mit den andern Gemächern leer steht und nur
selten zur Aufnahme der entfernt wohnenden Herrschaft geöffnet wird. So ist
wohl heute manches Haus entleert, auch wo die Bewohner geblieben sind. Der
Kampf um die Existenz, die Ansprüche des öffentlichen Lebens haben jene Blüthen
der Familienfreude wie ein rauher Märzwind verweht.

VI.
Das Dörtchen von Rebenbach.

1.
Zwei Kinder.

Es war der 10. Oktober des Jahrs 1780 ein gar schöner sonniger Herbsttag, so
ein Tag, an dem alte Herzen wieder jung werden und junge überfließen möchten
von Lebenslust. Die Sonne schien so voll und warm, als wollte sie noch einen
recht herzlichen Abschied nehmen von der Erde, ehe sie sich in ihre
Winterschleier hülle.

In dem anmuthig gelegenen Dorfe Rebenbach war gerade die Weinlese in vollem
Gang, ein fröhliches Leben und Treiben auf all den Höhen rings umher. Am
lustigsten ging's aber zu in dem Weinberge des Pfarrers; da wurde nicht gespart
an Lohn und Kost der »Leser« (wie man in Schwaben die traubenschneidenden
Winzer nennt), darum waren sie auch so guter Dinge bei ihrer Arbeit und ließen
noch vor dem Feierabend aus der alten Pistole des Husarenmartins, eines
Veteranen, hie und da einen tüchtigen Schuß los, der knallend von all den
Bergen und Hügeln umher niederhallte und von da und dorther erwidert wurde.

Die Mägde des Hauses sammt einigen Weibern und Mädchen des Dorfs, die sich's
zur Ehre rechneten, heute zu helfen, schnitten flink die Trauben in die Kübel,
wobei der Martin die Aufsicht führte, ob auch die Stöcke pünktlich abgelesen
und die abgefallenen Beeren gesammelt würden. Die vollen Kübel wurden in einen
hohen Butten geleert, den ein junger Bursche den Berg hinabtrug; da stand eine
Gelte, in der der Jakobele, ein rothbackiger Bauernbube, lustig auf den Trauben
herumtanzte, die durch den durchlöcherten Boden in die untenstehende Kufe
liefen, als eine trübe Brühe, der man's nicht ansieht, daß sie nachher den
köstlichen süßen Most, den edlen klaren Wein gibt.

Ganz oben in dem Weinberg, wo man das ganze weite Thal übersieht, stand eine
große Laube mit langem Tisch; dort war Dörtchen, des Pfarrers Töchterlein,
emsig beschäftigt, den Tisch zur Bewirthung der Herbstgäste zu rüsten, die
heute aus der Stadt erwartet wurden. Die schönsten Trauben hatte sie zierlich
zwischen Rebenlaub in die Körbe geordnet, den weißen Herbstkäse mit Kümmel
bestreut in Porzellangeschirr aufgestellt, den rothen Wein in helle Flaschen
gefüllt, ja die Mutter hatte ihr sogar anvertraut, den Schinken aufzuschneiden
und auf den Teller zu legen.

Das Dörtchen war erst dreizehn Jahre alt, und kleiner, als die meisten Mädchen
ihres Alters, aber sie drehte sich dreimal um, bis andere nur einmal, und sah
aus ihren hellen, blauen Augen so freundlich in die Welt hinaus, daß Jedermann
eine Freude an ihr hatte. Sie war überall am rechten Fleck und that Alles zur
rechten Zeit. Sie war stets fröhlichen Herzens, heute aber war's ihr einmal
ganz besonders wohl auf der Welt, wo sie jetzt eben so viel fröhliche Leute
sah, obgleich sie just keine sonderliche Singstimme hatte, sang sie doch aus
lauterer Herzensfreude mit hellem Ton: »Rosen auf den Weg gestreut und des
Harms vergessen!« was damals ein nagelneues Lied war. Da erblickte sie ein
junges Mädchen ihres Alters, die höchst mühsam die schmalen Weinbergstäffelein
herauf stieg, und mit dem Jubelruf: »Liesle, Liesle!« hätte sie fast das Glas
fallen lassen, das sie eben hellreiben wollte; aber sie besann sich schnell,
stellte es rasch auf den Tisch und sprang dann mit fröhlichen Sätzen, leicht
wie ein junges Reh, der Ankommenden entgegen. Das Liesle (die sich aber nicht
gern so nennen ließ, wie wir bald hören werden) vermochte mit ihrem langen,
himmelblauen Kleid kaum durch die enge Furche zu kommen, und Dörtchen, der ihr
etwas verwachsenes kurzes Barchentkleidchen nicht hinderlich am Steigen war,
konnte fast nicht erwarten, bis sie sie endlich mit heiler Haut heraufgebracht
hatte.

»Nun aber sag' mir, Liesle,« fing sie an, »was fällt Dir ein, in Deinem
hellblauen Levantinkleid hieher in den Herbst zu kommen? unsern Bauern hättest
Du in einem Merinokleid eben so wohl gefallen. Aber gelt, da kommst Du Dir wie
so ein Fräulein vor in den Romanen, die Du so gern liest?« Elischen, die gerade
so alt wie Dörtchen, aber viel größer und ein hübsches, schlankes Mädchen war,
nahm den Empfang etwas übel, denn sie kam sich besonders schön vor in dem
himmelblauen Kleid und hatte nur schwer von der Mutter Erlaubniß erhalten, es
anzuziehen. Da aber Dörtchen doch recht hatte, so fing sie von was Anderm an:
»Aber, liebes Dörtchen, könntest Du mich denn nicht Elise nennen, da Du weißt,
daß ich's viel lieber habe? Lieschen klingt doch so gar gewöhnlich; ich werde
Dich ja gern Dorette oder Doris heißen, wenn Du willst.«

»Bedanke mich dafür,« meinte Dörtchen; »wenn's der Mutter nicht zu lang wäre,
ließ ich mich am liebsten Dorothea heißen, wie ich getauft bin, seit ich vom
Vater weiß, was für eine schöne Bedeutung der Name hat. Dir thue ich aber gern
den Gefallen, Dich Elise zu heißen, wenn ich's nicht hundertmal wieder
vergesse. Nun aber komm und iß Trauben, die andern Sachen wollen wir stehen
lassen, bis die Eltern mit den Gästen kommen.«

Elise (wir wollen ihr auch den Gefallen thun) war den andern Gästen
vorangegangen, die der Pfarrer auf einem weitern Wege herführte, um ihr liebes
Dörtchen früher zu sehen, denn die zwei Mädchen hatten sich, trotz ihrer großen
Verschiedenheit, herzlich lieb. Elise war die Tochter der wohlhabenden Wittwe
eines niedern Hofbeamten, die in der nahen Hauptstadt wohnte, einer
Jugendfreundin der Pfarrerin, daher kannten sich die Mädchen von frühester
Kindheit her. Sie war ein lebhaftes, reichbegabtes Mädchen, aber launig und
flüchtig in Allem, was sie that, und von der zu nachsichtigen Mutter verwöhnt.
Ihr Hauptfehler war der, immer etwas Besonderes sein zu wollen; daher trieb sie
meist, was sie nicht sollte, las Romane statt der Schulbücher, wollte Rosen und
Vergißmeinicht sticken, ehe sie recht Strümpfe stricken konnte, wünschte sich,
jung zu sterben, statt daß sie mit Gottes Hilfe gesucht hätte, recht leben zu
lernen, und machte der Mutter und dem Lehrer mehr Verdruß als Freude, obgleich
sie immer und überall für äußerst gescheidt und talentvoll galt. Da war das
Dörtchen ganz anders: was sie gerade thun sollte, das that sie recht und ganz,
sei es nun Hühnerfüttern oder lesen, arbeiten oder spielen; sie war mit ganzer
Seele dabei, darum geschah auch alles recht, was sie ergriff, und sie war stets
fröhlich und wohlgemuth.

Da die Bewirthung für die Gäste bereit war, und Elise noch müd von ihrer
außerordentlichen Anstrengung, setzten sich die Mädchen einstweilen mit einem
Traubenkörbchen auf die Schwelle der Laube und schauten vergnüglich hinunter in
das reiche, gesegnete Thal, an die Höhen, die ringsum belebt waren von
frohgeschäftigen Leuten, dahinter der buntgefärbte Wald und darüber der schöne,
blaue Himmel. Es war so schön hier, daß ihnen recht das Herz aufging.

»Hör', Dörtchen,« begann Elise, »möchtest Du nicht, daß es noch Feen gäbe? daß
dort hinter dem vorstehenden Fels jetzt plötzlich so eine Frau in glänzenden
Gewändern hervorträte und uns drei Wünsche erfüllen wollte?«

»Ja,« sagte Dörtchen, »als ich die Geschichten zuerst las, ist mir's auch immer
durch den Kopf gegangen, und ich dachte, das wäre prächtig, aber nachher ist
mir eingefallen, daß der liebe Gott doch mehr kann als alle Feen, und daß er
uns noch viel lieber hat, darum wird der uns schon geben, was wir brauchen.«

»Wüßtest Du denn jetzt gar keine Wünsche, Dörtchen?«

»Ich? Wart einmal, ich will mich besinnen; ja, auf den Winter möcht' ich ein
Spinnrädchen, ich spinne gar nicht gern an der Spindel, aber halt! das gilt
nicht, das krieg' ich vielleicht zum Christtag; aber ich möchte, daß der Vater
auch recht gesund wäre, und daß der Nachbarin ihr Fritz nicht unter die
Soldaten müßt', sie weint so um ihn; und schön singen können möcht' ich auch,
daß der Schulmeister nimmer sagte, seine Hühner gehen drauf von meinem Gesang,
und so einen Beutel, der nie leer wird, ließ ich mir gern auch gefallen, aber
ich weiß dann doch nicht, ob ich's auch recht austheilen könnte. – Aber was
weißt denn Du Alles, Elise?«

»Ich,« sagte Elise mit glänzenden Augen, »ich möchte schön sein, ach so
wunderschön! und möchte den Teppich, auf dem man durch alle Länder fliegen
kann, wohin man nur will, und möchte ein Zauberstäbchen, mit dem man Alles auf
Einen Schlag fertig machen kann, daß ich mich nicht mit so langweiliger Arbeit
plagen dürfte, und möchte prächtig singen und malen können, und auch ein
Füllhorn, aus dem ich schütteln könnte, was ich nur wollte, die schönsten
Kleider, . . .«

»Ei, und was noch mehr!« rief das muntere Dörtchen, »Du hast's ja wie am
Schnürchen! Aber hör,« fuhr sie nachdenklich fort, »ich meine, darum habe uns
Gott doch nicht in die Welt geschickt, daß wir Alles mit einem Zauberstäbchen
fertig machen sollen; und wenn man recht gethan hat, was man soll, so ist man
am Ende doch noch vergnügter, als wenn man nur hat, was mau will.«

»Ach geh', ich würde ja auch aus meinem Füllhorn den armen Leuten Geld und
Kleider herunterschütteln . . . .«

»Und ich würde die faulen Mädchen heimjagen, die im Herbst dasitzen und
schwatzen, statt zu lesen. Schnell hinunter in den Weinberg, wenigstens Du,
Dörtle!« so rief Dörtchens Mutter, die Frau Pfarrerin, die inzwischen unbemerkt
hinter die Mädchen getreten war. Dörtchen sprang rasch auf, grüßte die eben
nachkommenden Gäste freundlich, wenn auch roth vor Beschämung, nahm einen
Traubenkübel und ihr Häbchen, eilte flink damit in den Weinberg, und fing an zu
schneiden, als ob sie heut noch allein fertig machen wolle. Elise war
empfindlich, daß man sie so als Kind an die Arbeit schicke, während sie schon
in Gedanken als Feenkönigin herumgeschwebt war; sie wollte Dörtchen helfen,
aber das Levantinkleid zerriß an den Traubenstöcken, mit dem Häbchen schnitt
sie sich in die Finger, weil sie die Trauben verkehrt hielt, und stieß mit dem
Fuß den Traubenkübel um, so daß die Winzer ein lautes Gelächter erhoben über
das »Stadthettele,« wie sie sie nannten, worüber sie tief gekränkt sich in die
Laube zu den Erwachsenen setzte. Dort aber gab man zum Verwundern wenig Acht
auf sie, Niemand sagte davon, wie gut sie singen, und wie hübsch sie deklamiren
könne, und Niemand bewunderte ihr Levantinkleid. »Ach,« dachte sie im Stillen,
»wenn doch die Fee käme, und mich plötzlich in ein großes wunderschönes
Fräulein verwandelte!«

Es war Abend geworden und die Lese beendigt, da geht aber erst noch die rechte
Herbstlust an. Drunten auf einer Kleewiese hatten sich die Leser gelagert, und
ließen sich's herrlich schmecken bei Käse, Wurst und Wein. Oben hatte man zur
Würze des Festmahls noch im Freien Kartoffeln gesotten, die reißend Abgang
fanden. Nun ging das Schießen rasch und unaufhörlich fort. Die jungen Herren
erschreckten die Damen mit angezündeten Fröschen und ließen Schwärmer und
prächtige Raketen steigen, denen die Leute unten stets ein jubelndes »Ah!«
nachriefen.

Die Mädchen saßen wieder beisammen, seitwärts auf einem Rain, wo sie dem
Feuerwerk sicher zuschauen konnten. Dörtchen hatte sich müde geschafft, und sah
jetzt schweigsam zu, wie die aufzischenden, rothglühenden Feuerstrahlen einen
Augenblick die kleinen, blassen Sterne all zu verdunkeln schienen, die nachher
doch wieder so still und klar dreinschauten wie immer. Das Gespräch von dem
Nachmittag fiel ihr wieder ein, und Elisens Wünsche. Da bat sie Gott im
Stillen, er möge ihr helfen, daß sie den Menschen lieb werden könne auch ohne
große Schönheit, daß sie ihr Tagwerk recht vollbringe auch ohne Zauberstab, daß
sie Armen Gutes thun dürfe auch ohne ein wunderbares Füllhorn, und es wurde ihr
so still und wohl um's Herz, als ob alles recht und gut werden müsse.

»Siehst Du,« rief Elise, als eben eine prächtige Rakete zischend auffuhr und in
funkelnden Sternlein niederfiel, »siehst Du, so möcht' ich ein Leben, glänzend,
wunderbar und herrlich, und wenn's auch kurz dauerte!«

»Die Rakete ist aus,« sagte Dörtchen, »jetzt fällt noch ein verbranntes Holz
zur Erde; da möcht' ich lieber ein stilles Sternlein sein, das seine Bahn
zieht, wie sie Gott verordnet hat, auch wenn Niemand darauf achtet, als so ein
Ding, das brausend hinauffährt und dann auslischt, ohne daß man mehr daran
denkt.«

»Dörtchen,« fing nach einer Weile die aufgeregte Elise wieder an, »hast Du auch
schon gehört, daß ein Wunsch erfüllt wird, den man sich denkt im Augenblick, wo
ein Stern fällt?«

»Ach, kommst Du schon wieder an's Wünschen?«

»Hör', Dörtchen, wenn ich doch in die Zukunft sehen könnte! ich möchte nur
wissen, wo wir Beide in zehn Jahren sein werden.«

»Wo der liebe Gott will,« sagte Dörtchen ruhig.

»Dörtchen,« fuhr Elise fort, »heute ist der 10. Oktober, wir wollen einander
versprechen, nach zehn Jahren wieder zusammenzukommen, wenn wir noch leben,
mögen wir auch sein, wo wir wollen.«

»O, von Herzen gern! das ist wohl leicht zu halten, in zehn Jahren werden wir
noch nicht weit von hier sein.«

»Sei das, wie es will, versprich mir's!« rief Elise, und Dörtchen schlug
lächelnd ein.

Inzwischen hatte man Fackeln angezündet und schickte sich zum Gehen an.
Dörtchen half die Reste der Mahlzeit und das Geräth zusammenpacken, und nahm
einen vollen Korb an den Arm. Nun brannten die Fackeln, und Winzer und Gäste
schritten bei ihrem Glanze singend dem Dorfe zu, während dazwischen die letzten
Schüsse fielen. Leise singend schloßen sich die Mädchen dem Zuge an, während
sie aufschauten zum stillen Nachthimmel. Elise dachte an die schimmernde
Rakete, Dörtchen an den lieblichen Stern, – da fuhr eine helle Sternschnuppe
über den Himmel und erlosch.

 
2.
Zwei Bräute.

Zehn Jahre waren vergangen, der 10. Oktober kam auch heute wieder, aber nicht
so sonnig, wie damals. Es war ein nebliger Herbsttag, die Weinlese hatte noch
nicht begonnen, aber Pfarrers Dörtchen war doch, ihrem Versprechen treu, in den
Weinberg gegangen, um Elise dort zu erwarten. Es war noch einsam auf den
Hügeln, drunten im Thal waren die Leute mit der Kartoffelernte emsig
beschäftigt, in den Weinbergen schritt aber nur allein der Weinberghüter
(Wingertschütz genannt), mit seiner Raffel umher, und ließ sie hie und da
warnend ertönen, obgleich in diesem Jahr Menschen und Vögel nicht besonders
lüstern nach den sauren Trauben waren. Dörtchen hatte keine große Lust gehabt,
an dem kühlen Tag in der Laube zu warten, aber Elise hatte sie gestern in einem
Briefchen so feierlich an das alte Versprechen gemahnt, daß sie doch Wort
halten wollte. Um sich das Frieren und die lange Zeit des Wartens zu
vertreiben, hatte sie die Schürze voll Bohnen gepflückt, und saß nun in der
Laube, um jene auszuhülsen, während sie hinuntersah nach der Freundin.

Das Dörtchen war immer noch ein wenig klein, und keine Schönheit geworden. Aber
ihre blauen Augen glänzten hell und freundlich wie damals vor zehn Jahren, nur
daß noch eine tiefere Seele darin aufgegangen. Sie war allenthalben rüstig und
rührig, der Mutter geheime Räthin und ihre kräftige Stütze in Haus und Hof, in
Garten und Feld, des Vaters Freude und sein Herzblatt. Dabei war ihr Herz offen
für alles Schöne in der Welt, und sie konnte sich die ganze Woche durch
heimlich freuen auf den Sonntag, wo sie Nachmittags nach dem Gottesdienst mit
einem guten Buch in die Laube sitzen durfte. Denn obwohl eine längst erwachsene
Jungfrau, war sie doch in demüthigem Gehorsam der Mutter untergeben, und die
konnte das Lesen an Werktagen nicht gut leiden. Fröhlichen Herzens war sie
geblieben, und das Dörtchen von Rebenbach war überall willkommen, wo es hinkam.

Dörtchen hatte damals Recht gehabt, die Mädchen waren auch heute nicht weit von
einander; Elise wohnte noch mit ihrer Mutter in der Residenz, und so war es
leicht, die heutige Zusammenkunft auszuführen. Doch freute sich Dortchen heute
besonders auf sie, denn sie hatte sie seit einigen Wochen nicht gesehen, und
ihr dießmal sogar etwas Besonderes zu sagen. Die alte Kinderfreundschaft
bestand noch, obwohl sich die große Verschiedenheit der Mädchen im Laufe der
Jahre immer deutlicher herausstellte.

Elise war wirklich schön geworden, und manche ihrer Gaben hatten sich glücklich
entwickelt. Sie war die beste Tänzerin, sie zeichnete, malte, schnitt aus, sie
machte Gedichte, spielte Klavier, sang und deklamirte. Kurz, sie war ein höchst
talentvolles Mädchen, der ihre gute Mutter die Strümpfe flickte und die Kleider
aufräumte; sie that eine Menge Sachen, nur ja nicht, was nöthig war, vor Allem
bemüht, immer ganz anders zu sein und zu scheinen, als alle andere Leute.

Endlich sah Dörtchen sie mühsam und langsam wie damals und eben so auffallend
gekleidet den Weinberg heraufsteigen. Das himmelblaue Levantinkleid war zwar
längst dahin, dafür aber trug sie an dem kühlen Herbsttag ein weißes Kleid mit
blauer Schärpe und statt des Hutes einen Schleier auf dem Kopf. Dörtchen gab
dießmal nicht darauf Acht und eilte so leichtfüßig wie vor zehn Jahren auf sie
zu. Elise aber trat ihr besonders feierlich entgegen und rief aus: »Dortchen,
umarme mich, ich bin Braut!« Das Dörtchen stellte sich gutwillig auf die Zehen,
um die hochgewachsene Elise zu umarmen; als dies geschehen war, streckte sie
ihr treuherzig die Hand hin: »Lieschen, gib mir einen Patsch, ich bin auch
Braut.« –

»Du, Dörtchen, ist's möglich,« rief Elise sehr verwundert, »so sag' doch, mit
wem?«

»Ei, mit dem Verwalter Schmied, den Du den Sommer so oft bei uns getroffen,«
sagte Dörtchen erröthend und vergnügt.

»Wie, Dörtchen, ach nein, doch nicht der, der mit Deinem Vater Brett spielte
und Deiner Mutter Saatkartoffeln besorgte? geh, geh, das wäre ja entsetzlich
langweilig für mein munteres, nettes Dörtchen, und vollends Schmid heißen, wie
das halbe Vaterland; und er ist, glaub' ich, gar ein gelernter Schreiber!«

»Hör', Elise,« sagte Dörtchen, ernstlich böse, »das ist dumm gesprochen, so
gescheidt du sonst bist. Der Schmied ist ein braver und recht gescheidter Mann,
der noch mehr versteht, als Brett spielen und Kartoffeln stecken. Er hat mich
von Herzen lieb und ich ihn, die Eltern haben ihre Freude daran: so denk' ich,
wir können mit Gottes Hülfe glücklich zusammen werden und wenn er zehnmal
Schmied hieße. Nun aber sag' mir, was Du für einen Vogel Phönix ausgelesen hast
und wie der heißt?«

Würdevoll begann Elise: »In drei Tagen kommt der berühmte Bürger, einer unserer
ersten Dichter, um mich als Gattin heimzuführen.«

»Dich! der Bürger, ach geh, das ist unmöglich! wo hättest Du ihn denn kennen
lernen?«

»Ja sieh, das ging recht wunderbar. Natürlich bin ich schon seit lange entzückt
von seinen Gedichten, wie ja sogar Du, mein nüchternes Dörtchen, von einigen.
Da ich nun wußte, daß er seine geliebte Frau verloren, sprach ich meine Gefühle
für ihn in einem Gedichte aus. Das fand seinen Weg in öffentliche Blätter,
Bürger erwiederte es, – schrieb mir, – und nun bin ich seine Braut! – Aber, –
Du siehst ja so bedenklich aus?«

»Ja, siehst Du, Elise, ich meinte indeß, ein Mann möge nun ein Dichter sein
oder ein anderer Mensch, so haben wir Mädchen in aller Stille zu warten bis er
kommt und nach uns fragt. Da scheint mir's nun eine verkehrte Welt . . .«

»Wir verstehen uns nicht mehr,« sagte Elise beleidigt, »laß uns in's Pfarrhaus
zurückgehen, ich möchte von Deinen Eltern noch Abschied nehmen.«

»Nein, sei nicht böse,« bat Dörtchen, gutmüthig ihr die Hand bietend, »Gott
weiß, wie von Herzen mich's freut, wenn Du glücklich wirst! es war mir nur so
ungewöhnt, ich dachte bis jetzt gar nicht, daß ein Dichter auch zum Heirathen
in der Welt sei. Aber sag', kennst Du denn gar nichts von ihm, als seine
Gedichte? ist er ein frommer, ein guter Mann? taugt er für Dein lebhaftes
Wesen? er muß so viel älter sein.«

»Ein Dichter bleibt ewig jung!« rief die begeisterte Elise. »Sieh, Dörtchen,
ich habe Dir immer gesagt, ich bin kein gewöhnliches Mädchen, auch mein
Schicksal muß ein ungewöhnliches sein.«

»Gott gebe, daß es ein glückliches werde!« sagte Dörtchen leise und innig
bewegt.

Die Mädchen schickten sich zum Gehen an. Noch einmal sahen sie beide recht tief
und wehmüthig auf die schöne Herbstlandschaft, die noch ein spät gekommener
Sonnenstrahl vergoldete, zum Letztenmal Beide zusammen, ehe ihre Lebensbahnen
weit, weit auseinander liefen.

»Wann werden wir uns wiedersehen?« fragte Elise im Hinabsteigen.

»Das weiß Gott,« erwiderte Dörtchen, »wohl schwerlich in zehn Jahren, wenn ihr
nicht reiselustiger seid, als mein Schmid.«

»Und ob es noch so lang anstehe,« rief Elise, »einmal im Leben wollen wir uns
doch wieder zusammenfinden am 10. Oktober!«

»Ja, ja,« sagte Dörtchen, »und kommt Ihr zu lange nicht, so muß Schmied mich
noch zu Euch nach G. führen, wenn anders so alltägliche Menschenkinder, die
Schmied heißen und zum Schreiberstande gehören, in ein so geistreiches Haus
kommen dürfen.«

Bald war die Heimath erreicht, und mit dem feierlichen Versprechen, sich einmal
am 10. Oktober wieder zu sehen, ob früh oder spät, trennten sich die
Freundinnen.

 
3.
Zwei Frauen.

Der 10. Oktober war gar oft schon in's Land gekommen seit jenem Abschied der
zwei Bräute. In dem gesegneten Herbst des Jahres 1811 traf er Dörtchen in dem
Städtchen M . . ., das so freundlich am Neckar liegt; ihr Mann bekleidete dort
eine angesehene Beamtenstelle.

Das Dörtchen war nun eine ehrbare Matrone, und doch noch das alte lebendige
Dörtchen von Rebenbach mit den hellen, blauen Augen, und die blühenden Töchter
und der hochaufgeschossene Sohn, deren glückliche Mutter sie war, hätten leicht
für ihre jüngern Geschwister gelten können.

Dörtchen saß eben mit ihrer ganzen Familie in der behaglichen großen Wohnstube
des alten Schlosses, das ihnen als Amtswohnung eingeräumt war. Die Weinlese war
dießmal ungewöhnlich früh gewesen und vom großen Vorplatz des Hauses schallte
ein verworrenes, doch fröhliches Getümmel herauf. Dort waren die großen
Weinbütten aufgestellt, in die der süße Most vor dem Einkeltern geschüttet
wird. Dieser Platz war immer, besonders aber zur Herbstzeit, der liebste
Tummelplatz der Kinder; »die Bütten kommen 'raus!« ist ein Losungswort zu
unendlichem Jubel, da wird Verstecken, Visiten, Haschen gespielt, alles in und
um die Bütten. Nun, wo sie mit Most gefüllt waren, ging das nicht mehr an,
dafür schlichen aber genug schelmische Bursche herum, mit ausgehöhlten
Holderstäben bewaffnet, mittelst deren sie das süße Getränk aus den Bütten
schlürften. Dazwischen tönte das Geläut der Schellenmänner (Taglöhner, die den
Wein, der im Ort eingekeltert wird, in die Keller tragen und bunte Bänder auf
der Lederkappe und Schellenriemen an der Seite haben, um von weitem bemerkt zu
werden und nicht ausweichen zu dürfen). Es war eben das Plauderstündchen nach
Tisch, das auch in Dörtchens geschäftiger Familie für ein trauliches
Beisammensitzen nach dem Essen freigegeben war, denn der Papa liebte das
»Tischeln« ungemein. Er las gerade die Zeitung, Luise, die älteste Tochter,
studirte die Verkaufsanzeigen in den Beilagen; die rothwangige Leonore, die
zweite Tochter, hielt Amalie, das Nesthäkchen, auf dem Schooß, um sie besser in
den Hof sehen zu lassen; August, der einzige Sohn des Hauses, der als Student
in den Ferien daheim war, hatte soeben der Mutter mit einiger Beschämtheit
eines seiner Erstlingsgedichte hingeschoben und beobachtete nun über ein
Zeitungsblatt weg die Miene, mit der sie es lesen würde, denn der Mutter klares
Urtheil, aus dem doch so ein warmes Verständniß ihres jungen Dichters sprach,
galt ihm über Alles.

»Ei, Papa,« rief Luise, »da ist ein neues Buch angezeigt, das muß schön sein,
das könnten Sie uns wohl kaufen: ›Elisa, oder das Weib wie es sein soll‹.«

»O, nicht wahr, Papa!« rief Leonore dazwischen, »denken Sie nur, wie wir dann
so erstaunlich vorzüglich werden!«

»Will euch was sagen, Mädchen,« sprach der Vater gutgelaunt, »wenn ihr drei
miteinander nur halb so brav und so gescheidt werdet, wie eure Mutter, so will
ich zufrieden sein und euer Mann kann's auch, ohne die Elisa.«

Dörtchen, der ein Lob aus ihres Mannes Munde ungewöhnt klang, da er sonst kein
Freund von viel Worten war, sah mit hellen Augen zu ihm herüber und gab ihm
freundlich die Hand. Indem fiel ihr Blick auf die Zeitung, »so, heut ist der
zehnte,« sagte sie langsam, und Elise und die Herbsttage von Rebenbach standen
mit Einemmale lebendig vor ihrer Seele.

Sie hatte Elisen nicht vergessen, aber seit lange nichts mehr von ihr gehört,
auch mochte sie Niemand nach ihr fragen, weil ihr's weh that, nur harte
Urtheile über sie zu vernehmen. Das hatte sie wohl erfahren, daß Elisens Ehe
kurz und höchst unglücklich gewesen, daß ihr Leichtsinn, ihre Vergnügungssucht,
ihr schlechtes Haushalten ihren Mann nach drei Jahren schon zur Scheidung
genöthigt hatte. Indessen aber, da auch Elisens Mutter todt war, wußte sie gar
nichts mehr über ihr Leben und Treiben; heute nun mußte sie ihrer so lebhaft
denken, als ob sie erst gestern Abschied von ihr genommen hätte.

Da kam die Magd eiligst hereingesprungen: »Ach, Frau Kameralverwalterin, eine
ganz vornehme Frau ist in einem Einspänner angefahren, gewiß eine Gräfin, sie
kommt schon die Stiege herauf!« – »Wird nicht so arg sein mit der Vornehmheit,«
meinte Dörtchen, »Leonore, räume schnell vollends den Tisch ab, und du, Luise,
bleib da, bis man sieht, ob sie gegessen hat; wenn ich mit den Augen winke, so
koche gleich eine Griessuppe und Pfannkuchen.«

Noch ehe diese Anweisungen ganz zu Ende waren, schritt eine große, abgemagerte
Gestalt in rothem Sammtkleid und einem vergilbten, ehemals weißen Seidenhut mit
ausgebreiteten Armen auf Dörtchen zu, mit dem Ausrufe: »Dörtchen! so sehen wir
uns wieder!« –

An diesem Empfang hätte Dörtchen nun freilich Elise erkannt, auch wenn das
verfallene, welke Gesicht keine Spur der Jugendzüge mehr gezeigt hätte. Sie
stellte nun Frau Elise B., ihre Jugendfreundin, ihrer höchst neugierigen
Familie vor und bat sie mit der alten Herzlichkeit, sich's bequem zu machen.
Während Luise auf den besprochenen Wink eilte, für die Bewirthung zu sorgen,
und August, der noch im Schlafrock war, sich durch eine Hinterthür entfernt
hatte, hörte sie an, was die arme Freundin für gut fand, ihr selbst von ihrer
Geschichte zu erzählen.

Mit Schreck und tiefem Mitleid erfuhr sie am Ende ihrer traurigen Erlebnisse,
daß Elise nun heimathlos als Schauspielerin und Deklamatorin im Lande
herumziehe und daß sie beabsichtige, auch hier im Orte ein Deklamatorium zu
geben.

Nun hatte zwar das Dörtchen neben ihrem gesetzten Hausfrauensinn noch ein
warmes und offenes Herz für alles wirklich Schöne, was Kunst oder Natur bot;
aber – ein Deklamatorium in einer Wirthsstube zu geben, das kam ihr doch als
eine tiefe Herabwürdigung vor für eine Frau ihres Alters, für ihre ehemalige
Herzensfreundin. Nur ihre Gutmüthigkeit hielt sie ab, ihr den Plan auszureden,
und es kostete sie große Ueberwindung, zu versprechen, daß sie mit ihrer
Familie Theil nehmen wolle, was doch Elise natürlich erwartete.

Während Elise lang und breit ihren traurigen Lebenslauf entwickelte, an dem
natürlich – laut ihrer Darstellung – nur ihr ungewöhnlich schweres Schicksal
die Schuld trug, sah sie mit heimlicher Wehmuth sich um in der traulichen,
freundlichen Heimath, die ihr Dörtchen sich gegründet hatte, deren ganzer
Reichthum sich freilich erst allmähliger Beobachtung enthüllte. Dieser solide
bürgerliche Wohlstand, der sich auch in den kleinsten Dingen kundgab, diese
anspruchslose, genügsame Einfachheit und vernünftige Sparsamkeit im Innern und
diese herzliche, zwanglose Freigebigkeit nach außen, die Liebe und Achtung des
Gatten, die sich ohne Worte doch so deutlich aussprach, der frischblühende
Kreis der Kinder, die, alle glücklich begabt an Geist und Körper, mit der
ehrfurchtsvollsten Liebe auf die Mutter sahen; – hier war Alles an seiner
rechten Stelle, nichts Gezwungenes noch Geziertes, keine starre, ängstliche
Ordnung, sondern eine fröhlich belebte. Wie mochte es Elisen sein, wenn sie in
ihr verödetes Herz, auf ihr zweckloses Dasein blickte?

Die deklamatorische Abendunterhaltung fand Statt. Elise trat im rothen
Sammtkleid und silbergestickten Federbarett auf. Bei all den feierlichen, wie
bei den scherzhaften Gedichten, die sie vortrug, hätte Dörtchen nur bitterlich
um sie weinen mögen. Die arme Elise dauerte sie viel zu sehr, als daß sie sich
noch an ihr geschämt hätte, doch war sie froh, als sie wieder daheim mit ihr
war. Sie leuchtete Elisen in ihr Zimmer und blieb dort noch eine Weile bei ihr,
da das arme Geschöpf lange nicht zur Ruhe kommen konnte. Sie standen beisammen
am Fenster und sahen schweigend in die sternhelle Nacht; drüben auf der Höhe
ließen Knaben noch vom Herbst übrig gebliebenes Feuerwerk los; man sah eine
Rakete aufsteigen und erlöschen. Mit schmerzlichem Zucken wandte Elise sich ab
und sprach leise: »Du hast das beste Theil erwählt!«

Dörtchen bat Elise am andern Tag recht herzlich, auf längere Zeit bei ihr zu
verweilen, sie hätte ihr so gern etwas Gutes gethan, wenn sie gleich heimlich
fürchtete, ihr Mann werde wenig Freude haben an dem poetischen Gaste, dessen
gekünsteltes, gesteigertes Wesen ihm so gar zuwider war. Aber Elisen selbst
schien es fortzutreiben von diesem gastlichen Dach, aus dieser Heimath der
Liebe und des Friedens, voll kräftigen, gesunden Lebens. Sie reiste ab nach
einigen Tagen, nachdem Dörtchen in aller Stille den Komödienstaat in ihrem
leichten Koffer mit einem Vorrath guten Weißzeugs vermehrt hatte. Und so
schieden die Freundinnen auf Nimmerwiedersehen.

Auf dem Kirchhof des Landstädtchens M. ist Dörtchens Grab. Auf ihrem
Leichenstein, und dießmal spricht ein Grabstein Wahrheit, steht, daß sie starb
als das Kleinod ihres Gatten, als der Schutzengel ihrer Kinder, als der Trost
der Armen, als das rechte Bild eines guten Weibes mit frommem, demüthigem
Herzen und rastlos thätiger Hand. Sie lebt noch im Andenken der Ihrigen, ein
theures Vorbild für die nachwachsenden Geschlechter.

Wo Elisens unbeweintes Grab ist, weiß ich nicht. Aber wo man noch ihrer
gedenkt, nennt man sie den bösen Engel ihres Gatten, dessen letzte Lebenstage
sie vergiftet habe. Und doch war ihr Herz nicht schlimm, war ihr Wille einst
gut gewesen. Aber die fromme Demuth hatte ihr gefehlt, die Treue im Kleinen,
der ergebene Sinn, der nichts will, als recht und mit Freudigkeit die Bahn
gehen, die der Herr ihm vorgezeichnet hat.

VII.
Ein Stadtschreiber.

Auch das war eine gloriose Zeit, als der Herr Döte (Pathe) Stadtschreiber noch
regierte. Seit die Stadtschreibereien eingegangen sind, ist kein respektables
Haus mehr im Städtchen zu finden. Jetzt gibt es Gerichtsnotare und Amtsnotare,
Stadtschultheißen und Rathsschreiber, Verwaltungsaktuare, und Pfandcommissäre,
die allesammt Mühe haben, sich nebst Familie des Hungersterbens zu erwehren.
Alle diese Aemter waren dereinst vereinigt unter dem Dache der
Stadtschreiberei, alle diese Würden ruhten auf dem Haupte des Herrn
Stadtschreibers, und die zahlreichen Schreiber, die sich in die Aemter theilen,
waren nur Glieder im Dienste dieses ehrwürdigen Hauptes.

Die Stadtschreiberei war kein modernes Haus, es versprach nicht viel von außen,
aber von innen waren die Räume bequem und stattlich. Vorn heraus auf die Straße
lag das Wohnzimmer, in dem gespeist wurde und wo sich die Familie des Tages
über aufhielt, um am Fenster bequem beobachten zu können, was alles im
Städtchen aus und einging. Die Schreibstube hatte nur die Aussicht auf
benachbarte Winkel und Höfe, damit das Dienstpersonal nicht im Geschäft gestört
würde. Auf ein eigenes Arbeitszimmer wagte keiner der Substituten und Schreiber
Anspruch zu machen; sogar der Herr Prinzipal hatte in der allgemeinen
Schreibstube nur einen besondern umzäunten Platz, wo ein bequem gepolsteter
Lehnstuhl stand, den er geruhte, des Tags eine bis zwei Stunden lang zu
besetzen.

Das Wohnzimmer war bequem, aber durchaus nicht elegant möblirt; ein
gepolstertes Sopha mit geschnörkelten Füßen, hochlehnige, weich gepolsterte
Sessel, nach denen sich manchmal sehnsüchtig die Blicke der jüngern Schreiber
und des Incipienten richteten, die mit hölzernen Stühlen vorlieb nehmen mußten,
eine »Drissur,« auf deren Gipfel blaue Meißner Tassen und rührende Gipsfiguren
prangten, eine hohe Kommode mit weitgeschweiftem, inhaltsschwerem Bauche, ein
Nähstock, um den die Frau Stadtschreiberin und ihre Töchter in emsigem Fleiße
saßen, das bildete die ganze Zimmereinrichtung. Daneben aber war noch ein
Staatszimmer, das bei außerordentlichen Gelegenheiten geheizt wurde, und
Gastzimmer von der verschiedenartigsten Größe und Einrichtung, je nach dem Rang
der etwaigen Gäste. Eine Stadtschreiberei war ein gastfreies Haus, das ganze
Jahr offen für Verwandte und Freunde, zu welch erstern nach gut schwäbischem
Brauche das halbe Vaterland gehörte. Die unheizbaren Zellen des
Schreibereipersonals lagen im obern Stock und unter dem Dach. Es ging die Sage,
des Herrn Amtssubstituten Zimmer könne geheizt werden, seit Menschengedenken
hatte aber keiner von einem solchen Vorrechte Gebrauch gemacht.

Ein Stadtschreiber hatte ein wahrhaft fürstliches Einkommen, was sich denken
läßt, da in seine Kasse all die Einkünfte der zahlreichen Aemter und Aemtlein
floßen, die jetzt in so viele Kanäle und Bächlein vertheilt sind, und da zudem
noch das »Schmieren« und Geschenknehmen in jeder Art bei Beamten eine ganz
hergebrachte Sache war, die mit einer gewissen Würde betrieben wurde und dem
amtlichen Ansehen durchaus keinen Eintrag that.

Das fürstliche Einkommen theilte denn auch dem Herrn Stadtschreiber eine Art
fürstlichen Bewußtseins mit, und kaum wird ein regierendes Haupt in unsern
Tagen in seinem Staatsrath mit der Ehrfurcht empfangen, mit der die lautlose
Schaar der Schreiber sich erhob, wenn der Herr Prinzipal geruhte, Morgens gegen
zehn Uhr seinen Polsterstuhl in der Schreibstube einzunehmen; die meiste Zeit
regierte er übrigens unsichtbar wie der Kaiser von China.

Womit der Herr Stadtschreiber seine übrige Zeit ausfüllte, da er mit
wissenschaftlichen Forschungen sich nicht anzustrengen pflegte und den Genuß
der schönen Literatur seinen Töchtern überließ, dürfte fast räthselhaft
erscheinen; wenn man aber erwägt, wie viel Zeit die Verwaltung seiner
Privateinkünfte und der Einzug der Geschenke in Anspruch nahm, wovon er
wenigstens die klingenden selbst in Empfang nahm, während die Frau sich mit
Annahme der Zuckerhüte und Kaffeedüten, mit Gänsen, Hühnern und sonstigen
Viktualien befaßte, so dürfte man sich nicht mehr wundern. Rechnet man dazu,
daß er sich nicht vor acht Uhr aus dem Bett erhob, und mindestens eine Stunde
brauchte, um seine Morgenpfeife zu rauchen, daß er nach Tisch eine hinreichende
Siesta hielt und sodann wieder unter dem Fenster lag, um sein ehrwürdiges Haupt
den Vorübergehenden zu zeigen, daß er mit gehöriger Ruhe der Verdauung oblag,
die Tagesneuigkeiten anhörte und die Zeitung studirte, so ist das Räthsel
vollends gelöst.

Die rechte Uebersicht über sämmtliches untergebenes Personal konnte man bei
Tisch bekommen, wo sich auf den Schall einer Glocke oder auf den Ruf der
Hausjungfer alles zu Tische einfand und nach abgehaltenem Tischgebet und einer
Skala von »gesegnete Mahlzeit« in der gehörigen Rangordnung Platz nahm.
Zuoberst natürlich thronte der Herr Stadtschreiber, eine stattliche,
wohlgenährte Gestalt, zu seiner Rechten die Frau Stadtschreiberin, eine äußerst
höfliche, kleine Frau, dann die jeweiligen Gäste, von denen das Haus selten
leer war, sodann die Töchter des Hauses.

Darauf begann der Reigen der Schreiber mit dem ersten, dem Amtssubstituten, der
noch zweier Teller, ja sogar einer Serviette mit perlengesticktem Band
gewürdigt war. Es waltete starker Verdacht ob, daß letzteres ein Geschenk der
Jungfer Karoline, der zweiten Tochter des Hauses sei, nach deren Besitz er
strebte, und Erhörung hoffen durfte, wenn erst Mine, die älteste, ziemlich
unschöne Tochter anderweitig versorgt war, denn die Frau Stadtschreiberin war
entschieden der Meinung, »man dürfte den Haber nicht vor dem Dinkel schneiden.«
Folgte sodann der Substitut, der auch noch zwei Teller, aber keine Serviette
mehr hatte, nach diesem die übrigen Schreiber, die in Ermanglung eines
Extratitels mit ihren Namen angeredet wurden, und zuunterst auf einem ordinari
Küchenstuhl der Incipient, der allezeit zu etwaigen Handreichungen bereit sein
mußte.

Mehr noch als an Platz und Stühlen war der absteigende Rang an den Weinflaschen
zu erkennen, mit denen jedes Couvert versehen war. Zuoberst vor des Herrn
Platze stand bloß das geschliffene Glas, die Flaschen mit auserlesenen Weinen,
mit denen er sich und die Gäste bediente, standen etwas im Hintergrund, damit
nicht so leicht bemerkt werden könnte, was und wie viel dem Herrn Prinzipal zu
sich zu nehmen beliebte. – Der Herr Amtssubstitut, so wie der Substitut waren
noch je mit einer Flasche rothen Tischweins versehen, sodann kam eine
Stufenleiter immer kleinerer Bouteillen von immer zweifelhafterer schillernder
Farbe und säuerlicherem Geruch, bis sich die Reihe beim Incipienten mit einem
halben Schöppchen Apfelmost schloß.

Während des Essens wagte selten einer des untern Personals den Mund zu öffnen,
außer zu einer Antwort; nur die beiden Substituten führten mit Herr und Frau
vom Hause ein Gespräch über Stadtneuigkeiten, wagten auch hie und da einen
Scherz mit den Jungfer Töchtern (von Fräulein wußte man noch nichts) und mit
den Gästen, die sehr häufig aus jungen Damen bestanden. Nachdem Suppe, Fleisch
und Gemüse abgetragen waren, erhob sich der Amtssubstitut mit gefülltem Glas:
»Herr Stadtschreiber, ich habe die Ehre, auf Ihre Gesundheit zu trinken;« mit
gnädiger Verbeugung antwortete das gebietende Haupt: »Ich danke Ihnen, Herr
Amtssubstitut, wünsche gleichfalls.« – Sodann erhob der Substitut den gleichen
Spruch und erhielt die Antwort: »Ich danke, Herr Substitut.« Wie ein Echo klang
sofort der Spruch aus einem Munde nach dem andern. Die Schreiber wurden mit
einem: »danke, Herr Beutemüller, Herr Maier u. s. w.« abgefertigt; der
Incipient mit seinem Mostglas erhielt noch ein: »ist recht,« ohne weitere
Zuthat. Sodann trat das Corps den Rückzug an, wenn nicht etwa noch der
Amtssubstitut einer besondern Einladung dazubleiben gewürdigt wurde.

Während die Schreiber in der Amtsstube sich mit allerlei Witzen und lautem
Geplauder für das lange Schweigen entschädigten, wurden auf der
Stadtschreiberstafel erst noch Extraleckerbissen aufgetragen, Krebse, Braten,
süße Speisen und Nachtisch. Trotz der streng eingehaltenen Hausordnung und der
Flaschen in absteigender Linie durfte aber gewiß Niemand im Hause Mangel
leiden. In der Stadtschreiberei war Vollauf das ganze Jahr, die Frau
Stadtschreiberin setzte ihres Herzens Stolz nicht wie eine Dame heutzutage in
einen offenen Schreibtisch mit eleganten Albums, welche die Herzen der Besucher
mit geheimem Schreck erfüllen, weil sie dieselben mit einem erzwungenen
poetischen, oder theuer erkauften künstlerischen Beitrag bereichern müssen,
auch nicht in eine Etagere mit zierlichen Kleinigkeiten, wohl aber in eine
wohlgefüllte Speisekammer, deren Anblick jedwedes Herz erfreuen mußte. Da
hingen Schinken, Speckseiten, Würste und geräuchertes Fleisch jeder Größe und
Gestalt; umher standen Schmalzhäfen von kolossalen Dimensionen, Butterballen
und Eier in ungezählter Menge, alles in geeigneten Gefäßen. Daher ist in den
alten Häusern noch solche Rücksicht auf den Umfang der Küche und Speisekammer
genommen, während in unsern Tagen eine Küche von drei Schritten Länge und ein
Speisekasten genügen müssen für eine Wohnung, die Salons, Speise-, Musik- und
Besuchzimmer in Menge zählt.

An einzelnen Tagen wurden wohl auch die Schranken des Standesunterschieds etwas
bei Seite geschoben. Auf Bällen zum Beispiel durfte jedweder der Schreiber auf
einen Walzer, Ecossaise oder Menuet mit einer Tochter des Hauses Anspruch
machen. Solche Attention wurde sogar erwartet, nur mußte auch in der
gebührenden Ordnung engagirt werden, also daß eines der titellosen Subjekte
niemals wagen durfte, vor dem Herrn Amtssubstituten sich zu melden.

Eines der schönsten häuslichen Feste war aber die alljährliche Metzelsuppe, die
Winters abgehalten wurde. Um den Genuß des Festes zu erhöhen, durfte fast das
ganze Personal der Schreiber thätigen Antheil an der vorhergehenden Arbeit
nehmen, mit Speckschneiden u. dgl., welche Mühe aber durch die Anwesenheit und
Mithülfe der Töchter und weiblichen Gäste versüßt wurde, mit denen bei dieser
Gelegenheit auch den Subjekten, dem Herrn Beutemüller u. s. w. ein Spaß erlaubt
war. Der Incipient durfte sich noch mehr beim Geschäft betheiligen, indem er
das Schüsselchen zum Blut unterhielt und dem Mezger durchgängig hülfreiche Hand
leistete. Dafür aber wurde schon den Tag über Kesselfleisch in reichlichen
Portionen vertheilt und Abends die Metzelsuppe mit größter Heiterkeit
verspeist, bei welcher Gelegenheit auch die feierliche Würde des Herrn
Principals in gemüthlichem Humor unterging. Ganz war freilich der
Standesunterschied nicht aufgehoben: die Würste des untern Personals zeigten
mehr und mehr eine Armuth an Speck, die bloß durch reichliches Gewürz ergänzt
war, die Flaschen dagegen, mit Ausnahme der des gebietenden Herrn, waren
diesmal von gleichem Inhalt und nicht gemessen oder gezählt, so daß sämmtliche
Gesellschaft höchst befriedigt das Mal verließ.

Nicht minder festlich wurde der Herbst (die Weinlese) in dem Weinberg des Herrn
Stadtschreibers abgehalten, der mit einem äußerst geschmackvollen Gartenhaus
geziert war. Außer dem Hauspersonal und den zahlreichen Gästen nahm sämmtliche
Honoratiorenschaft des Städtchens an der Festivität Antheil. Die Schreiber
versahen sich je nach Maßgabe ihrer baaren Mittel mit Pulver und Feuerwerk, die
Herrn Substituten brachten sogar Raketen und Feuerräder auf den Platz, welch
letztere jedoch jedesmal verunglückten, trotz dem, daß der Stadtknecht (der
Amtsdiener des Stadtschreibers), und der Incipient mit Stöcken dazu gestellt
wurden, um die widerspenstigen zu treiben. – Nach einer äußerst reichlichen
Bewirthung, bei welcher die Trauben, die köstlichen Gaben des Herbstes, nur
Nebensache waren, kam der Abend, an dem sich die zunehmende Heiterkeit durch
Schießen und Feuerwerk Luft machte, bis ein glorreicher Rückzug mit Fackeln
erfolgte. Oft durfte der Jubel sogar noch mit einem Tanz im großen Zimmer der
Stadtschreiberei beschlossen werden, wo ein etwas heiseres Clavier stand, auf
dem Jungfer Mine mit großem Applaus eine Ecossaise und zweierlei Walzer
spielte, bis sie selbst vom galanten Substituten engagirt wurde, welcher nach
der Maultrommel des Herrn Maier, wozu Herr Nüßeler den Takt trat, einen
Hopswalzer mühselig mit ihr vollendete.

Noch glorreicher entfaltete sich das Personal der Stadtschreiberei während der
Schlittenfahrten, die dort vom ersten befahrbaren Schnee an arrangirt wurden.
Der Herr Stadtschreiber mit seiner Frau Liebsten fuhr mit stattlichem Gespann
in einem grün und roth bemalten Schlitten voraus. Sämmtliche Schreiber theilten
sich in die Ehre, die Töchter, Nichten und Bäschen der Familie führen zu
dürfen, welche sich freilich meist auf »Reibern« behelfen mußten; nur der
Amtssubstitut führte Jungfer Karoline im Triumph in dem glücklich erbeuteten
Schlitten des Müllers, der die Gestalt einer Tulipane hatte und vorne mit einer
Meerfrau geschmückt war. Der klingelnde Zug, in dessen Nachtrab aus Mangel
eines Rollgeschirrs auch Kuhglocken ertönten, fuhr sodann auf einen
benachbarten Hof, wo die Zeit mit Tanz und Spiel bis tief in die Nacht hinein
verjubelt wurde und bei der fröhlichen Heimfahrt im Dunkel der Nacht manch
schüchterner, bis dahin versiegelter Schreibermund sich öffnete und sogar
wagte, die Einziehung des Schlittenrechts zu versuchen.

Wie schön aber ist vollends die letzte und glänzendste Festlichkeit in der
Stadtschreiberei ausgefallen, als der galante Substitut, der durch die
Verwendung des Stadtschreibers eine Extraprobatorstelle erhalten, sich
entschloß, um die Hand der gereiften Jungfer Mine zu werben, somit auch die
stillen Wünsche des Amtssubstituten laut werden durften, der mit der Hand
seiner Karoline die Aussicht auf Amtsnachfolge erhielt, und nun diese
erfreuliche Doppelverlobung gefeiert wurde! Die nähere Beschreibung des
Festmahls bei dieser Veranlassung ist in unsern Zeiten fast unmöglich geworden,
wo für eine bürgerliche Küche das Kochbuch einer Frau Stadtschreiberin zu den
Chimären gehört. – Gut aber war es, daß die Jungfer Töchter noch in den
Glanzzeiten des Hauses versorgt wurden, denn die Hinterlassenschaft zeigte
sich, wie schon häufig der Fall war, viel geringer, als die Welt vermuthet
hatte, da selbst ein fürstliches Einkommen zu Bestreitung des enormen Aufwandes
nicht immer hinreichen wollte.

Nun ist all diese Herrlichkeit fast spurlos untergegangen, vergebens suchen wir
in groß und kleinen Städten nach einem so gastlichen Hause, wie einst die
Stadtschreiberei war, nach einem ähnlichen Verhältniß zwischen Principal und
Untergebenen, das neben aller steifen Förmlichkeit doch wieder etwas
Patriarchalisches hatte. Der nivellirende Geist der Zeit duldet keine so
erhabenen Häupter mehr, und obschon das Institut der Stadtschreibereien noch
keiner grauen Vergangenheit gehört, so klingt es doch schon wie uralte
Tradition im Munde des Volkes: »er hat einen Hochmuth wie ein Stadtschreiber.«

Die alten Häuser von K.

Es ist eine schöne Sache um die freundlichen Vorstädte, die sich während der
langen Friedensjahre um unsere alten Städte und Städtchen herum angesiedelt
haben, friedliche Vorposten, die uns sagen, es sei gerade nicht mehr schlimm
gemeint mit den finstern Resten von hohen Stadtmauern und festen Thürmen, die
noch aus der alten Zeit herüber schauen. – Und doch geht mir erst das Herz auf,
wenn ich in den Kern einer alten Stadt eindringe, wo die geschwärzten hohen
Häuser mit Resten von abenteuerlichen Bildern und Inschriften, mit Thürmchen
und Erkern recht mährchenhaft auf die neue Welt herunter schauen.

So ein neues, hellangestrichenes Haus, mit Dutzenden nach Einem Modell gebaut,
mit luftigen, freundlichen Räumen, mit schmalem Flur und gewundener Treppe, in
dem jedes Eckchen Raum ausgezirkelt ist, daß ja keines müßig stehe, ein Haus,
dessen eigener Besitzer sich in die kleinsten Ecken zusammenkauert, dessen
regelmäßige Zimmer einen Miethbewohner nach dem andern gleichgültig sich
ansiedeln und wieder ziehen sehen, – was kann es von einem früheren Bewohner
anders sagen, als: »er lebte, nahm ein Weib und starb?«

Tretet dagegen ein in den weiten, dunkeln Flur eines alten Hauses, wo da und
dort noch geschwärzte Bilder hängen, von denen Niemand weiß, woher sie kommen
und wie lange sie da sind, schreitet die breiten Stiegen hinauf in die
getäfelten Gemächer, die durch seltsame Treppchen und Gänge getrennt und
verbunden sind, und beseht euch die zahlreichen Kammern und die heimlichen
Dachböden, in deren Winkel noch Trümmer aus uralten Zeiten verborgen stehen.
Nun sagt, ob nicht jedes solche Haus euch eine eigene wundersame Geschichte
erzählt, und ob es nicht den Stempel eines bestimmten Geschlechts an sich
trägt? – Freilich, wenn dieses untergegangen ist, werden neue, gleichgültige
Bewohner von den alten Räumen nur mit schelem Auge angesehen, so daß sich jene
nie recht heimisch darin fühlen und allerlei Spuck verspüren: Pantoffeln, die
Nachts durch die Zimmer schlürfen, nächtliches Thürklopfen, Kettenrasseln, wenn
nicht gar unsichtbare Ohrfeigen, und was sonst noch zum Treiben der Gespenster
gehört. – Bewohnen möcht' ich deßhalb ein solches Haus just nicht, aber einsam
es durchstreifen oder darin spielen, wenn ich noch ein Kind wäre. Welch
herrliche Tummelplätze zum Haschen, welch köstliche Eckchen zum Verstecken,
welch trauliche Nestchen zum Puppenspiel und Erzählen! Was ist dagegen für
Kinder ein modernes Logis , wo überall Parkette sind, auf die man nicht treten,
Sopha's, auf die man nicht sitzen, aufgeräumte Plätze, wo man keine Unordnung
machen soll!

Aber Eine Gattung alter Häuser gibt es, denen es ganz wohl und behaglich zu
sein scheint, daß ein neues lebendiges Menschengeschlecht in sie eingezogen
ist: das sind die ehemaligen Klöster. Wie fröhlich sonnen sich die altersgrauen
Mauern, von der thurmhohen Umschließung befreit, wie lustig wiederhallen die
Wände des Refektoriums von den Tritten spielender Kinder, wie freundlich duften
die Blumen im Klostergärtchen jungen, hellaugigen Mädchen entgegen. Sie möchten
ihnen wohl sagen, daß ihre Ahnfräulein (wenn Blumen Ahnen zählen), dereinst nur
von alten knöchernen Fingern gepflückt worden, oder von bleichen, jungen
Händen, die nun und nimmer ein leuchtender Trauring schmücken durfte.

Von all den Häusern in K. ist es nun das Kloster, in das ich den Leser zuerst
einführen möchte. Ich weiß keine Klostergeschichte davon zu erzählen, weder
à la Sigwart, noch à la Hartmann; ich möchte nur einige der Gestalten
vorüberführen, die in neuern Tagen durch das alte Gebäude gegangen sind.

I.
Das Kloster.

Das Kloster in K. hat aus seinen alten Tagen fast nur das Bequeme, Trauliche
behalten: die weiten Räume, die bauschigen Gitterfenster, in die man sich ganz
hineinlegen, und wie aus einem luftigen Käfig in die sonnenbeschienene Welt
hinausschauen konnte. Beinahe alles Grausige, Gespensterhafte war längst durch
das geschäftige Treiben jüngerer Geschlechter weggeräumt. Nur in einer
ungebrauchten Bodenkammer hing noch das geschwärzte Bild einer Nonne, dessen
Original natürlich die Volkssage eingemauert worden sein ließ, und unten, wo es
hinter der Treppe so dunkel ist, befindet sich eine eiserne Thür zu einem
unterirdischen Gange, der, ich weiß nicht wie weit, sich erstrecken soll. Mit
schauerlicher Lust wagten die Kinder des Hauses sich hie und da etwa zehn
Schritte in dem Dunkel vorwärts, aber manche Tagesstunde, ja halbe Nächte lang,
unterhielten sie sich mit Planen, wie der Klosterschatz, der natürlich hier
verscharrt sein mußte, zu heben, und vor allem, wie er zu verwenden sei.
Goldene Luftschlösser erhoben sich, wenn sie in nächtlicher Stille flüsternd im
Bett darüber plauderten. – Bis heute hat ihn aber noch keiner gehoben. Vor
Zeiten waren wirklich Nachgrabungen angestellt worden, man war aber nur bis auf
die Spur verschütteter Stufen gekommen. – Der Sohn des Hauses hatte in jüngern
Tagen mit seinen Kameraden die Grabung erneuert, das einzige Resultat aber
waren beschmutzte Wämser und zerrissene Hosen, weßhalb das Geschäft von Seiten
der Eltern niedergelegt wurde. – Von Gespenstern hat man nie viel vernommen.
Die obbemeldete eingemauerte Nonne, ein unentbehrliches Requisit eines alten
Klosters, soll freilich zur Weihnachtszeit manchmal mit gerungenen Händen sich
haben blicken lassen, gesehen hat sie aber Niemand und gefürchtet nur so weit
es zu einem behaglichen Grausen gehörte.

Am Eingang des Klosterhofs steht noch das kleine Thorhäuschen, vom Thorwart
bewohnt, der da keine Amtsverrichtung. nur die Vergünstigung der freien Wohnung
hatte. Es war ein eisgrauer, steinalter Invalid, der ganze sommerlange Tage im
Sonnenschein vor seinem Häuschen sitzen konnte. Gesprächig war er gewöhnlich
nicht, wenn aber einmal die Schleuse aufging, so wußte er viel zu erzählen von
den Kriegsthaten seiner jungen Jahre – er hatte noch unter Friedrich dem Großen
gedient – für den gestrigen Tag hatte er kein Gedächtniß mehr. Der Großvater
verehrte ihm allmonatlich ein Paket Tabak, das ihm die Kinder überbringen
durften. Herzlich leid that's ihnen, als der alte Stelzfuß begraben war und nur
noch sein uralter, kindisch gewordener Pudel sich vor dem Häuschen sonnte.

Das Kloster war seit lange zu einer Beamtenwohnung eingerichtet und der
Großvater und die Großmutter wohnten darin. Ich will den Leser nicht lange
plagen mit genealogischen Erläuterungen über meine verschiedenen Großeltern
väterlicher und mütterlicher Seits. Ist er doch selbst wohl so glücklich,
solche zu haben oder gehabt zu haben, und wenn bei dem Namen Großvater und
Großmutter eine recht freundliche, trauliche Erinnerung in ihm aufwacht, eine
Erinnerung aus der ersten frischen Kindheit an einen Lehnstuhl und eine liebe,
ehrwürdige Gestalt darin, an fröhliche Ferien, an Geburts- und
Weihnachtsgeschenke, so ist das vollkommen genug.

Der Großvater war, was man einen Mann von altem Schrot und Korn nennt,
ungeschliffen im guten Sinne des Worts. Mit den Redensarten hat er's nie genau
genommen, aber er war wohlmeinend in der That und Wahrheit. Die Großmutter –
dereinst das Dörtchen von Rebenbach – war eine Frau, wie' s nicht mehr viele
gibt, klein, geschäftig, beweglich, mit hellen Augen und offenem Herzen für
alles, was schön und gut ist in der Welt und über die Welt hinaus. Sie konnte
ihren eigenen Sinn haben, und der Bereich ihres Hauswesens war ihr
unbeschränktes Königreich, in dessen Regierung sie keine Eingriffe duldete.
Aber blieb sie unangefochten, so war sie auch eine gnädige Herrin, und so klein
sie war, sie verstand sich in Respekt zu setzen. Sie war nun freilich nicht in
allen Stücken mit dem Zeitgeist fortgeschritten. Von der
Dienstbotenemancipation wollte sie nicht viel wissen: »laßt die Leute an ihrem
Platz, haltet sie so, wie sie sich in ihrem Heimwesen dereinst auch machen
können, verwöhnt sie nicht unnöthig.« Auch ihr literarischer Geschmack war
nicht auf der Höhe der Zeit, und das Lied: »Guter Mond, du gehst so stille &
c.,« hat ihr ihr Lebtage besser gefallen, als das damals eben neu auftauchende
Lied Göthe's: »das Wasser rauscht, das Wasser schwoll,« dessen mystische
Schönheit ihr niemalen einleuchten wollte. Aber trotz alledem war sie das
belebende Element ihres Hauses und zum Segen geschaffen für jede Zeit, in der
sie gelebt und gewirkt hätte.

Der Großvater war ein rastlos betriebsamer Geist, der sich immer mit einer
neuen Erfindung trug, und das weitläufige Klostergebäude war eben recht für die
zahlreichen Versuche, die er anstellte, ohne jemals Chemie, Physik oder
Technologie studirt zu haben. Bald erfand er neue Weinschöne, bald entdeckte er
Torflager, dann machte er Bauplane, konstruirte Maschinen oder ließ Stahl
fabriciren; sogar mit der Alchymie hat er's versucht und Molche nebst
Messingstücken in Schachteln gesperrt, weil er gehört hatte, daß sie dieses
Metall verzehren und darauf als Gold von sich geben. Letzterer Versuch scheint
keine glänzenden Resultate geliefert zu haben! er wollte später nicht mehr
daran erinnert sein. – Auch als Schriftsteller versuchte er sich und schrieb zu
seinem Privatvergnügen zahllose politische und volkswirthschaftliche Aufsätze.
Sein Styl war zu wenig gehobelt, als daß sie zur Veröffentlichung getaugt
hätten, und so vermoderten sie in seinem Schreibtische. Gut, daß sie nun dahin
sind. Obgleich er unter dem gar alten Regime und unter der Napoleonischen
Herrschaft ein mächtiger Oppositionsmann war, hatte er doch vom
Freiheitsschwindel, wie er sich seit den dreißiger Jahren regte, so wenig eine
Ahnung, daß der gute Großvater in unsern Tagen für ein Monstrum von
Gesinnungsuntüchtigkeit, für den Kaiser aller Heuler erklärt würde.

Weil er sich auf allen Feldern versucht hatte, war ihm auch nichts neu auf der
Welt. Nil admirari, das war, wenn auch unausgesprochen, sein steter Wahlspruch.
»Hab's schon lang gewußt – gerade so war's in den siebenziger Jahrgängen – wird
eben so wie selbiges mal« – das waren seine Bemerkungen über alles, gleich dem
alten Rabbiner in Gutzkows Acosta. – Sein Herz aber saß auf dem rechten Fleck
bei all seinen rauhen Außenseiten. Bei Kranken war er hülfreich wie eine
barmherzige Schwester, bei Kindern zärtlich und nachsichtig wie eine Mutter.
Obgleich er auch in Ansehung des Geldes etwas konservativer Natur war, so war
doch für die Enkel seine Hand stets offen; eigenhändig spickte er um
Weihnachten und Ostern die rothen Aepfel mit neuen Sechsern, die
Gratulationsgedichte zu Geburtstag und Neujahr wurden anständiger honorirt als
die manches Hofpoeten, und seine schlichte Gestalt mit dem schwarzen Käppchen
auf dem kahlen Scheitel bleibt für uns der Mittelpunkt einer freudenreichen und
sonnigen Kinderzeit.

Der Charakter seiner Bewohner brachte es mit sich, daß das Kloster, wie in der
baulichen Einrichtung, so auch in der Bestimmung von den alten Tagen nur das
beste und freundlichste Theil übrigbehalten hatte: das, eine Herberge der
Verlaufenen, eine Zuflucht der Heimathlosen zu sein. Nicht daß es just eine
verwahrloste Kinderanstalt geworden wäre, oder ein Blindenasyl, oder ein
Gutleuthaus; nein, es trug einen heiteren Charakter. Es gibt Verlassene, für
die Niemand sammelt und Feste hält und Häuser baut, und solche nahm das Kloster
auf.

Da kam das einemal die arme Frau Base Klenker sammt ihrem Hündchen und ihrer
Schnupftabaksdose und siedelte sich beim Herrn Vetter an, um ein paar Monate
Licht und Feuerung zu ersparen; dann kam in tiefer Nacht eine ehemalige
Nachbarin, eine unglückliche Kaufmannsfrau sammt Kind und Habe, die ihrem
rauhen Mann entlaufen war. Ein andermal war's die Jungfer Hannebiene (ihr
Verwandtschaftsgrad konnte niemals ausgemittelt werden), die eben kein
Unterkommen als Hausjungfer hatte und die nun mittlerweile ihre Kochkünste im
Kloster producirte. Jetzt mußte Raum geschafft werden für die arme Pfarrwittwe,
deren Habe verbrannt war, bis sie wieder ein Obdach hatte; dann zog ein armer
Forstwart ab, bei dessen elf Kindern die Großmutter Pathin war; da mußten zur
Erleichterung der Eltern sechs bis sieben Päthchen beherbergt werden, und so
ging's fort. Dabei werde nicht gedacht der unzähligen kürzern Besuche von
bestimmungslosen Vettern, ehemaligen Schreibern, ausgedienten Mägden u. dgl.

Auch ergötzlichere Gäste suchten das Kloster heim. So der Onkel von P., der die
Rolle des gutmüthigen Polterers übernommen hatte, fluchte wie ein Heide,
daneben aber ein erzguter Mann war und alle Taschen voll Geschenke für die
Kinder mitbrachte. Wenn man ihn und den Großvater zusammen sprechen hörte, so
meinte man, die zwei Brüder haben grimmige Händel, waren aber die besten
Freunde von der Welt. Den Kindern fast noch willkommener war's, wenn der dünne
Herr Pater von N. in der schwarzen Kutte auf seinem zahmen Rößlein
einhergeritten kam, gefolgt von der dicken freundlichen Marieliese, seiner
Köchin, um sich seine Renten vom Großvater ausbezahlen zu lassen. Der Herr
Pater hatte stets rührende Klosterbilder für die Kleinen, worauf eine heilige
Theresia war mit Augen wie Pflugräder, die zum Himmel starrten, oder ein
heil. Sebastian, mit klafterlangen Pfeilen gespickt. Der Herr Pater hatte
keinerlei Verrichtungen in dem ganz protestantischen Dorfe N.; er lebte als der
letzte Pensionär in einem alten Stifte dort und ließ sich's unter der Pflege
seiner Marieliese recht wohl sein, war auch höchst tolerant und allenthalben
gern gesehen. Alljährlich hielt er ein großes Fest, wenn der Karpfensee
abgelassen wurde; das war der Marielise Ehrentag; sie lief ganz strahlend und
glitzernd umher wie der fetteste geschmorte Karpfen. – Der Herr Pater pflegte
sie vielfach mit einem Geschichtchen aus der Anfangszeit ihrer Küchenlaufbahn
zu necken. Sie machte in der Küche eines Prälaten zu R. ihre ersten Studien und
hatte bei einer großen Festlichkeit ein Spanferkel zu bereiten. Die Oberköchin
sagte ihr: »Marieliese, wenn Du das Spanferkel aufträgst, so thu' auch
Lorbeerblätter hinter die Ohren und eine Citrone in's Maul.« Welche Heiterkeit
verbreitete sich im Saal, als die gute Marieliese mit dem Spanferkel eintrat,
Lorbeerbüschel hinter ihren Ohren und eine Citrone im weitaufgesperrten Mund!

Einige der jeweiligen Insaßen des Klosters verdienen näher in's Auge gefaßt zu
werden. Der erste derselben ist:

Der Emigré

Als der Großvater noch vor seiner Bedienstung in K. als Beamter im kleinen
Grenzstädtchen U. wohnte, war daselbst bei Nacht und Nebel ein ehrbar
aussehender Franzose angekommen, begleitet von einer Mademoiselle, deren
eigentliche Stellung zweifelhaft war. Mit Hülfe der Mademoiselle, die deutsch
verstand, gab sich der Fremde als einen Monsieur Meuret zu erkennen, den die
Stürme der Revolution von Haus und Amt vertrieben. Er war zwar kein Vicomte
oder Marquis, aber doch der Anhängsel eines solchen, bei dem er als Beamter
oder Verwalter angestellt gewesen war. Monsieur Meuret, der keine andern
Schätze gerettet hatte, als die Mademoiselle, deren wirklicher Werth schwer
anzugeben gewesen wäre, ließ sich in besagtem Grenzorte als französischer
Sprachlehrer nieder, weil ihm zum Weiterkommen Rath und Mittel fehlten. Nun war
aber U. eine kleine Stadt, wo außer Erbsen und Linsen wenig gelesen wurde;
daher fanden sich wenige Schüler, so daß der arme Emigré kaum das notdürftigste
Auskommen fand. – Als nun der Großvater in K. eingerichtet war, glaubte er, daß
hier, in einer kleinen Residenz, ein französischer Maitre Bedürfniß sei; darum
verschrieb er Herrn Meuret, dessen traurige Lage ihm bekannt war, und bot ihm
sein Haus als Heimath an, bis er sich eine eigene Wohnung verschaffen könnte.

Nur Ein Bedenken war dabei. Im Hause der Großeltern wurde streng auf Zucht und
Sitte gehalten. Der Großvater hatte, als ihm während der französischen
Einquartierung die bonne amie eines Generals in's Quartier zugewiesen wurde,
diese mit großer Energie ausgetrieben, und obgleich ihm kein Französisch zu
Gebot stand, als der Ausruf: »Marsch, Madame!« so hatte sie's doch wohl
verstanden. Nun war zu fürchten, Monsieur Meuret möchte nicht ohne die
Mademoiselle kommen; das wollte der Großmutter gar nicht munden, und doch
mochte man deßhalb nicht die Gelegenheit versäumen, dem Heimathlosen eine
Heimath zu bieten. Endlich entschloß man sich, Herrn Meuret ohne Bedingungen
und Klauseln einzuladen. Siehe da, es kam alsbald eine Art von Kutschenwagen
mit äußerst wenig Gepäck; darauf thronte Monsieur Meuret, und allerdings die
Mademoiselle, die er aber sogleich als Madame Meuret vorstellte. In Betracht
ihrer erlebten Drangsale und ihrer hülflosen Lage drückte man ein Auge über die
Vergangenheit zu und Monsieur und Madame wurden im Kloster untergebracht.

Monsieur Meuret eröffnete sogleich einen Lehrkursus, der von der aufblühenden
Jugend, sowohl aus dem hohen Adel als dem verehrten Publikum recht zahlreich
besucht wurde, Madame gründete eine französische Strickschule, und so fanden
sie sich bald, wenigstens im Vergleich mit ihrem letzten Aufenthalt in recht
erträglichen Umständen. Die Kenntnisse, die man sich bei Madame erwarb,
beschränkten sich freilich auf ein paar Phrasen: Madame, s'il vous plait,
examinez mon ouvrage, Madame, s'il vous plait, laissez moi sortir, u. dgl.,
aber doch war's immerhin französisch und darum ein ganz anderes Ding als eine
deutsche Strickschule.

Monsieur Meuret bewegte sich in äußerst gemessenen, zierlichen Formen und
schien das dreifache Maß seines äußerlich verlorenen Ranges innerlich in sich
aufgenommen zu haben. Madame befliß sich minderer Feinheit, und das eheliche
Verhältniß des edlen Paares, das sich so spät und nach so langer Bekanntschaft
verbunden, schien eben nicht das zärtlichste zu sein. Madame Meuret, eine
geborene Elsäßerin, hatte als deutsches Stammgut nichts behalten als deutsche
Schimpfwörter, die sie in unglaublicher Anzahl vorräthig hatte und an ihren
Eheliebsten so wie an ihre Zöglinge verschwendete, über welch letztere sie hie
und da noch ein fühlbareres Regiment mit der Elle führte. Alle Thiernamen
standen ihr zu Gebot, und sie stellte sie auf eine Weise zusammen, daß Linné
und Buffon in Verlegenheit gewesen wären, die Geschöpfe zu klassificiren, z. B.
du Stockfischgans, du Kalbsluckel, du bist mit Spühlwasser getauft! &c. &c. Die
Tugend der Unparteilichkeit mußte man ihr lassen, da sie die Töchterlein ihres
Protektors höchstens mit noch stärkeren Ehrentiteln und häufigeren
Ellmeßberührungen heimsuchte.

Das liebste Gesprächsthema des Ehepaars war wie natürlich ihre verlorene
Herrlichkeit, die wie es zu gehen pflegt, in der Erinnerung beträchtlich erhöht
und verklärt wurde. Besonders gründlich war Monsieur Meuret in der Schilderung
seiner reichen Garderobe, die den kleinen Mädchen, denen er sie beschrieb, ganz
fabelhaft erschien. Er hoffte auch immer noch wieder in den Besitz wenigstens
dieses Theils seiner Habe zu kommen, den er, bereits in Kisten gepackt, auf der
Flucht irgendwo deponirt habe. Da aber eben nichts kam, ward die Geschichte von
Herrn Meurets Kleidern allmählig zum Mythus.

Welcher Triumph war es nun für den verkannten Edeln, als eines Morgens durch's
Städtchen die Kunde erscholl, Monsieur Meurets Kleider seien angekommen! Die
Schülerinnen, wohl auch die Mütter, eilten herbei, den Schatz in Augenschein zu
nehmen. Ja, da war die ganze Herrlichkeit! der unwiderlegliche Beweis, daß
Monsieur Meuret daheim ein Mann comme il faut gewesen. Da lag ein geblümtes
Sammetkleid, ein rother, ein apfelgrüner Frack, ein Staatsdegen, ein galonirter
dreieckiger Staatshut, kurze Inexpressibles mit silbernen Knieschnallen,
seidene Strümpfe, Schnallenschuhe, und über das Alles noch ein Ludwigskreuz!
Für welches Verdienst Monsieur Meuret letzteres bekommen, da er, so viel
bekannt, nichts gethan hatte, als daß er davon gegangen war, das wurde nie
sicher erhärtet, wie es so oft bei Orden der Fall ist. Genug, der Orden war da
und Monsieur Meuret trug ihn von Stunde an, zusammt dem geblümten Sammtkleid,
Degen und Staatshut, obgleich alle diese Kleiderpracht zehn Jahre im Dunkel
gelegen und gänzlich außer Kurs gekommen war. Hat jemals das Kleid den Mann
gemacht, so war das hier der Fall; Meuret machte, gerade wegen der Seltenheit
seines Costüms, eine höchst respektable Figur, und er war in den Augen des
ganzen Städtchens um viele Procent gestiegen; ja, Madame selbst bekam ein
Gefühl ihrer Würde, ihre Ausdrücke wurden feiner und ihr Putz, der früher
keineswegs französische Eleganz verrathen hatte, wurde gewählter.

Außer der Garderobe mußte Herr Meuret nicht viel Besitzthümer zurückgelassen
haben, denn auch nach der Restauration bezeigte er kein Verlangen nach der
Heimkehr; es scheint, der Vicomte hat sich nicht restaurirt. Dagegen aber ging
dem würdigen Mann noch am Lebensabend ein anderer Glücksstern auf; er wurde
durch Vermittlung eines adeligen Gönners als Professor der französischen
Sprache an die Landesuniversität berufen, eine Stelle, auf die er ungefähr so
viel Ansprüche hatte, als auf den Orden. – Gleichviel, er war's einmal und trug
die Bürde dieser neuen Würde mit allerhöchstem Anstand. Madame schaffte sich
augenblicklich ein neues schwarzes Seidenkleid an und nannte ihn von Stund an ›
mon cher‹. Monsieur und Madame Meuret reisten ab und überließen es ihren
theuern Schülerinnen, Französisch, Bildung und Fransenstricken zu lernen wo sie
wollten. – Ob und wie weit er seine neue Stelle ausgefüllt, ob das geblümte
Sammtkleid bis an sein Lebensende ausgehalten, ob Madame das mon cher nicht
wieder verlernt hat, darüber ist mir nicht viel zu Ohren gekommen. Aber der
Großvater dachte sein Leben lang mit Vergnügen daran, wie er durch die Berufung
des Emigré nach K. den Grund zu dessen Glück gelegt.

Der Maler.

Wie viel gebetene und ungebetene Gäste auch das Kloster heimsuchten, ein Zimmer
wurde stets freigehalten und blieb sogar bei den hohen Wasch- und Putzfesten
verschont: des Malers Stube. – Der Maler war so recht der Stammgast des Hauses;
man wußte fast nicht mehr, wann er zuerst gekommen war. Seine Ankunft wurde
stets ohne Ceremonie angekündigt durch einen großen, langen Korb, der, mit
einem Tuche bedeckt, sein Malergeräthe enthielt. Seine übrige fahrende Habe war
leicht transportabel, da sich seine Garderobe mehr durch Qualität, als durch
Quantität auszeichnete. – Der Maler, der in der Residenz eine bescheidene
Miethwohnung inne hatte, war den größten Theil des Jahrs der Gast irgend einer
befreundeten Familie, um diese und die ganze Umgegend mit den Produkten seiner
Kunst zu beglücken.

Er machte eine recht anständige Figur, der Maler; er war nicht groß, aber
wohlgeformt und abgerundet, jeder Zeit höchst proper und zierlich gekleidet, im
Frack, Schuhen, und seidenen Strümpfen, die er eigenhändig zu stopfen pflegte.
Somit machte er in seinem Aeußern keinen Anspruch auf Genialität. Wie würde er
sich entsetzt haben, wenn ihm ein Kunstgenosse aus unsern Tagen zu Gesicht
gekommen wäre, mit Waldungen von Schnurr-, Backen- und Knebelbärten, einer
Haarwildniß und einem Paar düstern, rollenden Augen, während ihn ein Stäubchen
auf den blankgewichsten Schuhen unglücklich machen konnte. Nur in einem Stück
erhob sich sein Künstlergeschmack über die Herrschaft der Mode: inmitten des
Zeitalters der Zöpfe und Zöpfchen, Buckeln und Haarbeutel, Puderköpfe und
Perücken trug er unverändert seine eigenen, halblang geschnittenen Haare,
wodurch er noch in spätern Jahren ein gewisses jugendliches Aussehen erhielt.

Im Kloster war er daheim wie im eigenen Hause. Er kommandierte die Mägde, die
seiner unendlichen Pünktlichkeit nie Genüge thun konnten; er schulte die Kinder
herum, ohne die Vermittlung der elterlichen Oberbehörde zu suchen; er
kritisirte die Speisen und machte den Küchenzettel; denn er war ein ziemlicher
Gourmand und hatte Kenntnisse in der Kochkunst, die die selige Verfasserin des
schwäbischen Kochbuchs beschämt hätten. Wegen all dieser Eingriffe in ihr
Gebiet lebte er denn auch in beständigem kleinen Krieg mit der Großmutter,
obgleich sie es von Herzen gut mit ihm meinte und er großen Respekt vor ihr
hatte. Desto besser stand er mit dem Großvater, mit dem er immer zu kleinen
Schutz- und Trutzbündnissen gegen die Frauenwelt verbunden war.

Der Beginn seiner Laufbahn war ein sehr vielversprechender gewesen, insofern
sie, wie die so vieler großer Männer, zu allerunterst angefangen hatte. Er war
der Sohn eines armen Kupferschmieds in U. Karl, Herzog zu Württemberg, bemerkte
die wunderschöne Stimme des Buben, als er zufällig durch die Stadt ritt.
Aeußerst begierig, jedes aufkeimende Talent in seiner Akademie zu hegen,
welches Treibhaus damals in der Blüthe seines Gedeihens stand, nahm er den
Knaben alsbald in die Anstalt auf. Die Singstimme bildete sich mit der
Entwicklung des Knaben nicht so glänzend aus, als man gehofft, dagegen schien
bei ihm Geschmack und Talent für die Malerei vorherrschend zu sein. Der Herzog,
der sich sonst fast göttliche Rechte anmaßte und wenn nicht die Herzen, so doch
den Willen und die Gaben der Menschen lenken wollte wie Wasserbäche, ließ
dießmal einen Menschen seinen eigenen Weg gehen. Zuviel scheint er sich nie vom
Maler versprochen zu haben, denn er verlor ihn aus dem Auge und that nichts
dafür, sein Talent durch Reisen u. dgl. zu heben. – Der Maler hat auch die
Akademie keineswegs als großer Künstler verlassen; er hat sich nicht einmal in
Versuchen höher als zum Porträt aufgeschwungen, und es schien nicht, als ob er
seine Kunst für etwas anderes ansehe, als für einen recht anständigen
Nahrungszweig. Seine Bilder haben aber fast alle den Vorzug großer Treue. Auf's
Idealisiren ließ er sich höchst selten ein; seine Porträts sind keine
vergeistigte Wiedergeburt der Natur, wohl aber eine genaue Kopie derselben, und
die Warze auf der Nase des Herrn Stadtschreibers durfte so wenig wegbleiben,
als der kleine Auswuchs am Halse der Frau Decanin, obgleich diese solche Treue
sehr übel vermerkte. Er war unermüdet fleißig. und da er sehr wohlfeil malte
und daneben ein angenehmer Hausgenosse war, so läßt sich erklären, wie in jener
sparsamen Zeit ganze Generationen sich durch seinen Pinsel verewigen ließen.
Durch ganz Schwaben, das Land auf und ab, finden sich in Zimmern oder
Rumpelkammern noch Bilder, die ohne Malerzeichen unverkennbar den Stempel
seiner Hand tragen.

Die Familie im Kloster malte er in allen Formaten und Lebensaltern, rothwangige
Kinder, Jungfrauen mit kurzer Taille und Spickelkleidern, Papa, Mama und
Großmama. Die Großmutter wollte mit ihren Bildnissen nie zufrieden sein, sie
wäre gern hübscher gewesen und hätte eine kleinere Nase gewünscht. Doch wie
gesagt, Verschönern war nicht des Malers Sache. Er behandelte die Rockknöpfe
und Halskrausen gerade mit derselben Aufmerksamkeit, wie das »gesegnete
Menschenantlitz,« und fühlte sich noch geschmeichelt, als die Magd bei einem
seiner Porträts nichts zu bewundern wußte, als: »Ach, wie sind des Herrn
Buchhalters Weste so gut getroffen.« Für Schönheit hatte er aber doch ein
lebendiges Auge und war ein großer Freund und platonischer Verehrer des schönen
Geschlechts. Unter seinen zahlreichen Freundinnen hatte er immer noch besonders
bevorzugte, die er mit Auszeichnung »meine Auguste,« »meine Karoline« nannte;
nie aber hörte man, daß seine Vorliebe auch in jungen Jahren den Grad einer
ruhigen, freundschaftlichen Zuneigung überschritten hätte. Diese seine
Erwählten pflegte er dann auch unentgeltich und sogar in etwas idealer Gestalt
zu malen, etwa mit einem Blumenkranz oder nach damaligem Zeitgeschmack mit
fliegenden Haaren an einem Altare stehend. Solche Bilder stehen auch wirklich
in Auffassung und Ausführung ziemlich über seinen übrigen.

Ein lästiger Gast wurde der Maler nie, obgleich er ein sehr dauerhafter war.
Ohne seiner Würde zu vergeben, machte er sich nützlich durch allerlei kleine
häusliche Dienstleistungen, zu denen er eine geschickte Hand hatte. Er malte
nicht, wie ein moderner Maler, nur in einem absonderlich zubereiteten Atelier,
in dem er aufgesucht werden muß. Was er bedurfte an Licht und Schatten, das war
durch einen geschlossenen Fensterladen, durch einen aufgezogenen Vorhang leicht
hervorgebracht, und so zog er denn mit seiner Staffelei und seinem Korb in
jedes Haus, wo er eben malte, und war den ganzen Tag über der Gast desselben.
Dadurch trat er mit den Gegenständen seiner Darstellung in ein recht vertrautes
gemüthliches Verhältniß, was gewiß viel zu dem natürlichen, hausbackenen
Charakter seiner Bilder beitrug, die gar nicht expreß liebenswürdige oder
schalkhafte Gesichter machen wie die Porträts in unsern Kunstausstellungen. –
Alle, auch die mechanischen Vorrichtungen, die zu seiner Kunst gehörten,
vollbrachte er allein; im Hof grundirte er seine Leinwand, rieb selbst seine
Farben und brauchte so keine Art von Gehülfen.

Er war ein recht unterhaltender Gesellschafter und widmete sich unermüdet in
Abendunterhaltungen im Familienkreis durch Vorlesen, durch Gesang – seine
Stimme war immer noch schön – durch Theilnahme an dem damals im Schwange
gehenden Pfänderspiele. Hatte ihn die Karlsakademie nicht zum großen Manne
gemacht, so hatte sie ihm doch eine zugleich feine und gründliche Bildung
mitgetheilt, so daß sein Umgang wirklich von Werth für die Jugend war, zumal in
einem Landstädtchen, dessen Schulunterricht sich nicht weit über's Buchstabiren
und Dividiren erhob. Nur trug die gute Großmutter Sorge, ob er nicht den jungen
Leuten etwas von den freigeistigen Ansichten mittheilte, die er, wie so Viele
seiner Zeit, als notwendiges Erforderniß seiner Bildung und als Zeichen eines
guten Kopfes sich angeeignet hatte. Sein im Grunde doch heimathloses Leben, das
ihm tiefere Erregungen ferne hielt, war es wohl auch, was das Glaubensbedürfniß
in seiner Seele nicht recht erwachen ließ. – Dieser Mangel an innerer Glaubens-
und Lebenswärme ließ nun auch Raum in seiner Seele für einen stillen Trübsinn,
der ihn bei der heitersten Außenseite mit zunehmenden Jahren beschlich. Seine
Sehkraft fing an abzunehmen, mit den Augen verfiel sein einziges
Unterhaltsmittel, und für die Zukunft hatte er nie vorgesorgt. Er hatte kein
geniales Künstlerleben geführt, nicht in Einer tollen Champagnernacht lange
Hungertage zu vergessen gesucht, aber ein anständiger Wohlstand, ein gewisser
Comfort in Nahrung und Kleidung war ihm Bedürfniß. Dabei hatte er eine
freigebige Hand, sowohl ein Scherflein der Armuth, als auch ein Ehrengeschenk
der Freundschaft zu bieten. Der Nothpfennig für die alten Tage fehlte ihm, und
seinem ehrenhaften Sinn widerstrebte es, sich als unnützes Mitglied in der
Gesellschaft von fremder Milde erhalten zu lassen. Ganz im Stillen mochte ihn
wohl auch schmerzlich das Bewußtsein erfüllen, daß er nur in dem Vorhof seiner
herrlichen Kunst stehen geblieben und nie in ihr Heiligthum eingedrungen war. –
So sah er bei kräftigem Körper mit den verdunkelten Augen in eine öde Zukunft.
Zu der Höhe des Bewußtseins konnte er sich nicht erheben, sich als Kind des
großen Vaterhauses, als Diener des unendlich reichen Hausherrn zu fühlen, in
dessen Dienst keine Hand müßig gehen darf, wenn wir nur zu verstehen wissen, zu
welchem Werke er uns wirbt.

In des Malers sonst so ruhiger Seele reifte ein Entschluß, den niemand bei dem
heitern, gleichmütigen Manne vermuthet hätte. Er beschloß, sein Leben selbst zu
enden. Ganz im Verborgnen, anscheinend mit vollkommener Seelenruhe, bereitete
er die Ausführung des dunkeln Gedankens vor und brachte alle seine zeitlichen
Angelegenheiten in Ordnung mit der skrupulösen Pünktlichkeit, die
lebenslänglich ein Charakterzug an ihm gewesen war. – Aber nie wurde wohl der
eigenmächtige Beschluß eines Menschenwillens in so wunderbarer und trauriger
Weise verhindert und befördert zugleich, als der Vorsatz des Malers.

Er war schon längere Zeit vom Hause des Großvaters fern gewesen, als eines Tags
statt des erwarteten Korbs ein Brief von ihm kam nebst seiner goldenen
Taschenuhr. Neben sonst ganz gleichgültigem Inhalt des Briefes bat er den
Großvater, die Uhr als Vergütung für ein kleines Darlehen anzunehmen. Der
Großvater war ärgerlich und gekränkt über dieses Verfahren eines Freundes, den
er nie gemahnt hatte; noch aber stieg keine Ahnung des wirklichen Grundes in
ihm auf. – Wenige Tage nachher kam ihm die Kunde zu, daß in Berg am Neckarufer
ein fast unkenntlicher Leichnam gefunden worden sei. Jetzt erst ging ihm ein
Licht auf über das Geschick seines unglücklichen Freundes. Er eilte hin und
erkannte die durch schwere Wunden und langes Liegen im Wasser sehr entstellte
Leiche weniger an den Zügen, als an des Malers Lieblingsdose, die sich noch bei
ihm fand. Aber ein dunkles Räthsel schien auf dem Tode des Mannes zu liegen.
Daß er beabsichtigt, sich selbst zu tödten, das stellte sich durch tausend
kleine Umstände seiner letzten Lebenstage unzweifelhaft heraus, und doch trug
die Leiche Wunden, die eben so wenig durch seine eigene Hand, als durch das
lange Umhertreiben des Körpers im Wasser entstanden sein konnten. Woher nun
diese? Der Maler war der friedfertigste Mensch von der Welt gewesen; wer konnte
seiner eigenen Hand auf solche Weise vorgegriffen haben?

Erst einer Untersuchung späterer Jahre, die aus ganz andern Gründen geführt
wurde, war es vorbehalten, dieses Geheimniß an's Licht zu ziehen. – Es lebte in
der Nähe von B. ein Wirth, der eine so wunderbare Aehnlichkeit mit dem Maler
hatte, daß er oft mit ihm verwechselt wurde, so wenig sonst Verwandtes war
zwischen dem anständigen, gesitteten Maler und dem rohen, jähzornigen Wirth.
Dieser hatte wenige Tage vor dem Ende des Malers mit ein Paar Schiffern von H.,
gleichfalls rohen und wüsten Gesellen, einen heftigen Streit gehabt, der damit
endete, daß er sie zum Haus hinaus werfen ließ, worauf sie ihm blutige Rache
schworen. – Am Morgen des Tages, wo der Maler vor Sonnenaufgang hinaus ging, um
sich selbst zu Grabe zu tragen, traf er am Neckarstrand die Schiffer, die mit
wilder Gier auf ihn, als den vermeinten Gegenstand ihres wüthenden Hasses,
losstürzten. Ob sie in ihrer Wuth nicht achteten, was sie über ihren Irrthum
hätte belehren können, ob der Maler, froh daß ihm die eigene That erspart war,
sich selbst enthielt, sie zu enttäuschen, das weiß Niemand. So ist dem
friedlichen Künstler ein dunkles und blutiges Ende geworden. Möge er einen
milden Richter gefunden haben an dem, der Herzen und Nieren prüft und der nicht
gewollt, daß ihn der eigene Schritt vor der Zeit zum Tode führen sollte! – In
der Familie des Klosters ward ihm ein freundliches Andenken bewahrt, und in
manchem schwäbischen Hause wird bei diesem Umriß, der Wahrheit gibt, keine
Dichtung, die Erinnerung an den gemüthlichen heimischen Künstler wieder
aufleben. Mir sei vergönnt, mit seiner traurigen Geschichte das Kloster zu
schließen und euch hineinschauen zu lassen in ein Paar andere alte Häuser
von K.

II.
Das stille Haus.

Philemon 15.

In einer stillen Seitenstraße der sonst sehr lebendigen kleinen Stadt stand ein
unscheinbares Haus, das man für unbewohnt hätte halten können, so wenig
Bewegung und Geräusch wurde darin vernommen, wenn man nicht an der Hinterseite
desselben, welche die Aussicht auf das weite Thal und die grüne Alb bot, helle
Fenster mit Gardinen und Blumen geschmückt und hinter diesen manchmal eine
weibliche Gestalt erblickt hätte.

Die anspruchlose Wohnung war die Heimath einer stillen Jungfrau, die eigentlich
einem sehr lauten Familienkreise angehörte. Außer diesem Kreise war sie nur
Wenigen bekannt, den Armen, den Kranken und bekümmerten Herzen. In der Welt und
mit der Welt lebte sie nicht; die mancherlei kleinen Interessen, die
Tagesneuigkeiten, welche die Bewohner kleiner und großer Städte in Bewegung
erhalten, waren nicht für sie vorhanden, aber Freude und Leid theilte sie mit
den Ihrigen herzlich und warm, und obwohl ihre Weise still und gelassen war, so
konnte sie doch recht kindlich froh sein mit den Jungen und Frohen.

Am liebsten war sie freilich allein in ihren stillen Zimmern, durch die der
Geist der Ordnung und des Friedens wehte, und ließ ihre müden Augen ausruhen
auf dem schönen, frischen Grün des Thales. Doch nahm sie es auch freundlich
auf, wenn das stille Jungfernstübchen sich belebte von kleinen und großen
Nichten und Neffen, die gar zu gern den Schauplatz aller Familienfeste hierher
verlegten, zu der freundlichen Tante, die alle Jugendlust so gerne gewähren
ließ, und die nachher mit aller Ruhe und Heiterkeit ihr kleines Anwesen wieder
in Ordnung brachte, wenn die wilde Schaar das Unterste zu oberst gekehrt hatte.

Im Mai war der Tante Marie Geburtstag und auf diesen Tag wußte man schon, daß
sie keine Besuche aus der Familie brauchen konnte; da kam alle Jahre ein
stattlicher Mann am ersten Gasthof zu K. mit Extrapost angefahren. Von da aus
verfügte er sich sogleich zur Tante Marie, und brachte die wenigen Tage, die er
im Städtchen verweilte, von Morgen bis Abend bei ihr zu. Sie machten große
Spaziergänge, lasen zusammen und schienen bis zur Abschiedsstunde nicht fertig
werden zu können mit eifrigen Gesprächen.

Nach diesen Besuchen war die stille Marie eine Zeit lang noch stiller, ihre
Geschwister wußten wohl, daß man sie jetzt allein lassen mußte, bis sie selbst
wieder einmal in einem der Familienkreise mit der alten, heitern, anspruchlosen
Miene erschien.

Die Besuche des ansehnlichen fremden Herrn bei der alten Jungfer, die für eine
Pietistin galt, obgleich sie nicht gewöhnlich die Versammlungen derselben
besuchte, machten Anfangs großes Aufsehen in K., allmählig gewöhnte man sich
daran. Der Fremde war Professor an der Universität eines Nachbarstaates und ein
gekannter Schriftsteller. Alle seine Werke kamen zuerst in das stille
Jungfernstübchen der Tante Marie, die in ununterbrochen brieflichem Verkehr mit
ihm stand. Die Bewohner von K. waren längst an den räthselhaften Gast gewöhnt,
die jungen halberwachsenen Nichten und Neffen, hauptsächlich aber die erstern,
plagten sie und die Eltern unablässig mit Fragen und Vermuthungen, ob er denn
ein Verwandter von ihr sei? – aber dann wäre er ja auch einer von ihnen; – oder
ein Freund? aber solche Freunde hatte man doch gewöhnlich nicht; . . . die
Eltern jedoch blieben still und das Räthsel blieb ungelöst.

Ob Tante Marie einmal schön gewesen, war gleichfalls ein Gegenstand häufiger
Berathungen. Neben ihrem Freund, der, obwohl einige Jahre älter, doch in der
Fülle und Kraft des Mannesalters stand, sah sie freilich recht verblüht aus,
aber es war eine milde Anmuth über ihr ganzes Wesen ausgegossen, ein Hauch des
Friedens, der höher ist als alle junge Schönheit, weil er über dem Wechsel der
Zeit steht.

Marie war von äußerst zarter Gesundheit. und lange vor der Zeit fühlte sie ihre
Lebenskraft abnehmen. Sie hatte bis jetzt meist eine ihrer Nichten um sich
gehabt, und diese hatten ihrem stillen Einfluß den größten Theil ihrer innern
Bildung zu danken; – nun aber bat sie ihre älteste Schwester, ihre Hermine, die
ihr stets die liebste der Nichten gewesen war, für den Rest ihres Lebens ganz
zu überlassen.

Sehr gern folgte die junge Hermine dem Wunsch der verehrten Tante, obgleich sie
sie im Stillen gar nicht so für krank hielt. »Aber Mutter, ehe ich jetzt ganz
zur Tante gehe, mußt Du mir sagen, wie es denn ist mit dem Professor, ich weiß
ja gar nicht, wie ich daran bin, wenn er kommt.«

»Nun ja, Kind,« meinte die Mutter, »Du hast nicht unrecht und bist alt genug
dazu; was ich weiß, will ich Dir gern sagen, aber das ist nicht viel; es ist
eine kuriose Geschichte.

»Du weißt, daß Marie das jüngste von uns Geschwistern ist, auch war sie daheim
das Nesthäckchen und der Liebling, so lang unsere selige Mutter noch lebte; wir
zwei älteren Schwestern waren schon verheirathet und Marie noch nicht ganz
vierzehn, als die Mutter starb. Sie war eine vortreffliche, fromme Frau gewesen
und ihr Tod war uns allen ein tiefes Leid, die Marie aber war ganz trostlos.
Von nun an hatte sie wenig Freude mehr daheim, unser Vater war ein wenig
mittheilender, heftiger Mann, der ihrem Herzen nie nah gekommen war, nach
kurzer Zeit verheirathete er sich wieder, und jetzt kann ich Dir's schon sagen,
daß wir Alle die zweite Mutter nie recht lieb gewannen. Sie war gar nicht bös,
aber launig und oberflächlich; in den ersten Wochen zehrte sie die Marie fast
auf vor Liebe, nachher ließ sie sie gehen, that ihr nichts zu Lieb oder zu Leid
mehr, und so wurde das Mädchen immer stiller und außer ihrem Religionslehrer
verkehrte sie am liebsten mit ihren Blumen und Büchern, doch konnte sie recht
heiter sein, und sie war ein sehr hübsches Mädchen, so wenig sie auf sich
machte.«

»Seh ich ihr gleich, Mama?«

»Du, bewahre! Du bist nicht halb so hübsch, und kannst Dich nicht so nett und
einfach kleiden wie Marie. Nun, der Doktor R., eben der jetzige Professor,
lernte die Marie kennen auf einem Ferienbesuch, den er hier machte, sie fanden
beide Gefallen an einander, Niemand hatte etwas einzuwenden, wir hieltens alle
für ein rechtes Glück, daß sich Marie in ihrem achtzehnten Jahre mit ihm
verlobte. Jetzt lebte die Marie recht auf und ward eine Person von Bedeutung in
der Familie, dem Vater, dem Bruder und den Schwägern schienen erst die Augen
aufzugehen über ihre Liebenswürdigkeit, ihren Verstand und die Bildung, die sie
sich in aller Stille erworben hatte. Die Mutter bekam einen heftigen Anfall von
mütterlicher Zärtlichkeit und besorgte mit Eifer die Ausstattung.

»Die Marie blühte wie ein Röslein; mit ihrem Geschmack an Büchern, und Lesen
und Studiren war sie bei dem Doktor ganz an den Rechten gekommen, die zwei
wurden viel geplagt mit ihren Studien und gelehrten Gesprächen, sie schrieben
einander ganze Pferdslasten von Briefen, der alte Stadtbote mußte noch einmal
öfter in der Woche auf's Postamt fahren, – mitunter waren sie freilich auch
recht kindisch zusammen; es war Alles recht und gut, doch fiel mir's auf, als
ich längere Zeit hier war, daß Marie gar selten mehr den Stadtpfarrer besuchte
und so äußerst still und schüchtern in seiner Gegenwart war.

»Etwa ein halb Jahr waren sie versprochen, als R. einen Ruf auf die
Professorsstelle in *** bekam, da war nun der Jubel vollkommen, und der
Hochzeittag ward festgesetzt. Marie freute sich wie ein Kind auf ihr eignes
neues Hauswesen, das Hochzeitkleid war fertig und das Aufgebot bestellt.

»Da kam der Professor, um vor seinem Abzug noch einen Besuch bei der Braut zu
machen, ehe er käme, um sie heimzuführen. Marie war wie immer heiter und
zärtlich. Der Professor mußte in der Nacht mit dem Eilwagen abreisen, und das
Brautpaar machte Abends noch einen langen Spaziergang zusammen, ich glaube, es
war auf den Kirchhof, wohin sie auch sonst gern gingen. Marie kam ganz lebendig
und aufgeregt heim von ihrem eifrigen Gespräch und sie nahmen einen so
zärtlichen, liebevollen Abschied wie immer.

»Am andern Morgen, ich war damals auf Besuch beim Vater kam die Marie so bleich
zum Frühstück, daß wir Alle erschraken, obgleich wir es der Trennung
zuschrieben. Die Mutter wollte sie aufheitern und sagte: »Morgen, Marie, wollen
wir nach S. fahren, um Deine Sachen vollends zu besorgen, wir haben nur noch
vier Wochen bis zur Hochzeit.« Da sagte die Marie ruhig, aber mit leiser
Stimme: »Sie werden keine Mühe mehr haben, Mutter, ich werde gar nicht Hochzeit
haben.«

»Da saßen wir Alle und starrten sie an mit offenem Mund, wir hätten sie für
verrückt gehalten, wenn sie nicht so gar sanft und ruhig den ganzen Sturm von
Fragen und Vorwürfen ausgehalten hätte, der über sie losbrach. »Und der Ludwig?
« fragte ich endlich. »Dem habe ich schon heut früh geschrieben.« Das war ihre
einzige Antwort, mehr konnten wir nicht herausbringen.

»Der Professor kam schon am zweiten Tag in heftiger Bewegung, wir hatten ihn
alle mit Schmerzen erwartet, und hofften Alles von seiner Gegenwart. Was es an
jenem Abend zwischen ihnen gegeben, darüber rückte er auch nicht heraus.
»Setzen Sie dem Mädchen den Kopf zurecht, Herr Tochtermann,« sagte der Vater,
»oder ich werde selbst noch toll.« Marie empfing ihn ruhig, still und
schüchtern. Sie gingen in den Garten, da saßen sie in der Laube, in der sie
sich verlobt hatten, weiß Gott wie lange, immer im eifrigsten Gespräch. Wir
waren voll der besten Hoffnung, da kamen sie endlich herauf, alle zwei bleich
wie der Tod, der Professor sagte dem Vater, daß er sich in Mariens Willen fügen
müsse und auf ihren Besitz verzichte, gab uns Allen die Hand, auch der Marie,
küßte sie auf die eiskalte Stirn und fuhr davon.

»So wenig ich Marie begreifen konnte, so dauerte sie mich doch viel zu sehr,
als daß ich ihr hätte Vorwürfe machen können, der Vater aber, der war furchtbar
böse und bei der Stiefmutter war der Zärtlichkeitsanfall radical vorbei. Ich
nahm Marie auf eine Zeit lang mit mir, sie war so angegriffen, daß ich alles
fürchtete, und sie erholte sich nur nach und nach in der Stille und Ruhe, die
ich ihr ließ.

»Es war gar nicht wie sonst bei einem Brautpaar, das sich aufgegeben, keine
Briefe, keine Geschenke und Portraits wurden zurückgegeben, im Gegentheil, die
Korrespondenz fing wieder an, wenn auch nicht so eifrig wie zuvor, und Marie
las die Briefe mit so ängstlicher Spannung, als ob sie von jedem ihr Lebensheil
erwarte. Ich konnte nicht glauben, daß es bei den Zwei aus sein sollte, und
erschöpfte all meine Beredsamkeit, als Marie wieder gesunder war, ihren Sinn zu
ändern, oder doch zu erfahren, warum sie es denn so gewollt. So sanft und
nachgiebig sie sonst ist, so fest blieb sie hier. Aber das muß ich sagen, daß
sie noch viel lieber und besser wurde als vorher. Sie schien gar nimmer an sich
selbst zu denken, so fromm, so fleißig, so gut gegen Arme, – wie ein wahrer
Engel war sie. Als der erste Aerger des Vaters verraucht war, kam sie wieder
heim; man gewöhnt sich an Alles: wo die Zeit nicht Rosen bringen kann, da nimmt
sie doch Dornen. Der Vater sagte nichts mehr, er schien es auch zu fühlen, daß
mit dem bleichen Kinde ein Engel unter sein Dach eingezogen war.

»Von Jahr zu Jahr hofften wir, es solle anders werden, es blieb aber dasselbe.
Acht Jahre nach jenem Tag starb der Vater, die Mutter zog zu entfernten
Verwandten. Wir Alle hätten die Marie gern bei uns gehabt, da fiel uns aber um
diese Zeit das alte Haus in K. als Erbschaft eines Herrn Vetters zu, und Marie
bat uns, da es ohnehin nicht leicht verkäuflich war, es ihr zum Wohnsitz zu
überlassen. Das geschah, und seither ist Alles geblieben, wie es jetzt ist,
Marie und der Professor schreiben sich fortwährend, er besucht sie jeden
Geburtstag, er schickt ihr all seine Bücher; – aber keines von uns hat jemals
erfahren, was sie getrennt hat.« – – – – – – – – – – – – – – – – –

Das war Alles, was Hermine über die Lebensgeschichte der Tante hörte, und es
steigerte nur ihre Neugierde, das eigentliche Wort des Räthsels zu wissen.
Diese Neugierde verklärte sich zu einem Gefühl des tiefsten innigsten Antheils,
als sie in der unmittelbaren Nähe der Tante, unter dem Einfluß dieses ruhigen,
klaren, innig frommen Gemüthes stand; nie aber hätte sie eine Frage gewagt.

Tante Marie hatte übrigens ihren Zustand richtig beurtheilt, ihre Gesundheit
war gebrochen, ihr Leben einer langsamen Zehrkrankheit verfallen. Bald wurde
ihre Schwäche so groß, daß sie das Bett nicht mehr verlassen konnte. Hermine
ließ sich das ihr liebe und heilige Amt der Pflege nimmer abnehmen; das
Verhältniß zwischen Tante und Nichte wurde immer inniger, das Muttergefühl, das
Marien versagt war, schien in ihr für dies junge Mädchen erwacht zu sein.

Es war in der Zeit des beginnenden Herbstes, die so leicht Kranke dieser Art
hinrafft; – eine recht stille Abendstunde, Hermine saß an dem Bett der Kranken,
lautlos ihre Züge beobachtend, da schlug Marie die halbgeschlossenen Augen auf:
»Kind, hast Du an den Professor geschrieben?« »Ja, Tante, gleich nachdem Sie es
gewünscht.« »Es ist gut, ich glaube, er kommt bald,« sagte sie mit sanftem
Lächeln. Herminen stiegen die Thränen in's Auge, ihr Herz war zum Ueberfließen
voll; zum ersten Mal wagte sie ein weiteres Wort: »Tante, liebe Tante, wenn Sie
sich so freuen auf ihn, warum? o warum? – o, Sie hätten ihn gewiß recht
glücklich gemacht!«

Marie legte sanft ihre Hand auf die des weinenden Mädchens. »Liebes Kind, ich
lebe nicht mehr lang, Du hast mich so lieb gehabt, Du sollst mich nicht für
launig, für seltsam halten, ich will Dir sagen, was ich Niemand noch gesagt; –
rück' näher, Kind, ich kann nicht lang und nicht laut reden, – schiebe die
Lampe zurück.« –

»Hermine, ich war jünger als Du, noch ein Kind, als ich so an meiner Mutter
Sterbebett saß, wie Du hier an meinem. Aber mir starb mit der Mutter mein
Alles, ich war außer mir vor Schmerz, ich glaubte sie dem Himmel abringen zu
können mit meinem Gebet. Die Mutter allein hatte noch die Macht, mich zu
beruhigen. In jener Nacht sprach sie recht lang und herzlich mit mir, und wies
mich auf den festen, tiefen, innigen Glauben hin, der ihres Lebens Glück und
Trost gewesen war, aber mein Schmerz brach immer wieder aus: ›Mutter, o liebe
Mutter,‹ rief ich, ›wie soll ich fromm bleiben, wie gut werden ohne Dich,
versprich mir, daß Du wieder zu mir kommen willst auch noch vom Himmel.‹
›Kind,‹ sprach sie ernst, ›Du weißt nicht, was Du bittest, das liegt nicht in
Gottes Willen, Gott hat uns Licht genug gelassen für unsern Weg. Aber ich
verspreche Dir,‹ sagte sie mit wunderbar klarer, heller Stimme; ›wenn Gott es
zuläßt, so komme ich zu Dir, wenn Deine Seele in Gefahr ist!‹ – Das waren ihre
letzten Worte.«

Die Kranke ruhte längere Zeit, dann begann sie wieder in kürzern Pausen:
»Hermine, ich habe den Ludwig unbeschreiblich lieb gehabt, – mehr als ich sagen
kann. – Ich wußte, daß er meinen Glauben nicht ganz theile; – das that mir
wehe, aber ich dachte nicht daran, ihn darum aufzugeben; – er war ein edler
Mann, – ich vertraute auf die Macht der Liebe, – Gott werde ihn durch mich
wieder zum Glauben führen. Aber Kind, das ist schwerer als man glaubt. Ludwig
ist ein glänzender, reich gebildeter Geist; die Ansichten eines geliebten
Mannes sind wunderbar hinreißend; – ich vermied die Besprechungen über diesen
heiligsten Gegenstand nicht, ich wollte ihn ja bekehren. – Allmählig schlichen
sich diese Ideen, ›der Geist des Christentums‹, wie er es nannte, in meine
Seele, – ich glaubte Ludwig, so lang ich ihn hörte, – war ich allein, so fühlte
ich, daß das nicht Wahrheit war, – aber den Stern, der mir seither geleuchtet,
fand ich nimmer, – ich konnte nicht mehr aufblicken wie das Kind zum Vater; ich
war oft innerlich unglücklich, – aber ich dachte nicht daran, Ludwig
aufzugeben. – An jenem Abend sagte ich ihm Alles, was mein Herz bekümmerte und
bewegte, er war dadurch nicht angefochten; er zeigte und bewies mir klar, auf
welchem Standpunkt ich noch stehe, – das sei nur ein Uebergang zur Wahrheit.
Auf's Neue legte er mir das ganze glänzende Gebäude seiner Ideen vor Augen. –
Ich weiß nicht mehr alles; ich war hingerissen; – überzeugt, glaubte ich; er
warb mich für ein neues Leben im Dienste des ewigen Geistes. Erhoben, neubelebt
glaubte ich heimzukehren. In meinem stillen Stübchen war es noch nicht anders.
– In jener Nacht; was ich gesehen, soll nicht über meine Lippen, – Hermine,
meine Mutter hat Wort gehalten. – Von nun an wußte ich, was ich thun mußte, als
sein Weib hätte ich ihm nicht widerstehen können; und ich löste das Band, – er
sagte mir viel: – nicht mit einer Sylbe wolle er meinen Glauben antasten; ach
ich wußte wohl, daß ein absichtliches Schweigen oft mehr thut als ein Angriff,
gegen den man sich waffnet. Mein Weg war mir klar und Gott ist sehr gnädig
gegen mich gewesen. – Von allen Bitten, die ich seitdem zu Gott schickte, ist
nur Eine, meine erste und letzte, meine heißeste noch nicht erfüllt; wir sind
noch nicht Eins in Allem, –Ludwig ist wahr gegen mich wie gegen sich selbst,
wenn sich der Himmel mit einer Lüge erkaufen ließe, er würde es nicht thun. –
Und nun, gute Nacht, Kind.«

Am folgenden Tag kam ein Brief, – Marie las ihn mit leuchtenden Augen, »er hat
Deinen Brief noch nicht, Hermine, aber er kommt bald.« Die Schwestern kamen
noch, um Marie zu besuchen, sie nahm herzlichen Abschied von ihnen, wünschte
aber nicht, daß Eine bleibe. Sie lag still und ruhig wie in froher Erwartung.
Endlich fuhr ein Wagen vor; der Professor stürzte heraus: »lebt sie noch?« rief
er athemlos Herminen entgegen. »Gott sei Dank,« rief er auf ihre bejahende
Antwort und eilte zur Kranken. Eine Vorbereitung war hier nicht nöthig. Lange,
lange waren die Beiden allein beisammen, bis Hermine wagte, wieder einzutreten.
Ludwig saß dicht bei Marien, die, aufgerichtet im Bett, ihr Haupt an seine
Brust gelehnt hatte und ihm mit seligen, strahlenden Blicken in's Aug sah.
Beider Hände ruhten ineinander gelegt auf Mariens Bibel, dem liebsten Erbtheil
von ihrer seligen Mutter.

Hermine wollte sich schüchtern zurückziehen, Marie winkte ihr freundlich und
sagte leise: »Danke Gott, Kind, mein Gebet ist erhört, mein Opfer war kein
vergebliches.« Sie sprach nicht mehr viel, aber sie trennte sich nimmer von
ihm, von dem sie so lange getrennt gewesen war. Vereint genossen sie das
Abendmahl, das letzte, was über Mariens Lippen ging; – sie starb mit seligem
Lächeln. Ihr Bild im Tode war wie verklärt, fast so lieblich wie einst das der
jungen Braut, nur etwas bleicher.

Das stille Haus hat sich geschlossen, – vielleicht um später ein lautes zu
werden; nur für die Wenigen, denen sie angehörte, ist es geweiht durch das
fromme sanfte Bild der Tante Marie.

III.
Der Freihof.

Der Freihof ist ein altes, hochgelegenes, ziemlich unansehnliches,
burgähnliches Gebäude, das früher nur weibliche Insaßen hatte. Das Innere des
Hauses hatte aber für Alt und Jung einen eigentümlichen Reiz, und besonders für
die Kinder war ein Gang zum Fräulein vom Freihof fast ein eben so großes Fest
als eine Einladung zur Frau Fürstin, von der ich später zu sprechen habe. Eine
seltsame, längst verschollene Welt schien sich aufzuthun, wenn das hohe Hofthor
geöffnet wurde von der uralten Dienerin, Kammerfrau, Gesellschafterin und
Haushofmeisterin in Einer Person, die mit Hülfe einer jungen, sechzigjährigen
Tochter das Hauswesen besorgte und die Person des Fräuleins bediente. Zwei
verhältnißmäßig gleich alte Hundeveteranen folgten dieser auf allen Schritten.

Hier schien wie in Dornröschens Schlosse durch einen Zauberschlag die Zeit
festgebannt worden zu sein. Die Zimmer waren zierlich eingerichtet mit prächtig
bemalten Hautelissetapeten, Tabourets, Causeusen und all den alten
Herrlichkeiten, welche erst die Mode der letzten Jahre wieder zu Ehren gebracht
hat. Daneben gab es noch allerlei merkwürdige Kunstwerke, die den Kindern wie
wahre Zaubereien erschienen, besonders das kleine Bergwerk in einem Glase, mit
zahllosen arbeitenden Bergmännchen, das durch laufenden Sand in Bewegung
gesetzt wurde. Herrlich war der große Schloßgarten mit verschnittenen
Taxushecken, Springbrunnen mit Meerfräulein und kunstreich verschnörkelten
Gängen und Blumenrabatten, wie sie jetzt ein Gärtner schwerlich mehr zu Stande
brächte. – Inmitten dieser alten Pracht schaltete und waltete das Fräulein,
gleich ihrer Dienerin ganz unverändert in die Tracht ihrer Jugend gekleidet,
mit hochfrisirten, gepuderten Haaren, Poschen und Kontuschen, Schönpflästerchen
auf den geschminkten Wangen, recht als wäre sie leibhaftig aus dem Rahmen des
lebensgroßen Bildes herausgetreten, das in ihrem Prunkzimmer hing.

Die unvergängliche Schönheit der schlafenden Königstochter schien nun freilich
dem Fräulein nicht verliehen zu sein; sie konnte ihre neunzig Jahre nicht
verleugnen. Indessen trug sie die Last ihres Alters leicht und trippelte auf
ihren hohen Absätzen noch flinker umher als das »Mädchen,« wie die
sechzigjährige Tochter der Kammerfrau von ihr und von dieser genannt wurde.

Ihr Geschick hatte in Wahrheit einige Aehnlichkeit mit dem des Dornröschens.
Ihre Altersgenossin und Lebensgefährtin, die Kammerfrau, hat es der Großmutter
einstmals im Vertrauen erzählt, als diese das jugendliche Bild des Fräuleins
betrachtete, dem dieses jetzt noch auf ein Haar glich, die Schönheit
abgerechnet. – »Sie werden sich wundern,« sprach die Alte, »daß mein Fräulein,
die noch schöner war als ihr Bildniß, und so reich dazu, sich nicht
verheirathet hat. Ich sage Ihnen, Freier hat sie gehabt mehr als Tage im Jahr,
schöne darunter und vornehme und reiche, und Alle hat sie fortgeschickt. –
Damit hat es aber seine eigene Bewandtniß, was Niemand weiß außer mir, und
Ihnen will ich's sagen. – Es ist, ich weiß nicht mehr wie lang her, ich war
dazumal ungefähr fünfzehn und mein Fräulein sechzehn Jahre alt, da hab' ich sie
nach dem Befehl der hochseligen Frau Mutter auf einer Promenade begleitet. Wir
waren weit ab vom Hause gekommen und die Dämmerung brach schon herein, da
begegnete uns eine alte schwarze Zigeunerin, die als Wahrsagerin bekannt war.
Mein Fräulein bekam auf einmal Lust, ihre Zukunft zu erfahren, und streckte der
Alten die Hand hin zum Wahrsagen. Obgleich sie etwas abseits gingen, konnte ich
doch die Worte gar wohl verstehen: »Hüt' dich wohl, schönes Jungfräulein, einem
geringen Freier zu folgen; kein anderer als ein Kaiser wird dich heimführen.
Laß dich das Warten nicht verdrießen, kommt er auch spät, so kommt er doch
gewiß.«

»Auf dem Heimweg war das Fräulein sehr nachdenklich; sie erzählte mir, wie
diese Prophezeiung zusammentrete mit einem wunderbaren Traum, den sie unlängst
gehabt; sie verbot mir aber, irgend einer Seele ein Wörtlein von allem zu
sagen. Von Stund an zog sie sich ab von allen Mannspersonen, die in ihres Herrn
Vaters Haus kamen; keiner konnte ihr Herz bewegen, einen um den andern ließ sie
abfahren. Dabei war sie aber nicht stolz und hoffärtig, sondern freundlich und
leutselig gegen Jedermann, nur nicht gegen das Mannsvolk. Ein Jahr verging nach
dem andern, ein Freier um den andern blieb weg, Papa und Mama drohten und
baten, am Ende aber sagten sie nichts mehr. Ob das Fräulein ihnen ihr Herz
geöffnet hat, weiß ich nicht. Zuletzt starben Vater und Mutter und das Fräulein
blieb allein mit mir und Deinem seligen Mann, dem Hausverwalter. Ihre ganze
prächtige Aussteuer und ein wunderschönes Brautkleid nebst Schmuck hat sie
verschlossen. Sie ist allezeit getrost geblieben, und jedes Jahr an ihrem
Geburtstag sagte sie zu mir ganz ruhig: »Kommt er auch spät, so kommt er doch.«
Seit zwanzig Jahren aber sagt sie nichts mehr, und mir thut es doch oft weh,
daß sie all die schönen Herren so fortgeschickt hat. Wenn er jetzt auch noch
käme, so wäre es doch fast zu spät: meinen Sie nicht auch?«

Das Fräulein konnte sich in der Kunst des Wartens gehörig üben, der Tod selbst
schien zu zögern, um dem hohen Freier Zeit zu lassen – vergeblich. Am Ende
hatten das Fräulein, ihre Kammerfrau, deren Tochter und die zwei Hunde zusammen
ein Alter von dreihundert und zwanzig Jahren erreicht; da war die Kammerfrau
zum erstenmal in ihrem Leben so keck, ihrer Herrin voranzugehen – in's Grab,
und das Fräulein folgte ihr bald nach. – Armes Fräulein vom Freihof! Als nun
die Tochter der Kammerfrau, »das Mädchen,« mit zitternden Händen die
achtundneunzigjährige Braut bekleidet hatte mit dem köstlichen Brautgeschmeide,
noch würdig einer Kaisersbraut, so alt und vergilbt es war, und als nun der
Leichenkutscher Kaiser mit seinem lahmen Rappen die Anhöhe herauffuhr, dich
heim zu führen in die enge Klause, da haben deine blassen Lippen sich nicht
mehr bewegt, nicht zum Lächeln, nicht zum Weinen, du hast den Hohn des
Schicksals nicht mehr gefühlt, der jene Weissagung auf so schnöde Weise in
Erfüllung gehen ließ.

Armes Fräulein vom Freihof! Hätte der Tod nur noch vierzig Jahre gezögert, wer
weiß, ob nicht noch der Befreier die verzauberte Schöne gefunden hätte, wenn
auch nicht ein Königssohn, so doch vielleicht ein Fünftelskaiser, der sich der
reichen Erbin erbarmt hätte, selbst wenn sie in Poschen und Schönpflästerchen
angetreten wäre und von weitem schon nach der alten Aristokratie gerochen
hätte. – Gutes Fräulein vom Freihof! ob du dein Schicksal und deine Bestimmung
auch mißverstanden, du hast in Ehren ausgehalten. Mit demüthigem Herzen hast du
geharrt auf deine stolze Zukunft, kein Wort der Klage kam auf deine Lippen,
kein bitterer Gedanke in deine Seele. Von den Vorrechten des Herrscherstandes
hast du dir keines zum voraus angemaßt, außer das schönste: die Erste zu sein
im Segnen und Wohlthun. Mögest du würdig erfunden worden sein einer edleren
Krone als die, auf die du hienieden vergeblich gehofft!

IV.
Der Herrenbau.

Der Herrenbau sah nicht so wundersam und mährchenhaft aus, wie der Freihof,
doch war wenigstens ein Theil seines Innern noch viel geheimnißvoller und
unergründeter.

So wie ich mir's denken kann, ist es ein altes stattliches Gebäude mit
eingeschlossenem Hofraum, auf einer Seite von hohen Bäumen beschattet, so
dicht, daß fast kein Tagesstrahl hereindringen konnte. Der untere Theil war
gleichgültig, prosaisch, der wurde vermiethet an Jedermann, oben aber da hauste
der düstre geheimnißvolle Freiherr mit seinem alten Diener, und dem war es eben
recht, daß kein Sonnenlicht eindrang.

Eine eigene räthselhafte Region begann in dem obern Stock, wo nie ein anderer
Tritt als der des Freiherrn und seines Johann gehört wurde; Jahr aus, Jahr ein
waren Tag und Nacht Fenster, Läden und Vorhänge dicht verschlossen, Jahr aus,
Jahr ein brannte Licht in den Zimmern des alten Herrn.

Man wußte gar wenig von dem Freiherrn, nur Ein Zug von ihm war der bekannteste:
seine entschiedene Frauenfeindschaft. Kein weiblicher Dienstbote, keine
Frauensperson unter irgend welchem Vorwand durfte je die Treppe betreten, rasch
und scheu schritt der Freiherr vorüber, wenn ihm eine der Hausbewohnerinnen vom
untern Stock begegnete. Der Johann verrichtete mit ängstlicher Genauigkeit alle
Dienste, die sonst von Frauenhänden geleistet werden, und mit schadenfrohem
Hohnlachen sahen die Mägde der Nachbarschaft zu, wie die steife Figur in der
Livree und gepuderten Haaren mühselig, aber mit großem Anstand, den Wassereimer
die Treppen herauf schleppte, den Vorplatz kehrte, oder Gemüse für die Küche
wusch.

Als getreuer Diener seines Herrn hielt sich der Johann für höchlich
verpflichtet, den Frauenhaß desselben zu theilen, obgleich er dessen Gründe
nicht kannte, und keine eigenen dafür hatte. Die Wäsche des Herrn, zu deren
Reinigung er sich doch nicht selbst verstehen konnte, stellte er der Wäscherin
in's Haus, und nahm sie mit möglichst gedrängter Kürze in Empfang, wenn sie
fertig war; hatte er Einkäufe auf dem Markt oder in Läden zu machen, so
besprach er sie am liebsten mit dem männlichen Personal. Dafür mußte er aber
von dem beleidigten Frauengeschlecht, den Mägden am Brunnen und den
Marktweibern manche spitzige Redensart hören: »ein Wunder, Herr Johann, daß er
seinem Herrn nicht auch Ochsenmilch und Gockelseier verschafft!« – »Er hätte
gar nicht nöthig, so kostbar zu thun, solche wie Ihn gibts noch genug, wenn der
Markt verlaufen ist!« u. s. w. – Johann nahm alle dergleichen Sticheleien mit
ruhiger Verachtung hin, er wurde ganz vergnügt, daß er nun doch einen Grund für
seinen Weiberhaß bekam, und es that ihm nur leid, daß er sich gegen keine
gleichfühlende Seele darüber aussprechen konnte. Denn der Freiherr war kein
Freund von Worten, und als der Johann ein einzigmal unaufgefordert eine
vertrauliche Bemerkung wagte, mit der er gewiß Glück zu machen hoffte, und im
Ton militärischen Respekts gegen den Freiherrn äußerte: »aber, gnädiger Herr,
die Weibsleut sind doch ganz grausig unverschämt!« hatte ihn der mit so
seltsamen Augen angeschaut, daß das die letzte blieb.

Aufs tiefste empört war der Johann, als sich Herr Meuret in das Parterre des
Bau's einquartirt hatte, und Madame Meuret ihre Strickschule mit kleinen
Mädchen da errichtete, dießmal konnte er nicht schweigen. »Wissen der gnädige
Herr, daß die französische Madame ein ganzes Rudel kleiner Mädchen
hereinbringt? befehlen der gnädige Herr nicht, daß man sie fortjagt?« Der
Freiherr schüttelte den Kopf und begnügte sich, dem Kinderschwarm auszuweichen,
allemal wenn er anrückte; einmal aber geschah es, daß er eines der Mädchen, das
sich verspätet, auf die Achsel klopfte und ihm ein uraltes Bonbon schenkte,
eine Begebenheit, die lang Epoche machte in der Strickschule.

Der Ton der Klingel, der des Sommers und Winters früh um sechs Uhr auf des
Freiherrn Zimmern ertönte, war der einzige, der die tiefe Morgenstille
unterbrach; mit der feierlich ausgesprochenen Frage: »Wie haben der gnädige
Herr geschlafen?« trat der Johann mit zwei Kerzen ein und löschte das
Nachtlicht des Freiherrn. »Erträglich, Johann,« war die stehende Antwort, nach
welcher Johann begann, die Toilette seines Herrn zu machen, mit einer
Zierlichkeit und Sorgfalt, als ob es auf die Eroberung von einer ganzen
Damenschaar abgesehen gewesen wäre. Dann begab sich, mit dem Schlag sieben, der
Freiherr in's Nebenzimmer, wo Johann das Frühstück, hinter seinem Stuhl
stehend, servirte. Von acht bis elf Uhr brachte der Freiherr in seiner
Bibliothek zu, schwerlich immer mit Lektüre beschäftigt. Diese ganze Bibliothek
bestand aus den Werken alter französischer Romandichter und Philosophen; – den
Romanen aber hatte er, zugleich mit den Frauen, Lebewohl gesagt; wenn ihm nun
nichts blieb als die Philosophen, so läßt sich leicht denken, wie sein inneres
Leben, gleich seinem äußern, immer dürrer und verödeter wurde.

Nachmittags machte der Freiherr feierlichen Schrittes seine Promenade auf dem,
durch eine Kastanienallee eingefaßten Stadtgraben, gefolgt von seinem Johann,
bis er, nach einer Stunde, wieder in seiner dunklen Behausung verschwand.

Vor mehreren Jahren hatte er noch viel stiller und zurückgezogener in seinen
verdunkelten Mauern gelebt, damals war er von auswärtigen Hofdiensten
zurückgekehrt in die kleine Stadt K., zu dem alten Haus, an dessen Bewohnung er
ein Familienrecht hatte. Seit seinem Einzug überschritt er aber viele Jahre
lang die Schwelle nicht mehr, nur das Aus- und Eingehen des Johann gab den
unten Wohnenden Kunde, daß der stille Bewohner oben noch am Leben sei.

Eine tödtliche Krankheit, die Folge dieser licht- und luftlosen Lebensweise
hatte endlich einen Arzt ins Haus gerufen, der durch einen Machtspruch die
Aenderung derselben gebot. Der Freiherr aber wollte davon nichts wissen, und
schüttelte schweigend den Kopf.

Da vernahm die Frau Herzogin von der Krankheit und dem Eigensinn des Freiherrn,
und fand sich bewogen, bei ihm vorzufahren, und in eigener Person nach seinem
Befinden zu fragen. Der angestammte und angewöhnte Respekt vor Standespersonen
überwand bei Herrn und Diener die Frauenscheu, die Frau Herzogin wurde
eingeführt, und die sanfte, gewinnende Persönlichkeit der alten Dame bewirkte
mehr als der Ausspruch des Doktors.

Der Freiherr genas und machte von nun an seine tägliche Promenade, auch
alljährlich zwei Aufwartungen im Schloß, am Neujahr und am Geburtstage der
Herzogin. Wie die Mägde und Marktweiber bei Johann, so hätten die paar Hofdamen
gern diese einzige Gelegenheit benützt, seinen Frauenhaß durch süße Blicke zu
brechen, oder durch spitze Worte zu rächen, aber alle Versuche glitten ab an
der äußersten Gleichgültigkeit, mit der er die schönste, wie die häßlichste
Gestalt gleich entschieden ignorirte und seine feierliche Höflichkeit allein
der Frau Herzogin zuwandte.

Auch die Kirche fing er seit jener Zeit an zu besuchen und erregte das
Erstaunen und Ergötzen der Schuljugend durch den großen Muff, mit dem er sich
zur Winterzeit gegen die Kälte schützte. Niemand in der Stadt B. hatte ihn jung
gesehen, er hatte schon das Ansehen eines bejahrten Mannes, als er seine
Einsiedelei zum erstenmal verlassen.

Nur Ein Band gab es, das den scheuen Freiherrn noch mit den Menschen verband,
nur Eine Freude, der er nicht entsagt hatte – die des Wohlthuns. Wo er eine
bekannte oder verborgene Noth erfuhr, da war seine Hand stets offen, natürlich
so still und verborgen als möglich. Viel Freude konnte nun freilich auch nicht
dabei sein, da er fast nie den Dank aus eines Armen Munde selbst empfing, aber
doch ist wohl manch stilles Gebet für ihn emporgestiegen, und hat einen
Friedenshauch in sein verdüstertes Dasein gebracht, ohne daß er wußte, woher er
ihm gekommen.

Außer den Armen war ihm wohl Niemand so gewogen wie die Lichterzieher, die gern
der halben Bevölkerung zu Gunsten ihres Gewerbes eine so misanthropische Laune
gewünscht hätten; wie es denn überhaupt eine tröstliche, und daneben eine
höchst leidige Eigenschaft des Menschenlebens ist, daß jedes Misere des Einen
für den Andern eine Lichtseite hat. – Wir sind ein Raubvogelgeschlecht, wo vom
Generalfeldmarschall bis zum Todtengräber sich jeder von einem Stückchen
menschlicher Vergänglichkeit oder menschlichen Jammers nährt. Ich hörte eine
Frau Apothekerin einst ganz ärgerlich sagen: »jetzt kommt d'Cholera erst nicht!
« Hagelwetter und Katzenmusiken sind die Blüthezeit der Glaser, bei der
»herannahenden Saison der Rheumatismen« preisen die »wollenen Waarenhändler«
vergnügt ihre Waaren an, die zerrissenen Stiefel, die den Jungen Schläge und
Schelte eintragen, helfen den Kindern des armen Schusters zu ihrem täglichen
Brod; – und so war das verstörte Gemüth des Freiherrn, das ihm das Tageslicht
verhaßt machte, ein rechtes Labsal für seinen Nachbar Seifensieder, der sonst
die gutmüthigste Seele von der Welt war.

Alle Lichter brennen auf, so auch das Lebenslicht des alten Freiherrn. An einem
kühlen, klaren Herbstmorgen öffneten sich zum erstenmal die Fenster und Läden
im Herrenbau, zum erstenmal fiel das Sonnenlicht auf das Lager des alten Herrn,
als die Leichenschau es umstand, um sich von seinem Tode durch Schlagfluß zu
überzeugen. Ein entfernter Vetter wurde herbeigerufen, um des Freiherrn Erbe in
Besitz zu nehmen, das man nach seinen Spenden an die Armuth für viel größer
gehalten als sich nun zeigte.

Der junge Baron hatte seinen Vetter im Leben nicht gekannt, aber im Tod
interessirte er sich sehr für ihn; er hatte Sinn für's Romantische, und hätte
gar zu gern gewußt, was denn den alten Herrn zu solch einem verfehlten Dasein
voll Nacht und Trübsal gebracht. Der Freiherr aber hat sein Geheimniß mit in
das Grab genommen; den Johann hatte er erst kurz vor seiner Ankunft in K.
gedingt, und so war Niemand, der Aufschluß geben konnte.

Nur das Bild einer wunderschönen Dame, das sich im verborgensten Fach eines
Schreibtisches gefunden, soll Kunde gegeben haben, daß der Freiherr wohl nicht
sein Leben lang so tiefen Abscheu vor Frauen gehegt. – Ein unverbürgtes Gerücht
sagt, daß der junge Erbe an dem Hofe, wo der Freiherr seine Jugend verlebt,
einiges erfahren, was das Räthsel lösen konnte: eine alte leidige Geschichte,
wie sie bei dem frühern Leben an Höfen wohl nicht die erste war und nicht die
letzte blieb; die Geschichte von einem lebensfrischen jungen Pagen, der
jahrelang mit der reinen Gluth einer jungen Seele, mit stiller hoffnungsloser
Treue zu einer stolzen Schönheit aufgeschaut, und der endlich durch ein
fürstliches Fürwort mit Einem Schlag an das Ziel seiner Wünsche gekommen war.

Was es aber gewesen, das die schöne Braut, deren Stolz sich in demüthige Liebe
verwandelt, am Hochzeitmorgen dem überseligen Bräutigam anvertraut, das ist
nicht mehr über seine Lippen gekommen. Ein Dunkles Geheimniß muß es gewesen
sein, daß es ihn an demselben Tag fortgetrieben von Braut und Hochzeitfreude,
fortgetrieben für all sein Leben lang von dem klaren Sonnenlicht und dem
holdseligen Frauenantlitz, von aller Liebe und häuslichen Freude.

Des Freiherrn altes Wappenschild ist glänzend und fleckenlos auf seiner Bahre
gelegen, von dem Geschick jener schönen Braut aber, von ihrer Schuld und ihrem
Leid hat man nichts mehr vernommen.

Bald fünfzig Jahre sind verflossen, seit man die Leiche des Freiherrn aus dem
Herrenbau getragen. Mancherlei Bewohner sind indeß in dem alten Gebäude aus-
und eingezogen, bis es nun frisch gelüftet und gereinigt zu neuem Zwecke
hergestellt wurde. Und zu welchem! Hat sich der Geist des alten Freiherrn nicht
zürnend aus seiner Gruft erhoben? Schreitet des Johann's Gespenst nicht mit
würdevoller Alteration durch die entweihten Gemächer? Chaise an Chaise hält vor
dem Bau und eine Frauengestalt um die andere tritt in die alten Räume: ernste,
stille Jungfrauen, heitere gesprächige darunter, und

Sie sinnen und träumen,
Sie ordnen und räumen
Mit fleißigen Händen
An Ecken und Enden.

Sind es Nonnen? ach nein, zu mannigfach, zu modisch dazu ist ihre Tracht.
Frauen sind es und Jungfrauen, die ein stilles Asyl hier suchen vor Stürmen und
Unbilden des Lebens, einen Trost für Herzenseinsamkeit in freundlichem,
friedlichem Beisammenleben, einen Wirkungskreis für eine noch rüstige Kraft.
Der alte Herrenbau ist zum Frauenstift geworden.

Nun gute Nacht, Dunkel und Schweigen! Ist's kein rosiges Morgenlicht, so sei es
doch eine freundliche Abendsonne, die über dem alten Herrenbau leuchtet!

Und wenn der Geist des alten Freiherrn sich's doch einfallen ließe, Umschau zu
halten in seiner ehemaligen Heimath, so möge er lernen, daß auch Herzen, denen
das Leben nicht viel Rosen getragen, etwas Besseres thun können, als sich in
Finsterniß begraben und den Frauen davon laufen!

V.
Das herzogliche Schloß.

Von Rechtswegen und der Rangordnung nach hätte ich unter den alten Häusern
von K. zuerst das fürstliche Schloß oder Schlößchen vorführen sollen! aber die
Familientraditionen des Klosters haben gar zu heimathlich dahin gewinkt, und
dann erfordert es ja bei manchem Aufzug das Ceremoniel, daß das vornehmste
zuletzt kommt.

Von dem Schlosse ist in architektonischer Beziehung nicht viel zu berichten; es
hat weder die anmuthige Eleganz neuer, noch die feierliche Pracht oder den
mährchenhaften Zauber alter Schlösser. Nur die hohen Kastanien, die schattigen
Gänge des Schloßgartens sind von einem poetischen Hauch durchweht. Es zeigt so
eine Art von Zopfstil, obwohl seine Erbauung eigentlich noch vor die
Zopfperiode fällt. Auch die historischen Notizen über seine Erbauer und
Bewohner will ich vaterländischen Chronisten überlassen. Zur Zeit, aus der
meine Bilder genommen sind, am Anfang unsres Jahrhunderts war es Wittwensitz
und bewohnt von der Frau Herzogin, dem Mittelpunkte, der Sonne des Städtchens.
– Eine müde Sonne war es nun freilich, nahe am Untergehen; gerade darum aber
ließ sich's leichter hineinschauen, und kein Auge konnte geblendet, keines
verletzt werden von dem höchst bescheidnen Glanze, der sie umgab.

Das Leben dieser Frau gehört der Geschichte Schwabens an, und ihre romantische
Jugendgeschichte ist schon vielfach zum Thema für Dichter und Schriftsteller
geworden, darum möge sie hier ruhen. – Sie hatte den Glanz ihrer frühern Jahre
theuer erkauft mit schweren innern Kämpfen und – mit Vaterfluch. – Ihr Vater
war ein alter, ehrenfester Edelmann, dem in sehr gesunkenen Verhältnissen seine
ritterliche Ehre der letzte Schild und Trost war. Er hatte es für keinen
Flecken dieser Ritterehre gehalten, seine Tochter, als Opfer dieser
Verhältnisse, in blühender Jugend einem rohen Gatten hinzugeben; aber daß sie
gewagt, selbst ihre Bande zu lösen, daß sie die Freundin ihres Fürsten
geworden, noch ehe sie seine Gemahlin ward vor Gott und der Welt – das konnte
er ihr bis in seinen Tod nicht vergeben. Erst nach diesem war es ihrer Mutter
vergönnt, ihr geliebtes Kind zu besuchen, und auch sie hatte solches Grauen vor
dem Weg, auf dem ihre Tochter zu dieser Höhe gestiegen war, daß sie nie mit den
Titeln von ihr sprach, die ihr nun mit Recht zustanden, nie von den Vorrechten
ihres hohen Standes, der fürstlichen Equipage u. dgl. Gebrauch machte. Sie kam
nie anders als in einer einfachen Miethkutsche zu ihrer Tochter, so daß einmal
der Kutscher, als der Herzog mit glänzendem Gefolge vorüberritt, diesem
zutraulich zurief: »Eur' Durchlaucht, d'Schwieger hab ich gestern gut
heimbracht.«

Doch, wie gesagt, die Jugendgeschichte der Herzogin mit ihren Licht- und
Schattenseiten möge hier ruhen. In K. war sie nur die wohltätige Fee des
Städtchens, hier gedachte man ihrer nur als des guten Engels ihres Landes und
ihres Gatten, der Gefährtin seiner besten Lebensperiode; hier verlebte sie im
Stillen den Rest ihrer Tage, »eine rechte Wittwe« in stetem, treuen Andenken an
ihren geliebten Herrn.

So wenig ihr aber auch von dem Lärm und Pomp geblieben war, der die Tage ihres
Glanzes umgeben, ein Hof mußte dennoch gehalten werden. Die steifen Formen
ihrer Zeit waren ihr so sehr zur andern Natur geworden, daß sie sich nimmer
ohne dieselben bewegen konnte; auch mochte es ihr wohl thun, sich bis zu ihrem
Tode unverändert in der würdevollen Stellung zu erhalten, in der nicht ihr
Stolz nur, nein auch ihr innerstes weibliches Gefühl allein wieder seine
Befriedigung gefunden hatte. So ging sie nie zu Fuß in das Städtchen; aber sie
fuhr täglich aus, gezogen von vier Schimmeln von so ehrwürdigem Alter, daß
ihnen die gegenseitige Assistenz wohl zu gönnen war, und die, trotz dem, daß
ihrer vier waren, so sachte trabten, daß der Läufer, der stets dem Wagen
vorausging, sich nie außer Athem rennen durfte und ganz fett wurde bei seinem
beweglichen Metier.

Selbst die Ergüsse ihrer liebsten Herzensneigungen waren in das Zwangsmieder
fürstlicher Würde eingezwängt. So war sie eine große, herzliche Kinderfreundin;
nicht aber daß sie je in ein Haus gekommen wäre, wo sich ein munteres Völkchen
tummelte, oder daß sie auf der Straße ein hübsches Kind abgeküßt hätte; wie
gesagt, sie ging nie zu Fuß aus. Sie ließ die Kleinen zu sich bescheiden, und
ein Fest war es für die Kinderwelt, wenn der galonirte Hoflakai in sämmtlichen
Honoratiorenhäusern die Runde machte, um die Söhne und Töchter in's Schloß
einzuladen. Da wurde denn der beste Putz hervorgesucht, um die hoffnungsvolle
Jugend nach Kräften hoffähig zu machen. Im Schlosse angekommen, schritten sie
in regelrechtem Zug unter ehrfurchtsvollen Schauern durch den langen Corridor
und die Vorzimmer bis in das innere Gemach, das ihnen als Inbegriff aller
Herrlichkeit erschien, wo die Frau Herzogin im grauseidenen Kleide saß. Sie
trug seit ihres Gemahls Tod beständig Trauerkleider.

Sie war eine freundliche kleine Frau von anmuthigem Benehmen; von den Reizen
ihrer Jugend zeigten sich wenige Spuren mehr, nur die blonden Locken unter der
Wittwenhaube trugen noch die schöne Farbe der reichen Flechten, die einst zu
den Hauptzierden der jugendlichen Schönheit gehört hatten. Den Kindern war die
Hofetikette streng eingeschärft worden, zuerst nach dem Kleid der Dame zu
greifen, um es zu küssen, was diese dann eilig durch einen Kuß auf den Mund des
kleinen Höflings verhinderte. Nun besah sie sich die Kinder der Reihe nach und
sprach mit jedem ein Paar freundliche Worte, die jene auswendig wußten: »Ei,
wie du gewachsen bist!« »Ist deine Mutter gesund?« &c. Dann aber gab sie ihrer
Kammerfrau einen Wink, auf den diese sich entfernte und ein Kästchen mit vielen
Fächern der durchlauchtigen Dame überbrachte. Das war der große Augenblick, auf
den sich die Kinder leise, mit ahnungsvollem Nicken aufmerksam machten. Nun
beschenkte sie die Herzogin der Reihe nach mit allerlei zierlichen
Kleinigkeiten: vergoldeten Ringlein, Herzchen zum Anhängen, Ohrglöckchen
u. dgl., die mit verlegen gestammeltem Dank angenommen wurden. Die Hand der
Geberin verlieh den an sich unbedeutenden Sachen den höchsten Werth in den
Augen der Kinder, die sich sodann nach ehrfurchtsvoller Verbeugung wieder in
Reih und Glied entfernten, und der langeingedämmten Jugendlust in dem schönen
schattigen Schloßgarten freien Lauf ließen. Solche Einladungen erfolgten
mehrmals im Jahre, unfehlbar aber um Ostern, wo die etwas reicheren Gaben im
Schloßgarten versteckt und von den Kindern aufgesucht wurden.

Sämmtliche Frauen des Städtchens wurden von Zeit zu Zeit zur Kaffeevisite
geladen. Auch hier ging es ziemlich ceremoniös her. Die Frauen saßen im Kreis
um den Sopha der Frau Herzogin und tranken Kaffee aus kleinen Meißner Tassen;
die Unterhaltung bestand meist aus durchlauchtigen Fragen und unterthänigen
Antworten, falls nicht hie und da die Herzogin etwas mehr in Fluß kam, wenn sie
von ihrem seligen Herrn erzählte. Endlich erhob sich die Dame mit höflichen
Worten zum Zeichen der Entlassung. So ein Galatag war aber eine große
Begebenheit; die Großmutter hatte sich eigens dazu ein seidenes Band mit Gold
gestickt und steckte den kolossalen Ring mit des Großvaters Bildniß an, der
ihre halbe Hand bedeckte.

Die Männer wurden hin und wieder zur herzoglichen Tafel gezogen. Solche
Einladungen waren dem Großvater kein absonderliches Vergnügen. Obgleich er in
angestammtem Respekt vor hohen Standespersonen auferzogen war und es ihm nicht
einfiel, der Herzogin absichtlich etwas von der schuldigen Ehrerbietung zu
entziehen, so konnte er sich doch sein Lebtage in die steifen Hofsitten nicht
finden. Seine Formlosigkeit gereichte manchmal dem Hofpersonal zu geheimem
Entsetzen, der Durchlaucht aber zu herzlichem Ergötzen. Die Einladungen zum
Diner kamen meist spät, und so traf sich's, daß der Großvater einmal vom
eigenen Mittagstisch weg sich in den Staatsfrack werfen mußte, um an der Tafel
zu erscheinen. Er aß wenig, da die französische Küche ohnehin nicht nach seinem
Geschmack war. »Warum speisen Sie so wenig, Herr Klosterhofmeister?« fragte
besorgt die Herzogin über die Tafel herüber. »Mag' nichts mehr,
Ew. Durchlaucht, hab' schon daheim Leberknöpf' gegessen.« – Ein andermal, als
bei einer Morgenaufwartung wie gewöhnlich fremder Wein in kleinen Kelchen
servirt wurde, nahm er keinen an. »Herr Klosterhofmeister, warum trinken Sie
nicht?« fragte die höfliche Herzogin. – »Ew. Durchlaucht, die Dinger da sind so
klein; ich fürchte, das Kelchle schlupfe mit nunter.« Von nun an bekam er ein
größeres Glas.

Zahlreich waren die adeligen Familien, welche diesem Reste eines Hofes
nachzogen, von den stattlichen Kavalieren, den ehrwürdigen Hofdamen uralten
Geschlechts an bis hinab zu etlichen obskuren gnädigen Frauen, die an hungrigem
Vornehmthun den herabgekommenen Raubadel in Spindlers Juden noch übertrafen,
die von der Wohlthätigkeit der Herzogin lebten und vor einer Fête bei Hof acht
Tage lang zu flicken hatten. – Durch diesen Adel, hohen und niedern, bekam die
ganze Geselligkeit des Städtchens eine von andern Städten seiner Größe
verschiedene Tournüre; Theegesellschaften waren dazumal schon häufig, während
man sonst im Land nur Thee trank, wenn man krank war. Die adeligen Damen
erließen Einladungen zu Soirées, deren Hauptunterhaltung im Spielen bestand,
vom l'Hombre bis hinab zu Mariage und Hopsen, also daß sogar die liebe Jugend
sich mit den ausgedienten Karten und alten Spielmarken amüsirte. – Diese
Unsitte war nun freilich kein Gewinn für die bürgerlichen Tugenden der
Stadt K., wurde aber doch mit Maß betrieben. Hatte etwa eine der Hausfrauen
einen Gulden verspielt, so war das schon großes Malheur und ward durch
vermehrte Sparsamkeit eingebracht. Habe auch nicht vernommen, daß unter der
Jugend dieses Gift nachhaltig gewirkt hätte und daß aus den Stadtkindern von K.
irgend ein rasender Spieler hervorgegangen wäre.

Glänzende Feste, Bälle u. dgl. waren verbannt, wie sich's am Hof einer Wittwe
ziemt. Die einzige Abwechslung bestand in einer jährlichen Reise auf das Schloß
zu S. zum Sommeraufenthalt, in den obenerwähnten Einladungen und abendlichen
Spielpartien. So brachte der Hof in recht anständiger Langeweile seine Existenz
hin. Winters jedoch erschien meist eine Schauspielergesellschaft, die durch
Aufführung Kotzebue'scher Lustspiele und Iffland'scher Rührstücke das Publikum
von K. höchlich ergötzte. Einmal verstiegen sie sich bis zum Donauweibchen, wo
ein ungeheures Stück zusammengepapptes Zuckerhutpapier, das auf der Bühne hin
und her gezogen wurde, das Meer vorstellte.

Die Herzogin war äußerst sanften Charakters, freundlich und nachsichtig gegen
ihre Umgebung und dankbar für jede »Attention,« die ihr in ihrer einsamen Lage
zu Theil wurde. Den Schauplatz ihrer glänzenden Vergangenheit hat sie nicht
wieder besucht. – So schloß sich ein reiches, vielbewegtes Leben still, beinahe
vergessen außerhalb des kleinen Kreises, in dem sich die gute Frau bewegte.
Warum ihr nicht vergönnt war, sich an der Seite ihres seligen Herrn zur letzten
Ruhe zu legen, weiß ich nicht; sie wurde mit fürstlichem Prunk in der alten
Gruft zu K. beigesetzt, die für sie nach langen, langen Jahren zum erstenmal
wieder eröffnet wurde. Das Schloß hat seine Bestimmung beibehalten, ein Sitz
für vereinsamte Frauen hohen Standes zu sein, und auch die freundlichen Engel
des Wohlthuns und der Milde haben fortwährend ihre Heimath dort gefunden.

Heirathsgeschichten.

Dem wächst ein geschickter Sohn,
Dem ein' edle Tochter zu,
Eines ist des andern Kron',
Eines ist des andern Ruh,
Eines ist des andern Licht,
Wissens aber Beide nicht.

Bis, sobald es dem beliebt,
Der die Welt im Schooße hält,
Daß er jedem Zeugniß gibt,
Wann und wie es ihm gefällt,
Da erscheint in Werk und That,
Der so tief verborgne Rath.

Der Prinz aus Mohrenland.

In der obern Stube des Pfarrhauses zu Rebenbach saß der Maler, der
eingebürgerte Freund des Hauses, vor seiner Staffelei, emsig beschäftigt mit
einem Mädchenbilde, dessen Original in der muntern Wilhelmine, der jüngsten
Tochter des Hauses, vor ihm saß. Das Bild der ältern Schwester, ein blühender
Blondkopf, sah recht hübsch unter einem aufgeschlagenen Federhut vor; mit der
nußbraunen Wilhelmine aber, der man durchaus nicht nachsagen konnte, daß ihr
»der Schönheit eitles Gut zu Theil geworden,« wollte es nicht so recht
gelingen.

»Ei, so sitze Sie doch gerade, bleib' Sie ruhig und seh' Sie mich an, wenn noch
etwas aus Ihr werden soll!« rief der Maler ärgerlich. – »Ja, das meine ich, daß
etwas aus mir werden soll,« sagte Wilhelmine lustig. »Ich sag' Ihnen, Sie
müssen mich ähnlich malen, aber doch viel, viel hübscher als ich bin. Bei
Dörtchen, da war's überflüssig, die kommt ihrem Bräutigam allezeit noch schöner
vor als ihr Bild, aber ich, das wissen Sie wohl, ich muß mein Glück noch
machen.« – »Ja, ein schönes Glück wird Sie machen, so eine unruhige Wachtel!
Laß Sie sich nur noch ein Paar Sommer auf die Bleiche legen, daß Sie weiß wird
wie andere Menschenkinder, wenn Sie nicht einen Mohrenprinzen will. Will Sie
nur recht schön malen, daß Sie wenigstens einmal etwas vorstellt.« – »Ja, ja,
das thun Sie, dann schicken wir das Bild in's Mohrenland, wo mein brauner Teint
und mein Kartoffelnäschen Mode sind, dann merkt auf, was noch aus mir wird!«

Da ertönte von unten herauf eine vielstimmige Küchenmusik, Feuerknistern,
Kaffeemahlen, Mörserstoßen, und außer Athem rannte die Magd die Treppe herauf:
»Geschwind, kommen Sie, Jungfer Wilhelmine, der Herr Steuerrath aus L. sind
drunten, und ein ganz fremder, fürnehmer junger Herr dabei, ein Kronprinz oder
so etwas.« – »Das wird der Prinz aus Mohrenland sein, der mich heimführt,« rief
Wilhelmine mit fröhlichem Lachen; »jetzt malen Sie mich nur aus dem Herzen, und
das recht schön, ich muß hinunter!«

Flink hüpfte sie die Treppe hinab und überließ den brummenden Künstler seinem
Schicksal. Drunten ging's hoch her, zwei Feuer loderten in der Küche, über
einem brodelte die Kaffeepfanne, auf dem andern glühte das Waffeleisen.
»Geschwind, Wilhelmine!« rief Dörtchen; »Du bist angezogen, trage die blauen
Tassen hinein und lege den rothen Teppich auf den Tisch.« – »Und was gibt's
denn? wer ist's? ist's richtig der Mohrenprinz?« – »Ach, Unsinn, der Steuerrath
ist's und sein Sohn aus Holland.« – »Wie, der auf dem Kloster durchgegangen
ist? Gib nur die Tassen, Dörtchen, mach den Kaffee gut, und die Waffeln
gerathen Dir ja auch am besten, ich will alles drinnen besorgen.«

Drinnen saß denn der Herr Steuerrath und neben ihm ein junger Mann in fremder
Offizierstracht, den der alte Herr mit väterlicher Freude als seinen lang
verlorenen, nun glücklich wieder gefundenen Sohn vorstellte. Dem jungen Mann
schien's noch nicht recht wohl in fremder Gesellschaft, er saß etwas beklommen
und schweigsam da, während der Vater sein glückliches Herz in Worten
überfließen ließ. Auch der Herr Pfarrer und die Frau Pfarrerin waren etwas
verlegen und waren nicht schlüssig, welchen Ton sie anschlagen sollten mit dem
wiedergekehrten Flüchtling, dessen freventliche Flucht schon so oft und scharf
getadelt worden war, und dessen stattliches Aeußere ihnen nun doch so
imponirte. So begnügten sie sich denn mit fleißigem Einschenken und dringendem
Zureden. Die lebhafte Wilhelmine aber war nie in Verlegenheit; sie nahm den
leeren Platz neben dem jungen Herrn ein, versorgte ihn gehörig mit den
Tafelvorräthen, die das arme Dörtchen draußen im Schweiße ihres Angesichts
bereitete, und wußte ihn bald so aufgeweckt und gesprächig zu machen, wie der
Vater selbst ihn noch nie gesehen hatte.

Acht Jahre waren es, seit der junge Lindner in übermüthiger Knabenlaune die
Klostermauern verlassen hatte, hinter denen, wie heutzutage, nur in viel
strengerer Zucht als jetzt, die evangelische Jugend für den geistlichen Stand
herangebildet wurde. Daheim, bei einem vielbeschäftigten Vater und einer
lieblosen Stiefmutter war das Gefühl kindlicher Pietät und willigen Gehorsams
nicht gepflegt worden, der Zwang und die Beschränkung widerstrebte seinem
lebendigen Geist, für die Eltern war sein Herz verschlossen, und statt daß ein
freundliches, vernünftiges Wort von daheim ihn hätte zurechtweisen können,
reizten unzufriedene Knaben, seine einzigen Vertrauten, seinen Unmuth immer
mehr. Der feurigste, der talentvollste unter den Knaben, wurde er von diesen
vorgeschoben, wo es galt, eine vorlaute Aeußerung zu thun, einen Fehler
auszubaden, bis er am Ende das Stichblatt aller Verweise und Strafen war, mit
denen man das junge Volk unter dem Daumen zu halten gedachte. Der bloße
Gedanke, den geistlichen Stand zu verlassen, wäre vom Vater als ein Sacrilegium
angesehen worden; so beschloß Karl denn mit mehreren seiner Genossen, die
verhaßte Kutte abzuwerfen und zu entfliehen. Wie das aber zu gehen pflegt, als
der Entschluß zur Ausführung kommen sollte, ließen ihn Alle im Stich, er allein
wollte nicht mehr zurück, und so halfen sie ihm denn, sich mit Lebensgefahr am
Leintuch vom Fenster hinab zu lassen; darauf legten sie sich geruhig zu Bett.

Der Flüchtling eilte durch Nacht und Nebel mit scheuen Schritten vorwärts, voll
Angst vor Verfolgung, neben der das Gefühl der Freiheit, der freudigen Begierde
nach der »weiten Welt,« die einst so lockend vor ihm gelegen, kaum Raum
gewinnen konnte, fort und immer fort, bis er endlich todtmüde in einer offenen
Scheune sich zur Ruhe legte, um Gegenwart und Zukunft in tiefem Schlaf zu
vergessen. – Er hatte sich die Freiheit, die weite Welt etwas anders gedacht,
als er sie nun am andern Morgen fand, wie er mit wunden Füßen und hungrigem
Magen – seinem schmalen Beutelein konnte er nicht viel zumuthen – auf
Seitenwegen fortschlich und ängstlich jedem Vorübergehenden auswich, aus Furcht
angehalten und erkannt zu werden.

Der junge Lindner war froh, am zweiten Abend seiner Flucht in einer überfüllten
Schenke unterzukommen, wo er unter der lärmenden Menge sich unbemerkt glaubte.
Wie verwundert und geschmeichelt war er aber, als er von zwei stattlichen
Kriegsleuten in fremder Uniform sich angeredet, mit großer Freundlichkeit
behandelt und sogar bewirthet sah! Wie leicht ward es diesen, die kurze
Geschichte des sechzehnjährigen Knaben zu erfahren, wie entsetzlich schilderten
sie ihm sein Loos, wenn er, wie ja wahrscheinlich war, erkannt und
zurückgebracht wurde! Dagegen wußten sie ihm das Soldatenleben in ihrem Heere
in glänzenden Farben zu schildern und namentlich die Aussichten für so
geschickte junge Leute wie er. Da könne eine Offiziersstelle ja gar nicht
fehlen, wenn er nicht nur lateinisch und französisch, sondern sogar griechisch
und hebräisch verstehe; das könne in Holland nicht einmal der König. Ein altes,
leidiges Spiel wiederholte sich, der verlaufene Knabe war eine leichte Beute
für die Werber und der Nimbus verschwand nach kurzer Frist, als der zuvor so
Geschmeichelte mit Härte zum Dienst angewiesen, und statt die verheißene
Offiziersstelle zu bekommen, wegen seiner noch kleinen Gestalt mit Hohn als
Tambour eingekleidet wurde.

Eine lange, bittere, schwere Zeit erwartete den armen Karl, der sich der
Klosterzucht nicht hatte fügen können. Nun lernte er erst, was gehorchen sei,
die verschmähte Wissenschaft stand jetzt als ein unerreichbares, ewig
verscherztes herrliches Ziel vor seinen Augen, die einst verworfenen Bücher
wurden nun, wo er eines erhaschen konnte, seines Herzens Trost und Balsam, die
einzige Lust seines freudelosen Lebens. In dieser harten Schule kam er zu
früher Reife, er lernte, daß der Mensch ein Muß braucht, und daß zu frühe
Freiheit auf einem oder dem andern Weg zu härterem Zwang führt; aber er lernte
auch sein eigen Herz kennen, er lernte Gott suchen und finden. In die Heimath
schreiben aus seinem jetzigen kläglichen Zustand, das wollte er nicht, sei es
ein Rest von Stolz gegenüber der Stiefmutter, sei es eine selbstauferlegte
Buße; er wollte liegen, wie er sich gebettet, bis Gottes Finger ihm einen
lichtern Weg zeigen würde.

Ein Offizier, der ihn einst überraschte, wie er, über die Trommel gebeugt, in
einem defekten Exemplar des Plutarch las, das er in einem Käsladen erbeutet
hatte, befreite ihn von der lästigen Tambourstelle und hätte sich seiner wohl
auch sonst angenommen, wenn er nicht schnell versetzt worden wäre. So war sein
Schicksal wenig erleichtert, bis es ihm endlich gelang, dem König ein
lateinisches Gedicht zur Feier seines Geburtstags zukommen zu lassen.
Ueberrascht forschte dieser nach dem gelehrten Soldaten, erfuhr von ihm seine
Geschichte und machte gut, was ihm in seinem Dienste Unrecht geschehen war. In
einer Militärbildungsanstalt fand Karl Gelegenheit, seinen nun so mächtig
erwachten Wissensdurst in geordnete Bahnen zu leiten, und obgleich ihm der
König die Rückkehr freistellte, so zog er es vor, im Soldatenstand zu bleiben,
der ihm mit der Beigabe der Wissenschaft nun lieb und werth wurde. Die
Kriegszeiten waren freilich für den Augenblick vorüber und mit ihnen die
Aussichten auf baldige Beförderung in der Welt, oder aus der Welt. So hatte es
der junge Mann trotz seltener Kenntnisse noch nicht höher als zum Fähndrich
gebracht. Das war indessen immerhin eine Stellung, in der er sich in der
Heimath zeigen wollte und konnte, um so lieber, als er in einem Zeitungsblatt
von daheim den Tod der Stiefmutter gelesen; und so stellte sich denn der
langbeweinte, todtgeglaubte Sohn dem alten Vater zu dessen unaussprechlichem
Jubel vor.

Das alles erfuhr die teilnehmende Wilhelmine, die mit ihren lebhaften Augen,
ihren erstaunten Ausrufen gewiß eine gute Zuhörerin war, nicht an dem Einen
Nachmittag, wohl aber nach und nach an den vielen, die der Fähndrich von nun an
im Pfarrhause zubrachte und an denen das gegenseitige gute Einverständnis der
jungen Leute immer mehr zunahm. Wilhelmine war sehr strebsamer Natur, alles
Können und Wissen, bei dem sie einen praktischen Zweck sah, zog sie an. Musik
hatte sie nie gelernt, auch nicht Zeichnen und Malen, dagegen erlernte sie vom
Provisor französisch, der gewiß ein guter Lehrer gewesen wäre, wenn er es nur
selbst verstanden hätte und nicht die Aussprache so mühsam aus der Grammatik
hätte klauben müssen. Seither hatte sie jede Gelegenheit zum Parliren mit dem
Maler, ja selbst mit reisenden Hühneraugenoperateurs, Firnißhändlern &c.
fleißig benutzt und war jetzt höchlich erfreut über die Entdeckung, daß der
Fähndrich vortrefflich französisch sprach und schrieb. Da wurde nun studirt und
parlirt, daß das Dörtchen stets davon lief und der Maler oft warnend den Finger
aufhob: »Hör' Sie, Wilhelmine, ich brauche Ihr Bild nicht fertig zu machen, der
Mohrenprinz nimmt Sie vorher in originali fort!« Vater und Mutter waren über
des Fähndrichs Zuspruch nicht sehr erbaut, bei Wilhelminens praktischer,
thätiger Natur hatte aber das Beisammensein durchaus keinen sentimentalen
Charakter; sie selbst schlugen auch die fremde Offizierswürde so niedrig an,
daß ihnen kein Gedanke an die Möglichkeit kam, die reelle Wilhelmine könnte
hier an etwas Ernstliches denken, zumal des Fähndrichs Urlaub demnächst zu Ende
ging.

Der Urlaub ging nun freilich zu Ende und der Fähndrich war eine Zeitlang nicht
im Pfarrhaus erschienen, als eines Tags der Dorfbote mit der Zeitung noch einen
sehr schön überschriebenen Brief an den Pfarrer brachte, bei dessen Anblick
Wilhelmine über und über erröthete und in lauterer Verlegenheit den eben
gedeckten Frühstückstisch wieder abräumte, während der Vater den Brief langsam
durchlas. Der Vater aber legte ihn wieder zusammen, steckte ihn ein und
frühstückte, ohne ein Wort zu sprechen, dann ging er auf seine Stube, nachdem
er Wilhelminen mit großem Nachdruck gesagt hatte: »Daraus wird nichts!« Da
setzte die rasche Wilhelmine sich nieder, als ob sie gelähmt und gebrochen wäre
an allen Gliedern. Also das war das Ende!

Ja, leider, das war's! Der Brief war eine Werbung in schönster Form gewesen.
Der Fähndrich wollte Wilhelminen in sein neues Vaterland führen, wenn sie sich
entschloß, dort sein bescheidenes Loos zu theilen; konnten aber die Eltern sich
nicht von ihr trennen, so erbot er sich gern, »die Kugelbüchse mit der Feder«
zu vertauschen und in der alten Heimath eine Stelle zu suchen, die er bei
seinen Kenntnissen wohl zu finden hoffte. – Wilhelmine hätte nach keiner Seite
hin eine Einwendung gehabt, ihr bangte nicht vor dem fernen Land und vor dem
schmalen Fähndrichsgehalt; ihres kräftigen Sinnes, ihrer fleißigen Hand und
ihres in der Familie wohlbekannten und vielfach belächelten Talents zum Sparen
sich bewußt, hätte sie daheim oder draußen jedes Loos mit dem geliebten Manne
getheilt. Aber Vater und Mutter waren ganz anderer Meinung. Seit
Menschengedenken hatten in der Familie nur ganz solide, sichere Heirathen
stattgefunden: Pfarrer, Stadtschreiber, Doctoren &c.; ein Fähndrich in Holland,
oder gar ein aussichtsloser Stellenjäger im Vaterlande, das war undenkbar!
Dafür hatte die Mama nicht seit Jahren Tischzeug und Bettbarchet gewoben und
der Papa seine Kapitälchen verwaltet und vermehrt. Nein, da waren sie ihrem
Kind eine bessere Versorgung schuldig. Der arme Fähndrich erhielt ohne Gnade
einen Korb mit allerlei Achtungsversicherungen u. dgl., schon um des Papa
willen! aber Korb bleibt Korb.

Wilhelmine weinte bitterlich; das war nun das erstemal in ihrem ganzen Leben,
daß sie auch gehofft und geträumt hatte, und so war's zu nichte geworden!
Damals waren noch die alten Zeiten unbedingten kindlichen Gehorsams, und es
fiel ihr nicht ein, mit Thränen und Ohnmachten einen Sturm auf das strenge
Vaterwort zu versuchen, um so weniger, als weder Mutter noch Schwester auf
ihrer Seite waren. Der Fähndrich fügte sich nicht so geduldig; es war diesmal
keine versagte Knabenlaune, es war der tiefgegründete Wille eines Mannesherzen,
der hier gebrochen werden sollte. Die alte Abenteuerlust seiner jungen Jahre
kehrte wieder; er vermochte mit vieler Mühe Wilhelmine zu einer Zusammenkunft
im Schulhaus und theilte ihr hier einen keck entworfenen Entführungsplan mit.
Damit kam er aber übel an bei einem Mädchen von so klarer Einsicht in die
Lebensverhältnisse, die in die strenge Zucht und Sitte des Elternhauses nicht
hinein gebunden, sondern hinein gewachsen war. Das Vaterhaus verlassen ohne
Elternsegen, ohne Hochzeitfeier und bräutliches Geleite, und sei's gestanden,
auch ohne Aussteuer – nein, nein, davon konnte die Rede nicht sein! »So geht's
nicht, lieber Karl,« sagte sie traurig; »was sein soll, schickt sich wohl;
ist's Gottes Wille, daß wir zusammenkommen sollen, so wird's wohl auf rechtem
Wege geschehen.« – So schied denn der Fähndrich nach kurzem schmerzlichem
Abschied, viel trauriger und hoffnungsloser als vor Jahren der flüchtige
Klosterschüler. Das eine Versprechen hatte er noch von Wilhelminen erlangt, daß
sie ihm durch seinem Vater hie und da einen Gruß oder ein Briefchen schicken
wolle.

Wilhelmine war keine sentimentale Natur; sie starb nicht am gebrochenen Herzen,
sie verhauchte sich nicht in Seufzern, sie war nach wie vor früh und spät im
Hause flink und rüstig an der Arbeit, aber ihre alte Fröhlichkeit kehrte doch
nicht wieder, und die französischen Studien lagen gänzlich darnieder. Daß sie
bei Niemand daheim Anklang fand für das, was ihr Herz bewegte, das entfremdete
sie etwas von Mutter und Schwester, und als ein verwittweter älterer Bruder
eine der Schwestern zur Leitung seines Haushalts verlangte, da erbot sie sich
rasch dazu; es war ihr jetzt recht lieb, so viel allein zu sein, und sie konnte
hier leichter ihre freilich höchst sparsam unterhaltene Verbindung mit Karl
fortsetzen.

Eins war's, was ihr bisher immer ein unerfüllter Wunsch geblieben: sie hätte
Karl so gern ein Zeichen ihrer Liebe gesandt. Eine Haarlocke hatte er freilich,
aber sie hätte ihm so gern auch etwas Rechtes zu Liebe gethan; hatte er doch
keine Mutter, die für ihn sorgte. Mit Malen konnte sie nicht umgehen, ihr Bild,
das der Maler nun recht ähnlich und doch hübsch vollendet hatte, konnte sie ihm
leider nicht wohl schicken, maßen es zwei Schuh groß war und nicht ohne Willen
der Eltern hätte versandt werden können. Da kam ihr in der größern Freiheit,
die ihr beim Bruder blieb, ein anderer Gedanke. Sie holte ihre sorgfältigst
verwahrte Sparbüchse hervor, in der sich noch jeder Kreuzer befand, den sie als
Kind zu Aepfeln oder Bretzeln bekommen hatte, und ob der sie schon oft geneckt
worden war. Nun aber dauerte sie's nicht, für einen großen Theil ihres Schatzes
zehn Pfund des auserlesensten Flachses zu kaufen. Den Tag über besorgte sie
emsig den Haushalt des Bruders, hütete die Kinder, strickte und flickte
unverdrossen; bei Nacht aber, wenn die Kleinen zu Bette waren und der Bruder in
Gesellschaft, da holte sie Rocken und Rädchen und spann bis tief nach
Mitternacht so feine silberweiße Fädchen, daß Königin Bertha sich nicht hätte
daran schämen dürfen. Wie viel liebe trauliche Gedanken hat sie da
hineingesponnen, bis sie im Frühling den reichen Schatz von seidefeinem Garn
dem bewundernden Weber übergeben konnte! Der Sommer ging ihr hin ohne Wechsel,
ohne Freude, ohne Hoffnung. Es war ihre erste Freude nach langer Zeit, als sie
die schöne feine Leinwand blendend weiß von der Bleiche erhielt und nun wieder
ihre Nächte dazu verwenden konnte, mit den allerfeinsten Stichen Karl sechs
Hemden, Meisterwerke der Nähterei, zu verfertigen. Ihr jungen Damen von
heutzutage, was ist ein gemaltes Albumblatt, ein perlengesticktes Cigarrenetui,
eine gehäkelte Börse gegen die liebevolle Treue und Fürsorge, gegen die
geduldige Ausdauer, die in solch einer Arbeit liegt.

Die Hemden waren abgesandt und mit Freuden aufgenommen worden, der Bruder hatte
eine Haushälterin und Wilhelmine ward heimberufen, weil Dörtchen nunmehr als
wohlbestallte Frau Amtmännin das Elternhaus verließ. Da war es aus mit der
Freiheit, auch merkte der Vater bald die geheime Korrespondenz, die wieder
eifriger denn zuvor betrieben wurde. Das war äußerst fatal, daß das Mädchen um
so eine aussichtslose Geschichte sich jede Möglichkeit einer soliden Partie
verderben sollte. Der Fähndrich war zwar Lieutenant geworden und Wilhelmine
hatte stolze Hoffnungen auf dieses Avancement gebaut, aber der Vater fand das
immer noch keine Versorgung; so sprach er denn noch einmal ein ernstes Wort mit
Wilhelmine und diese brachte das letzte Opfer kindlichen Gehorsams. Sie schrieb
Karl den letzten Brief, fest, klar und entschieden. Sie gab ihm sein Wort
zurück und bat ihn, nicht in trübseliger Einsamkeit in der Fremde zu bleiben;
sie sei fest entschlossen, sich dem Willen ihrer Eltern zu fügen, und wünsche
ihm Gottes Segen zu jeder andern Verbindung, die er schließen werde.

So war's zum zweitenmal aus, und dieser zweite Abschied fiel Wilhelminen viel
schwerer als der erste; die Hoffnung ist solch ein Gut! Der Spruch: »was sein
soll, schickt sich wohl,« den sie so oft im Munde geführt, wurde nicht mehr
vernommen, und langsam und trübselig verflossen Tage und Wochen.

Da kam eines Abends der Steuerrath, der lange nicht mehr im Pfarrhaus
eingesprochen hatte, auf einem steifen Rappen angeritten. Verwundert über den
späten Gast, eilt der Pfarrer hinaus und wollte ihm vom Pferd helfen. Der alte
Freund sah sehr bekümmert aus, reichte vom Pferd herab dem Pfarrer einen Brief,
sagte mit gedämpfter Stimme: »Da lesen Sie!« und ritt davon, ehe der erstaunte
Pfarrer zu Wort kommen konnte, obgleich's auf dem Rappen nicht zu schnell ging.
Wilhelmine hatte alles gesehen, sah den Vater mit dem verhängnißvollen Brief
in's Zimmer kommen, hörte, wie er Licht verlangte und schweigend damit auf
seine Stube ging, und durfte gar nichts sagen und nichts fragen. Ob sie die
Nacht geschlafen, das weiß ich nicht.

Jede Prüfung aber gewinnt ein Ende. Nach dem Frühstück wurden Wilhelmine und
die Mutter auf des Vaters Zimmer berufen und ihnen der Inhalt des Briefs
mitgetheilt. Er war von einem holländischen Offizier, einem Freunde Karls, der
dem Vater schrieb, daß der junge Mann schon einige Wochen, seit Empfang des
letzten Briefs aus der Heimath, leidend und in gedrückter Stimmung gewesen sei,
nun aber an einem hitzigen Fieber schwer krank darnieder liege. All seine
Fieberreden und Phantasien drehen sich um eine Wilhelmine, so daß er und der
Arzt vermuthen, daß ein Herzenskummer der Hauptgrund seiner Krankheit sei. Da
ihnen nun in seinem Bekanntschaftskreise in Holland keine Wilhelmine bekannt
sei (wie er denn überhaupt nie weibliche Bekanntschaft gesucht), so denke er,
die Betreffende werde wohl in seiner Heimath zu finden sein. Er bat nun den
Vater, nachzuforschen, ob und wo eine solche Wilhelmine existire und dieselbe
nicht vielleicht für seinen armen Sohn zu gewinnen sei, da darauf der Arzt die
letzte Hoffnung für seine Genesung baue.

Ein steinern Herz und nicht ein christlicher Pfarrherr hätte es sein müssen,
der hier widerstanden hätte. Wilhelmine zerfloß fast in Thränen. »Hör',
Wilhelmine,« begann der Vater, »der Lieutenant hat nichts, und er bekommt
nichts, den Steuerrath haben seine Stiefkinder um alles gebracht; Du bekommst
eine Aussteuer, sonst aber keinen Heller, da ich mein redlich Erspartes nicht
unter solch fremd Volk geben werde; merke das wohl! Willst Du den Lieutenant?«
– »Freilich, Papa, freilich!« rief Wilhelmine eifrig mit getrockneten Augen. –
»Wenn Du im Lande heirathest, so bekommst Du viertausend Gulden Heirathgut, und
kannst eine ansehnliche Frau werden; besinne Dich wohl, das war Dir sonst nicht
gleichgültig.« – »Papa, ich habe schon lange Zeit zum Besinnen gehabt und ich
denke, wenn mich der liebe Gott sparsam werden ließ, so war das, weil er wohl
wußte, daß ich's noch brauchen könne. Ich habe schon alles bedacht, Papa, ich
brauche keine Magd, ich kann für zwei arbeiten und will nebenher noch ein schön
Stück Geld mit Feinnähen verdienen, wenn es sein muß. Man braucht ja nicht zu
wissen, daß ich's bin, und wenn ich rechne, was Karl an Wäsche und Kleidern
ersparen wird, wenn ich für ihn sorgen kann –.« – »Schon gut, schon gut,«
unterbrach sie der Vater lachend; »ich glaube wohl, daß Du nicht verdirbst;
wenn's der Mama recht ist, so sag' dem Matthes, daß er den Braunen einspannt,
so können wir's selbst dem Steuerrath ausrichten.«

So flink war noch nie ein Fuhrwerk bereit gewesen, Papa Steuerrath fertigte
auch alsbald einen Kurier ab, um den Brief mit der Freudenbotschaft auf's
nächste Postamt zu bringen; etwas gekränkt blieb er aber dennoch über die Härte
des Pfarrers, die seinen Sohn in solche Lebensgefahr gebracht, bis nach
vierzehn Tagen die trostvolle Kunde kam, daß die Heilsbotschaft sich als solche
erwiesen habe, und Karl auf dem besten Wege zur Genesung sei.

Da war nun das Schuldbuch vernichtet, ausgesöhnt die ganze Welt! Wilhelmine
nahm sich nicht Zeit, in süßen Gefühlen zu schwelgen, es schien, als ob mit
ihrem Brautglück ein paar hundert Ameisen und Bienen in sie gefahren wären, so
emsig und unverdrossen war sie in Ausrüstung und Vermehrung ihrer Vorräthe;
alles erschien ihr brauchbar für ihr künftiges Vaterland, das sie sich wie am
Ende der Welt liegend und als halbes Sibirien vorstellte. »Die verdirbt nicht!«
war die stehende Redensart in der Familie, wenn man sie so eintragen sah.

Der Lieutenant kam, genesen und stark, in schönster Uniform, um seine theuer
errungene Braut heimzuführen. Was sein soll, hat sich wohl geschickt. Wenn ich
einmal Ehestands- und nicht Heirathsgeschichten erzähle, so wüßte ich allerlei
Schönes von dem Ehestand der Wilhelmine zu berichten, wie sie bescheiden anfing
und wie sie ein emsiges, sparsames Hausmütterchen blieb, auch als Ehre und
Wohlstand mehr und mehr in ihr Haus einzogen, wie sie als glückliche Frau und
Mutter an der Seite des stattlich dekorirten Obristen die Jugendheimath wieder
besuchte und wie dieses treuverdiente Glück sich als ein probehaltiges
erwiesen. Nun schläft sie an des Gatten Seite, den sie treulich und rüstig
verpflegt, nachdem ihr noch vergönnt gewesen, ihr goldenes Hochzeitfest mit ihm
zu feiern. Gott schenke ihnen fröhliche Urständ!

Von dem Doktor und des Amtmanns Sophie.

Es war ein schönes, stattliches Dorf des schwäbischen Unterlandes, wo der
Amtmann seit Jahren seinen Ruhesitz genommen hatte und der Landwirtschaft
oblag. Er war ein Studirter, sogar ein schöner Geist, machte Verse und schrieb
leitende Artikel in's Wochenblatt und war, nicht »weil,« sondern »obgleich« er
dies that, ein grundgescheidter Mann, der mit dem Zeitgeist rüstig Schritt
hielt, ohne sich von ihm in irgend einer Weise fortreißen zu lassen. Es war
wohl zumeist seiner Frau zulieb geschehen, daß er so frühe schon sein Amt
aufgegeben und sich im Dorf niedergelassen hatte, auf den väterlichen Gütern,
auf denen sie groß gewachsen war. Obwohl sie sich längst zu ihm herangebildet,
lebte und webte sie doch mit ganzer Seele in ihren Hanf- und
Kartoffelpflanzungen, ihrem stattlichen Hühnerhof und ihren Gärten, wo sie die
schönsten Gemüse zog, den meisten Kopfsalat überwinterte und jederzeit vierzehn
Tage vor der Frau Pfarrerin Lattich producirte.

Sophie war ihr einziges Töchterlein, ein junges Blut von siebzehn Jahren,
leichtfüßig und leichten Herzens, hie und da ein wenig verlegen und unbeholfen;
doch schaute eine so frische, lebendige Seele aus ihren schwarzen Augen, daß
man das gern übersah. Das war freilich fatal, und Herrn Oberamtmanns Mathilde
und Dekans Pauline aus der benachbarten Stadt äußerten sich oft recht
bedenklich darüber, daß Sophie eben noch so gar ungebildet war. Sie hatte noch
nichts von Schiller gelesen und von Goethe kaum gehört, obwohl sie in des
Vaters Bibliothek standen, und als ihr die Mathilde das neuste von Friederike
Bremer leihen wollte, da meinte sie: »Ja, siehst Du, ich habe eben den Tag über
so viel zu thun, da mag ich Abends nicht auch noch lesen.« Die Mutter selbst,
obgleich sie sich keiner klassischen Bildung rühmen konnte, war über diesen
Mangel an Strebsamkeit angefochten, durch den ihre Sophie so sehr zurückblieb
hinter den Forderungen der Zeit, und meinte, man sollte das Mädchen doch auf
ein Jahr nach Stuttgart thun; der Vater aber sah mit unbegreiflichem Gleichmuth
zu, wie diese wilde Rose sich zwanglos am Vaterhaus hinaufrankte, und hatte
seine Herzensfreude an der kindlichen Frische des Mädchens, das daneben ein
folgsames und fleißiges Kind war, wie sie Vögel fütterte oder schreiende
Nachbarskinder herumschleppte, deren Mütter auf dem Feld waren, während Cousine
Clara mit dem Provisor höchst mühselige vierhändige Sonaten einstudirte oder
mit etlichem Gähnen den Bulwer las.

Clara, eine früh verwaiste Nichte des Amtmanns, war seit langen Jahren im
Amthaus daheim, eine volle, schöne Gestalt, blond und weiß und roth, wenige
Jahre älter und viel kultivirter als Sophie. Sie war fast zwei Jahre in
Stuttgart gewesen, hatte daselbst Tanzen und Sticken, Kleider- und Putzmachen
gelernt, auch einen Curs Literaturgeschichte gehört, von dem ihr etliche
unklare Erinnerungen zurückgeblieben waren. Sie verstand sich prächtig zu
kleiden, machte feine Arbeiten, und wenn sie in Gesellschaft just nicht
mitzusprechen wußte, so machte sie doch wenigstens ein Gesicht, als ob sie das
alles besser verstände und nur mit dem besten Urtheil nicht herausrücken
wollte.

Da fand es denn alle Welt natürlich, daß der junge Praktikus, der sich im
nächsten Marktflecken gesetzt hatte und vom Amtmann als Hausarzt angenommen
war, seine Huldigung alsbald Clara zuwandte, zumal sie auch für eine Erbin
galt. Man bemerkte zwar nicht, daß er ihr ausdrücklich den Hof gemacht hätte,
aber im Amthause war er den lieben langen Tag zu finden. Niemals noch war jedes
flüchtige Unwohlsein der Insaßen so überaus gründlich mit Vor- und Nachkuren
behandelt worden als zu jener Zeit. Ein Splitter, den sich Clara im kleinen
Finger gefangen hatte, bedurfte einer achttägigen Behandlung; die gute Mama
sollte eine Warze an der Nase, deren Dasein sie selbst ganz vergessen hatte und
die ihrer Schönheit längst keinen Abbruch mehr that, mit Aetzen und Unterbinden
vertilgen lassen; selbst Käthchen, die alte Hausmagd, kam einst mit hellem
Lachen: jetzt meine der Doktor gar noch, sie habe einen Reformatismus, weil sie
sich eben den Fuß ein wenig übertreten habe.

Es war in der Gegend ein solcher Reichthum an Aerzten, daß es nicht zu
verwundern war, wenn der Doktor, trotz seiner anerkannten Geschicklichkeit, so
viel Zeit und Mühe auf dieses Eine Kundenhaus verwenden konnte. Er war es müde
geworden, mit seinem Apotheker halbe Tage lang Schach zu spielen und über die
robuste Bevölkerung zu lamentiren, und diese noch schwache Praxis war wohl auch
der Grund, warum er mit seinen Absichten auf Clara so lange hinter dem Berge
hielt. Diese, die ein äußerst ruhiges Herz besaß (um nicht zu sagen gar
keines), ließ sich's in allem Gleichmuth gefallen, für die Angebetete des
Doktors zu gelten, und that nichts dazu und nichts davon. Der Doktor, ein
heiterer und angenehmer Gesellschafter, war im Amthaus von Alt und Jung
jederzeit gern gesehen; sogar Sophie, die sonst selten dazu zu bringen war,
zahm und gesittet an gebildeter Gesellschaft Theil zu nehmen, ließ sich herbei,
wenn er da war, und brachte manchmal Einfälle zu Tage, die noch gescheidter
waren als die Gesichter der Cousine Clara, so daß die Mutter dachte, wenn's mit
dem Doktor und der Clara einmal Ernst geworden sei, so müsse man die Sophie auf
einige Zeit hinüber thun zu ihnen; der Doktor bringe noch am ehesten etwas an
sie hin.

Recht verwunderlich war's, daß auch Sophie, sonst ein Bild der Gesundheit und
des Lebens, doch eines Tags nach einer Schlittenfahrt, wo der Doktor Clara
geführt hatte, die auf des Vaters Wurstschlitten nicht mehr Platz gefunden,
bleich aussah und Kopfweh klagte. Trotz ihres Sträubens schickte die Mutter
nach dem Doktor, der, wie billig, diesen Fall nicht leichter nahm als die
früheren im Hause. Er dachte an allerlei bedenkliche Wendungen, die die
Krankheit möglicherweise nehmen könnte, und verordnete das Gehörige. Die Mutter
ließ sich's nicht nehmen, bei Sophie zu wachen, die jedoch die ganze Nacht
steinfest schlief und frisch und rothwangig erwachte. Die Mutter aber erlaubte
ihr durchaus nicht aufzustehen, bis der Doktor dagewesen. Der kam auch in aller
Frühe angeritten und fand trotz sorgfältigsten Forschens wenig Krankheitsspuren
mehr. »Nur noch ein etwas rascher Puls und diese dunkelrothe Gesichtsfarbe, die
sich gestern schon zeigte, ist mir bedenklich; wir wollen doch einmal sechs
Blutegel ansetzen.« Mußte also die arme Sophie ihr tiefes Erröthen beim
Eintritt des jungen Doktors mit dem Biß von sechs Blutegeln büßen.

Nicht lange nach dieser glücklich überstandenen Lebensgefahr der Sophie kam
eines Abends der Doktor in besonders fröhlicher Laune in's Amthaus, um den
Freunden zu verkünden, daß er endlich eine langersehnte Anstellung mit Wartgeld
(die Mediciner sind doch die einzigen Leute in der Welt, die für das Warten
noch bezahlt werden!) erhalten habe. Sie freuten sich herzlich über sein Glück,
obschon's dem Vater leid that, den geselligen Nachbar zu verlieren. Die Mutter
dachte bei sich: »Wie ärgerlich, daß die Clara gerade heut nach B. in's Casino
gehen mußte! Der Doktor hätte gewiß gern sein Wort angebracht,« und besann
sich, ob sie zu Clara's Aussteuer den Sattler in's Haus nehmen oder alles
auswärts machen lasset wolle. Die Sophie aber war unvermerkt abhanden gekommen,
wahrscheinlich weil sie dachte, es wäre schicklich, dem Doktor zu gratuliren,
und doch nicht wußte wie? Erst als der Doktor nach ungebührlich langem
Verweilen sich zum Gehen anschickte, tauchte sie im Hintergrund auf. Sie
leuchtete ihm auf der Treppe, da bat sie der stets noch zögernde Gast, ihm doch
ihre jungen Seidenhasen zu zeigen (Sophie hielt stets eine kleine Menagerie).
Obgleich es ziemlich spät war, zeigte sich das allzeit gefällige Mädchen doch
bereit, und ging mit ihm in das untere Stübchen, das ihr dazu eingeräumt war.
Die Mutter meinte, es schicke sich doch nicht so recht, der Vater aber sagte
lachend: »Laß sie nur machen!«

Nicht lang stand's an, so hörte man den Doktor die Hausthür zuschlagen, und
obgleich er diesmal zu Fuß gekommen war, in hellem Galopp davoneilen. Sophie
aber stürzte mit glühendem Gesicht die Treppe herauf und in's Zimmer. – »Was
ist's? was gibt's? was ist Dir begegnet?« fragte der Vater. – »Ach, so etwas
ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht begegnet!« rief Sophie. – »Ja, was
denn?« fragte die Mutter. – »Der Doktor will mich heirathen!« stieß Sophie
heraus, und hob an zu weinen, wie sie im Augenblick schlechterdings nichts
anderes zu thun wußte. – »Das ist mir ein saubrer Patron!« fuhr der Vater mit
gut gespieltem Zorn auf; »spricht dem unschuldigen Kind da vom Heirathen und
bringt mir's zu bitteren Thränen! Dem will ich meine Meinung sagen, und das
sogleich, dem werde ich einen Brief schreiben, den er nicht an den Spiegel
steckt!« Und höchst aufgebracht ging er auf seine Stube.

Noch war er nicht lange dort, als Sophie eintrat; ihre Augen waren schon
getrocknet. »Vater,« fing sie schüchtern an, »ich meine, Du solltest doch nicht
gerade einen Boten fortschicken mit dem Brief an den Doktor; – es – es –« –
»Ei, warum nicht, Du armes, gekränktes Kind?« – »Es – es kostet so viel Porto,«
sagte Sophie in größter Verlegenheit. – »O Du sparsames Kind!« lachte der
Amtmann im höchsten Vergnügen; »was für eine gute Hausfrau wirst Du werden! Ja,
ja, so lassen wir's denn einstweilen gehen, weil es so viel Porto kostet, bis
wir's dem Doktor mündlich sagen können, daß man mit siebzehnjährigen Kindern
noch nicht vom Heirathen spricht.« – »Ja, aber die Großmutter war erst
sechszehn,« meinte Sophie und ergriff eiligst die Flucht.

Nun, der Doktor ist wieder gekommen und sie haben sich alle zusammen mündlich
verständigt, auch hat er der Sophie keine Blutegel mehr gesetzt, obgleich ihr
Gesicht noch dunkler glühte, als dazumal. – Die Hochzeit wurde, wie billig,
noch etwas verschoben, aber es gab ein fröhliches Verlobungsmahl, ehe der
Doktor abzog. Clara war freilich auf's Höchste überrascht durch die Neuigkeit,
doch schickte sie sich mit gutem Anstand in den Verlust ihres Anbeters; sie gab
seiner Zeit eine hübsche Brautjungfer und tröstete sich binnen kurzem an der
Seite eines langbeinigen Gerichtsaktuars.

Ob der Doktor der Sophie Schiller und Goethe noch beigebracht hat, ist mir
nicht bekannt, aber soviel weiß ich, daß sie nie das unerhörte Ereigniß beklagt
hat, das ihr damals zugestoßen, und daß sie nie bereute, jenen Botenlohn
erspart zu haben.

Das erfolgreiche Conzert.

Ein lebenslustigeres Städtchen als St. fand sich gewiß weit und breit nicht.
Man konnte gar nicht sagen, wann der Kreis geselliger Vergnügungen anfing und
wann er schloß, ob mit dem Schmaus nebst Punsch in der Neujahrsnacht, mit den
Winterbällen und Casino's mit Sprüchwörterspiel nebst den prachtvollen
Schlittenfahrten, oder ob mit den Wasserfahrten und Landpartien im Frühling,
mit den Waldspaziergängen zur Sommerszeit in den Eichenhain, wozu der
Schwanenwirth einen Wagen mit Bierfässern nachführte, oder mit den
Kirchweihsamstagen, die man in allen Dörfern des ganzen Amts besuchte, bis der
Herbst erschien mit dem Hauptfest, der Weinlese, nebst Herbstball und
Feuerwerk, und bis eine gemeinsame großartige Metzelsuppe für den Eintritt der
schlimmen Jahreszeit trösten mußte.

Eine Hauptrolle bei all diesen Herrlichkeiten spielten die vier stattlichen
Töchter des Herrn Stadtpflegers, auch Salzfaktors. Es war wirklich eine Lust,
dieses ansehnliche Contingent zu sehen, mit dem der glückliche Vater bei jeder
Gelegenheit ausrückte. Ganz vollständige Frauenzimmer waren es, die Auguste wie
die Therese, die Karoline wie die Lotte, und that einem die Wahl weh, welche
die andere übertraf an starkem Gliederbau, vollen Wangen und kräftigen
Geberden. Dazu hatte jede noch ein besonderes Talent. Auguste war eine Köchin
aus dem Fundament und wurde bei allen Familienfesten gebeten, hülfreiche Hand
zu leisten. Therese schlug das Clavier, daß die Fenster in der Nachbarschaft
davon erzitterten, sang auch mit heller Stimme: »Einsam bin ich, nicht
alleine,« »Weit in nebelgrauer Ferne,« und schlug dazu die Augen gen Himmel,
also daß nur noch das Weiße davon zu sehen war. Karoline hatte sich
hauptsächlich auf feine Arbeiten gelegt, häkelte Hauben und Halskrägen, stickte
Schemel, Pantoffeln und Serviettenbänder zu allseitiger Verwunderung; der
Triumph ihrer Kunst, ein Glockenzug mit einer ganzen Chinesenfamilie, hing
inmitten der Wand des väterlichen Staatszimmers, ohne die Möglichkeit einer
Glocke daran. Die Lotte aber hatte zeichnen und malen gelernt und alle Wände
des Vaterhauses waren behängt mit etwas räthselhaften gemalten Naturansichten:
Schweizergegenden, wo die Schneeberge wie entkleidete Zuckerhüte und die Seen
wie das davon abgefallene Papier anzuschauen waren, auch Blumenkörbe mit
umhergestreuten Blümchen davor, Urnen mit trauernden Jungfrauen &c., darunter
allerhand rührende Inschriften, als: »Lotte M. ihrem theuren Vater aus
Hochachtung,« »ihrer geliebten Schwester aus Liebe« &c. Neben diesen schönen
Talenten waren sämmtliche vier Paläste, wie der Papa sie in zärtlichen Stunden
nannten zu allen häuslichen Geschäften angehalten; das hätte schon Tante
Juliane nicht anders gethan, die seit der Mutter Tod die Haushaltung und die
Erziehung der Töchter leitete. Wenn sie denn nun des Tages Last und Hitze
redlich getragen hatten, so war es nicht mehr als billig, daß sie unter der
Obhut des Papa ausziehen durften zu allen Casino's und Landpartien, daß sie
allenthalben zu sehen waren:

»An aller Tempel und Paläste Pforten,
An allen offnen und verborgnen Orten,
Wo sich die schöne Unschuld zeigen kann.«

Daheim bei der Tante blieb dann »die Kleine,« das Nanettle, des Hauses jüngster
Sproß, von den Schwestern mit großer Zärtlichkeit behandelt, so lang sie sich's
nicht einfallen ließ, groß sein zu wollen. Sie war fünf Jahre jünger als die
Lotte und darum verurtheilt, das Kind zu bleiben; wollte sie einmal daran
denken, daß sie achtzehn Jahr alt sei und doch auch mitmachen wolle, dann war's
rein aus mit der schwesterlichen Zärtlichkeit. »Das naseweise Ding! wirst bald
genug alt werden! In Deinem Alter haben wir noch gar nicht gewußt, daß es
Partien gibt!« Und sie hätten sie doch unbesorgt mitnehmen dürfen, das schmale
Gesichtchen und schlanke Figürchen wäre neben ihren gewaltigen Gestalten fast
verschwunden. Das Nanettle schickte sich gern darein und war glücklich, wenn
sie in Abwesenheit der Schwestern deren leeren Arbeitsplatz am Fenster
einnehmen durfte, denn waren sie daheim, so war ihr ihr Plätzchen im
Hintergrund am Nähstock der Tante angewiesen.

Eine hochwichtige Person für sämmtliche Schwestern war der Herr Beutter, ein
junger Kaufmann, Besitzer eines sehr gemischten Detailgeschäfts gerade
gegenüber; ein überaus stiller Mann, der aber im Ruf vorzüglicher Solidität
stand und dessen eheliche Versorgung Gegenstand der Besprechung und Fürsorge
der ganzen Stadt war. Die Schwestern schienen wirklich rührenden Antheil an ihm
zu nehmen. Frühe, vor Tag, wenn er unter der Thüre seines Ladens erschien, um
das Täfelchen mit »neue holländische Häringe« und die Ankündigung der besten
Fettglanzwichse herauszuhängen, saßen stets etliche der Schwestern bereits in
voller Arbeit am Fenster. Auguste verlegte sogar manche Küchengeschäfte, als da
sind Zwiebelschneiden, Schaumschlagen, Butterrühren, unter großem Protest der
Schwestern, in's Zimmer; Therese sang und schlug den Pantalon, daß es einen
Stein hätte erbarmen können; Karoline war gleich im Bewußtsein, daß sie am
Stickrahmen doch die beste Figur mache, während Lotte neben ihrem Zeichenbrett
noch ein Vogelkäfig vor dem Fenster hielt, in dem ein Stieglitz das üppigste
Leben von der Welt führte, denn er wurde des Tags wohl sechsmal mit frischem
Grün und Wasser versorgt. In Folge dieses Stieglitzen stellte Therese ein
Blumenbrett und Auguste etliche Kisten mit Schnittlauch und Petersilie vor's
Fenster, aber Karoline um das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden, hatte
allzeit feine Wäsche an Schnüren draußen hängen.

Nanettle hatte bisher alle Einkäufe für's Haus besorgen müssen, in neuerer Zeit
aber fand Auguste, daß sie Reis und Gerste, Kaffee und Farinzucker am
allerbesten bekomme, wenn sie selbst darnach gehe; Therese war sehr vergnügt,
zu entdecken, daß der Herr Nachbar auch Notenpapier führe: da konnte Karoline
nicht umhin, selbst nach Stickgarn und Faden bei ihm zu sehen, und bei Lotte
vollends war es natürlich, daß sie ihren Farbenvorrath in eigener Person
auswählte.

Herr Beutter hätte viel zu thun gehabt, wenn er auf all diese Zeichen stummer
Liebe hätte Antworten bereit halten wollen; darum unterließ er es gänzlich, war
allezeit dienstbereit, wenn er auch außer einigen allgemeinen Bemerkungen, als:
»a bissele frisch, Fräulein Auguste, a bissele kühl heut,« – »immer fleißig,
Fräulein Karoline?« u. dgl. wenig Gesprächsamkeit zeigte. Er machte von Zeit zu
Zeit eine Visite beim Herrn Stadtpfleger und erschien auf den Casino's, wo er
nach der Altersreihe mit jeder der vier Schwestern tanzte, wenn's keine Polka
war, als welche er nicht gelernt hatte; aber zu welcher der Vier sich sein Herz
neigte, wenn es sich überhaupt neigte, das blieb ungewiß.

Da erschien einst ein glorreicher Tag für die Familie. Ein höchst musikalischer
Provisor, der seit kurzem im Städtchen war, veranstaltete ein Privatconzert,
ein bis dahin in St. ganz neuer Gedanke, und Therese sollte darin in einem Duo
mit ihm auftreten. Tagelang erschallte die ganze Straße von den schmelzenden
Tönen, in denen sie sich einübte, und glänzend waren die Vorbereitungen, die
auf dieses Ereigniß getroffen wurden. Der Papa mußte den Beutel ziehen und vier
neue Foulardkleider anschaffen, ein unerhörter Luxus in St. Selbst die Tante
und Nanettle sollten diesmal mitgehen. Karoline putzte der erstern eine äußerst
fashionable Haube heraus und für die Kleine wurde ein rosenrothes
Jaconnetkleid, ein Erbstück von Auguste, zurecht gemacht.

Der große Tag brach an. Sämmtliche vier Paläste liefen vom frühen Morgen an mit
aufgewickelten Haaren herum, so daß heute das Nanettle, deren gescheiteltes
Haar keine so mühsame Vorschule brauchte, Schnittlauch, Blumen und Stieglitz
allein versorgen mußte. Die Stube dampfte vor Wärme, weil den ganzen Tag
Bügelstähle glühend gemacht wurden, um die Kleider und Chemisetten auszubügeln.
Lotte mußte all ihr Gummielasticum aufopfern zur Reinigung der hellen
Glacéhandschuhe; kurz es war ein Leben und Treiben, wie wohl schwerlich je in
einem Palais vor einem Hoffeste. Endlich dämmerte der Abend, der Putz war
beendet, die als Wache aufgestellte Magd kam mit der Kunde, daß die Familie des
Apothekers und des Gerichtsnotars bereits hineingezogen seien (Niemand wollte
zuerst kommen), der galante Provisor erschien, um seine Sängerin zu geleiten –
sein Musiktalent hatte ihn um eine Rangstufe erhoben – und der Zug setzte sich
in Bewegung: der Papa mit den vier Palästen voraus, daneben als Zugabe der
Provisor; dann mit hochklopfendem Herzen Nanettle, das seinen ersten Ausflug in
die Welt machte, an der Seite der Tante, die zu großem Entsetzen der Schwestern
noch weite Aermel an ihrem Tibetkleid hatte, weßhalb sie sich etwas von ihr weg
machten, denn man konnte nicht wissen, was für Fremde, durch das Conzert
angelockt, heute erscheinen würden.

Der Saal war glänzend hergestellt, zum wenigsten sechs Talglichter brannten an
den Seitenwänden in blechernen Wandleuchtern und ein Transparent mit einer
Leier und der Inschrift: Willkommen! von Tannenzweigen umgeben, prangte in der
Mitte; das Anzünden der Lämpchen hinter denselben wurde aber von dem Herrn
Oberamtmann für feuergefährlich erklärt und unterblieb.

Nach einer Art Ouvertüre, und einem Quartett von ausgezeichneten Mitgliedern
des Liederkranzes, wobei nur leider Tenor und Baß in einigen Zwiespalt kamen,
trat der Provisor auf, Fräulein Therese zierlich an der Hand führend, die zur
Auszeichnung vor den Schwestern ihr Haupt mehrfach mit rothen Chenillen
umwunden hatte. Mit hohem Erröthen arrangirte diese ihre Stellung und
überschaute das versammelte Publikum, da gewahrte sie den eben angekommenen
Herrn Beutter, höchst elegant, im blauen Frack mit gelben Knöpfen, weißer Weste
und blaugestreiftem Atlasslips, und, o Freude! er unterhielt sich mit keiner
der Schwestern, bloß mit der Tante und Nanettle. Dieser tröstliche Anblick
stärkte ihren Muth und mit gewaltiger Stimme hob sie, gegen die Gruppe mehr als
gegen den Provisor gewendet, zu singen an:

Wenn mir dein Auge strahlet,
Ist mir so wohl, so gut,
Und meine Wange malet
Die nie gefühlte Glut!

Bescheidentlich sang der Provisor dagegen:

Ach dämpfen Sie dieses Feuer,
Uns trennen fordert Pflicht;
Dem Freunde sind Sie theuer,
Doch fordern Sie Liebe nicht!

Obgleich durch die höfliche Aenderung des Du in Sie von Seiten des Provisors
der Rhythmus hie und da Noth litt, so wurde doch das Duett glücklich unter
rauschendem Applaus zu Ende gesungen, und in stolzer Bescheidenheit begab sich
Therese an den Tisch, wo die Familie bereits bei Bratwürsten versammelt saß.

Nach einem Solo des Provisors und einem Chor mit Echo, vorgetragen vom
Liederkranz, wobei die Sänger, die das Echo vorstellten, sich unter das Bett im
anstoßenden Schlafkabinet legten, was eine überraschende Wirkung hervorbrachte,
war der Ohrenschmaus vorüber und die Sänger schauten nach dem Speiszettel, um
zu sehen, was das gerührte Publikum für sie übrig gelassen hatte.

Herr Beutter war heute ungemein gesprächig und brachte sogar einige Späße zu
Tage, so daß der belesenen Therese die Fabel vom Orpheus einfiel. Die Tante
gefiel sich auch ungemein, zumal da Niemand an ihren Blousenärmeln Anstoß zu
nehmen schien und ihr im Gegentheil der Herr Kameralverwalter einmal um's
andere seine silberne Dose präsentirte. Die Kleine aber war ganz in sich hinein
vergnügt, glückselig, auch einmal in der großen Welt zu sein, und antwortete
auf Herrn Beutters freundliche Redensarten, ohne aufzusehen, fast nur mit
Lächeln.

Elf Uhr schlug's. Das war die Zeit zum Aufbruch, obgleich der Buchhalter noch
etwas von einem Tänzchen gesprochen hatte. Die Kerzen waren herabgebrannt und
der Schwanenwirth bezeugte keine Lust, neue aufzustecken, die Papas waren
schläfrig, das Orchester müde, so wurden denn die Shawls und Mäntel angezogen,
die Laternchen angezündet und Jedermann zog seine Straße, unsere Familie
zuletzt; es dauerte so gar lange, bis alle equipirt waren und der Papa sich mit
dem Schwanenwirth über die eigentliche Anzahl der genossenen Würste und Brode
verständigt hatte. Endlich waren sie auf der Straße, da entdeckte Therese mit
großem Wehklagen, daß sie ihre Tasche vergessen habe. »Die läßt man morgen im
Schwanen holen,« meinte der Vater; »nein, ach nein!« rief Therese ängstlich,
»um keinen Preis!« und gestand zuletzt, daß ihr Stammbuch in besagter Tasche
stecke, das sie bei solchen Gelegenheiten immer bei sich führe, »da man ja
nicht wissen könne, wo man eine interessante Bekanntschaft mache,« und das
wolle sie um keine Welt über Nacht in der Gewalt der naseweisen
Schwanenwirthstöchter lassen.« – »Ich laufe geschwind zurück und hole dir's,«
erbot sich das gefällige Nanettle. »Ihr braucht nicht auf mich zu warten; gebt
mir nur das Laternchen und geht langsam voraus.«

Unbesorgt ließ man die Kleine laufen, die nach langem Suchen endlich die Tasche
sammt Stammbuch fand, und sich auf den Rückweg machte. »Erlauben Sie, daß ich
Sie heimbegleite, Fräulein Nanette?« fragte unter der Hausthür des Gasthofs
eine bekannte Stimme. Erstaunend erhob Nanettle ihr Laternchen und erkannte den
Herrn Beutter, den sie längst mit den Schwestern voraus geglaubt hatte, und der
nun in artiger Stellung mit zierlich gekrümmtem Arm dastand, um sie
heimzuführen. – Das war dem guten Nanettle noch nicht vorgekommen. Den Faust
hatte sie nicht gelesen, somit fiel ihr keine Entgegnung ein, und
hocherröthend, mit frohem Zittern legte sie die Fingerspitzen auf Herrn
Beutters Arm und ließ sich heimführen. Herr Beutter aber fühlte heute Löwenmuth
und wollte die Stunde nicht ungenützt verstreichen lassen. »Fräulein,« hob er
an, »Sie sind aber so grausam!« – »Grausam, warum?« fragte das Nanettle in
höchstem Erstaunen. Seit sie in der Schule das schöne Sprüchlein gelernt:

Quäle nie ein Thier zum Scherz,
Denn es fühlt wie du den Schmerz,

hatte sie nie mehr etwas über Grausamkeit gehört, und wußte gar nicht, warum
man sie eines solchen Lasters beschuldige. – »Ja, weil Sie mich gar nicht mögen
und nicht merken wollen, wie ich Sie so lieb habe,« platzte Herr Beutter
heraus, ließ aber, erschreckt über seine eigene Keckheit, ihren Arm los, und
sprang davon aus Leibeskräften.

»Warten Sie doch, Herr Beutter!« rief das alterirte Nanettle, »ich bin ja nicht
grausam!« und lief ihm eiligst nach in lauterer Seelengüte, Herr Beutter davon
in vollem Galopp, bis der seltsame Wettlauf an seiner Ladenthür ein Ende nahm,
wo sie beiderseits zur Besinnung kamen und Nanettle sich tief beschämt dem
eigenen Hause zuwandte. »Ja mögen Sie mich denn?« flüsterte eiligst noch Herr
Beutter. – »Ich glaube, aber ich weiß nicht,« war ihre Antwort, und im Nu war
sie an der Thür, die von der besorgten Tante aufgezogen wurde.

Der Tante wurde noch in der Nacht unter vielen Thränen und heißem Erröthen die
Geschichte der ganzen großen Begebenheit anvertraut. Sie legte keinen großen
Werth darauf und demüthigte das arme Kind tief durch die Vermuthung, Herr
Beutter werde etwas im Kopf gehabt und gar nicht gewußt haben, was er sage, was
sie so wahrscheinlich darstellte, daß das arme Kind in noch größeren Jammer
kam, da sie sich ihres eigenen unbedachten Benehmens jetzt bitterlich schämte.
Zuletzt schlief sie unter bittern Thränen ein, indem sie rechtes Mitleid mit
sich selbst hatte, daß sie noch so jung sei und eben ganz unglücklich.

Aber am Morgen kommt die Freude; und sie kam zuerst in Gestalt von Herrn
Beutters dickköpfigem Ladenbuben, der ein schön gefaltetes Schreiben auf
Postvelin Nr. 1 an den Papa überbrachte. Dieses Schreiben fiel nun wie eine
Bombe in das friedliche Haus, denn es enthielt eine Werbung in bester Form »um
dero jüngste Tochter, Fräulein Christiana.« Das fuhr wie ein Schlag aus
heiterem Himmel in den Schwesternkreis, das war nicht möglich, das mußte ein
Irrthum sein, so dumm konnte doch der Beutter nicht sein! Das durfte der Papa
nicht zugeben, wäre ja eine Sünde! Ein solches Kind und heirathen!

Da fing das Nanettle an herzlich zu weinen und sagte, es wisse wohl, daß ihm
nichts Gutes beschieden sei, es wolle sich in alles schicken, vielleicht sterbe
es bald, das sei am besten. Nun ward die Tante weichherzig und sprach für ihren
Liebling, der Vater sah gar kein Hinderniß und die Schwestern begannen sich zu
fassen. Sie waren gutmüthige Mädchen, und gescheidte dazu, denn jede erklärte
jetzt, sie sei recht froh, daß der Beutter sie nicht gewollt, für keine hätte
er getaugt, und keine hätte ihn genommen. Der Auguste war er viel zu still, zu
wenig allert, Therese erklärte, sie nehme keinen, der nicht musikalisch sei,
der Karoline wäre es viel zu langweilig gewesen, ihr Leben lang in der
nämlichen Gasse wohnen zu müssen, und die Lotte, die konnte gar nicht daran
denken, in ein offenes Geschäft zu gehen, wo man Oel und Essig, Käse und
Schnupftabak verkaufe, und in der Ladenstube wohne. Ja, ja, es war recht gut so
gegangen, und einen Korb hätte man doch auch nicht gern gegeben. Mit der
Kleinen, die noch gar nichts sei, sei der Mann freilich angeführt, aber man
könne sie ja noch anleiten u. s. w.

So wurde dem Papa gestattet, ein Jawort unter der Bedingung gehörigen Aufschubs
der Hochzeit zu schreiben. Herr Beutter kam im schönsten Staat und ward vom
Vater mit Anstand, von der Tante mit Freudenthränen, von den Schwägerinnen mit
kühler Freundlichkeit und von dem Bräutchen mit höchster Verlegenheit
empfangen. Es brauchte recht lange, bis die Beiden sich in die Rolle eines
Brautpaars finden konnten; hat sich aber alles gegeben, und wer die hübsche,
gewandte Frau jetzt hinter ihrem Ladentisch sieht, glaubt gar nicht mehr, daß
sie einst das schüchterne Nanettle war, das dem Herrn Beutter bis an seine
Ladenthür nachgelaufen.

Auch ein altes Pärchen.

Der verwittweten Frau Stadtschreiber Krollin mußte es in ihrem Ehestand recht
gut ergangen sein; denn es gab Niemand, der so aufgelegt gewesen wäre,
Heirathen zu stiften, als sie. Wo sie einen »Angestellten« wußte, der noch
nicht so glücklich war, verlobt oder vermählt zu sein, da schwebte ihr gleich
eine ganze Liste heiratsfähiger Frauenzimmer (Damen war damals noch keine
übliche Bezeichnung) vor Augen, und sie war unerschöpflich in Entdeckung neuer
Kanäle, durch die sie an verhärtete Hagestolzenherzen zu gelangen wußte. Man
mußte sie sehen, wenn sie mit ihrer Dose neben sich und einer Kaffeetasse vor
sich bei irgend einer Frau Base oder gar bei der Mama eines Ehestandskandidaten
saß, mit welch strahlendem Gesicht sie die Töchter des Landes die Musterung
passiren ließ, und nicht nur von Jeder wußte, wie viel sie besaß, sondern auch
die Quellen davon. »Ich sage Ihnen, jedes der Mädchen bekommt dreitausend
Gulden gleich mit, außer der achtzehnfachen Aussteuer! Die Mutter hab' ich noch
ledig gekannt, die ist eine geborne Bernerin, und der alte Berner hat einen
ledigen Bruder geerbt mit wenigstens achtzigtausend Gulden.« – Und nicht nur
reiche Erbinnen hatten sich ihrer Fürsorge zu erfreuen, sie hatte auch Herzen
zu herabgesetztem Preis in Petto; gesetzte Frauenzimmer für Wittwer mit drei,
fünf, sieben bis neun Kindern, resolute Personen, die in ein strenges Geschäft
taugten, kurz: »der Jüngling und der Greis am Stabe, ein Jeder ging beschenkt
nach Haus.« – Waren dann die Leute versorgt, so ließ sie sie ruhig ihrer Wege
ziehen, ohne ihre Verdienste geltend zu machen, wenn es gut, oder sich
verantwortlich zu fühlen, wenn es schlimm ging; erst wenn sie verwittwet
wurden, gewannen sie wieder Interesse für sie.

Die Lebenszeit ihres seligen Mannes, wo sie als Genossin seiner Würde an seiner
Seite regiert hatte über die Schaar der Schreiber und Substituten, hatte sie
redlich benützt. Sie selbst war leider weder mit Töchtern noch mit Söhnen
gesegnet, aber sieben Nichten und drei Pathen waren nach und nach glücklich an
Pfarrer, Schultheißen und anderweitige Subjekte untergebracht worden und
konnten in verschiedenen Theilen des Landes die fürsorgliche Güte ihrer Tante
rühmen. Für den Augenblick aber schien die Frau Stadtschreiberin genöthigt zu
sein, auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Alle Wittwer nah und fern in der Runde
waren versorgt, alle Aktuare und Vikare versprochen, einen hartnäckigen
Amtspfleger, der, recht ihr zum Trotze, gerade gegenüber mit einer uralten
Haushälterin seine ledige Wirthschaft führte, hatte sie als hoffnungslos längst
ausgegeben. So saß sie denn eines Morgens in unfreiwilliger Ruhe, wie ein
thatendurstiger Krieger zur Friedenszeit, in ihrem wohlgewärmten Stübchen beim
Kaffee, als ihr der Hausherr wie gewöhnlich die Zeitung heraufschickte.

Den politischen Theil des Blattes ließ sie stets unberührt; ob's Krieg oder
Frieden in der Welt geben werde, das konnte sie doch nicht herausbringen, und
von der Zollvereinsfrage wollte sie nichts mehr hören, seit sie fand, daß
Zucker und Kaffee doch nicht wohlfeiler wurden. Ihr Lebenselement waren erst
die Traueranzeigen, die Beförderungen. Ueber die Heirathsanträge entsetzte sie
sich sehr, sie fand das einen höchst unschicklichen Weg und konnte nicht
begreifen, wie ein Frauenzimmer sich entschließen möge, so einen »Zeitungsmann«
zu nehmen.

So durchlief sie denn wieder begierig die Reihe der Traueranzeigen. Das war
aber magere Ausbeute, kein bekannter Name. »Gegenwärtig stirbt doch auch gar
niemand Rechtes,« sagte sie verdrießlich, ohne zu ahnen, welche Grausamkeit in
diesem Verdruß liege. Bald aber traf sie auf ein erfreulicheres Feld: »Seine
königliche Majestät haben geruht zu ernennen: Zuerst Hauptleute, Ober- und
Unterlieutenants &c.; das war ihr gleichgültig, um Militärpersonen hatte sie
sich noch nie bekümmert; gleich darauf aber kam's besser: »die evangelische
Pfarrei Schniezingen dem Pfarrer Brommeler von Bergmühl.« Das fiel wie Thau auf
trocken Land und eine Welt von Gedanken quoll aus diesen dürren Worten. War
nicht Schniezingen in der nächsten Nähe, kaum eine Stunde entfernt von ihrem
Wohnsitz? und war's nicht gut, daß der langweilige Amtsverweser von dort
wegkam, der so frech gewesen, sich eine Braut auf eigene Hand auszuwählen, eine
Ausländerin aus dem Badischen, von der kein Mensch wußte, wem sie gehörte? War
nicht der Pfarrer Brommeler ein naher Vetter, das heißt ein Schwager von einem
Drittekind ihres seligen Mannes, und seit drei Jahren Wittwer? Welche Aussicht,
welche Reihe von Planen! Das einfältige Bergmühl lag fast am Ende des Landes,
da hatte man dem Brommeler mit keinem vernünftigen Vorschlag beikommen können;
nun war's recht gut, daß er noch nirgends unvorsichtig »hineingetappt« war, daß
man noch für ihn sorgen konnte.

Flugs setzte sie sich hin, um dem Herrn Vetter die Verwandtschaft in's
Gedächtnis zu rufen, zu der guten Pfarrei zu gratuliren und ihre Dienste zu
etwaigen Anordnungen wegen Hausputzen, Kunstherdsübernahme, Gartenbesorgung &c.
anzubieten. Nachdem sie mit vieler Anstrengung diese Epistel zu Stande
gebracht, konnte sie sich getrost weitern Operationsplanen überlassen. Ein
Wittwer ohne Kinder auf einer so guten Pfarrei! sie wußte noch gar nicht, wem
sie diesen leckern Bissen zuwenden sollte. Dazu mußte der Brommeler noch ein
ganz stattlicher Mann sein in seinen besten Jahren. Das brauchte reifliche
Erwägung. Aber war sie denn auch gewiß, daß er noch Wittwer war? Vor zwei
Jahren war er's noch gewesen, aber sie hatte damals schon gehört, daß seine
Haushälterin sich scharf um ihn bemühe; konnte es nicht sein, daß die
Bemühungen dieser schlechten Person – jede Heirath war unstatthaft, die nicht
durch ihre Vermittlung zu Stande kam – indeß gelungen waren? Das mußte
ermittelt werden.

Glücklicherweise fiel ihr ein, daß in der fünf Stunden entfernten größern Stadt
die Frau Kammerdiener Rutscher wohne, ein leiblich Geschwisterkind des
Brommeler, und ihr durch diese Verwandtschaft von lange her bekannt. Sie hätte
schon lange in die Stadt sollen, um sich dunkeln Kattun zu einem Ueberrock zu
kaufen, da sie durch die fünf Musterpäcke, die ihr zugesandt worden waren, noch
nicht zur Entscheidung hatte kommen können. Da war's denn am besten, sie faßte
den Entschluß, selbst auszuwählen und zugleich bei der Frau Rutscher
Erkundigungen einzuziehen. Demzufolge wurde ein Platz im Deckelwagen des
Stadtboten bestellt. Damals gab es weder Eisenbahnen noch Omnibusse, und man
traf Anstalten; als gälte es eine Reise um die Welt.

Eine Reise mit dem Stadtboten hatte die Unannehmlichkeit, daß man schon Morgens
um vier Uhr bereit sein mußte, für eine alte Frau eine harte Zumuthung. Salome,
die alte Magd, hatte den ganzen vorhergehenden Tag zu laufen, bis alles gehörig
besorgt war. Da mußte ein halb Pfund Kaffee geholt werden, um nach alter guter
Sitte der Frau Rutscherin eine kleine Verehrung mitzubringen, ferner Milchbrod
gebäht zum morgigen Frühstück, da so früh noch nichts beim Bäcker zu haben war,
sodann der Bäckerjunge bestellt, daß er eine Stunde vor der Aufbruchszeit am
Hause schelle, um zu wecken; auch mußte die Staatshaube noch zur Putzmacherin
und das feine Merinokleid gehörig gebürstet werden. Endlich legten sich Frau
und Magd um sieben Uhr Abends zur Ruhe, um gewiß Morgens zur Zeit wach zu sein.

Nach einer endlosen Fahrt, eingezwängt mit dem Nachbar Kupferschmied, zwei
Mägden, die Dienste suchten, und der Familie des Boten, zwischen Kisten,
Schachteln und Koffern, kam die Frau Stadtschreiberin matt und müde, wie
gerädert in der kleinen Residenz an. Sie hätte gern unterwegs den versäumten
Morgenschlaf nachgeholt, aber bei jedem Nicken war ihr Kopf in bedrohliche
Berührung mit dem Kessel gekommen, den der Kupferschmied in die Residenz
lieferte und der im Fond des Wagens aufgepackt war. Es war nahe an zehn Uhr,
als sie ausstieg, um sich zu Frau Rutscher zu begeben, die sie, wie sie hoffte,
in Kaufläden begleiten solle, um den Kattun auszuwählen.

Ein Regenguß drohte, als sie eben die Pforte der Rutscher'schen Wohnung
erreichte, sehr verlangend nach einem guten Kaffee und einer warmen Stube.
Siehe, da stand Thür und Thor weit offen, die hochaufgeschürzte Magd war
zwischen Kübeln und Sandscherben in vollster Putzarbeit und gab kurzen
Bescheid. Der Herr Rutscher war im Schloß und kam heute nicht heim, die Frau
war über Land bei ihrer Tochter, der sie im Wochenbett wartete. Die Magd traf
nicht die mindeste Anstalt zur Aufnahme und Bewirthung der Frau
Stadtschreiberin. Seufzend schickte sich diese an, ihren Stab weiter zu setzen,
ohne zunächst zu wissen wohin. Da kam eine sehr sorgfältig gekleidete ältliche
Frau so eben mit nassem Regenschirm zur Hausthüre herein und hörte noch das
Gespräch. »Ach das wird der Frau Rutscher gar leid sein, so einen raren Besuch
zu versäumen! Sie hat mir schon manchmal von Ihnen erzählt. Aber Sie werden
doch nicht in dem Wetter fort wollen? Bemühen Sie sich in mein Stübchen.« So
nöthigte die Frau, die, wie die Magd der Frau Stadtschreiberin bei Seite sagte,
Frau Pfarrer Senner, die Hausfrau im obern Stock, war.

Nach unzähligen Komplimenten ließ sich die Frau Stadtschreiberin bewegen, mit
der Frau Pfarrerin in ihr recht nett gehaltenes Mansardenstübchen zu gehen und
dort ein Täßchen Chokolade zu trinken, das diese in Ermanglung einer Magd unter
unendlichen Entschuldigungen wegen ihres öftern Ab- und Zugehens selbst
bereitete. Zuletzt ließ sich die Frau Stadtschreiberin sogar noch nöthigen, zum
Essen zu bleiben, wobei es freilich etwas knapp zuging, da sich die Frau
Pfarrerin aus einer Menage speisen ließ: aber dafür besserte sie mit einem
guten Kaffee nach, so daß die beiderseitigen Herzen vollständig aufgingen. Es
ergab sich, daß der Vater der Frau Pfarrerin Diaconus im Ort gewesen, wo der
Vater der Frau Stadtschreiberin als Dekan gelebt; somit war es eine alte
Bekanntschaft.

Die Frau Pfarrerin war überaus sorgfältig, wenn auch in billige Stoffe
gekleidet, hatte sogar etliche Blümlein in ihrer Haube und ein himmelblaues
Band darauf, zum Zeichen, daß sie noch für jung gelten wollte, was ihr aus
einiger Entfernung auch gelingen konnte, wenn man ihre falschen Haare und ihren
zahnlosen Mund übersah. Sie hatte der Frau Stadtschreiberin viel zu klagen über
ihre bedrängte Lage, in der sie sich seit ihres Mannes Tod befinde. Bisher habe
sie zwei Söhne eines wohlhabenden Vetters bei sich gehabt und mit deren
Kostgeld ihre Haushaltung bestritten; jetzt aber habe dieser sie heimgenommen
und halte ihnen einen Hofmeister, und ihr bleibe keine Wahl, als zu einem
Stiefsohn ziehen, was sie bitter ungern thue.

Die Frau Stadtschreiberin hatte großes Mitleid mit ihrer Wirthin, und als diese
Nachmittags mit ihr in sechs Kaufläden herumzog, wo sie das halbe Waarenlager
herabreißen ließen, bis sie im letzten endlich über den dunkeln Kattun einig
wurden, da war die neue Bekanntschaft bei ihr auf den Gipfel der Gunst
gestiegen. Es war ein vortrefflicher Einkauf, dieser dunkle Kattun, so fein im
Boden, so ächt in der Farbe, so modest und doch freundlich, so einfach und doch
simpel! Ueber diesem gelungenen Handel und einem vorteilhaften Einkauf in Reis,
den sie um einen halben Kreuzer wohlfeiler bekam, als daheim, und von dem sie
daher einen Achtelscentner aufpackte, vergaß sie fast ganz den eigentlichen
Zweck ihres Besuchs, und nachdem sie den Stadtboten dreiviertel Stunden hatte
warten lassen, weil der Metzger die guten und billigen Würste, die ihr die Frau
Pfarrerin verrathen, noch nicht fertig hatte, fuhr sie ganz befriedigt ab und
berechnete unterwegs, wie viel sie auf dieser Reise profitirt habe.

Die Frau Stadtschreiberin hatte nun freilich nichts Näheres über den Pfarrer
Brommeler erkundet; das war aber auch nicht nöthig, denn nach vier Tagen
erhielt sie bereits einen Brief von ihm selbst, in dem er sich schönstens
bedankte für ihr freundliches Zuvorkommen, seiner einsamen Lage erwähnte und
meldete, daß seine Haushälterin den Kunstherd übernehmen wolle, wenn auch ein
Backöfele dabei sei und die Töpfe darin alle in gutem Zustand. Also war er noch
Wittwer! Das war das große Fundament, auf das sich weiter bauen ließ, und jetzt
erst kam ihr eine lichte Idee: die Frau Pfarrerin, das war ja die allerbeste
Frau für den Brommeler, sie brauchte dann nicht zu ihrem Stiefsohn zu ziehen,
und beide hatten keine Kinder; das paßte alles vortrefflich. Ein bischen alt
war sie freilich, aber sie stellte doch noch etwas vor. Ja, es gestaltete sich
immer fester in ihrem Kopf, so mußte es werden!

Als nach sechs Wochen der Herr Vetter Brommeler kam, um seinen neuen Dienst
anzutreten, ward er von der Frau Base zuvor mit Kaffee bewirthet, ehe ihn eine
Deputation der Gemeinde in sein vollkommen gerüstetes und bereitetes Pfarrhaus
einführte, und mit dieser Stunde begann die Frau Stadtschreiberin die
Ausführung ihres Operationsplans. Jungfer Philippine, die Haushälterin, die
stets höchst besorgt um ihren Gebieter herumscherwenzelte, hatte nicht so ganz
Unrecht mit dem instinktartigen Widerwillen, den sie bald unverkennbar gegen
die Frau Stadtschreiberin an den Tag legte; denn allerdings mußte diese ihr
Werk damit beginnen, daß sie die Herrschaft der Philippine untergrub und dem
Pfarrer die Notwendigkeit einer Frau recht zum Bewußtsein brachte. Zu dem Ende
wunderte sie sich gewaltig über den bisherigen Holz-, Zucker- und
Kaffeeverbrauch des Herrn Vetters, fand seine Hemden etwas vergilbt, das
Tischzeug nicht schön gewaschen, und der Schlußseufzer bei allem war stets:
»freilich, wo eben keine Frau ist!«

Der Pfarrer ließ hie und da ein Wörtchen fallen von einer gesetzten
Pfarrtochter der Gegend, von der und jener jungen Wittwe, von Jungfer
Philippine selbst; da wußte aber die Frau Stadtschreiberin so gegründete
Einwürfe, so wichtige Gegengründe, daß er an keine mehr zu denken wagte.
Endlich nach wochen- und mondenlangem Streben hatte sie's zum großen Ziel
gebracht, daß der Herr Vetter sagte: »Ja, wenn Sie mir eine taugliche Person
wüßten, Frau Base!« Nun war der Damm gebrochen: »Ja, denken Sie, Herr Vetter,
ich wüßte Jemand, der ganz für Sie geschaffen wäre.« – »Doch nicht zu jung?« –
»Bewahre, was denken Sie! Ein recht gestandenes Frauenzimmer, eine Wittfrau.« –
»So? – aber wissen Sie, Frau Base, aber – ich sehe zwar nicht auf's Aeußerliche
– aber so eine ältere Person hat oft schon allerlei an sich; ich sollte Jemand
haben, der mich aufheitert; auch eine Person, die noch sauber ist, wissen Sie,
schon wegen der Gemeinde.« – »Ja, das wäre es gerade, eine so lebhafte Person,
sie weiß von allem zu sprechen, und noch so gar wohl erhalten, weiß sich so
nett zu kleiden; ich glaube, sie wird kaum etwas über vierzig sein.« – Die Frau
Stadtschreiberin beruhigte ihr Gewissen in der Stille mit dem Gedanken, daß
nirgends bestimmt sei, wie viel etwas sei. »Und dann,« meinte der Herr Pfarrer,
»werde ich doch allmählig auch älter (er war in den Sechzigen); da sollte sie
mich auch in kranken Tagen wohl verpflegen können; es kann an den kräftigsten
Mann etwas kommen.« – »Ach, das wäre da gerade die Hauptsache: ihr erster Mann
ist zehn Jahre kontrakt gewesen und hatte die Kopfgicht.« Kurz, die Frau
Stadtschreiberin kam so in Eifer, daß die Frau Pfarrer Senner sich am Ende zu
einer Perle sonder Preis verklärte und der Pfarrer kaum erwarten konnte, bis er
dieses Kleinod zu Gesicht bekommen konnte.

Nun war die gute Frau in ihrem Element; schon auf kommenden Montag versprach
sie eine Zusammenkunft einzuleiten und zog glorios ab, indem sie den
schnippischen Abschiedsknix der Jungfer Philippine mit einem Blick voll
triumphirenden Hohns erwiderte. Rüstig, als ginge sie selbst auf Freiers Füßen,
wandelte die siebenundsechzigjährige Frau heim.

Viel flinker als das letzte mal rüstete sie sich jetzt zur Reise in die Stadt
und der dunkle Kattun wurde dabei in die Welt eingeführt. Frau Rutscher war
diesmal daheim, aber die Frau Stadtschreiberin hörte nur mit halbem Ohr den
sonst so interessanten Bericht von ihrer Tochter Wochenbett und dem Gedeihen
des Säuglings, obgleich die Heirath dieser Tochter auch eine ihrer wohlthätigen
Stiftungen gewesen war. Sie suchte sobald als möglich zur Frau Pfarrerin hinauf
zu kommen, die schon nach vier Wochen den sauren Zug zu ihrem Stiefsohn
antreten wollte. Als die begleitende Frau Rutscher abgerufen war, konnte die
Frau Stadtschreiberin endlich herausrücken mit ihrem Projekt, obgleich sie in
der Stille denken mußte, Frau Senner könne eben so gut etwas über fünfzig sein.
So ganz mit offenen Armen, wie sie erwartet, eilte ihre Protégé dem verheißenen
Ehestandshimmel nicht entgegen. »Wenn es eben ein zu alter Mann sei und
kränklich, so wisse sie wirklich nicht. – Sie sei der Ruhe so bedürftig, leide
so viel im Magen, daß sie selbst Pflege brauche; wenn sie wüßte, daß sie in
große Unruhe käme – u. s. w.« – »Bewahre! das ruhigste Leben von der Welt, ein
ganz rüstiger Mann und ein schönes Vermögen! Da könne sie sich die besten Tage
machen; jeden Winter werden acht Gänse gestopft, und eine so reichliche
Haushaltung!« kurz der Frau Pfarrerin wässerte am Ende der Mund nach der
geschilderten Herrlichkeit, und sie versprach, sich am Montag einzufinden,
obwohl sehr verschämt und verlegen. Die Frau Stadtschreiberin kaufte noch ein
Viertelpfund Anisbrod auf diesen großen Tag und fuhr im Triumphe nach Hause.

Der Montag kam. Salome und die Frau Stadtschreiberin waren eine Stunde früher
als sonst aufgestanden, hatten frischen Kaffee geröstet, Gugelhopfen gebacken
und die Stube auf's schönste gerüstet. Um eilf Uhr kam die Frau Pfarrerin, die
auf dem Fuhrwerk eines Briefpostillons bis eine halbe Stunde vor dem Städtchen
hatte fahren können, auf's schönste geputzt, im schwarzseidenen Kleide und der
Haube mit himmelblauem Band. Von der großen Frage des Tages ward gar nichts
gesprochen, dazu waren sie zu diplomatisch; sie verzehrten in Eintracht einen
Kalbsbraten unter neutralen Gesprächen. Salome, die natürlich im Geheimniß war,
musterte die Kandidatin scharf, schien aber nach ihren halblauten Monologen in
der Küche nicht sehr erbaut. »Hm, hm, da hat meine Frau nichts besonderes
herausgelesen: steinalt, und hat erst nichts; da hätt' ihn meine Frau fast
selber nehmen können.«

Um zwei Uhr hielt die Kalesche des Herrn Pfarrers, für eine Pfarrkutsche noch
ein ganz respektables Möbel. Die Frau Stadtschreiberin stieß ihre Schützlingin
bedeutsam an, und diese verspürte fast etwas wie Herzklopfen, obgleich ihr Herz
ein wenig eingerostet war für derartige Bewegungen. Der Herr Pfarrer, der die
Damen am Fenster bemerkt hatte, wollte sich ganz jugendlich aus dem Wagen
schwingen, welcher Versuch aber ohne die Beihülfe seines alten Mathes, des
Pfarrkutschers, fast schwer mißlungen wäre. Er war etwas steif auf den Beinen,
sonst noch ein saubrer Mann, und hatte eine kurze Uhrkette mit einer Menge
goldener Cachets auf seiner schwarzseidenen Weste hängen.

Oben begrüßte er die Damen mit der zierlich steifen Galanterie seiner Jugend,
war aber etwas betroffen beim Anblick des alternden Weibes, das den ihm
beschiedenen Engel vorstellen sollte, und flüsterte der Frau Stadtschreiberin
bedenklich zu: »Aber hören Sie, mit den vierzig Jahren –« »Nun ja, vielleicht
kann sie auch fünfzig sein,« meinte die Frau Base begütigend und ordnete ihren
Kaffeetisch. Sehr belebt wurde die Unterhaltung nicht, da die Frau Pfarrerin,
um ihren gänzlichen Zahnmangel nicht zu offenbaren, meist etwas undeutlich
sprach, und der Herr Pfarrer, um sein übles Gehör zu verbergen, nur mit: »Ja,
ja, o freilich,« u. dgl. antwortete.

Nachdem die Frau Stadtschreiberin ihre ganze Unterhaltungskunst erschöpft, in
verschiedenen gewandten Wendungen die Geschicklichkeiten der Frau Pfarrerin so
wie die Vorzüge der Pfarrei Schniezingen in's Licht gestellt hatte, beschloß
sie, als letztes probates Mittel, das Paar allein zu lassen. – Da ward die
stille Unterhaltung noch stiller, bis aus purer Verlegenheit der Herr Pfarrer
sich an's Fenster stellte mit der Bemerkung: »Eine recht freundliche Aussicht.«
Die Frau Pfarrerin gesellte sich zu ihm und stimmte höflich bei, wodurch Beide
einen sehr bescheidenen Geschmack an Tag legten, denn man sah in der engen
Gasse nichts als die gegenüberliegende Schmiede mit einem struppigen
verwahrlosten Gärtlein. Die ungeduldige Frau Stadtschreiberin schaute nach
einer Weile zur Thür herein, und als sie die Beiden so schweigsam beisammen
stehen sah, konnte sie nicht anders denken, als es sei nun auf dem Punkt der
Erklärung, und um den glücklichen Augenblick zur Reife zu bringen, rief sie mit
heller Stimme: »Aber, Herr Vetter, geben Sie doch Ihren Gefühlen auch Worte!«
und verschwand wieder.

Das war eine harte Zumuthung, und der Herr Vetter wäre gern in ein Mausloch
geschlüpft, wenn's angegangen wäre, da seine Gefühle dermalen in nichts als in
einer gewissen Unbehaglichkeit und in dem Wunsch bestanden: »Wenn ich nur mit
heiler Haut draußen wäre!« Der Zuruf der Frau Base gab aber der Sache eine
bedenkliche Wendung. Die Frau Pfarrerin schien es anders aufzunehmen, denn sie
hob mit sittsam niedergeschlagenen Augen an: »Es hat mich freilich viel
Ueberlegung gekostet – – Wenn man einen so rechtschaffenen Mann gehabt hat. –
Aber es ist freilich eine einsame Lage.« Was wollte der gute Pfarrer machen? Er
hatte noch zu viel chevalereske Gesinnung aus der guten alten Zeit, um unter
solchen Umständen eine Dame im Stich zu lassen; so ergänzte er denn die halben
Worte der Frau Pfarrerin, und als die Frau Stadtschreiberin wieder eintrat,
stellte er ihr seine Frau Braut vor, deren Hand er zierlich an die Lippen
führte.

Die Ehestifterin war überglücklich und konnte nicht müde werden, jedem der
Beiden zu Gemüth zu führen, wie vortrefflich sie gewählt hätten. Ja sie holte
eigenhändig ein paar Flaschen vom langgesparten köstlichen Elfer, den sie noch
aus ihres Mannes Glanzzeiten besaß, um des Bräutigams Feuer zu beleben und um
seinen Muth zu stählen für den kritischen Augenblick, wo er der Jungfer
Philippine die Neuigkeit mitzutheilen hatte.

Die Frau Pfarrerin war eine äußerst glückliche Braut und dankte Gott für das
gute Plätzchen, das er ihr für ihre alten Tage bescheert hatte. Der Herr
Bräutigam erlaubte sich während der Brauttage noch einmal die Bemerkung gegen
die Frau Stadtschreiberin: »Frau Base, ich meine, sie müßte auch über fünfzig
sein.« – »Nun, und was ist's denn, wenn sie auch fünfundfünfzig ist?« – So
dachte am Ende der Herr Pfarrer selbst und wurde noch so zärtlich wie nur
irgend ein getrösteter Wittwer, als welche Zärtlichkeit mich stets an
aufgegossenen Thee mahnt, den man recht süß einschenkt, um das mangelnde Aroma
des ersten Gusses zu ersetzen.

Die Hochzeit ward nicht lange verzögert; da sich aus dem Taufschein ergab, daß
die Frau Braut bereits an den Sechzigen war, so hatte das Pärchen allerdings
nicht viel Zeit zu verlieren. Jungfer Philippine zog mit stillbeleidigter Würde
und allerlei dunkeln Prophezeiungen ab, und die Frau Braut mit ihrem
bescheidenen Hausrath ein. Die Pfarrkalesche wurde neu lakirt und der Herr
Pfarrer führte seine junge Frau darin zu allen Pfarrkränzen und sonstigen
anständigen Gelegenheiten und sorgte auch stets dafür, sie mit modernem Putz zu
versehen, soweit er sich mit ihren Jahren vertrug.

Mit der Verpflegung wurde es nun freilich nicht viel; hatte der Mann einen
Rheumatismus im Rücken, so hatte die Frau das Reißen in den Gliedern, klagte er
Ohrensausen, so klagte sie Magenweh, so daß sich am Ende die Rolle umkehrte und
der Pfarrer als rüstiger Greis einherschritt, während sie als zitternde Alte an
seinem Arm hing. Das ließ er sie aber nicht entgelten, und er nahm ein armes
demüthiges Bäschen in's Haus, das mit dankbarer Geduld sich den beiderseitigen
Launen des alten Paares fügte.

So lebten sie neben all' ihren Klagen über schlechten Magen und schlechte
Zeiten in großer Eintracht zusammen, und es war der Mühe, die sich die Frau
Stadtschreiberin gegeben, die Verbindung zu Stande zu bringen, immerhin noch
werth gewesen. Sie feierten noch die silberne Hochzeit zusammen, und als der
Pfarrer, gesättigt von langem Leben, in seinem neunundachtzigsten Jahre
entschlief, drückte ihm das Mütterchen in gewisser Aussicht baldiger Nachfolge
getrost die Augen zu.

Keine Neigungsheirath.

Adelheid war ein junges Mädchen, wie es wohl viele gibt, wie aber gerade nicht
alle sind. Schön war sie eben nicht, aber wohlgebildet und blühend, fröhlich
und lebenslustig, trug lieber ein neues Kleid als ein altes, und ein altes, das
ihr gut zu Gesicht stand, noch lieber als das allerneueste, sang und tanzte
gern, verstand eine ordentliche Mahlzeit zu kochen und eine Wäsche zu besorgen.
Daneben aber hatte sie im steten Umgang mit einer ledigen alten Base, der
Fräulein Heinerike, bekommen, was man einen romantischen Schwung heißt, und
wenn sie so recht behaglich in einer Mädchenvisite sitzen und über neue
Kleider, Hüte und Stickereien plaudern konnte, sah ihr's kein Mensch an, welche
Welt von süßen Träumen und traulichen Gedanken hinter diesen hellen blauen
Augen lag.

Die gute Heinerike hatte sie auferzogen in allerlei Ideen von chevaleresker
Verehrung der Frauen, wie sie in ihrer Jugendzeit Mode gewesen waren, und hatte
ihr so viel anvertraut von Freiern und Anbetern, die sie ihrer Zeit gehabt, daß
Adelheid in vollster Erwartung von allerlei wundersamen Begebenheiten die
Schwelle des Kindesalters überschritt. Auf ihren ersten Ball, den sie mit einer
Tante in der Residenz besuchte, wo sie in weiß und himmelblau recht hübsch
aussah, ging sie ganz kampfgerüstet, in Erwartung einer Menge von Stürmen auf
ihr junges Herz, die sie fest entschlossen war, vor der Hand alle abzuschlagen.
Aber siehe da, alles verlief in größter Ruhe; kein süßes Flüstern, kein
verstohlener Händedruck, keine leidenschaftliche Erklärung. Sie konnte auch
nicht eine einzige der schönen Phrasen voll jungfräulichen Stolzes anbringen,
die sie sich in stillen Stunden ausgedacht; in aller Ruhe engagirten sie die
Tänzer, sprachen von der Hitze im Saal, von der schlechten Beleuchtung und
mangelhaften Musik, mitunter blieb sie auch sitzen – kurz, sie durfte ihr
siebzehnjähriges Herz ganz ungefährdet wieder nach Hause tragen. Und in solcher
Weise ging es Jahre lang fort; sie begriff gar nicht, warum es seit den Tagen
der Cousine Heinerike so ganz anders geworden; diese hatte vor Freiern ja nicht
stehen und gehen können, und die Cousine konnte unmöglich hübsch gewesen sein,
sie mochte deren Gesicht noch so aufmerksam studiren, und sich selbst fand sie
doch gar nicht häßlich. Wie es sich mit diesen Freiern und Verehrern der
Heinerike verhalten, ob sie, gleich den steifleinenen Kerls des Falstaff, in
der Erinnerung sich multiplicirt hatten, ich weiß es nicht: genug, die gute
Jungfer ging zu Grabe, glücklich, im Bewußtsein, daß sie die besten »Anstände,«
geistliche und weltliche, hätte haben können, und Adelheid blieb daheim beim
Vater, ungesucht und unbegehrt.

Sie war darüber ganz und gar nicht bekümmert und freute sich ihrer Jugend, die
sie als das einzige Kind ihres guten Vaters, der ein geschätzter Geistlicher
war, harmlos und fröhlich genießen konnte. Der Vater war freilich viel zu
wohlthätig und ein zu sorgloser Haushalter, als daß er hätte reich sein können,
und doch konnte er dem einzigen Töchterlein jeden billigen Wunsch erfüllen. So
hatte Adelheid Bücher, Musikalien, Blumen und Vögel, Freundinnen und freie Zeit
nach Herzenswunsch, vor allem Freundinnen, da sie sehr mittheilsam und leicht
erregbar war. Wie die alten Römerinnen für jedes Schmuck- und Putzstück eine
eigene Bewahrerin, so hatte sie für jede Seite ihres Wesens eine eigene
Vertraute, und neben den ordentlichen stets noch ein paar außerordentliche und
mehrere korrespondirende Mitglieder in ihrem Freundschaftskreise.

Sie theilte mit Leib und Seele die Lust und das Leid, das die Freundinnen ihr
anvertrauten. tröstete sie treulich mit guten Worten und rührenden Versen, half
ihnen ihre gebrochenen Herzen herstellen und geleitete sie später mit diesen
restaurirten Herzen an der Seite irgendeines andern respektablen Bräutigams zum
Altar. Eine neidlose Brautjungfer war die Adelheid gewiß; weder der kleine
Pfarrer, der die Pauline, noch der Kameralamtsbuchhalter, der die Amalie, noch
der Gutsbesitzer, der das Lottchen heimführte, entsprach nur von weitem dem
Ideal ihrer Träume; aber wenn sie wieder einen Myrthenkranz gebunden hatte, so
mußte sie doch auch an die Stunde denken. wo er einst ihre Locken schmücken
würde, und nicht wunderbar genug konnte sie sich die Wege denken, auf denen das
besagte Ideal ihr zugeführt würde.

Wie eigentlich dieses Ideal beschaffen sein sollte, darüber war sie noch nicht
im Reinen; meist nahm es in etwas die Farbe ihrer jeweiligen Lektüre an, die
ernsten männlichen Gestalten trugen aber in der Regel den Sieg davon über die
jugendlich glänzenden. Dazwischen war auch jeder junge Dichter, natürlich ohne
daß sie ihn je gesehen, eine Weile der »König im Reich ihrer Träume,« und da
sie so oft gehört, daß gute Dichter selten gute Ehemänner werden, so konnte sie
sich manchmal in so schönes herzbrechendes Unglück hineinträumen, daß sie fast
aus Mitleid mit sich selbst geweint hätte.

Vor dem Fenster ihres zierlich geschmückten Stübchens sah man auf einen
schmalen Pfad, der zwischen Wiesen hinlief, und sich im Gebüsche verlor. Gar zu
gern sog sie in hellen Mondnächten den geheimnißvollen Reiz ein, der auf
solchen Pfaden liegt und träumte sich, daher müsse dereinst ihr Glück kommen.

Diesen selben Pfad wandelte Adelheid auch eines Abends in allerlei Gedanken
verloren. Sie hatte eben eine hübsche Novelle von Eichendorff gelesen und sang
mit heller Stimme ein Reimlein daraus nach eigener Komposition:

»Und sollte mich Einer erwerben,
Ein Jäger müßt's sein zu Roß,
Der müßt' mich auf Leben und Sterben
Entführen auf sein Schloß.«

Da ertönte eine süßliche, etwas näselnde Stimme hinter ihr: »Ach, guten Abend,
Fräulein Adelheid, thun Sie auch Ihre Gefühle amüsiren im schönen Abendroth.«
Wie mit kaltem Wasser begossen sah sich Adelheid um, und da stand, nicht ein
Jäger zu Roß, wohl aber die Jungfer Elisabeth Maierin, ehrsame Vorsteherin der
Strickschule, die Weisheitsliese genannt wegen der absonderlichen Weisheit und
Sentimentalität ihrer Reden und Bemerkungen, der Adelheid so erstaunlich
zuwider, daß kaum ihre Gutmütigkeit sie abhalten konnte, ihrer alten Lehrerin
stracks den Rücken zu wenden. »Ach ja,« fuhr die gesprächsame Jungfer fort, »da
sind Sie eben gerade wie ich, immer gefühlvoll, immer schwärmerisch; so bin ich
mein Lebtage gewesen. Wenn ich nur ein schönes Buch und eine schöne Naturgegend
habe, so komme ich ganz außerhalb mir selbst. Ach, was habe ich erst heut noch
weinen müssen über so eine schöne Geschichte von Clauren: ›Des Lebens Höchstes
ist die Liebe.‹ Ja Liebe und Tugend, das ist die Hauptsache in diesem
Thränenthal.«

»Gewiß, gewiß,« meinte Adelheid und wollte weiter. – »Ach, warten Sie doch,
Fräulein Adelheid, wir haben ja einander so lange nicht mehr genossen, seit ich
Ihre Jugendlehrerin gewesen bin, und ich habe doch schon so lange gewünscht,
Ihnen mein Herz auszuschütten. Ach, wenn Sie erst wüßten, wie ein gewisser
Anderer glücklich sein würde, ein solches Abendroth mit Ihnen zu verleben!« –
»Ei, ist's wahr?« lachte Adelheid übermüthig, hielt aber doch wieder gleichen
Schritt mit Jungfer Elise. – »Ja, und wenn Sie wüßten, was für ein vorzüglicher
Mensch Ihnen sein Herz zugeeignet hat, und Sie lieber hat als die ganze Welt!«
Adelheid wußte gar nicht, wie sie sich bei dieser unvorhergesehenen Erklärung
verhalten solle, sie sah die Liese ungläubig an und fand es unbeschreiblich
keck, daß die es wage, mit ihr von solchen Dingen zu sprechen; indessen machte
sie keine Miene davonzulaufen, so daß die Liese ganz beherzt fortfuhr: »Denken
Sie denn gar nicht mehr an den Sebastian, meiner Schwägerin, der Sonnenwirthin,
Brudersohn, der ja hier aufgewachsen ist, an den Sebastian, der schon einmal
vom Gennasium aus mich besucht hat, da Sie noch in die Strickstunde zu mir
kamen, an den Sebastian Mezger?«

Nein, Adelheid hatte nicht an den Sebastian Mezger gedacht, ganz und gar nicht.
– »Aber er hat ja schon dreimal einen Besuch in Ihres Herrn Papas Hause
gemacht,« fuhr die Liese fort, »und seit er Sie das letztemal gesehen, kann er
eben gar nicht mehr anders und meint, es müsse sein.« – »Aber er kennt mich ja
gar nicht!« sagte in höchster Verlegenheit Adelheid, der das Ding nachgerade zu
ernsthaft wurde. – »Das meinen nur Sie, Sie wissen nicht, wie viele lange Jahre
der Sebastian seine Gemütsbewegung auf Sie gerichtet hat, wie er Tag und Nacht
nichts anderes sinnt. Sie wissen ja, wie geschickt er ist und im Examen über
alle hinaufgekommen, so daß ihn sein Pfleger hat studiren lassen, und daß er
jetzt ein Doktor ist, ein rechter Menschendoktor in Dachshausen. Schon da Sie
noch als kleines Mädchen bei mir in der Strickschule saßen, waren Sie ihm so
wichtig. Er ging damals auf die Universität und nahm Abschied von mir, und
›Elise Base,‹ sprach er, ›was ist doch die Adelheid für ein nettes Mädchen.‹
Und was er derweil für schöne Reisen gemacht hat! und wie gebildet er ist! und
er hat einen ganz neuen prächtigen Paletot.«

»Aber er hat mich ja nie gesprochen,« warf Adelheid wieder ein. – »Aber
sprechen hören! Wenn Sie nur wüßten, wie interessant er nach Ihnen ist! Und als
er Sie das letztemal in Ihrem himmelblauen Tibetkleid gesehen hatte, da war er
vollends ganz dahingerissen. Er hätte so oft schon heirathen sollen, aber er
will von keiner andern hören. ›Elise Base,‹ sagte er, als ihm die Sonnenwirthin
des Schultheißen Tochter in Wendlingen kuppeln wollte, die dreißigtausend
Gulden bekommt und eine vierzehnfache Aussteuer, ›Elise Base, wenn ich meine
Einzige und Auserkorne nicht bekomme, so gehe ich nach Amerika.‹ – Ach, ich muß
oft bitterlich weinen, wenn ich denke., daß ein so rechtschaffener Mensch aus
unglücklicher Liebe nach Amerika soll, ›in's heiße Afrika!‹ wie in dem schönen
Liede steht. So etwas möcht' ich nicht auf meiner Seele haben, Fräulein
Adelheid!«

»Aber ich weiß ja kaum wie er aussieht!« rief Adelheid in höchster
Beklommenheit. – »Ei, das thäte sich bald finden, schöne Seelen begegnen sich,
sagt Schiller, und wenn Sie ihn einmal recht kennten, so könnten Sie sich gar
nicht mehr besinnen. Wenn Sie jetzt nur erlauben wollten, daß er den Herrn Papa
besucht, da würde sich alles finden; nicht wahr?« – »Den Vater wird's immer
freuen, wenn ihn Herr Doktor Mezger besucht,« sagte kaum hörbar Adelheid, mit
deren Fassung es ganz zu Ende war und die gar nicht mehr wußte, was sie sagen
sollte. Zu ihrer größten Erleichterung sah sie in diesem Augenblick ihre
Freundin Amalie am Arm ihres Gatten herankommen und konnte sich von der Jungfer
Elise losmachen.

Adelheid kam in tiefen Gedanken heim, und wie oft sie sich auch sagte, welcher
Unsinn es sei, an die Geschichte nur zu denken, dennoch kehrte das Gespräch mit
der Liese wieder und wieder in ihre Erinnerung zurück. Nein, daran war nicht zu
denken: einer, der die Weisheitsliese zur Vertrauten gemacht, der Sebastian
Mezger hieß und Doktor war in Dachshausen! War ihr's auch mit dem Jäger zu Roß
nicht so ernst gewesen, so hatte sie sich dafür andere schöne, romantische
Situationen gedacht, gegen die all dies ein zu greller Kontrast war. Dann aber
trat wieder die lange, stille, treue Liebe des ihr fast Unbekannten vor ihre
Seele, sein verwaistes Leben, das hoffnungslose Leid um sie, das ihn weit
über's Meer in ferne Lande treiben wollte, und das trieb ihr beinahe Thränen
in's Auge. Dann aber fiel ihr mit heißem Erröthen wieder ein, wie sie durch
ihre unbedachte Aeußerung gegen die Liese ihn gleichsam selbst eingeladen habe,
und beim Gedanken, daß das für Zuvorkommenheit gelten könnte, empörte sich ihr
ganzer Mädchenstolz.

Weil sie aber dennoch Tag und Nacht an die tragische Geschichte denken mußte,
so war's am Ende eine Wohlthat, daß der gefürchtete Doktor wirklich erschien.
Eines Tags rief die Magd: »Fräulein Adelheid, ein Herr sind da und wollen den
Herrn Dekan sprechen.« Mit ahnendem Herzen trat sie in's Zimmer und erinnerte
sich nun wohl, diesen ernsten, einfach gekleideten Mann dereinst beim Vater
gesehen zu haben, aber er hatte so wenig Eindruck auf sie gemacht, daß sie ihn
indeß gänzlich vergessen hatte, und auch jetzt rief keine einzige Stimme in
ihrem Herzen: der ist's! – keine einzige. – Nein, der konnte es nicht sein!

Der Doktor ließ sich keine Beklommenheit anmerken, er hielt die Unterhaltung
unter so kritischen Umständen möglichst aufrecht und zeigte sich als einen
lebenserfahrenen, ernsten, gebildeten Mann, aber jeder verstohlene Blick, den
sie auf ihn warf, kehrte mit der leidigen Botschaft zum Herzen zurück: »Der
ist's nicht! nein, der ist's nicht!«

Endlich machte der ahnungslose Vater durch seine Ankunft diesem doch etwas
peinlichen tête à tête ein Ende; der Adelheid fiel ein Stein vom Herzen, sie
ließ den Gast dem Vater, und wie lange auch noch Herr Mezger verweilen mochte,
sie ließ sich nicht mehr blicken, für ihn ein recht schlimmes Zeichen, und er
mußte sich verabschieden, ohne sie noch einmal gesehen zu haben.

Während die Adelheid daheim saß in einer Wahl und Qual, als ob sie seit der
Erschaffung der Welt das erste Mädchen wäre, das in den tragischen Fall kommt,
einen Mann nehmen zu müssen, war Sebastian in tiefe Gedanken versunken auf
seinem einsamen Heimweg. Wie es gekommen, daß eine so zarte Angelegenheit
zuerst in die ungeschickten Hände der Jungfer Liese gekommen, davon später;
jetzt handelte sich's bei ihm nur darum, ob er einen direkten Sturm auf die
Festung wagen sollte, die so wenig geneigt schien, sich zu ergeben, und da
zogen gar viele Gedanken für und wider durch seine Seele. Er gehörte nicht zu
den stürmischen Naturen, und zu einem Entführen auf Leben und Sterben schien er
vor der Hand nicht geneigt. Er schloß all seine streitenden Gedanken mit einem
Gebete, daß Gott ihm zeigen möge, wo der rechte Weg für ihn liege, und daß er
ihm diesen Weg bahnen möge; er fand Ruhe und Frieden darin, daß er seine Sache
in so gute Hände gelegt, und ging getrost nach Hause.

In einem kinderreichen Hause gibt's stets Arbeit für Aerzte und Schuhmacher. So
wurde um diese Zeit unser Doktor in ein Pfarrhaus gerufen, wo mehrere Kinder an
Masern erkrankt waren. Die bleiche Hausfrau, die demnächst Aussicht hatte,
ihren Kinderkreis um das achte Mitglied zu vermehren, konnte sich selbst kaum
aufrecht halten, und sollte noch von einem Bettchen zum andern eilen. »Sie
sollten nothwendig Hülfe haben,« meinte der Doktor, »die zwei Mägde genügen
nicht.« – »Höre, soll ich nicht der Adelheid schreiben?« fragte der Pfarrer und
setzte, zum Doktor gewendet, erklärend hinzu: »unsere Cousine von St., ein gar
liebes, gescheidtes Mädchen.« – »Ach ja,« rief der kranke Heinrich, »die kann
so schön erzählen,« »und so hübsche Puppenkleider machen,« rief das kranke
Minchen. – »Ihr guter Muth thäte mir freilich wohl,« sagte die Pfarrerin, »aber
ich möchte dem Vater sein Herzblatt nicht wegnehmen.« Kurz, jeder Mund pries
die Adelheid, und dem Doktor ward's recht wunderbar zu Muth, hier den
Fingerzeig zu erhalten, um den er gebetet, denn daß diese vielgeliebte Adelheid
die seinige sei, da war kein Zweifel. Er sprach der Pfarrerin dringend zu, um
die Cousine zu bitten, es sei höchst nöthig, und er konnte diesmal kaum
erwarten, bis er nach Hause kam und allein sein konnte. Noch in derselben Nacht
ging ein Brief an Adelheid und ihren Vater ab, nicht die glühende Bitte eines
herzerstürmenden Jünglings, wohl aber die ernsten innige Frage eines Mannes.

Der Adelheid war's indeß seltsam gegangen, wie einer Festung, auf den Sturm
gerüstet, die auch an die Möglichkeit einer Uebergabe denkt, die aber gänzlich
unangefochten bleibt. Seit dem Besuch des Doktors stand sie jeden Morgen auf
und legte sich jeden Abend nieder mit der Frage: will ich? – »Nein, ich will
nicht!« rief ihr Herz, aber kein Mensch fragte sie: willst du? Mit Herzklopfen
sah sie den Briefträger kommen, mit einem erleichternden Seufzer sah sie, daß
er nichts brachte als Briefe einiger Herzensfreundinnen, die über ihr
Stillschweigen klagten; aber nachher war's doch eine gewisse Leere. Sie hatte
in Gedanken die schönsten Absagebriefe an den Doktor aufgesetzt, voll Achtung,
Bedauern und Dankbarkeit, aber es kam keine Gelegenheit, einen zu schreiben.
Die Liese ließ sich nirgends blicken. Schon glaubte sie mit einiger Beschämung,
das Ganze sei am Ende ein Märchen gewesen oder der arme Doktor sei, bekümmert
über ihre Sprödigkeit, bereits in Verzweiflung nach Amerika abgesegelt, da kam
eines Tags ein großer, gefährlich aussehender Brief an den Vater. Nun war's
gekommen: das war die Werbung des Doktors. Der erstaunte Vater gab Adelheid den
Einschluß seines Briefes, der an sie gerichtet war, besprach die Sache in Kürze
mit ihr und ließ ihr gänzlich freie Hand; ihm eilte es nicht, sich von dem
Töchterlein zu trennen.

Da saß Adelheid in ihrem Stübchen, die Feder in der Hand und vor sich das
Postpapier. Der Absagebrief, wie sie ihn gedacht, paßte nicht mehr, des Doktors
Brief war gar nicht so herzbrechend; aber ein Nein, motivirt oder nicht, wollte
nimmermehr heraus, und doch zum Ja – da war's noch himmelweit, das war ganz
undenkbar. So ließ sie sich denn in Kapitulationen ein, sandte einen Brief ab
mit einer ziemlich offenen Erklärung über ihren Herzenszustand, bat um
Aufschub, wollte ihr Herz prüfen, nähere Bekanntschaft u. s. w. Eine
gefährliche Sache für eine Festung!

Am andern Tag kam der Brief mit der Bitte des Vetter Pfarrers um Unterstützung
seiner Frau. In ihrer Bedrängniß war Adelheid recht froh der Aussicht auf
angestrengte Tätigkeit, erstürmte die Erlaubniß des Vaters und rüstete sich zur
Reise, nicht ohne gebeten zu haben, daß man ihr alle einlaufenden Briefe nach
Bernheim nachschicken solle.

Da Adelheid in der vaterländischen Geographie nicht stark war, wußte sie gar
nicht, daß Bernheim in der Gegend von Dachshausen lag, und war daher höchlich
erstaunt, den Doktor, mit dem sie in so gefährliche Unterhandlungen getreten
war, gleich am ersten Abend im Pfarrhaus zu finden. Dieses unerwartete
Zusammentreffen gab nun der Sache eine andere Gestalt, aber »der Zug des
Herzens, der des Schicksals Stimme,« wollte immer und immer noch nicht kommen,
und ungewisser, unglücklicher als je, durchwachte Adelheid die nächste Nacht am
Bette der kranken Kinder, während die Mutter ruhig schlief, wie seit lange
nicht. Immer noch schien ihr diese neue Begebenheit ein Querstrich durch den
blumigen Pfad ihrer Phantasiewelt. Anders, ach so ganz anders hätte es eben
kommen sollen!

Aber die stille Nacht ist eine gute Zeit zur Selbstprüfung und in dem trotzigen
und verzagten Mädchenherzen stieg die ernste Frage auf: »Hast du ein Recht, die
Wege zu wählen, die Gott dich führen soll?« Und sie betete ernst und innig wie
nie, Gott möge ihr klar machen nicht ihren, sondern seinen Willen, und wenn sie
ihn erkannt, so möge er ihr auch die Freudigkeit in ihr Herz geben, den Weg zu
gehen, den er sie führen wolle.

Frischer und getroster als seit lange begann sie den Morgen und ihr Tagwerk,
obwohl die Kinder klagten, daß sie nicht so viel und schöne Geschichten erzähle
wie sonst. Der Abend kam, und nachdem sie den Tag über in geheimer Angst den
Doktor erwartet hatte, ward allmählig auf dem stillen Gedanken: »er wird doch
nicht kommen!« der Wunsch: »wenn er lieber heut käme!«

Nun, er kam und blieb zum Abendessen, und es traf sich wunderlich, daß das
Gespräch allmählig allein von den Beiden geführt wurde. Sie sprachen von
Kindheitserinnerungen, Jugendeindrücken, von allem möglichen; es ging Schlag
auf Schlag, ein Wort in's andere, es war als sei eine verborgene Thüre
aufgegangen an den zwei Herzen, aus der die innersten Gedanken hervorkamen. Die
Zeit verging, man wußte nicht wie; der Doktor mußte sich's gefallen lassen, im
Pfarrhaus zu übernachten, den Pfarrleuten ging ein Licht auf, und die Aussicht
auf eine Brautschaft unter ihrem Dache richtete die Pfarrfrau zusehends auf,
mehr als die beste Arznei des Doktors. Als in dieser Nacht Adelheid in ihr
Stüblein kam, da war es hell vor ihr, sie wußte nun, was Gottes Wille sei, und
die Herzensfreudigkeit war ihr nicht ausgeblieben.

Am andern Tag war die Pfarrerin schon so gefällig und fürsorglich, den Beiden
Gelegenheit zu einem ruhigen Stündchen in der Laube zu geben. Da wagte der
Doktor auf's neue seine Frage, und siehe da, ihm ward eine gute Antwort, und
als das Pfarrpaar endlich herab kam, nach den Leuten zu schauen, da trat ihnen
ein fröhliches Brautpaar entgegen. – Die Pfarrerin verjüngte sich selbst wieder
an diesem jungen Glück, auch die kranken Kinder waren besser, und so konnte
Adelheid sich dem ihr so neuen und wunderbaren Gefühl, glücklich zu sein, indem
sie glücklich machte, von ganzer Seele hingeben.

Es war Sonntag Abend; alles war Friede und Freude, die zwei saßen in der Laube
und vor ihnen lag ein Brief mit des Vaters freudigem Segen, nachdem Adelheid
ihm ihr Herz geöffnet hatte; alle Wahl und Qual war vorüber, und wenn sie nun
in die treuen, tiefen Augen ihres Erwählten sah, so besann sie sich nicht mehr,
ob er Sebastian oder Oskar hieß, und hatte vergessen, wie alle ihre Ideale
ausgesehen hatten.

»Nun wirst Du nicht mehr nach Amerika wollen?« fragte sie schmeichelnd. –
»Gewiß nicht, Herz, auch dachte ich daran in Jahren nicht mehr.« Dies
verblüffte Adelheid etwas, und schüchtern fragte sie weiter: »Aber sage mir,
warum hast Du denn die Liese zu Deiner Vertrauten gemacht?« – »Die
Weisheitsliese? Ja liebes Kind, daran bin ich unschuldig; sie hat eigentlich
mich zu ihrem Vertrauten gemacht.« – »Wie so?« fragte Adelheid mit weitoffenen
Augen. – »Nun, sieh nicht böse aus, wir sind ja glücklich im Hafen; ich konnte
freilich noch nicht wissen, welch Kleinod mir die Liese zudachte, als sie mich
nöthigte, Deinen Vater zu besuchen.«

Welch ein Aufschluß für Adelheid! Der Doktor sah nun erst, wie neu ihr das
alles war; er konnte nicht mehr zurück, er mußte beichten. Da ergab sich denn,
daß der Doktor nimmermehr an die Adelheid gedacht hätte; nichts war es gewesen
mit der jahrelangen stillen Liebe, nichts mit dem Vorhaben nach Amerika zu
gehen, rein aus mit der Romantik! In der Liese Kopf, nicht in des Doktors
Herzen war der Plan zu dieser Verbindung gereift. So wenig er sich von jeher um
Liese bekümmert, eine so große Zuneigung hatte sie stets zu ihm, dem einzigen
Familienglied von geistiger Bedeutung, gefaßt und frühe den Wunsch genährt, ihn
mit Dekans Adelheid, ihrem höchsten Ideal weiblicher Liebenswürdigkeit, zu
verbinden. Der Doktor, mißtrauisch in eine Empfehlung aus solchem Munde, war
nur mühsam zu bewegen gewesen, bei seinen sehr seltenen Besuchen in der
Vaterstadt einen förmlichen Besuch beim Dekan zu machen. Da er nun kurzsichtig
war und Adelheid nur von weitem erblickte, so wußte er kaum wie sie aussah, und
stimmte nur so pro forma in die Lobpreisungen der Liese ein. Höchlich erstaunte
er daher, als diese ihm eines schönen Morgens schrieb, sie sei Fräulein
Adelheid so geschickt begegnet, daß sie nicht umhin gekonnt, dieser seine
Gefühle mitzutheilen; es sei nun alles auf's Schönste eingeleitet, Fräulein
Adelheid und der Herr Dekan erwarten täglich seinen Besuch.

Welche Ueberraschung! Der Doktor war zuerst gar nicht geneigt gewesen, diesen
Wechsel auf ein ihm so unbekanntes Herz zu erheben, auch betroffen über eine so
seltene Zuvorkommenheit. Doch hielt er's für der Mühe werth, zur Liese zu
reisen, und entnahm bald ihrem Gespräch, daß Adelheid in der Sache so
unschuldig sei wie er, und noch viel unwissender. So wollte er doch nun
hingehen. Diesmal that er seine Augen auf, und bedurfte nun des Zuspruchs der
Liese nicht mehr, um von Herzen zu wünschen, daß ihr Plan Wirklichkeit würde.
Nun war es aber das so zurückhaltende Benehmen Adelheids, was ihn zögern
machte, bis er im Pfarrhaus zum erstenmal gültige Bürgen für den Werth des
Gutes erhielt, dessen Besitz er schon wünschen gelernt hatte.

Ja, so verhielt sich die Sache, und die arme Adelheid war um das letzte
Tröpfchen Poesie betrogen, mußte Frau Doktor Mezgerin in Dachshausen werden,
und hatte nicht einmal den Trost, daß sie so lange und so still geliebt worden
sei, daß ihr Erkorner nach Amerika gewollt um ihretwillen! Noch einmal wollte
der jungfräuliche Stolz aufwallen, und sie hätte gern ihr Herz zurückgenommen,
nur um noch einmal auf Leben und Tod darum werben zu lassen. Aber ein Herz
nimmt sich nicht so leicht zurück; der Stolz ging unter in dem süßen,
demüthigen weiblichen Gefühl, sich in Liebe hinzugeben, und Adelheid hat sich
mit freudigster Resignation in das herbe Schicksal gefunden, das sie auf so
prosaischem Weg an das poetische Ziel führte, eine frohe Braut und eine
glückliche Frau zu werden.

Der Weisheitsliese nicht zu vergessen, so war diese freilich glückselig, daß
ihr Plan so herrlich gelungen war, wurde aber durch des Doktors entschiedenen
Zuspruch vermocht, ihre Verdienste nicht unbescheiden geltend zu machen. Sie
begnügte sich alljährlich mit einem vierzehntägigen Besuch, wobei sie Adelheid
unter ihren vier Söhnen mit den allerweisesten Erziehungsrathschlägen
unterstützte.

Der Wittwe Töchterlein.

»Und sie war eine Wittwe.« Wie manchem stillen Gesicht sind in wehmüthigen
Zügen diese inhaltsschweren Worte eingeschrieben! Wie tiefe Geltung das
Wittwenleid hat, zeigt die Sitte fast aller Zeiten und aller Völker, bei denen
ein Funke geistigen Lebens schimmert, die Sitte, die den Wittwenstand als einen
eignen, durch die Weihe des Schmerzens geheiligten achtet. Wie viele der
schönsten Frauentugenden sind nicht erst in der Prüfungsglut des Wittwenstandes
zu reinem Gold geläutert worden! Welche Schule für junge und alte Frauen
könnten die Wände eines Wittwenstübchens werden, wenn sie reden könnten von den
innigen Abbitten, von den leisen Seufzern sühnender Reue, von den frommen
Gebeten voll Liebe und Vergebung, die an ihnen verhallt sind! Wie viel
Entschuldigungsgründe für so manche oft schwer gerügte Fehler der Wittwen: ihr
zu zaghaftes Sorgen, zu ängstliches Sparen, ihr häufiges Klagen, ihre reizbare
Empfindlichkeit liegen nicht in den kleinen Steinen und unsichtbaren Dornen,
die den einsangen Pfad der Wittwe erschweren! Wie verzeihlich ist ihre
allzunachsichtige Mutterliebe! Lacht nicht, wenn eine Wittwe ein recht
ordinäres Söhnchen als einen Inbegriff der Vortrefflichkeit, als den Sproß
einer reichen Zukunft ansieht, wenn sie selbst über seine Fehler noch mit
geheimem Stolz klagt, ihr Unentbehrliches opfert, um seine, oft unnöthigen
Wünsche zu befriedigen, wenn kein Mädchen ihr erlesen und würdig genug scheint,
ihren Liebling zu beglücken. Lacht nicht und denkt, wie viel begrabene Liebe
und Treue, wie viel Sühne für Versäumnisse, deren nur sie sich bewußt ist, nun
zu verschwenderischer Güte wird gegen dieses Abbild des Verlorenen. Spottet
nicht, wenn eine Wittwe mit dem Munde sich glücklich preist, ihr Töchterlein
noch um sich zu haben, während ihr Herz sich sehnt nach dem Augenblick, wo sie
sie an der Seite eines guten Mannes aus dem Wittwenstübchen entlassen könnte,
oder wenn sie nicht müde wird, durch allerlei bescheidene Wendungen die
Tugenden dieses Töchterleins in's Licht zu stellen; spottet nicht, sondern
bedenkt, in wie rosigem Licht ihr selbst das nun versunkene Glück der Ehe
erscheint, wie schmerzlich sie selbst empfinden gelernt hat, was es heißt,
allein und schutzlos zu sein.

Eine Wittwe war es denn auch, die alle Liebesfülle eines einst schlecht
belohnten Herzens, alle noch übrige Kraft eines durch langes klageloses Leid
geknickten Geistes auf die Erziehung ihres einzigen Töchterleins verwendete. In
Anna hoffte sie all die Blüthen aufgehen zu sehen, die ihr selbst in der Knospe
gewelkt waren, in der Tochter Zukunft wollte sie das Glück finden, das sie
selbst nur in Jugendträumen genossen hatte. Nie ist ein Pflänzchen zärtlicher
gepflegt, sorgsamer von Unkraut gereinigt, liebevoller an Licht und Luft
getragen worden, als dieses schwarzaugige Annchen. Auch war der Mutter Pflege
nicht vergeblich; ein so unruhiges und vorlautes Kind das Annchen gewesen, ein
so hübsches, gescheidtes und anstelliges Mädchen wurde die Anna. Es war der
Mutter gar nicht übel zu nehmen, wenn sie mit stillem Entzücken ihr rühriges
Walten sah, ihren muntern Einfällen lauschte, und wenn sie bei sich dachte: der
sei unter einem glücklichen Stern geboren, der einmal dieses Kleinod
davontrage.

Aber das Kleinod war nicht in Gold gefaßt, nicht einmal in Silber, und die Welt
wird so reel; die Männer sind so zartfühlend und rücksichtsvoll: ehe sie ein
edles Wesen der Möglichkeit aussetzen, einst im Alter darben zu müssen,
heirathen sie lieber gar nicht, oder eben eine Reiche. So schaute denn mancher
gern in die hellen schwarzen Augen Annas, aber einer um den Andern ging an der
Wittwe Thür vorüber, den stattlichen Portalen reicher Häuser zu. Das
Myrthenbäumchen, das seit Annas sechzehntem Geburtstag ihr Fenster schmückte,
und das die Mutter ganz heimlicherweise viel sorgsamer pflegte, als das
Töchterlein, grünte und sproßte; Anna hatte schon manchen Zweig davon zum
Brautkranz einer Freundin geschnitten, aber blühen wollte es nicht. Die Mutter
war zu feinfühlend und zu stolz, um irgendwelche der geschickten
Veranstaltungen zu treffen, durch die gewandte Mütter blöde, junge Leute mit
sanfter Gewalt ihrem Glück entgegenführen. So ergab sie sich allmächtig darein,
ihr Röslein ungepflückt daheim verblühen zu sehen, und tröstete sich mit dem
Gedanken, wenn ihr nun auch das Glück versagt bleibe, das sie für sie geträumt,
so werde sie doch mit den Dornen verschont bleiben, die ihr selbst so bald aus
den Knospen des bräutlichen Glücks erwachsen waren, und sie lernte ohne Sorgen
und Fragen ihres Kindes Zukunft in die Hand legen, die die Vögel unter dem
Himmel versorgt.

Anna war ein Mädchen, ein ächtes und ein stolzes Mädchen, und alle solche
Plane, Wünsche und Hoffnungen lagen bei ihr noch viel viel tiefer im Grund
ihres Herzens. Wenn sie auch da und dort ein leises Gefühl von Kränkung und
Zurücksetzung nicht unterdrücken konnte, so trug sie doch ihr Mädchenstolz und
guter Jugendmuth darüber weg. Es gibt sehr stille Erlebnisse, so still, daß
zwei Menschen, die auf's innigste vereint sind, sie zusammen erfahren, zusammen
tragen und zusammen überwinden können, ohne daß ein Wort darüber auf ihre
Lippen tritt. Erlebnisse der Art waren vielleicht auch schon an Mutter und
Tochter vorübergegangen; Anna hatte sich in ihren stillen Thränen die Augen
hell gewaschen und sah die Mutter frisch und freundlich an; auch fehlte ihr's
zu keiner Zeit an muntern Einfällen und witzigen Ausfällen; es sind nicht immer
dornenlose Rosen, die der Thränenthau befeuchtet.

Es gibt ein Alter, wo man eine wahre Passion hat zu resigniren, wo Ergebung und
Entsagung die großen Schlagwörter sind; unsere ganze große Literatur hat diese
Krankheit durchgemacht, da ist sie an einem einzelnen Menschenkind gar nicht
verwunderlich. Solche junge Entsagungen gemahnen mich an jenes Trauerspiel, wo
im dritten Akt alle Personen erschlagen sind und in den zwei letzten nur noch
ihre Geister spielen sollen. Anna war dreiundzwanzig Jahre alt und ganz und gar
resignirt, ergeben in den Gedanken, der Mutter Stütze zu sein bis an ihren Tod,
rein fertig und abgefunden mit allen Jugendhoffnungen und Wünschen, und kam
sich so ruhig vor wie gefrorenes Wasser.

Aber langweilig schien's Anna doch manchmal, gewaltig langweilig, sie konnte
nichts dafür: wenn so ein Tag um den andern aufmarschirte und wieder abzog und
jeder auf's Haar seinem Vorgänger glich, wenn sie alle Morgen Punkt sieben Uhr
mit der Mutter am Nähtisch saß und ihre Augen, so oft sie sie erhob, auf nichts
fielen als auf die Inschrift an der Tafel des Nachbarhauses gegenüber: »Seifen
und Lichterverkauf von J. J. Schnazkobel,« falls sie nicht etwa ein Stockwerk
höher schaute, wo ein gemalter Stiefel und ein grasgrüner Schuh die Werkstätte
eines Schuhmachers bezeichneten; wenn sie Tag für Tag nach Tisch einen
Spaziergang mit der Mutter machte, einmal zum obern Thor hinaus durch die
Krautäcker, das anderemal durch das untere über die Gemeindewiese. Freilich
wurde diese Einförmigkeit hie und da durch eine Visite oder eine Landpartie
unterbrochen, auch fand alljährlich ein Fastnachtsball statt, auf dem sich fünf
Musikanten, sieben Tänzer und fünfzehn tanzlustige Damen einfanden, und Anna
konnte acurat ausrechnen, welcher der sieben sie nach einigen unfreiwilligen
Sitzungen zum Tanze führen werde. Aber das waren doch nur magere
Freudenblümchen für ein junges, lebenswarmes Herz. Einmal, nur einmal, meinte
sie, sollte doch auch etwas Besonderes geschehen.

Nun ja, einmal kam denn auch der Postbote und brachte einen Brief vom Herrn
Onkel Schneck; das war doch so eine Art von Begebenheit. Der Herr Onkel war
eigentlich ein Stiefonkel von Anna; er und seine Frau hatten, da sie kinderlos
waren, nach dem frühen Tode von Annas Vater der Wittwe das großmüthige
Anerbieten gemacht, die Kleine zu sich zu nehmen. Daß die Wittwe sich dazu
nicht entschließen konnte und lieber ihr schmales Brod mit dem Kinde theilen
wollte, das hatten sie ihr damals schwer verübelt und seither den Verkehr fast
ganz abgebrochen. Jetzt aber war der Onkel übel von der Gicht geplagt und die
Tante hatte sich den Fuß verstaucht, so daß sie für Wochen an's Bett gebannt
war und ihrer Magd die Schlüssel lassen mußte. Da erinnerten sie sich denn
gnädigst der Nichte und baten die Mutter, sie auf einige Wochen zur Hülfe zu
senden; »viel sei freilich nicht geholfen mit so jungen Mädchen, aber es sei
dann doch eine eigene Person.«

Die Mutter, die die Herrlichkeit in Onkel Schnecks Hause wohl kannte, und der
es so schwer wurde, sich von ihrem Kleinod zu trennen, hatte wenig Lust der
Einladung Folge zu leisten. Anna aber bewies ihr eifrigst, wie empfindlich die
Leute über eine abschlägige Antwort sein würden, und wie nützlich es für sie
wäre, sich auch in einer andern Haushaltung umzusehen. Diesmal täuschte sich
die gute Mutter ein wenig, wenn sie diese Bereitwilligkeit für lautern Edelmuth
und Lerneifer hielt. Sie nahm es fast übel, daß Anna die Trennung nicht
schwerer wurde und sie mit so glänzenden Augen in die Welt hinausfuhr in dem
bescheidenen Einspänner, der sie auf die nächste Poststation bringen sollte,
die resignirte, kühle Anna. Wie kurz war ihr der lange Weg durch diese neue
Welt, mit wie hübschen Bildern malte sie sich die neuen Verhältnisse aus, und
wie kläglich wurde sie getäuscht!

Der erste Eindruck, Onkel Schneck in seiner Zipfelmütze und einem Schlafrock,
der ein wahres Kaleidoskop von verschiedenen Flecken war, und die Tante in
kattunener Nachtjacke und stahlgrünem Rock, hatte noch etwas von einem
niederländischen Stillleben; aber es ward gar bald laut, und der Reiz der
Neuheit verflog außerordentlich schnell.

Gern hätte sich Anna in das Amt einer barmherzigen Schwester gefunden, des
Onkels Fontanelle und der Tante Fuß verbunden, gern dem Harthörigen die Zeitung
vorgeschrieen und daneben Küche und Keller besorgt, wenn nicht ein Geist
zänkischen Unfriedens, erbärmlicher Klatscherei, ruhelosen Mißtrauens und
fabelhaften Geizes im Hause gewaltet hätte, der alles versäuerte. Es war nicht
eben so schlimm gemeint, aber es konnte doch keiner Seele wohl werden in dieser
Atmosphäre, und recht sehnsüchtig verlangte Anna zurück an der Mutter
Arbeitstisch, wo ihr Myrthenbäumchen vor dem Fenster stand und Luft und Sonne
herein durften, wenn sie in der dumpfen, nie gelüfteten Stube die wenig
anziehenden Strümpfe der Tante flicken mußte. Wie viel lieber hätte sie des
Herrn Schnazkobels zierlich gemalte Seifenpyramide gesehen, als auf der Tante
Befehl aufgelauert, ob die Nachbarin wieder Kaffee mache, wenn ihr Mann fort
war! Welch' ein Vergnügen schien ihr jetzt der Spaziergang durch die Krautäcker
an der Mutter Seite, hier, wo sie nicht weiter kam, als in den schmutzigen Hof,
um die Hühnernester auszunehmen! Und vollends die traulichen Leseabende mit der
Mutter, während sie jetzt jeden Abend mit dem Onkel Brett spielen mußte, und
wohl aufpassen, um nicht dumm zu spielen und doch zu verlieren! Sie kam sich
oft vor, wie auf eine wüste Insel verbannt, und fürchtete, ihr Lebtag nicht
mehr von da wegzukommen. Ihr einziger Trost war Frau Fischer, eine freundliche,
junge Frau, ehemalige Hausgenossin der Tante, die bei dieser wohl gelitten war
und manchmal einsprach. Aber diese kam in die Wochen, und so war's aus mit den
Besuchen.

Nach drei langen Wochen ward es mit dem Fuß der Tante besser und Anna sah ihrer
Erlösung entgegen. Zunächst sollte nun eine große Wäsche angestellt werden, bei
der man sie noch verwenden wollte, und dieses daheim sonst gefürchtete Ereigniß
war ihr eine wahre Freude, da es doch einigen Wechsel in das trübselige
Einerlei brachte.

Zwar weckte die Tante Anna schon Morgens um drei Uhr, aus Angst, die
Wäscherinnen möchten allerlei Unterschleif treiben, zwar lief dieselbige Tante
den ganzen Tag mit ungeheuren Salbandschuhen in schlimmster Laune im Haus herum
und folgte der Anna auf jedem Schritt und Tritt, zwar steigerte sich diese üble
Laune zu einer wahrhaft gefährlichen Höhe, als am zweiten Tag Regenwetter
drohte; aber das ging vorüber, die Sonne drang siegreich durch und Anna bekam
den erfreulichen Befehl, auf dem Rasen vor dem Stadtthor die Wäsche
aufzuhängen, wozu sie sich fröhlichen Herzens anschickte.

Die dem weiblichen Geschlecht zugewiesenen Arbeiten sind, abgesehen von Nutzen
und Notwendigkeit, gar nicht so lästig und nicht so verflachend, wie die
emancipirte Frauenwelt sie darstellt, und die Frau, welche sie um irgend eines
Zweckes willen gänzlich aufgeben will oder muß, wird einen wesentlichen Reiz
des weiblichen Lebens verlieren. Es läßt sich so lieblich träumen, so behaglich
plaudern beim Näh- oder Strickzeug, so liebe Gedanken lassen sich in eine
zierliche Arbeit verweben, die zu einem Geschenk bestimmt ist, und die ächte
Lust des Schaffens liegt darin, ein gutes Gericht zu bereiten, und seiner
wohlgefälligen Aufnahme bei Tische sich zu erfreuen. Unter die angenehmsten
dieser Geschäfte gehört denn auch das Trocknen des Leinenzeugs, sei es nun auf
einem Dachboden, dessen geheimnißvollen Reiz Justinus Kerner so anmuthig
beschreibt, oder im Freien, wo es die liebe Sonne gar nicht übel nimmt, daß man
sie zu so prosaischen Zwecken benützt, wo die frischen kühlen Lüfte gern in des
Menschen Dienst treten und einen lustigen Tanz mit den weißen Flaggen beginnen.

Wie ein Vogel aus dem Käfig, flog Anna in's Freie, sog in vollen Zügen die
frische Frühlingsluft ein, schickte Magd und Wäscherin heim und machte sich mit
rüstigem Muthe an ihr Tagwerk. All' ihre Lieder, die schon lang verstummt
waren, kamen ihr wieder zu Sinn, und während sie die vielfach geflickten Tisch-
und Leintücher der Tante als Gardinen um sich zog, sang sie mit heller Stimme:
»Mein Herz ist im Hochland!«

»Nun, wo singt man denn?« fragte auf einmal eine sonore, etwas fremd klingende
männliche Stimme, und aufblickend sah Anna ein landfremdes Gesicht über die
volle Leine hereinschauen. Erröthend, erstaunt, befangen schlüpfte sie durch
die Wäsche hervor und stand vor einer schlanken, hochgewachsenen Männergestalt,
blondhaarig und blauäugig, aber so kraftvoll und männlich schön, wie sie einmal
auf einem schönen Bilde den blondlockigen Gott Odin gesehen hatte.

»Mein liebes Fräulein,« sagte der Fremde nun etwas schüchtern mit
fremdlautendem Accent, »können Sie mir nicht sagen, ob ich da auf dem Weg zur
Stadt bin und wo der Kaufmann Fischer wohnt?« Anna schüttelte die Waschklammern
aus der Schürze und begleitete den Fremden ein paar Schritte, so weit es nöthig
war, um ihm den Weg zu zeigen. Der Fremde sprach nicht mehr, schien aber die
hübsche Schaffnerin recht mit Interesse zu betrachten, und nachdem er mit
höflichem Gruße von ihr geschieden war, traf sich's seltsam, daß just so oft
Anna beim Rückkehren den Kopf drehte, sie allemal gerade seinem Blick begegnen
mußte, so daß sie sich zuletzt eiligst hinter ihre Waschgardinen zurückzog.
Gesungen hat sie aber an dem Tage nicht mehr.

Das war nun etwas Erlebtes! und gar zu gern hätte sie etwas über die wundersame
Erscheinung gewußt, die ihr mehr Denkstoff gab, als in der Zoller'schen
Handfibel enthalten ist, aber mit der Tante hätte sie um keinen Preis davon
sprechen mögen. Am zweiten Tag aber war großer Bügeltag. Die Büglerin, die
stets die eine Hälfte des Tags dazu verwendete, Neuigkeiten auszukramen, und
die andere, wieder neue einzusammeln, erzählte mit großer Wichtigkeit, daß nun
bald bei Fischers Taufe sei, und daß ein landfremder Vetter der Frau aus
Preußen oder England dazu gekommen, der zu Gevatter stehen werde. »Behüte!«
rief die Tante, welche die Fischer'schen Familienverhältnisse aufs genaueste
kannte, »das ist der Sohn einer Mutterschwester der Fischerin, die in jungen
Jahren einen Kaufmann in Schweden oder sonst so geheiratet hat; es hat schon
lang Eines von ihnen kommen wollen, aber Fischer hat geschrieben, sie sollen
noch ein wenig warten. So, so, der ist gekommen? Ja, man hört doch auch gar
nichts, wenn man eine Wäsche hat.« Die Erörterungen über die Anzahl der
Biscuittorten und Butterkuchen, die wahrscheinlich zur Taufe gebacken würden,
wurde durch Herrn Fischers Erscheinung selbst unterbrochen, der in Frack und
Glacéhandschuhen erschien, um die Tante als Pathin, den Herrn Schneck nebst
Fräulein Anna als Privatgäste auf folgenden Sonntag zur Taufe zu laden. Der
gute Herr Fischer hätte diesen Gang gewiß viel lieber gethan, wenn er hätte
ahnen können, in welch' freudige Bewegung er durch seine Einladung Anna's
resignirtes Herz versetzte.

Nun war sie nicht mehr auf einer wüsten Insel! Trällernd und singend ging sie
ihren Arbeiten nach, pflegte den Onkel und besorgte die Tante so pünktlich und
treulich, damit sie doch ja gewiß am Tauftag ausgehen könnten. Als der Sonntag
Morgen selbst erschien, fand sie das Wetter so prächtig, und als sich der
Himmel verdüsterte, schien ihr's erst recht angenehm zum Ausgehen. Sie legte
den Staat für Onkel und Tante zurecht, flog Treppen hinaus und hinunter, räumte
auf und rüstete, daß nirgends ein Hinderniß im Wege stehe, es war, als ob sie
zehn Hände hätte; der Onkel selbst sah ihr wohlgefällig zu und die Tante meinte
mürrisch, es werde nicht so pressiren. Daß sie sich dergestalt rühre und rege
und freue wegen einer landfremden Mannsperson, die sie kaum drei Minuten
gesehen, davon wußte natürlich Anna selbst kein Sterbenswort und hätte es hoch
übel genommen, wenn ihr Jemand das zugetraut hätte; sie lebte nur glückselig in
den Tag hinein.

Ein rechtes Glück war's, daß die Mutter Anna doch ihren einzigen Staat, das
schwarzseidene Kleid, mitgegeben hatte. Sonst stand ihr nicht viel zu Gebot, um
elegante Toilette zu machen, aber mit ihrem sammtglatten gescheitelten Haar,
dem kleidsamen schwarzen Kleid und der lichten Pelerine mit einer rosenrothen
Schleife nahm sie sich wirklich recht hübsch aus, wenn sie auch zur Rose zu
blaß und zur Lilie zu brünett war.

Mit fast hörbarem Herzklopfen trat sie hinter Onkel und Tante in's Fischer'sche
Haus, wo die Elemente des Festes noch in ziemlich gestaltlosem Chaos
umherstanden und lagen. Frau Fischer, schon ziemlich erholt, bewegte sich in
einem gar nicht eleganten Morgenmantel, Chokolade servirend, wobei sie Herr
Fischer unterstützte und sich etwas ungeschickt zeigte. Im Nebenzimmer besorgte
die Wärterin die Toilette des Täuflings unter höchst unziemlichem Geschrei
desselben. Der Fremde, der, wie sich später ergab, ein Norweger, Sohn eines
Kaufmanns in Bergen und Geistlicher war, erschien erst, als der schon geordnete
Zug sich zur Kirche bewegte, und begrüßte mit freudigem Erstaunen seine
Wegweiserin, die er auch in ihrer vorteilhaften Umgestaltung sogleich erkannte.

Still wallte der kleine Zug in die Kirche; neben dem vergilbten Antlitz der
Tante stand die männlich schöne Gestalt des Norwegers, fromm und andächtig wie
eine der Rittergestalten auf alten Kirchenbildern, mit dem Kindlein auf den
Armen. Der feierliche Hauch der heiligen Handlung verwandelte auch Anna's auf
und ab wogende Gedanken in stille Gebete und selige Ahnungen. Das Kindlein war
getauft, Christian, weil die Tante Christiane hieß; Knud, der Name des Pathen,
war dem Vater gar zu heidnisch vorgekommen.

Daheim hatte sich indeß das Chaos gelichtet; die Wöchnerin lag nun in
schneeweißem Ornat hinter den Gardinen und empfing mit Freudenthränen ihr
gesegnetes Kindlein. Die Tafel war zierlich geordnet, sogar mit Blumenvasen
geschmückt. Es traf sich ganz von selbst, daß der Norweger neben Anna zu sitzen
kam, und die zwei hatten keine Langeweile. Wie von frischer reiner Bergluft
fühlte Anna sich angeweht von der lebendigen gesunden Seele, die aus des
Norwegers einfachen Worten sprach; ein ganz anderes, tiefes Verständniß über
den Sinn des Lebens ging ihr auf, als er ihr von einer seiner Schwestern
erzählte, die als Pfarrfrau in tiefster Einsamkeit reich und glücklich in ihrem
häuslichen Frieden und frommen Wohlthun lebte, und sie schämte sich, wenn sie
bedachte, wie manchmal sie den Werth und Reiz ihrer Jugend in dem gesucht
hatte, was man Jugendgenuß nennt, so wenig sie auch je davon befriedigt worden
war. »Das ist Leben!« rief's in ihrer tiefsten Seele, und der Nachmittag an der
Seite des Norwegers schien ihr wie eine Stunde im Vorhof des Himmels. Sie war
wie aus den Wolken gefallen, als Onkel und Tante zum Aufbruch trieben;
Widerspruch hätte nichts geholfen, sie war auch viel zu glücklich dazu, und der
Norweger begleitete sie ja heim!

Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben, auch den Abend nicht vor dem
Morgen. Als Anna am andern Morgen leichten Trittes, ein Liedchen summend, die
Treppe herab kam, brachte man ihr einen Brief von daheim, nicht von der Mutter,
sondern von dem Doktor, ihrem Hausarzt und Hausfreund, der ihr schrieb, daß
ihre Mutter erkrankt sei und sie zu schleuniger Rückkehr aufforderte. Das war
ein kalter Guß auf das junge Freudenlicht! »Eine Mutter hat man einmal nur.«
Unter heißen Thränen packte Anna ihre Sachen und nahm Abschied von Onkel und
Tante, deren lederne Herzen durch dieses lebensvolle Element in der That etwas
geschmeidiger worden waren, und die sie mit aufrichtigem Bedauern scheiden
sahen. Erst als Anna am Fischer'schen Hause vorüber fuhr, kam ihr der Norweger
und ihre kurze Seligkeit zu Sinne und machte ihr das Herz noch schwerer.

Die Mutter traf sie recht krank, doch nicht so hoffnungslos, wie ihre
Aengstlichkeit sich vorgestellt hatte. Nach langen sorgenvollen Tagen und
endlosen Nächten kam es besser, und endlich konnte sie Anna mit Freudenthränen
wieder auf den einst so verschmähten Spaziergang durch's Wiesenthal führen, und
das Leben kam wieder in's alte stille Geleise.

Der Aufenthalt beim Onkel und der Lichtpunkt desselben, das Fischer'sche
Tauffest, waren natürlich häufiger Gegenstand der Gespräche von Mutter und
Tochter. Welche Bedeutung der nordische Gast für das Herz der Tochter gewonnen,
davon war nie die Rede, aber es müßte ein blödes Mutterauge sein, das nicht
zwischen den Zeilen lesen könnte.

Anna hatte, sobald es der Mutter Befinden erlaubte, pflichtschuldigst an Onkel
und Tante geschrieben, am Schluß eine Empfehlung an Frau Fischer beigefügt und
die beiläufige Bemerkung eingeschoben, der fremde Gast werde wohl abgereist
sein. Auch hatte der Onkel wieder geschrieben (die Tante war des Schreibens
unerfahren), hatte der Anna zum Präsent für ihre Bemühungen ein hübsches Kleid
geschickt und sich nach dem Befinden der Frau Schwägerin erkundigt, vom
Norweger aber kam kein Wort; das war vergessen worden, da die Tante, die nicht
viel auf's Sammeln der Korrespondenzen hielt, mit Anna's Brief alsbald ein
widerspenstiges Feuer angezündet hatte.

So blieb es still vom Norweger, und still ward's in Anna's Herzen; mit dem
Resigniren sollte es nun Ernst werden. Anna verlangte aber nach nichts Neuem
mehr; sie hatte genug an ihrer Gedankenwelt, und vergeblich wollte sie den
Norweger nicht gekannt haben; er hatte ein Licht in ihr angezündet, das nicht
erlöschen sollte, wie das Flämmchen ihrer Hoffnungen; wenn sie ihn auch nie
wieder sah, so wollte sie seiner doch werth werden.

Bald ein Jahr war vergangen seit jener Reise zum Onkel Schneck, da fand in der
Residenz eine große Einzugsfeierlichkeit statt. Der freundliche Doktor lud
Anna, deren abnehmende Munterkeit er schon lang bemerkt hatte, ein, mit ihm
hinzugehen. Anna hatte wenig Lust, nur der Mutter dringendes Zureden bewog sie
dazu. Nun, da war's eben wie bei all solchen Herrlichkeiten: bekränzte Häuser,
Soldatenspaliere, überfüllte Gasthöfe, ein gräßliches Gedränge, das ein rechtes
Drangsal wäre, wenn nicht ein warmer Hauch wirklicher Festfreude, lebendigen
Antheils, erquicklich durch alles wehte, und wenn nicht nachher jeder
behauptete, alles am besten gesehen zu haben.

Anna hatte sich auf eine Haustreppe retirirt, wo sie zwischen zwei
Soldatenmützen durch hoffen konnte den Zug zu sehen; da rief eine helle Stimme:
»Ei, sind Sie's, Fräulein Anna?« – »Nein, ich bin's nicht,« sagte Anna,
ärgerlich über die Störung. – »Ei, freilich sind Sie's!« rief wieder eine
freundliche Frau. Jetzt erkannte sie Anna und grüßte sie und machte ihr Platz
und vergaß Fest- und Hofwagen über der angelegentlichen Unterhaltung mit ihr:
es war ja Frau Fischer! »Denken Sie nur, der Herr Onkel haben einen ganz
erträglichen Sommer, die Frau Gevatterin sind aber immer recht übel auf und
haben jetzt eine Hausjungfer, und mein Christian, bei dessen Taufe Sie waren,
steht schon auf die Füße und hat vier Zähne, kann auch schon Papa sagen.« Anna
verwunderte sich gehörig, hätte aber gar gerne noch mehr gewußt; Frau Fischer
war jedoch nicht gesonnen, den Anblick des herannahenden Wagenzugs zu
versäumen, bestellte jedoch Anna nachher in einen Kaufladen, wo sie Einkäufe zu
machen hatte.

Da konnte sie sich recht nach Herzenslust mit der Frau ausplaudern, und endlich
kam auch das ersehnte Thema. »Ja, denken Sie, ich habe erst in den letzten
Tagen an Sie gedacht. Der Knud aus Norwegen, wissen Sie, der Vetter, der damals
auch bei meines Christians Taufe war –« – Ja, ja, Anna wußte. – »Warten Sie,
ich habe vielleicht den Brief noch bei mir – er schreibt so schöne Briefe; er
ist vielleicht in meiner Kleidertasche.« Richtig, da war er, und mit einigem
Buchstabiren las Frau Fischer der Anna vor: »Wißt ihr denn gar nichts mehr von
meiner liebenswürdigen Tischnachbarin? Ist sie wieder bei ihrer Mutter? ist sie
noch bei ihrer Mutter? Nie werde ich den frohen Tag vergessen, den ich an ihrer
Seite verlebt.« – »Ich auch nicht!« rief Anna mit glühenden Wangen; und so aus
ihrem innersten Herzen kam das Wort, daß Frau Fischer sie erstaunt ansah und
das verrathene Mädchen alle Diplomatie aufbieten mußte, um mit kühlen
Redensarten den Eindruck dieser Worte zu schwächen.

So viel hatte aber Frau Fischer sich, scheint es, doch gemerkt, daß sie ein
geneigtes Ohr finden würde, wenn sie der Anna noch ein Weiteres vom Vetter Knud
und seinen Vorzügen erzählte: wie er die Handlung seines wohlhabenden Vaters
hätte übernehmen sollen, aber aus innerem Herzenszug Pfarrer geworden, wie es
gekommen, daß seine Mutter, ihre Tante, sich so weit weg verheirathet u. s. w.
Anna hätte ihr zugehört bis Mitternacht, und viel zu früh kam ihr der Doktor,
der sie abrief. »Ich schreibe dem Knud bald einmal, darf ich einen Gruß von
Ihnen schreiben?« fragte leise, in schalkhaftem Tone Frau Fischer beim
Abschied. »Eine Empfehlung,« stotterte Anna in großer Verlegenheit, machte sich
aber nachher selbst große Complimente über ihr kluges zurückhaltendes Benehmen.
Verliebte Herzen sind wie der Vogel Strauß, der den Kopf in einen Busch steckt
und dann meint, man sehe ihn nicht.

In tiefen Gedanken fuhr Anna durch die sternhelle Nacht mit ihrem alten Freunde
heim. Wie viel hatte sie nun der Mutter zu sagen! Die Mutter wußte aber auch
eine Neuigkeit: »Weißt Du, Anna, daß Dein Myrthenbäumchen Knospen hat?« – »Hat
es Knospen?« rief Anna fröhlich und versteckte ihr glühendes Gesicht an der
Mutter Brust. In dieser Nacht hatten Mutter und Tochter so viel zu besprechen,
daß der Morgen dämmerte, bis sie zum Schlummern kamen.

Ja, die Myrthe knospete, und mit stiller Freude belauschte Anna ihr Entfalten.
Noch ehe die Blüthen aufgegangen waren, saß sie an einem sonnenhellen Morgen an
ihrem Fenster und hielt in zitternder Hand einen Brief und las ihn mit
glühenden Wangen und gab ihn der Mutter und eilte in ihr Stübchen und kniete
nieder und drückte ihre überströmenden Augen in die gefalteten Hände. Was
dieser Brief enthielt und was ihre Antwort war, das wird nicht schwer zu
errathen sein: es war eine neue Variation auf das alte, ewig schöne Thema, das
in tausend jungen Herzen wiedergeklungen hat und wiederklingen wird.

Der Norweger hatte sie nicht vergessen gehabt, und doch hätte er vielleicht
nicht versucht, die flüchtige Erscheinung, die doch so oft wieder vor seine
Seele trat, fest zu halten für's Leben, wenn nicht die freundliche Cousine ihm
einen so lieblichen Bericht von ihrem Zusammentreffen mit Anna gesendet hätte,
durch den ihm erst so recht klar wurde, wie lieb ihm das deutsche Mädchen sei.
Da saßen nun die Wittwe und ihre Tochter im alten Stübchen, das jetzt für Anna
ein so ganz anderes war. Und Anna sah die Mutter an mit glückseligen Augen, und
die Mutter lächelte unter Thränen und saugte den Freudenstrahl aus der Tochter
Blicken ein, um sich zu stärken gegen den Gedanken an die Trennung.

Anna vergaß, daß sie einst so resignirt gewesen; was Ergebung, was ein seliges
Selbstvergessen ist, das weiß nur ein Mutterherz. Und der Norweger ist gekommen
und hat sein glückliches Bräutchen heimgeführt. Seine warme Liebe hat sie
vergessen gemacht, daß sie den sonnenhellen Neckarstrand mit dem kalten Norden
vertauscht. Der Zug des Herzens, der schon so manche junge Seele irre geführt,
hat hier sich als eine gütige Schicksalsstimme bewiesen.

Gestalten aus der Alltagswelt.

I.
Aus dem Leben einer Hausfrau der alten Zeit.

»Ahnfräulein« oder »Ahnfrau« wird in einigen Gegenden Schwabens die Großmutter
oder Urgroßmutter genannt und unter diesem Namen möchte ich am liebsten eine
meiner Vorfahren einführen, deren lebensvolles Bild mir heute besonders frisch
vor die Seele tritt.

Selten wird ein Leben weniger Wechsel der Scene geboten haben, als das der
Ahnfrau. Von ihrer Geburt bis zum Tode, vom ersten bis zum vierundachtzigsten
Lebensjahr, waren die Mauern einer und derselben kleinen Stadt der einzige
Schauplatz ihrer Freuden und Leiden, ihrer ganzen Wirksamkeit, ein Schauplatz,
den sie nur sehr selten zu kurzen Besuchen bei Geschwistern oder Kindern
verließ. Und doch, wie mannigfache Bilder in diesem einfachen Rahmen! Welch
frisches, lebenswarmes Gemüth, welch unverwelkliche Herzensblüthe hat sich auf
einem Boden erhalten, den man sonst kaum für tauglich hält, um Küchengewächse
darauf zu ziehen!

Sie war einmal jung und schön gewesen, das Ahnfräulein, das ich nur noch als
eingeschrumpftes Mütterchen gekannt, und sie ließ das nicht ungern merken, um
so mehr, als das Conterfei, das noch aus ihrer Blüthezeit existirte, leider
durchaus von keiner Meisterhand herrührte und einen gar unvollkommenen Begriff
von ihren jugendlichen Reizen gab. Doch schaute selbst dieses mittelmäßige
Machwerk mit der Rose in den gepuderten blonden Haaren und mit den lichtblauen
Augen so freundlich drein, daß ein Bauersmann einst ganz verwundert fragte:
»Aber wer ist denn die schöne Jungfer da?« – »Das bin ich einmal gewesen,
Jakob.« – »Sie, Frau Syndikusin? Ach, du lieber Gott, wie kann doch der Mensch
verwesen!« Dieser wenig schmeichelhafte Ausruf hat dennoch das gute Ahnfräulein
höchlich ergötzt, denn wenn sie noch eitel war – und wer ist's nicht? – so war
sie's am liebsten auf ihre Vergangenheit, in der sie lebte und webte bis zum
letzten Hauch.

 
Jugendliebe.

Die Ahnfrau hatte jung geheirathet, sehr jung, wie das in früheren Zeiten viel
öfter geschah, wo man den Most gern süß einkellerte und es dem Ehstand
überließ, ihn abzuklären, während es bei uns meist im Lauf der Dinge liegt, daß
er gehörig ausgegohren hat, ehe er in's Faß kommt. Beides mag sein Gutes und
Schlimmes haben; wie man mir sagt, soll der süß eingekellerte Most leichter
geneigt sein, trüb und schwer zu werden. Beim Ahnfräulein war dies nicht der
Fall; sie ist nicht schwer geworden, bis zum letzten Tropfen nicht.

So früh sie nun aber auch das bedeutungsvolle Ja gesprochen, auf das ihr ganzes
Leben als volles, freudiges Amen gefolgt ist, es war doch nicht so früh, daß
nicht ihr Herz zuvor Zeit gefunden hätte, sich noch ein klein wenig auf eigene
Hand zu rühren. Diese erste leise Herzensregung ist eine schöne traurige
Geschichte, die ich sie am liebsten selbst erzählen lasse; wenn ich es nur noch
ganz mit ihren Worten könnte.

»Siehst du, ich habe es recht gut gehabt in meiner Jugend, obgleich wir zehn
Geschwister waren und tüchtig schaffen mußten. Der Vater war nicht reich, aber
gar angesehen, und von Mangel und Sorge war keine Rede. Jetzt kann man sich's
gar nicht mehr vorstellen, was ein Beamter seiner Art dazumal für ein Herr war,
und vollends, wenn einer so ein grundgescheidter Mann war wie mein Vater, der
zum Herzog mußte, so oft er nach Stuttgart kam. Ja, ja, wir haben etwas Rechtes
gegolten; ich selber trug mein Näschen etwas hoch und dachte damals nicht, daß
hier in N., wo der Vater regierte, auch sein Tochtermann wachsen würde.

»Nun, es kamen manchmal vornehme und gescheidte Herren aus der Residenz zum
Vater, und wir waren solche Besuche gewöhnt; aber einer ist bisweilen gekommen,
nicht oft – da hat mir allemal das Herz geklopft, wie sonst nie in meinem
Leben, und es hat sich sonderbar getroffen, so oft er gekommen ist, gefahren
oder geritten, jedesmal mußte ich just am Fenster sein und ihn sehen, und
jedesmal hat er heraufgeschaut und mich gegrüßt, und ich mochte nun am Küchen-
oder am Oehrnfenster stehen, oder in der Stube, er hat immer am rechten
hinaufgeguckt. Wenn er bei uns zum Essen geladen wurde, bin ich aber immer
zuletzt gekommen: ich hätte mich so gern recht schön angezogen und habe mich
doch wieder geschämt, es zu thun.«

»Haben Sie denn auch recht viel mit einander gesprochen?« – »Gesprochen? ich
möchte wissen wann? Ich sah ihn nur bei Tisch, und da hätt' ich den Vater sehen
wollen, wenn Eines von uns ungefragt bei Tische geredet hätte. Hie und da hat
der S. doch die Rede an mich gerichtet, aber ich bin immer so roth geworden und
so verlegen, daß ich kaum antworten konnte. Ich habe auch gar nie geglaubt, daß
er nur ein klein wenig an mich denke, ein so schöner Mann, und so vornehm! Man
sagte damals schon, daß ihn der Herzog mit der Gesandtschaft verschicken werde.
Nur ein einzigesmal habe ich's doch ein bischen gemeint. – Da war er beim Vater
und kam gerade allein über den Hof, als ich eben auf der Staffel stand und
meine Blumenstöcke goß; ich hatte nicht viele: zwei Rosenstöcke und einen
großen Nelkenstock. – Ich spürte schon von weitem, daß er auf mich zukomme,
aber ich rührte mich nicht und zupfte nur immer an einem einzigen Rosenblatt.
Wie fuhr ich aber zusammen, als ich seine Stimme hörte: ›Ei, was für schöne
Rosen, Jungfer Caroline!‹ Ich wußte gar nicht was sagen, und sah nur ein klein
wenig nach ihm auf. ›Blüht gar keine von den schönen Knospen für mich?‹ fragte
er wieder. Da hatte ich, ehe ich mich besonnen, die allerschönste
abgeschnitten, aber ich hatte nicht den Muth, sie ihm zu geben, bis er selbst
sie sanft aus meiner Hand zog. ›Danke, danke schön,‹ sagte er mit einem Lächeln
– das vergesse ich nicht! – und ging rasch weiter. Was sonst noch am selbigen
Tage vorgefallen ist, weiß ich nicht; ich glaube, ich wurde tüchtig gezankt von
der Mutter, weil ich wie im Traum herumlief; es war mir immer, wie wenn ich mit
allen Glocken zusammenläuten hörte. Am andern Morgen ritt er ab vom Schwanen
drüben; das Röslein hatte er an seinem Knopfloch stecken, es war über Nacht
aufgegangen. – Ich habe viele Nächte nicht schlafen können und viel Angst
gehabt, ob es keine der großen Schwestern bemerkt.

»Ein paar Wochen nachher war der Vater verreist und wir hatten große Putzerei
im Hause. Das ganze Haus wurde umgekehrt, Kisten und Kasten geleert, und wir
alle hausten mit Besen und Bürsten, wuschen, polirten und wichsten Kommoden,
Tische und Schränke, und fürchteten uns sehr vor der Mama, die an den Putztagen
immer höchst übler Laune und leicht erzürnt war. Da kam der Bastel, der alte
Stadtbote, an mir vorbei die Stiege herauf. ›Wo find' ich die Frau Mama? Da ist
ein Brief, nicht an's Amt, an den Herrn selber.‹ – ›Droben ist sie, Bastel, in
der obern Gaststube.‹ Der Bastel ging hinauf; nach dem Brief fragte keines von
uns.

»Der Vater blieb damals viel länger aus als er selbst und wir geglaubt. Er war
aber schon wieder ein paar Tage zu Haus, als er gelegentlich bei Tisch zur
Mutter sagte: ›Ei, Nane, denke, der S. ist mit der Gesandtschaft nach
Oesterreich gekommen, und er hat nicht einmal schriftlich oder mündlich
Abschied von uns genommen. So geht's, wenn die Leute vornehm werden! Von dem
hätte ich's aber nicht geglaubt.‹ Die Mutter verwunderte sich gehörig darüber,
auch die Schwestern gaben ihr Wörtchen drein, ich aber konnte keinen Bissen
mehr essen; ich war froh, daß der kleine Christian, der neben mir saß, mein
Teller in der Stille ableerte, weil's zufällig was Gutes war. In der Nacht habe
ich wohl bitterlich geweint; ich hatte freilich nie geglaubt, daß S. an mich
denken werde, nun aber that mir's doch in der Seele weh. Niemand sprach
indessen mehr von ihm, und ich dachte, ich sei eben ein recht einfältiges
Mädchen gewesen.

»Da bekam mein Mann selig, der seither Substitut beim Vater gewesen war, die
Stelle eines Syndikus, was für seine Jugend schon recht viel war. Er kam zum
Vater und hielt um mich an. Der Vater ließ mich in seine Stube rufen und
eröffnete mir den Antrag recht feierlich. ›Du hast ganz deinen freien Willen,
Caroline,‹ sagte er zum Schluß; ›ich erwarte aber, daß du vernünftig bist, und
den Antrag eines so geschickten und rechtschaffenen Mannes mit Dankbarkeit
annimmst.‹ Da wußt' ich nun wohl, wie es mit dem freien Willen stand, und daß
ich nicht anders durfte; aber es war mir noch gar, gar nicht um's Herz, wie
wenn ich ja sagen wollte. – Siehst du, ich hatte gewiß immer rechten Respekt
gehabt vor meinem Mann selig, er war auch ein schöner, stattlicher Mann, sehr
ernsthaft und gesetzt für seine Jugend, und der Vater hielt große Stücke auf
ihn; aber daß er mein Mann werden könnte, daran hatte ich mein Lebtag nicht
gedacht, und ich meinte, es könne nicht sein. Der Vater aber hielt es für puren
Hochmuth von mir, weil mein Mann von armen Eltern herstammte, und sagte mir
tüchtig die Meinung darüber. Endlich aber sprach er: ›Wenn du nur einen
einzigen vernünftigen Grund hast, Nein zu sagen, so will ich dir mit keinem
einzigen Worte zureden.‹ Einen vernünftigen Grund hatte ich aber nicht, nur
einen recht unvernünftigen; so sagte ich denn in Gottes Namen Ja, und bat Gott,
mir ein freudiges Herz dazu zu geben. Das hat er auch gethan, und ich wurde
eine recht vergnügte Braut, als ich sah, wie sie alle ihre Freude hatten, und
wie die Eltern meinen Bräutigam ehrten und mich mit, so daß ich jetzt am Tisch
mitsprechen durfte, wie die Mama selbst. Mein Bräutigam that mir auch zu Lieb
und Freude, was er nur konnte. Einmal aber, da hat er's mit dem besten Willen
doch nicht gut getroffen, das war mir gar zu arg.«

»Ja, was war denn das?« – »Nun sieh, er hatte eine neue Wohnung verwilligt
erhalten, das schöne, große Haus, das du ja wohl kennst, und hatte es bereits
bezogen. Nun hatte ich ihm lange versprochen, ihn einmal mit der Mama zu
besuchen, und es wurde endlich auf einen gewissen Tag ausgemacht. So gingen wir
also, ich und die Mama, in aller Stille über den Marktplatz, ich dicht an den
Häusern, weil ich in einiger Verlegenheit war. Siehe, da fuhren an dem neuen
Logis alle Fenster auf, und der Stadtzinkenist mit all seinen Gesellen blies
heraus mit Trompeten, Pauken und Klarinetten, die allerneueste Ecossaise! – Du
kannst dir denken, daß die Fenster der ganzen Nachbarschaft auch aufflogen, und
alle die Köpfe herausstreckten, und die Gassenkinder zusammenliefen, und alles
fragte: ›Was ist's, was gibt's?‹ – ›Ei, der neue Syndikus läßt seiner Jungfer
Braut aufspielen!‹ – Ich hätte in den Boden sinken mögen! Er hatte es freilich
herzlich gut gemeint und mir die höchste Ehre anthun wollen, aber ich hab' es
lang nicht vergessen können.

»Nun gut, das war vorbei, und wir waren vergnügt und zufrieden mit einander, da
meldete sich eines Tags der Herr Onkel Landschaftsassessor zum Besuch an. Das
war immer eine große Wichtigkeit. Man stach Kapaunen und bestellte Forellen, in
der obern Staatsstube wurden frische Vorhänge aufgemacht und das seidne
Bettcouvert überzogen. Der Vater, der sich sonst gar nie um Haushaltungssachen
bekümmerte, ging selbst mit mir hinauf, um nachzusehen, ob auch alles recht im
Stande sei. Ich langte eben das Lavoir von ächt chinesischem Porzellan von der
Kommode, ein Prachtstück, das nur bei solchen Gelegenheiten, und stets mit
großer Angst gebraucht wurde, weil man uns von Kindheit an fabelhafte Begriffe
von seinem Werth beigebracht hatte. – ›Da liegt ja ein gesiegelter Brief an
Sie, Papa!‹ rief ich erstaunt, und mit einemmal fiel mir selbiger Brief ein,
den der Bastel damals am Putztag gebracht hatte, und mir wurde recht bang auf
das Ungewitter, das es wegen dieser Vergeßlichkeit der Mutter geben werde.

»Der Vater öffnete rasch den Brief und las ihn. Sein Gesicht wurde immer
ernster und nachdenklicher. ›Das kommt nun zu spät!‹ sagte er langsam, und gab
mir nach kurzem Besinnen den Brief: ›Da lies, Caroline, es geht dich an.‹ Und
mit großen Schritten ging er auf und ab, während ich erstaunt und mit
klopfendem Herzen den Brief las. Aber das Herz ist mir fast still gestanden. –
Was meinst du, daß in dem Briefe stand? Eine förmliche Werbung des S. um meine
Hand beim Vater, und ein klein Brieflein darin an mich, so schön, ich könnte es
heut noch auswendig sagen. Da wurde mir's ganz dunkel vor den Augen; ich wollte
nur allein sein, und ging hinunter in das Schlafstüblein.«

»Aber das ist doch gar zu traurig! Ja, was haben Sie denn gethan?« – »Gebetet
habe ich, Kind, wohl auch geweint, aber gebetet zu dem, der den Sturm auf dem
Meer gestillt hat, und es ward auch in mir eine große Stille. Nach einer Stunde
ließ mich der Vater wieder zu sich kommen.. Nun hat mich's mein Lebtag
gewundert, daß der Vater mir nur den Brief gezeigt und noch ein Wort über die
Sache verloren hat, nachdem ich schon eine verlobte Braut war; aber es muß bei
ihm eben sehr tief gegangen sein. Er sah ganz bleich, ganz verlegen und
bekümmert auf. ›Caroline,‹ sagte er, ›das ist nun schlimm; mir thut's weiß Gott
leid, daß es so gegangen ist, aber mein Wort –‹ – ›Wir brauchen uns nicht mehr
zu besinnen, Papa,‹ sagte ich ruhig. ›Wenn es Gottes Wille gewesen wäre, so
hätt' er's anders fügen können. Ich habe wohl einmal gedacht, ich möchte einen
Mann, den ich recht, recht lieb haben könnte, so von ganzer Seele, und so will
ich nun den Friedrich (so hieß mein Mann selig) lieb haben, und Gott wird mir
dazu helfen.‹ – ›Du bist ein braves Mädchen, Caroline; Gott wird dir's gut
gehen lassen.‹ Und der Vater gab mir zum erstenmal die Hand. Sein Wort ist auch
in Erfüllung gegangen; der liebe Gott hat's uns gut gehen lassen, und uns
reichlich gesegnet mit Wohlstand und Herzensfreude, und acht gesunde und brave
Kinder sind heute noch meines Alters Trost und Freude.«

»Aber haben Sie denn dem S. gar nicht einmal geschrieben?« – »Ob der Vater es
gethan hat, weiß ich nicht, für mich, als eine verlobte Braut, wäre das nicht
recht gewesen. Weh gethan hat mir's freilich, daß er sich so verschmäht glaubte
und im Groll von uns geschieden ist; aber ein recht stolzer Mann muß er doch
gewesen sein, sonst hätte er nicht so scheiden können.«

»Aber der Bräutigam, der hat doch das Opfer gewiß recht erkannt und Sie auf den
Händen getragen?« – »Er war ein getreuer und rechtschaffener Mann und mein
bester Freund auf der Welt, der mich sein Leben lang in Liebe und Ehren
gehalten hat; aber da wärest du falsch daran, Kind, wenn du glaubtest, er sei
darum ein besonders untertäniger Ehemann gewesen, weil ich zuerst kostbar that
und mir eine Weile wie ein Prinzeßlein vorkam. Nein, er ist recht der Herr und
das Haupt des Hauses gewesen und ich ihm gehorsam und unterthan, wie es einer
rechten Frau gebührt. Ich würde das nicht selbst sagen, aber er hat mir's noch
auf seinem Todbett bezeugt. Die Geschichte mit dem S. aber und dem Brief habe
ich ihm erst anvertraut, wie er und ich gewiß wußten, daß ich den Irrthum nicht
mehr beklagte. Es ist eine schöne Sache, Kind, um das eheliche Vertrauen, und
eine rechte Frau wird kein Geheimniß vor ihrem Mann behalten; aber gar zu
voreilig muß man nicht damit sein, sonst wirft man leicht ein Häkchen in des
Mannes Seele, das nachher schwer auszuziehen ist.«

 
Hochzeit und Ehestand.

Wer sich nun nach der Geschichte dieser Jugendliebe die Ahnfrau vorstellen
wollte als eine Harfe mit zerrissenen Saiten, die nur noch Einen wehmüthigen
Accord nachklingen, oder als eine Trauerweide, lebenslang hinabgebeugt auf das
Grab des versunkenen Jugendtraumes, der wäre groß im Irrthum. Die Herzen à la
Werther trug man dazumal noch nicht, und wenn man sie getragen hätte, so meinte
sie just nicht, daß sie alle Moden mitmachen müsse. Sie ertrug das Leben nicht,
sie griff es an mit frischem Muth, und wenn das Leben ein Kampf ist, so hat sie
ihn freudig und ritterlich durchgefochten.

Daß sie nicht eben sentimentaler Natur war, das beweist der erste Schmerz ihres
Ehestandes, der in der Entdeckung bestand, daß ihr junger Ehegemahl – nicht
tanzen könne. Neben aller Sitteneinfalt der guten alten Zeit wurden wichtige
Lebensereignisse, Hochzeiten, Taufen und dergl., stets mit entsprechender
äußerlicher Feierlichkeit begangen. Hochzeiten, wo man sämmtliche Gäste mit
einer Flasche Malaga und einem Teller Süßigkeiten abfertigt, deren Rest der
Conditor nachher wieder zurücknimmt, kannte man dazumal noch nicht. So wurde
denn auch die Hochzeit der Ahnfrau mit gebührender Solennität gefeiert, alle
Freunde, Verwandte und Bekannte, sämmtliches Schreibereipersonal ihres Vaters
waren geladen, alle Dienstleute, Wäscherinnen und Taglöhner des Hauses, ja
sogar ehemalige Mägde, nebst Eltern und Geschwistern der gegenwärtigen, wärmten
sich am grandiosen Küchenfeuer und der reichlichen Mahlzeit, die daran bereitet
wurde. Der Hofrath, ein Jugendfreund des Bräutigams, producirte ein
schalkhaftes Carmen, auf Atlaß gedruckt, aus dem ich mich nur noch der Strophe
entsinne:

»Hinführo darfst du deine Syndikussin
Ohne alle Sünde kussen.«

»Nun war am Abend,« erzählte die Ahnfrau, »wie üblich, der Hochzeitball. Vorher
hatte es seit langem keine Tanzgelegenheit gegeben, wo ich hätte erfahren
können, wie mein Mann tanze. Als nun die Spielleute ankamen, stand ich mit ihm
auf zum ersten Menuet. Als wir aber anfangen sollten, trippelte er nur so mit
den Füßen hin und her. ›Ei, warum fangen Sie denn nicht an?‹ fragte ich; ich
habe nämlich erst nach der Hochzeit Du zu ihm gesagt. – ›Ja, tanzen habe ich
noch nie können; es thut mir leid,‹ sagte er mit Lachen. Mir aber war's gar
nicht lächerlich; ich schämte mich vor all meinen Gespielen, daß ich einen Mann
habe, der nicht tanzen könne, und es kam mir wie eine rechte Unredlichkeit vor,
daß er's nicht vorher gesagt.«

Viel Zeit zum Tanzen hat die gute Ahnfrau nun nicht gehabt, wie tanzlustig auch
damals die sechzehnjährige Hochzeiterin gewesen sein mochte. Als sie kaum
zwanzig Jahre alt war, wimmelten schon drei Kinderchen um sie, »wären alle
unter Einen Korb gegangen.« Auch hat ihr der Gatte die Tanzfreude, die er nicht
selbst theilen konnte, wenigstens nicht mißgönnt.

»Man wußte damals gar nicht anders, als daß Frauen in gesegneten Umständen zur
Ader lassen mußten, und es war der Brauch, sich an diesem Tage etwas zu gute zu
thun. Man machte einen Spaziergang über Land, und es wurde etwas Besonderes
gekocht. Nun war's gerade ein regnichter Tag, als ich das erstemal zur Ader
gelassen hatte. Unser guter Freund, der Hofrath, kam herüber: ›So, die Frau hat
heut zur Ader gelassen; was stellt ihr denn an bei dem bösen Wetter?‹ Man
rathschlagte lange hin und her; endlich sagte der Hofrath zu meinem Mann: ›Wenn
du deine Geige holen wolltest, so könnten wir ein Tänzchen machen.‹ Gesagt,
gethan. Du mußt wissen, daß mein Mann selig prächtig die Geige spielen konnte;
so holte er denn die Geige und spielte den ganzen Nachmittag auf, und wir zwei
tanzten dazu. Der Doktor ist nachher freilich böse geworden, aber es hat mir
nichts gethan, und unser Aeltester war ein Prachtkind.«

»Aber, Ahnfrau, so jung möcht' ich doch nicht heirathen.« – »Ist auch ganz und
gar nicht nöthig, nicht im Mindesten, will dir's durchaus nicht wünschen, und
deinem künftigen Mann noch weniger, wenn's gleich bei uns gut ausgefallen ist.
– Ich bin noch ein rechter Kindskopf gewesen, und habe viel Lehrgeld bezahlt.
Gesund war und blieb ich, Gott Lob und Dank! Als mich die Frau Försterin in
meinem ersten Wochenbett, das im kalten Winter war, besuchen wollte und ganz
leise in das Schlafzimmer trat, sah sie nur das aufgemachte Staatsbett, weit
und breit keine Wöchnerin. ›Wo ist denn Ihre Frau?‹ fragte sie verwundert und
ängstlich die Magd. – ›Ach, die Frau sind nur hinten im Hof auf dem Eis und
schleifen ein Bischen!‹ Es hatte mich nämlich schon lang gelüstet nach der
prächtigen Schleife im Hof. Du kannst Dir aber denken, daß ich scharf von den
Frauen mitgenommen wurde, und mehr noch später einmal, als ich am Jahrmarkt
eine ganze Tafel voll Gäste sitzen ließ und dazwischen hinein mit meinen
Schulkamerädinnen auf dem Markt spazieren ging, daß die Magd daheim sich
derweil nicht zu helfen wußte.«

Vergeblich waren die Lehrgelder nicht ausgegeben, und die Ahnfrau ist eine so
gute und tüchtige Hausfrau geworden, wie nur je eine im guten Schwabenland, die
nicht nur der Küche und dem Haus, sondern auch Gärten, Feldern, Ställen und
Wiesen nebst Kühen und Kälbern vorzustehen hatte. Und doch hat sie ihren
frischen Muth dabei behalten. – Die Kinder, die rasch hintereinander
nachwuchsen, wurden nicht als Last und Plage, sondern recht als Gottesgabe
aufgenommen. Dafür machte man auch keine Umstände mit ihnen, kleidete die
Jungen in Zwilchwämser und Lederhosen, die Mädchen in selbstgewobenen Barchent,
wenn gleich ein Bild, das die zwei Aeltesten des Hauses, den Knaben im
Federhut, das Mädchen in hoher Frisur und Poschen darstellt, noch Zeugniß gibt,
daß man bei festlichen Gelegenheiten auch Staat mit ihnen machen konnte.

Die Garderobe vererbte sich auf das nächstfolgende Familienglied, es wurde ihm
anprobirt und paßte, wie die Ahnfrau meinte, stets »wie angegossen.« Die Söhne
und Töchter selbst waren gerade nicht immer dieser Meinung, und die Kleider und
Wämser mit recht gesunden Flicken darauf, ließen meist noch hinlänglich Raum
für künftige Körperentwicklung. – Die Betten waren je für zwei und zwei, und
das konnte bei Störungen der geschwisterlichen Eintracht fatal werden. Der
Gottlieb und der Christian z. B., später die einträchtigsten Brüder, waren in
ihrer Kindheit so eine Art Don Manuel und Don Cäsar, und geriethen sich im
wörtlichsten Sinn dergestalt in die Haare, daß die Mutter darauf kam, ihnen die
Köpfe glatt abrasiren zu lassen. Sie erzählten, es sei eigen gewesen, wie dann
die Hände auf den kahlen Köpfen so ausgeglitten seien.

Drangsale aller Art blieben natürlich nicht aus, Löcher und Beulen, Keuchhusten
und Scharlachfieber; die Ahnfrau aber steuerte getrost auch durch solche
Trübsalsfluthen. Sie war einmal eben im Stall, um der Magd praktische Anleitung
im Melken zu geben, da stürzte die gesammte Kinderschaar mit Zetergeschrei
herunter: »der Christian hat Mausgift gegessen, der Christian hat Mausgift
geschleckte (genascht)!« Schnell besonnen, reißt die Mutter den armen Sünder
herbei, gießt ihm von der warmen, frischgemolkenen Milch so viel ein, als nur
immer den Schlund hinab zu bringen ist, und noch ehe der in Eile herbeigerufene
Arzt erscheint, ist durch die gewaltsame Explosion, die nun erfolgte, das Gift
mit all seinen schädlichen Wirkungen entfernt, und Christian bildete sich
später noch etwas darauf ein, daß er in solcher Lebensgefahr gewesen.

Der Gottlieb freilich, sein älterer Bruder, der sah's bedenklicher an. Als er
mit dem Christian einige Jahre später beim Herrn Onkel Landschaftsassessor in
Stuttgart zu Gast essen durfte, wartete ihnen dieser zum Nachtisch drei
Pfirsiche von einem Spalier seines Gartens als höchste Rarität auf, und fragte
triumphirend: »Nicht wahr, Buben, so habt ihr noch nichts gegessen?« – »O,
warum nicht,« sagte Christian; »'s Frizles Käther gibt so sechs für einen
Kreuzer.« Dem älteren Gottlieb, in tödtlicher Verlegenheit, wie er des Bruders
Taktlosigkeit beschönigen sollte, fällt endlich bei: »Ach, Herr Großonkel,
nehmen Sie's doch nicht übel, daß mein Bruder so dumm ist, aber vor drei Jahren
hat er einmal Mausgift gegessen, das hat ihm vom Verstand genommen.«

Das Haus des Ahnherrn lag dicht neben dem Gasthof. So geschah es denn einmal,
daß ein dicker Herr ganz pazig in die Stube trat, wo eben die Ahnfrau mit den
Kindern allein war. »Kann ich einen guten Schoppen haben?« – »Warum nicht?«
meinte die Ahnfrau, die den Irrthum gleich gemerkt, und brachte aus ihrem
Keller einen bessern, als jemals der Schwanenwirth seinen Gästen vorgesetzt. –
»Ich möcht' auch ein Brod!« befahl der Dicke wieder. – »Da ist ein
neugebackenes,« sagte die gefällige Hausfrau. »Und ein Licht zu meiner Pfeife!«
– »Sophie, bring Licht!« befahl die Mutter. – »So, und jetzt möchte ich allein
sein,« kommandirte er ferner, da sich die Jugend des Hauses mit aufgesperrten
Mäulern um den ungenirten Gast zu schaaren begann. »Schon gut, will meine
Kinder hinausschicken, kommt, Kinder!« Und mit unerschüttert gutem Humor
verließ sie mit der jungen Schaar das Zimmer. Der Dicke aber stellte seinen
Schoppen neben sich, öffnete das Fenster der Parterrenwohnung, und begann so
recht behaglich seine Pfeife hinauszurauchen. Da bemerkte ihn sein Kutscher,
der indeß ausgespannt hatte. »Ei, Herr Amtmann, wo sind denn Sie?« fragte er
erstaunt. – »Wo werd' ich sein? Im Wirthshaus. um mein Geld,« schnauzte der
hinaus. – »Du lieber Gott, nein! da wohnt ja der Herr Syndikus; Sie sind um
eine Thür zu weit.«

Da machte der dicke Amtmann sachte das Fenster zu, steckte die Pfeife ein, und
schlich sich eben so leise hinaus, als er laut herein getreten war, nachdem er
vergeblich nach der Magd gespäht, um ihr etwa ein Trinkgeld in die Hand zu
drücken. Um Weihnachten aber kam eine Schachtel guten dürren Obstes als Zeche
für die liebe Jugend. Man sagt, der Herr Amtmann sei künftighin selbst in
Wirthshäusern höflicher aufgetreten.

Mit so frischem Humor wußte sie alle Verhältnisse aufzufassen, und ich bin
nicht gewiß, ob es Ursache oder Wirkung der körperlichen Rührigkeit und
Lebendigkeit war, mit der die Ahnfrau durch Wochenbetten, Kinderkrankheiten und
Kriegsnöthen rüstig durchsegelte. Niemand sah der zartgebauten Frau an, welch
kräftiges Regiment sie als Hausfrau und Mutter führte, wie sie den Töchtern
thätig voranging bei Feld- und Hausarbeiten jeder Art, zu denen jetzt jede Magd
von Bildung noch eine Untergehülfin verlangt. Darum ist ihr auch der reiche
Segen, der ihr Haus sichtbar krönte, und der mit jedem Kind zu wachsen schien,
nicht zugeflogen wie eine gebratene Taube, sondern zugewachsen wie dem
fleißigen Winzer der edle Wein, der die Frucht seines sauren Schweißes, und
doch eine wundersame Himmelsgabe ist.

 
Abwege.

So eine gehorsame und redliche Ehefrau die Ahnfrau war, einmal, das hat sie
gestanden, hat sie doch nicht ganz den geraden Weg eingeschlagen mit ihrem
gestrengen Herrn (gestrenge Herrn müssen sich das schon hie und da gefallen
lassen), als eine schwere Gefahr das Glück und den Frieden ihres jungen
Hausstandes bedrohte.

»Da war einmal eine Commission von der Regierung hier, weiß nicht mehr warum,
ein paar vornehme, junge Herrn, die hatten auch mit meinem Mann selig Geschäfte
und schienen groß Wohlgefallen an ihm zu finden. Jeden Abend holten sie ihn ab
in den Schwanen, und da ihnen die Gesellschaft dort nicht vornehm genug war,
schlossen sie sich in ein besonderes Stüblein ein. Nun hat es keinen
rechtschaffeneren und verständigeren Mann gegeben als meinen, und kein Kaiser
in der Welt hätte ihn bewegen können, Unrecht zu thun oder unwahr zu reden;
aber das war seine Schwäche, daß es ihm erstaunlich wohl that, wenn vornehme
Leute freundlich mit ihm verkehrten; mag vielleicht daher kommen, daß er in so
sehr dürftigen und bescheidenen Umständen aufgewachsen war.

»Er kannte die Karten gar nicht und hatte großen Abscheu vor dem Spiel; eines
Abends aber erzählte er mir, die Herrn haben ihn ein gar sinnreiches
Kartenspiel gelehrt; er hätte nie geglaubt, daß es solche gebe. Das war mir nun
gleich nicht recht, doch schwieg ich darüber. Als aber die Herrn jeden Abend
kamen, und er, der sonst auf die Minute heim kam, immer länger mit ihnen sitzen
blieb, immer erpichter auf ihre Gesellschaft wurde, immer weniger nach seinen
alten, guten Freunden fragte, da wurde mir bang und ich faßte mir ein Herz, ihm
zu sagen: ›Aber, Vater, meinst du nicht, das Spiel und die vornehme
Gesellschaft werde dir gar zu lieb? hast ja selbst gesagt, die erste
Spielkarte, die Einer in die Hand nimmt, sei das Haar, an dem ihn der Teufel
faßt.‹ Da wurde er aber recht böse. ›Hältst du mich für so schwach, daß ich
nicht aufhören könne, wenn ich will? Kann ich darum unmanierlich sein gegen die
Herrn, weil sie eben an dieser Unterhaltung Freude finden?‹ – Ach, er fand sie
selbst daran; aber ich durfte nichts mehr sagen. Und doch bemerkte ich, daß er
viel öfter als sonst Geld aus der Kasse nahm und es vor mir zu verbergen
suchte, was sonst so gar nicht seine Art war; auch kam er oft recht übler Laune
heim und war dann am andern Tag nur erpichter auf das Spiel. Es war mir eine
rechte Herzensangst und ich lag viele Nächte schlaflos in stillem Beten und im
Besinnen, wie ich's wohl anders machen könnte.

»Mein Mann hatte seine Arbeitsstube im Seitenflügel des großen alten Baues, in
dem wir wohnten, und die Herrn holten ihn immer dort ab. Da schlich ich denn
einmal leise, als ob es die schlimmste That wäre, in großer Seelenangst über
den Hof, zu der Zeit, wo sie gewöhnlich kamen, schloß die Vorthüre ab und
steckte den Schlüssel ein. Mit Zittern und Zagen wartete ich hinter dem
Küchenfensterlein bis sie kamen. Sie klopften an die Thür, als sie nicht
aufging, probirten sie das Schloß, eine Glocke war nicht daran, und zogen
zuletzt, wie's schien, verwundert und verdrießlich ab. Ich schlüpfte wieder
hinüber und schloß auf. Nach einer halben Stunde kam mein Mann und sah nach der
Uhr. ›Schon so spät? Ist Niemand hier gewesen?‹ – ›Bei mir nicht,‹ sagte ich
mit einem Herzklopfen, das mich schier erstickte. Er ging verstimmt in der
Stube auf und ab. Da sprang unser kleiner Christian herein: ›Papa, gehen Sie
nicht auch ein einziges mal wieder mit in den Augarten?‹ Das kam nun eben zur
guten Stunde; er willigte freundlich ein und wir erfreuten uns mit einander an
dem schönen Obst.

»Am andern Tag probirte ich's wieder mit dem Abschließen. Die Fenster seiner
Schreibstube gingen zum Glück nicht auf die Hausthür. Die Herrn kamen und zogen
abermals ab; beim Weggehen begegneten sie der Magd. ›Ist der Syndikus
ausgegangen?‹ – ›Nein, Sie sind daheim.‹ – ›Aber die Thür ist ja verschlossen.‹
– ›Da müssen sich der Herr selber eingeschlossen haben,‹ sagte diese, die von
nichts wußte; ›soll ich die Frau fragen?‹ – ›Nein, nein,‹ sagten die
Kommissarien und zogen kopfschüttelnd ab. Ich machte wieder auf und in einer
Viertelstunde kam der Mann wieder, recht verdrießlich, fragte aber nicht mehr.
Da kam der Hofrath, der schon lange nicht mehr eingesprochen hatte. Mir war's,
als ob ihn der Himmel schickte. ›Muß doch auch einmal wieder sehen, wie's steht
und ob wir nicht 'mal wieder ein Tocadill mit einander machen?‹ – ›Warum nicht?
‹ meinte mein Mann, schon ein wenig aufgeheiterter. ›Bring's Tocadillbrett,
Auguste, und laßt auch den Herrn Hofrath vom Neuen versuchen; er wird sich
wundern, wie gut sich der macht.‹

»Da saßen denn die Zwei wieder beisammen und ich mit meinem Strickzeug hinter
dem Tisch; ich hätte weinen mögen vor Freude. ›Eben ist mir auch der Kaufmann
Mohrle begegnet,‹ erwähnte der Hofrath, ›der hat ganz gestrahlt vor Freude und
wieder mehr französisch wie deutsch gesprochen. Die Herren Kommissäre haben ihn
zu einem l'Hombre eingeladen.‹ – ›Der alte Narr!‹ sagte mein Mann ärgerlich,
›weil er einmal ein halb Jahr in Straßburg gewesen, meint er heut noch, er sei
ein Franzos und berufen, mit hohen Herrschaften zu verkehren.‹

»Dabei blieb's aber, die Herren kamen nicht wieder; ihnen nachzulaufen, wäre
mein Mann zu stolz gewesen; er blieb wieder daheim, wie zuvor, und war viel
vergnügter als je. Die Gefahr war glücklich vorüber.«

»Aber, Ahnfrau, war das recht?« – »So ganz glaub' ich nicht, Kind; ich hab's
wohl gespürt an meinem Herzklopfen und meinen großen Aengsten, daß es kein
gerader und guter Weg war, wenn ich's auch gut gemeint. Aber der liebe Gott hat
zum besten gewendet, was ich in meiner Schwachheit nicht anders anzugreifen
wußte. Ich hab's ihm immer nachher einmal gestehen wollen, aber wenn dann
später vom Spiel und seinen Gefahren die Rede war, und er so gar vergnügt
sagte: ›Ja, ja, mich hätte der Spielteufel beinah auch einmal gepackt, aber ich
hab's noch zur rechten Zeit gemerkt und mich frei gemacht,‹ da fand ich das
Herz nicht, ihm zu sagen, wie es zugegangen. Und als er noch in seinen letzten
Stunden mit demüthigem Herzen Gott die Ehre gab auch für diese Bewahrung, da
fühlte ich, daß es jetzt kein Geständniß mehr brauche und daß er mein ganzes
Herz und Meinen bald besser verstehen werde als ich selbst.«

 
Kriegszeiten.

Der Ahnherr war eine durch und durch conservative Natur. Die französische
Revolution mit ihren Folgen erschütterte ihn fürchterlich; am Tage, wo er die
Hinrichtung Ludwigs XVI. erfuhr, hat er sich einen ganzen Tag eingeschlossen,
kein Wort gesprochen und keinen Bissen gegessen. – Da konnten die französischen
Soldaten, die bald darauf das Land überschwemmten und die kleine Stadt
besonders stark heimsuchten, keine willkommene Gäste für ihn sein. Die gute
Hausfrau trug oft schwere Sorge, ob sein tiefer Groll nicht einmal durchbreche
durch die unbeweglich ernste und feierliche Haltung, mit der er die ungebetenen
Besucher aufnahm und beherbergte.

Das vielgestaltige, bewegte Leben und Treiben, das sie mit sich brachten, hatte
aber, zumal für den rührigen Geist der Ahnfrau, etwas Aufregendes, das das
Gefühl der Trauer und des Widerwillens nicht recht zum Bewußtsein kommen ließ.
Auch müssen die zusammengewürfelten französischen Truppen oft einen komischen,
buntscheckigen Anblick gewährt haben. Schuster und Schneider durften nicht
feiern, Schuhe gehörten unter die ersten Requisitionen der einziehenden
Truppen, auch war der Appetit vortrefflich, so viel sie auch über »die
schwäbisch Fressen« schimpfen mochten. Die Ahnfrau sorgte stets, durch gute und
reichliche Küche sie bei guter Laune zu erhalten.

Einmal aber hat sie viel Sorge durchgemacht. Es waren vier, ziemlich ungentil
aussehende Offiziere im Haus einquartirt, deren Insolenz der Hausherr nur mit
Mühe ertrug. Einer unter ihnen, der etwas deutsch verstand und den Dolmetscher
der übrigen machte, kam mit beglückender Miene zu den Töchtern des Hauses:
»Heut Abend groß Ball, schön Ball; Sie mit kommen, ich Sie tanzen lassen!« So
tanzlustig die Mädchen auch sonst sein mochten, diesmal waren sie gar nicht
aufgelegt, der Vater aber erklärte kurzweg: »Meine Töchter tanzen auf keinem
Franzosenball.« Der Dolmetscher verstand das schon und erklärte es den andern.
Diese erhoben ein Geschrei und ein Säbelgeklirr, daß es Mutter und Töchtern
angst und bang ward; endlich stürmten alle vier fort. Da kam nach einer Weile
der Hofrath: »Hört, das Ding kann bös gehen, die Offiziere haben sich beim
Obersten beklagt; der nimmt's als Beleidigung der französischen Ehre und speit
Feuer und Flamme. Er will die Mädchen mit Militär abholen lassen, wenn ihr sie
nicht gutwillig zum Balle schickt; er droht mit Plündern und was allem. Seid
gescheidt und führt sie selbst hin, so wird gewiß den Mädchen kein Leid
widerfahren.« Die Mutter bat, der Hofrath sprach zu, der Vater selbst sah ein,
daß da nichts zu machen war, und gab zähneknirschend seine Einwilligung und den
Mädchen Befehl, sich anzukleiden.

Nie wohl ist eine Ballgarderobe von jungen Damen unlustiger in's Werk gesetzt
worden, als diese. Die hochgesinnte patriotische Auguste verlangte, daß man in
Trauer gehen sollte; die trotzige Sophie schlug die alten Hauskleider vor, um
seine Geringschätzung recht zu zeigen; Carolinchen aber meinte, man müsse sich
doch hübsch anziehen, es könnte dem Papa Verdruß machen. Ob sie dabei nicht
eben so viel an ihr hübsches Gesicht und an minder patriotische und mehr
geputzte Freundinnen dachte, als an den Papa, das sei dahin gestellt. Die
Schwestern ließen sich auch umstimmen und fanden in kleidsamen blauen
Kattunkleidern die richtige Mitte zwischen zu festlicher und zu alltäglicher
Tracht. Wie sie abzogen zum Ball seufzte aber Auguste ganz tragisch: »Wenn das
die Kaiserlichen wüßten.«

Die Offiziere hatten ihre Empfindlichkeit vergessen und erschienen im höchsten
Putz, dessen ihre zusammengelesen Uniformen fähig waren, um die Damen auf den
Ball zu geleiten. Der Papa aber im feierlichsten Staatskostüm mit Haarbeutel
und Buckeln war nebst der Mutter schon bereit, die Töchter unter seine Fittiche
zu nehmen, und schritt an ihrer Seite voran mit so tiefernster Miene, als
ging's zur Leiche und nicht auf einen Ball.

Es ging übrigens alles gut von Statten; die Franzosen benahmen sich ganz
anständig und waren flinke Tänzer, so daß die jungen Damen sich in etwas mit
ihrem Geschick aussöhnten. Wenn nicht an der Thüre des Ballsaals Wachen mit
gezogenen Säbeln aufgestellt gewesen wären, um etwaiges Entweichen der Damen zu
verhüten, so hätte man glauben können, es sei ein Ball, wie ein anderer.

Ein komisches Zwischenspiel war es, als der Offizier, der den Dolmetscher
machte, die im Gang zuschauende Magd des Hauses absandte, um seinem Bedienten
zu befehlen, daß er ihm seinen Mantel bringe. – »Er spielt g'rad Karten und
mög' ihn nicht bringen,« meldete diese zurückkehrend. – »Er ihn muß bringen,
tout de suite!« schrie der Offizier. Die Magd kam zum zweitenmal zurück: »Es
sei ja erst acht Tag', daß Sie ihn g'stohlen haben,« berichtete sie; »da werden
Sie noch nicht so d'ran gewöhnt sein.« Wüthend, mit gezogenem Degen stürzte er
hinaus, muß aber Gründe gehabt haben, seinen unverschämten Bedienten zu
schonen; er kam bald zahmer zurück, mit dem bestrittenen Mantel auf dem Arm,
zwischen den Zähnen fluchend: »Sacré chien! ich muß haben mein Mantel, ich!«

»Einmal aber,« erzählte die Ahnfrau, »hab' ich doch auch durch die Franzosen
einen Hauptspaß gehabt. Was nicht Platz finden konnte von dem Volk in den
Quartieren der Stadt, das speiste alles im Schwanen, die Stadt mußte Tag für
Tag hundert Gulden dafür bezahlen. Nun fiel es den Herrn einmal ein,
sämmtlichen Honoratioren der Stadt auch eine Ehre anzuthun und sie mit ihren
Frauen zur Tafel zu laden; ist eine theure Ehre gewesen, die Stadt hat's auch
zahlen müssen. Du hättest meinem Mann sein Gesicht sehen sollen, mit dem er den
weißen Staatsfrack mit den großen Perlmutterknöpfen anzog; der beste Wein wäre
davon zu Essig worden. Mir hat das Ding ein bischen Spaß gemacht, ich dachte,
das erlebst du so bald nicht wieder, es lächerte mich, daß die Kerle so
unverschämt waren, einen auf ihr gestohlenes Gut noch zu Gaste zu laden. Merken
lassen durfte ich mir's freilich nicht, ich zog mich aber ganz staatsmäßig an
und setzte ein Tafelaufsätzchen von Atlas auf mit Rosen.

»Wie wir in den Schwanen kamen, mußte man im Vorzimmer warten. Der General, der
ein wenig deutsch konnte, bekomplimentirte uns und man mußte sich paarweise
aufstellen, der General schritt voran in den Speisesaal mit der Frau
Oberamtmännin am Arm; ich glaub' ich hätt's auch nicht übel genommen, wenn er
mich geführt hätte, wenn es gleich ein Franzose war. Die Tafel war prächtig
gedeckt, aber nur für die Damen. ›Die Damen nehmen Platz!‹ kommandirte der
General, das geschah; was aus den Herrn werden sollte, wußte man noch nicht.
›Jeder Herr stellt sich hinter den Stuhl seiner Dame!‹ kommandirte er wieder;
die haben aufgeschaut! Das war noch keinem von unsern Männern passirt, daß er
hinter seiner Frau Stuhl stehen mußte! Der General aber fing an, die andern
mußten nachfolgen; die Offiziere stellten sich hinter die ledigen Damen, wir
hatten unsre Töchter daheim gelassen. Ich setzte mich, als müsse das so sein,
konnte aber gar nicht aufsehen vor Lachen, wenn mir's einfiel, daß mein eigener
leiblicher Mann, den wir daheim Alle ehrten und bedienten, wie sich's für den
Herrn vom Hause gehört, da hinter mir stehe wie ein Bedienter. Ich bot ihm ganz
vornehm und gnädig den Suppenteller hinauf, da stand er, bolzgrade wie ein
preußischer Grenadier, und hatte er vorher ein Gesicht geschnitten, so schnitt
er jetzt noch ein ärgeres; ich guckte ihn um ein klein wenig von der Seite an,
und wie er sah, daß mir's so lustig vorkam, so lächerte es ihn auch ein klein
Bischen, wie er mir aber den Teller wieder gebracht hatte, ward es ihm doch zu
bunt, er ging davon und suchte sich in der Nebenstube etwas zu essen. Daheim
sprach er kein Wörtchen davon, wenn er aber guter Laune war, so durft' ich ihn
später wohl dran mahnen: ›weißt nimmer, Alter, wie du mir so nett den Teller
präsentirt hast?«

Auch traurigere Scenen gingen in dieser bewegten Zeit an dem hellen Blick der
Ahnfrau vorüber. Im Gasthof neben ihr hatte sich ein französischer Oberst
einquartiert mit seiner jungen Frau, einer feinen, schönen Dame, von so ganz
anderem Aussehen als die sonstigen Mamsells, die die glorreiche Armee zu
begleiten pflegten. Der Oberst wurde weiter beordert und mußte die arme junge
Frau allein krank zurücklassen. Das Herz der Ahnfrau war von tiefem Mitleid mit
der Fremden bewegt, der es in dem geräuschvollen Wirthshaus gerade an der
Pflege fehlte, die Kranken am wohlsten thut. Sie besuchte sie täglich und
opferte die noch gesparten Schätze ihrer Speisekammer, um ihr Erquickung zu
verschaffen. Sie verstanden einander kein Wort; aber die Fremde konnte doch die
Sprache der treuen deutschen Augen lesen und die sanfte Pflege der geschickten
Hand empfinden, und sie schloß sich mit kindlicher Innigkeit an sie an. Stunden
lang saß die deutsche Frau schweigend am Bette der Kranken, deren schwarze
Augen so innig vertrauend in ihre blauen blickten, daß sie wohl glaubte, sie
denke vielleicht einer fernen Mutter dabei. Der Zustand der Leidenden
verschlimmerte sich rasch und ihr Ende nahte sichtlich, noch ehe der
abgeschickte Bote den Obersten erreichen konnte. Aber ein rastloses Verlangen
schien die Sterbende zu quälen, und so weit die Ahnfrau mit des Arztes Hülfe
sich mit ihr verständigen konnte, galt es mehr noch dem letzten Trost ihrer
Kirche, als dem abwesenden Gatten.

Da war guter Rath theuer; weder ein Feldprediger noch sonst ein katholischer
Geistlicher war in der Nähe zu finden, und einen protestantischen wies sie mit
wahrem Abscheu zurück. Schon saß der Tod auf ihren Lippen und noch diese
peinliche Unruhe im Auge. Die gute Ahnfrau konnte sie nicht so sterben lassen.
Da nahm sie das große, schöne eiserne Kruzifix, das als werthes Erbstück in der
Familie bewahrt wurde, und brachte es als letzten Trostversuch der Kranken. Da
leuchtete das erstorbene Auge auf, und ihr Erstaunen, daß auch die Ketzerin das
heilige Bild mit Ehrfurcht und Andacht betrachte, zeigte, welch seltsame
Begriffe die arme Frau vom Glauben der Fremden gehabt. Man mußte das Kreuz auf
dem Bett ihr vorhalten, sie faltete die Hände und flüsterte mit leiser Stimme
einige Worte – wohl ihre Beichte – und ihr seliges Lächeln im Tode sagte, daß
ihr auch die Absolution nicht gefehlt. – Die Ahnfrau schmückte sie für den
Sarg, in dem sie erst der verzweifelnde Gatte wiedersah, sie hob von ihren
prächtigen schwarzen Haaren zum Andenken auf und pflegte treulich das einsame
Grab.

Allmählig verlief sich der Franzosenstrom; der Ahnherr lebte auf im
Befreiungskrieg; Russen, Oesterreicher, Preußen zogen als willkommene Gäste
durch. Mit den Oesterreichern stand sich die Familie sehr gut und die Ahnfrau
berichtete gar gern, was für vornehme Herrn bei ihnen gewohnt hatten und wie
viel Ehre sie ihr erwiesen.

»Einmal war ich weit draußen, ganz am Ende der Markung auf unsrem Acker und
habe Oelmagen (Mohn) gebrochen, den größten Sack voll, und wartete nur noch auf
den Knecht, der sie heimführen sollte. Da kam der Herr General, der damals bei
uns im Quartier war, in seiner prachtvollen Chaise dahergefahren; all mein
Lebtage habe ich kein so flottes Gefährt mehr gesehen, innen mit Sammt, außen
glänzend wie ein Spiegel mit gemalten Wappen und Goldverzierungen. »Was
schaffens da so allein?« fragte er, »fahrens mit mir heim.«

»Danke, Euer Excellenz,« sagte ich, »ich kann den Sack da nicht allein stehen
lassen; wo alles voll Soldaten lauft, da ist nichts sicher.« Er lachte und ich
merkte, daß ich einen Reußer gemacht. »Wissen's was,« sagte er gutmüthig. »den
Sack packt mein Kutscher hintenauf und Sie sitzen 'rein.« Mußte der Kutscher
den garstigen Oelmagensack hinten auf die Staatskarosse packen: er hat
wahrscheinlich tüchtig geflucht, aber auf schlawakisch, ich hab's nicht
verstanden, und ich fuhr in Pracht und Herrlichkeit wie eine Prinzessin mit dem
General bis vor's Haus, daß alles die Fenster aufriß.

»Ein andermal ist mir das Staatmachen nicht so gut bekommen. Ich war im
Flachsrupfen auf dem andern Acker, auch weit genug von der Stadt; dazumal, wo
man noch sparen konnte, trug man in bessern Kleidern vorn ein eingesetztes
Stück von selbstgewobenem Barchent, um Zeug zu ersparen. Da es nun sehr heiß
war und die Sonne mir auf den Rücken brannte, zog ich mein Kleid verkehrt an,
um den Zeug zu schonen, das hatte ich im Amtseifer ganz vergessen. Wie ich nun
eben fertig war, kommt der Graf Serbeloni daher, der in unsrer Nachbarschaft
einquartiert war und oft zu uns kam. ›Ah, Madam,‹ sagte er, ›wir gehn Einen
Weg, Sie erlauben, daß ich Ihnen meinen Arm anbiete.‹ Nun war ich zwar das
nicht gewöhnt, aber es hat mir immer gefallen, wenn die Herren galant sind; so
ließ ich mir's gefallen. Zuerst war ich in Verlegenheit, dann aber legte ich
ganz vornehm meinen Arm in den seinen und unterhielt mich sehr gut mit dem
Herrn Grafen und zog in Einer Glorie an seinem Arm durch die Stadt; ich hörte
wohl die Leute hinter uns lachen, aber ich dachte, das geschehe aus lauter
Verwunderung. Wie wir aber an's Stadtschreibers Haus vorbeikommen, springt das
Nanele herunter und winkt mir, ich will's allweil noch nicht verstehn, bis sie
mir in die Ohren düsemet (flüstert): ›Ach, Frau Syndikussen, wissen Sie's denn
nicht, daß Sie Ihren Rock verkehrt an haben und den Barchentpletz hinten.‹ Da
war meine Glorie zu Ende, ich versicherte den Herrn Grafen, daß ich da d'rinn
ein Geschäft habe, und lief recht künstlich rückwärts, daß er den Schaden nicht
merken sollte; weiß nicht, ob er's gewußt. Ich ging eine gute Weile nachher
immer durch Hintergäßchen und mein Mann, der mich vom Rathhaus aus so in Pracht
und Eitelkeit hatte daher ziehen sehen, hatte sein Plaisir an meiner
Demüthigung; wenn ich ihn mit dem Franzosengastmahl necken wollte, so sagte er:
›sei nur still, sonst komm ich mit dem Grafenspaziergang!‹

»Galante Leute sind freilich auch oft die Franzosen gewesen. Da drüben bei den
Jungfer Schneidemänninnen war ein gar netter, artiger Lieutenant einquartiert,
er führte sie auch auf den Ball, sie waren aber dazumal schon alt und alleweil
wüst, so wollte, außer dem Lieutenant, der sie gebracht, kein Mensch mit ihnen
tanzen. Der wußte in seiner Herzensgüte gar nicht, was er ihnen alles zu lieb
thun solle, er brachte ihnen Braten, Biskuit und zuletzt gar Kirschen, was noch
die größte Rarität war. Die Jungfern hatten sich unten im Saal gesetzt; wie sie
den Lieutenant mit den Kirschen sehn, schlägt Gustel, die Aelteste, ihr weißes
Ballkleid sorgfältig hinauf, um es zu schonen, ebenso den weißen Rock darunter,
bis ein grau kölschener Rock kam, und schrie dem Offizier aus allen Kräften,
daß man's durch den ganzen Saal hörte: ›daher, Herr Lieutenant, daher!‹ da
hatte er genug und ließ sich nimmer sehen.

»Heutzutage sind freilich die Frauenzimmer feiner,« schloß die Ahnfrau, »wenn
ich aber allemal wieder in die Garnisonsstadt komme, und sehe die Fräuleins so
an der Wachtparade und auf Spaziergängen an den Offizieren vorbeitänzeln und
hinter den kleinen Sonnenschirmchen so schalkhaft hervorgucken, so muß ich
allemal denken, das heißt eben auch: ›daher, Herr Lieutenant, daher!‹ nur in
feinerer Manier als bei der Gustel Schneidemännin.«

Am Ende aber zog der willkommenste Gast von allen, der goldne Friede, und mit
ihm Freude und Gedeihen in das vielbedrängte Haus des Ahnherrn ein. Die
vergrabnen Kleinodien und Schatzgelder wurden aus dem Keller geholt, Gärten und
Felder mit neuem Fleiß und Eifer bestellt. Statt fremden Kriegsvolk rückten
jetzt als fröhliche Einquartierung die studierenden Söhne des Hauses mit einem
Geleite flotter Kameraden ein, die alle im gastlichen Hause willkommen waren.

Dazwischen kamen kleine und große Herzensangelegenheiten der aufgeblühten
Töchter, die nicht so tragisch endeten, wie der stille Herzenstraum der Mutter.
Die Söhne gingen ihren Weg, erstarkend in eigener Kraft, und der Ahnherr
erlebte noch die Freude, sich als Gast des eigenen Sohnes zu sehen. Fast schien
es als ob die alte Geschichte vom Kroatenahne noch einmal in der Familie neu
aufgelegt werden sollte. Ein österreichischer Hauptmann war einige Tage im
Quartier gewesen und hatte in seiner treuherzigen, etwas linkischen Weise den
Töchtern alle Aufmerksamkeit erzeigt. Er reiste ab und war fast vergessen im
Hause, als nach Beendigung des Krieges ein Brief von ihm an den Vetter August
kam, Karolinens stillen Verlobten, der über die Kriegszeiten auch im Hause
gewesen war. Er schrieb diesem in ziemlich ungefügter Sprache, daß er gern eine
der Töchter des Hauses heirathen möchte, »weiß ihren Namen nicht mehr,
jedenfalls eben nicht die, welche Sie selber wollen, sagen Sie ihr, ich sei ein
braver Soldat, ein schöner Bursch und ein ehrlicher Kerl, und für den Fall, daß
todt, ist gut gesorgt.« Dieser Antrag machte den drei Mädchen viel Spaß, Jede
wollte der Andern die Ehre lassen, bis endlich Minele, die Jüngste, auftrat;
man hatte sie von den scherzhaften Berathungen ausgeschlossen, sie hatte aber
das Nöthige an den Thüren erhorcht und Alles für Ernst gehalten. Sie erklärte
mit vielem Edelmuth, wenn Keine von den Schwestern wolle, so müsse eben sie das
Opfer werden und den Oesterreicher nehmen, es könnte ja sonst wieder Krieg
geben. Sie war recht gekränkt, daß man ihr Opfer verschmähte und noch obendrein
ihren Edelmuth verlachte. Ich glaube, der Oesterreicher hat keine Antwort
erhalten.

 
Wittwenstand und Tod.

Durch all dies Keimen, Treiben und Reifen in den gesunden Aesten und Zweigen
eines lästigen Stammes wehte ein kalter Hauch: der Todeshauch, und der
Hausvater, des Hauses Stütz' und Krone, sank nieder vor seinem eisigen Wehen.

Die Ahne hatte in jungen Jahren schon sich vor diesem Feind fürchten lernen;
ihr Mann war groß und hager, und man hielt ihn für schwindsüchtig, bald nach
dem Beginn ihres Ehstandes. »Das war eine schwere Sorge, die auf mir lag,«
sagte sie später oft, und erzählte dabei wohl einen seltsamen Traum, der ihr
sehr wichtig erschien, wie denn überhaupt in ihrer klaren, frischen Seele doch
Raum blieb für das geheimnißvolle Gebiet der Träume und Ahnungen. »Wie ich so
schwer bekümmert war wegen meines Mannes Brustleiden und fürchtete, er sterbe
vor der Zeit von mir und den kleinen Kindern weg, da träumte mir einmal, ich
wandelte in tiefer Nacht allein auf einem großen, weiten Kirchhof; da kam eine
schauerliche Gestalt auf mich zu, ich wußte, das war der Tod, und ich schrie in
großer Angst: ›o Tod, hol' meinen Mann nicht!‹ Der Tod sagte: ›wenn du mich
dreimal um der Wunden Christi willen bittest, so will ich ihn verschonen.‹ Da
hub ich an und bat ihn einmal, und bat ihn zweimal, wie ich ihn aber zum
drittenmal bitten will, so schreit mein kleiner Konrad und ich wache auf.«

Damals war ihr der Gatte erhalten geblieben, aber als er starb mit sechszig
Jahren, meinte sie doch: »vielleicht wenn sie den Tod zum drittenmal hätte
bitten können, er hätte doch noch länger gelebt!«

Der Tod des Gatten war der Wendepunkt im Leben der Ahnfrau; ob auch ihre innere
Jugend, ihr lebensvoller Geist sich nach langer und tiefer Trauer wieder
aufrichtete an den Freuden und Pflichten der Mutter, es war doch nicht mehr das
volle Tageslicht, es war eine friedliche Dämmerung, in der ihr langes und
reiches Leben nun verfloß.

Die wohlerzogenen stattlichen Töchter ließ sie ziehen an der Hand der
Erwählten, um den eigenen Heerd zu gründen; sie durfte ihr Wittwenstübchen
schmücken, um die blühenden Bräute der Söhne zu empfangen. In jeder Gegend des
Landes, im Neckarthal, auf der rauhen Alb, in der Residenz, in abgelegenen
Pfarrdörfern, stand da oder dort ein eigen Haus für sie, ein Haus, in das sie
ihre lakonischen Brieflein, ihre Grüße, ihre Rathschläge sandte, wo sie
verweilte mit ihrer Liebe, ihren Sorgen, mit Mitleiden oder Mitfreude.

Sie selber ist allein geblieben, allein mit ihren Erinnerungen, ihrer geistigen
Kraft und Regsamkeit. Das große stattliche Haus diente andern Zwecken, andere
Bewohner gingen ein und aus; sie zog sich in ein bescheidenes Quartier zurück,
das aber trotz seiner Mansardenwände, an denen die Bilder auf ergötzliche Weise
in der Luft bumelten, mit seinen Familiengemälden, der wunderlich gestalteten
Spieluhr, den mannigfachen Geräthen aus alter Zeit, Drisuren, Tabourets und
Gueridons, eine äußerst gemüthliche, unterhaltende Heimath für Jung und Alt
war.

Sie lebte allein mit einer alten Dienerin, die mit den Tugenden auch alle
Fehler alter Mägde in sich vereinigte und ernstlich Miene machte, ihre Herrin
zu beherrschen. Von den Söhnen und Töchtern, die längst in Aemtern und Würden
standen, sprach sie stets in höchst vertraulicher Weise: »Warum schreibt wohl
der Gottlieb so lange nicht? Ich mein', der Christian dürft' sich jetzt auch um
einen bessern Platz melden. – Jetzt sollt' aber die Auguste doch ein
Kindsmädchen nehmen.« Auch waren alle einlaufenden Familienbriefe stets
Gemeingut zwischen ihr und der Herrin.

Eine sparsame Seele war sie, die gute Susanne, im Interesse der Herrschaft noch
viel mehr als in ihrem eigenen. Sie war im Stande, mit der Frau zu grollen,
wenn sie ein halbes Schwefelholz weggeworfen, mit dem man doch noch »das
schönste Licht« hätte anzünden können, und als ihr diese befahl, dem Boten, der
die glückliche Geburt eines Enkels anzeigte, eine noch vorhandene Bratwurst zu
geben, ging sie brummend hinaus: »Soll dem Kerl die schöne Wurst geben; hätt'
meine Frau noch mit abfergen können; so kommt man zu nix!« – Wie sie's
angegriffen, sich aus ein Paar abgelegten schwarzen Beinkleidern des Gottlieb
noch einen »Gottestischrock« zu machen, weiß ich nicht. Schade, daß sie nicht
zum Besten der edlen Schneiderzunft das Geheimniß veröffentlicht hat.

Der guten Susanne war ein schweres Ende beschieden; eine qualvolle, langwierige
Krankheit kürzte den Abend ihres thätigen Lebens noch vor der Zeit ab. Die
Ahnfrau wollte nichts davon hören, sie in ein Spital unterzubringen. »Sie hat
Leid und Freud' mit mir getheilt, nicht wie eine Fremde, so soll sie auch nicht
sterben unter fremden Händen.« Und so pflegte sie ihrer wie einer Schwester,
nicht wie einer Magd. Und als sie die treue Gefährtin nach langen schweren
Tagen und Nächten in den Sarg gelegt, behielt sie als einzige Hülfe und
Dienerin die junge rasche Nichte derselben, ein frisches Bauernmägdlein, die
sie sich nach eigenem Sinn zustutzen konnte.

Ihr stilles Leben war darum kein einförmiges. Der behagliche Wohlstand, die
Frucht des Fleißes und der Sparsamkeit ihrer jungen Jahre machte ihr möglich,
Vielen zu dienen und zu helfen. Eingewachsen in alle Verhältnisse des
Städtchens, das ihre einzige Heimath war, ja in die der ganzen Gegend, wurde
sie für Hohe und Niedere eine treue Rathgeberin.

Da kam einmal die alte Jungfer Kiliane aus der Nachbarschaft, um sich in einer
Magdangelegenheit zu besprechen; dann kam der reiche Bauer Geiger vom nächsten
Dorf. »Jetzt, Frau Syndikussin, muß ich Sie auch um guten Rath fragen. Mein
großer Bub will heirathen.« – »Nun, Geiger, das ist kein Unrecht; ich glaube,
Euer großer Bub ist dreißig Jahr alt.« – »Ja, aber's Mädle hat nix.« – »Gar
nichts?« – »Ha, das heißt nicht viel.« – »Ist sie aber brav?« – »Grundbrav und
fleißig, aber wir wollen's nicht leiden.« – »Aber wenn sie so brav ist, wird's
besser sein als viel Geld.« – Nachdem die Ahnfrau lang die schönsten und
bündigsten Beweisgründe aufgeboten hatte, um den hartnäckigen Vater
umzustimmen, begann dieser wieder: »'S wär' alles recht, Frau, 's hat aber nur
noch Einen Haken.« – »Ja und der wär?« – »'S Mädle will net, sie nimmt einen
Andern.« – »Er dummer Geiger, was läßt Er mich dann so lange schwatzen?«

Nicht immer war der gute Rath der Frau Syndikussen so vergebens aufgewandt, und
wo Fremde sein nicht bedurften, da gab's in der eigenen Familie Gelegenheit
genug. Da kamen Brief vom Ober- und Unterland mit Botschaften, wie da ein
Urenkelein geboren, dort ein Enkelsohn confirmirt, hier eine Enkelin Braut
geworden, und die freigebige Hand der Ahnfrau durfte nicht ruhen. Wie ein
Speditionshaus sah vor Weihnachten ihre Wohnung aus, bis all' die zahlreichen
Schachteln und Schächtelein ausgesandt und alle bedacht waren: die Enkel mit
Backwerk und blanken Thalern, die Söhne mit auserlesenem Kirschengeist, die
Sohnsfrauen und Töchter mit feinem Flachs.

Dann kamen wieder Danksagungsbriefe, Neujahrs- und Geburtstagsgratulationen,
zierliche Carmina von den Enkelsöhnen, die sie, dankbar für den guten Willen,
meist ungelesen bei Seite legte und honorierte, schöne Handarbeiten der
Enkeltöchter, mit denen aber die gute Ahnfrau nicht so recht wußte, wie sie
d'ran war; denn ihrer Zeit waren sie noch nicht im Schwang. So begegnete es
ihr, daß sie einen gestickten Schemel als Zierrath auf die hohe Kommode
stellte, einen niedlichen Fußsack, der sie hätte im Winter warm halten sollen,
als Bildniß an die Wand hing, und einen Tischteppich, der ihr gar zu schön zu
diesem Zweck erschien, als Shawl umnahm. Sie selbst lachte am herzlichsten,
wenn sich der Irrthum herausstellte.

Auch kamen als noch frischere Lebenszeichen die Kinder selbst und brachten ihre
Freuden und Sorgen zu der stets heitern, stets geschäftigen Ahnfrau, und die
Besuche waren, wenn auch eine Freude, so doch auch eine gewaltige Unruhe für
die alte Frau, die auf Ehre und Reputation hielt und namentlich vor den
Sohnsfrauen gern ihre Kochkunst in vollstem Glanz zeigte, zu welchem Ende denn
auch stets zu solchen Zeiten ein aufgeschlagenes Kochbuch auf ihrem Nachttisch
bereit lag.

Aber recht fröhlich und gemüthlich saß sie dann auch wieder im Kreis der Ihren
und nahm Theil an Taufen und Hochzeiten, Examen, Krankheiten und Genesungen.
Für alle Fälle hatte sie ein Geschichtchen in Bereitschaft, jede Begebenheit
weckte eine Jugenderinnerung in ihr, da sie, wie die meisten alten Leute, ein
viel lebendigeres Gedächtniß hatte für lang verflossene Jugendjahre als für den
eben vergangenen Tag.

Ich habe schon oft gefunden, daß es, selbst in jungen Jahren, leichter sein
muß, von einem vollen befriedigenden Dasein zu scheiden, als von einem
verfehlten, das doch mehr Todessehnsucht wecken sollte. Ich habe zärtliche
Mütter, geliebte Gattinnen mit getrostem Muth dem Tod entgegenblicken sehen,
während abgelebte Greise, während einsame Jungfrauen mit getäuschtem Herzen,
mit siechem Körper, sich noch krampfhaft an's Leben festklammerten, als ob sie
von dem dürren Strauch noch die Blüthen hofften, die der Lenz versagt. Nun war
der Ahnfrau ein volles, befriedigtes Dasein beschieden gewesen, und so viel
Liebes das Leben für sie hatte, so war doch keine Spur von der krankhaften
Lebensliebe bei ihr, wie sie oft alten Leuten inwohnt. Sie hatte sich nie
weichlich abgewandt von den bittern Tropfen in ihrem Lebensbecher, darum blieb
ihr die Bitterkeit nicht erst auf die Hefe erspart. Wie sie klaren Blickes in's
Leben gesehen, so blickte sie ruhig dem Tod in's Auge. Sie hatte neben allem
Wirken und Sorgen des Lebens ihr Herz lange heimisch gemacht in dem Lande, zu
dem er sie führen sollte.

Von treuen Händen gepflegt, segnend und gesegnet, starb sie, ohne die Leiden
eines langen Lagers erfahren zu müssen. Der Mund, der im Leben so reich war an
heitern Scherzworten, floß im Tode über von wunderbaren, herrlichen
Segensgrüßen für die Ihren, zum klaren Beweis, daß nicht nur stille, daß auch
bewegte Wasser tief gründen können.

Das war die Ahnfrau im Leben und im Tode. Ich kann nicht erwarten, daß ihr
anspruchsloses Bild für andere den Reiz hat, der es für die Ihrigen bekleidet;
wenn aber diese einfache Schilderung da und dort eine ähnliche, liebe, verehrte
Erscheinung in's Leben ruft, so hat sie ihren Zweck erfüllt.

II.
Aus dem Leben einer Hausfrau der neuen Zeit.

Ihr habt gut reden und rühmen von den Hausfrauen der alten Zeit. Damals war's
noch ein Spaß, Hausfrau zu sein, trotz aller Ochsen und Kühe, Gärten, Wiesen
und Felder, die zu einem rechtschaffenen Hausstand gehörten. Wenn eine Frau
ihre Kinder so weit gebracht hatte, daß sie auf eigenen Füßen stehen und gehen
konnten, ihnen Strümpfe und Hosen flickte, Mann und Gesinde mit Nahrung und
Kleidung versorgte und ein scharfes Auge auf die Mägde hielt, so konnte sie ihr
Haupt ruhig niederlegen, auch da und dort eine Kaffeevisite mit gutem Gewissen
mitmachen. Die Erziehung war die einfachste Sache von der Welt. Mit dem Studium
der Individualitäten befaßte man sich nicht im mindesten; die geistige
Ausbildung überließ man getrost dem Präceptor und seinem Stock, der sittlichen
half man mit ein paar gesunden Püffen und Schlägen nach und blieb im Uebrigen
gut Freund.

Die Erziehung der Mädchen vollends gab sich ganz von selbst; im zehnten Jahr
mußten sie anfangen, ihre Haare selbst zu flechten, die kleinen Geschwister
hüten und in den Keller gehen. Allmählich avancirten sie vom Strickstrumpf zum
Nähzeug, vom Begießen zum Bepflanzen der Gartenländer. Waren sie im vierzehnten
Jahr confirmirt, so war die Mutter höchlich erleichtert: »So, jetzt hat das
Gelerne ein Ende und das Mädchen ist auch zu etwas zu brauchen.« Nun wurde sie
erst recht, nach gut schwäbischem Ausdruck, »im Haus herum gepudelt,« in Küche
und Keller, Hof und Garten, im Stall und auf den Feldern. Wollte man ihrer
Ausbildung noch die letzte Politur, die höchste Vollendung geben, so schickte
man sie auf ein Jahr zu irgend einer Frau Base oder Tante, die als eine
besonders böse und exacte Frau bekannt war (welche zwei Begriffe
sonderbarerweise sehr häufig in Einen zusammenfallen), und die es vortrefflich
verstand, »den jungen Mädchen den Rost herunter zu thun;« hernach noch ein halb
Jahr nach Stuttgart, um »das Haubenstecken« zu lernen, und damit war's gethan,
und die Ricke oder Mine konnte jeden Tag, wenn sich ein passender »Anstand«
zeigte, in die Fußstapfen der Mama treten; im schlimmsten Fall gab sie seiner
Zeit eine gute Tante ab, die man »in's Haus metzgen« konnte, oder eine
brauchbare Haushälterin für einen respektablen Wittwer.

Dieses solide eherne Zeitalter ist nun vorüber; wir sind im bleiernen, dessen
Gewicht so schwer auf der Menschheit lastet, daß sie das Blei in eine Menge von
Formen und Gestalten verarbeitet, um es tragbarer zu machen. Sonst war der
weibliche Beruf der einfachste, der gar kein Besinnen brauchte, jetzt sind fast
die Männer zu beneiden, die doch die Wahl unter bestimmten Brodstudien und eine
mehr abgegrenzte Bahn zu durchlaufen haben, während eine töchterreiche Mutter
ihrer Seele keinen Rath weiß, für welche Art von Zukunft sie ihre armen Mädchen
zustutzen soll, wenn sie sie nicht dereinst nach Californien spediren will.

Doch ich wollte keine philosophische Abhandlung liefern, gewiß nicht! Darum
bitte ich den geneigten Leser mir nur in die Stube einer Hausfrau der neuen
Zeit zu folgen (ein Boudoir besitzt sie nicht), und er wird die Drangsale einer
armen Frau begreifen, die der Zeit Rechnung tragen muß.

Und es ist noch eine recht gute Frau, bei der ich euch einführen will, keine
Emancipirte und kein Blaustrumpf. Sie hat Mann und Kinder von Herzen lieb und
nach achtzehnjährigem Ehestand noch hie und da eine wehmütige Sehnsucht nach
den idyllischen Freuden ihrer Brautzeit. Ihr Mann ist der respektirte Herr des
Hauses und ihre Kinder ihres Herzens Stolz und Freude, wenn sich dieselbigen
auch theilweise etwas tölpelhaft geberden würden, falls sie, gleich den
Gracchen, anstatt des Schmuckes präsentirt werden sollten. Frau Dokter Bernhard
steht zu einer ziemlich frühen Stunde auf, denn ein schweres Tagwerk liegt vor
ihr. Morgens hat sie ihre Einsammlungen für den Kreuzerverein für
Schleswig-Holstein zu machen, eine Arbeit für die indische Missionslotterie
soll vollendet werden; Nachmittags ist eine Sitzung des verwahrlosten
Kindervereins; Abends Arbeitskränzchen des Frauenvereins für arme Wöchnerinnen;
daneben trifft sie die Runde der Krankenbesuche und die Visitation der
Suppenanstalt. Das alles ist nur das Departement der auswärtigen
Angelegenheiten, die innern sind gar nicht aufzuzählen.

Es ist noch eine Weile still im Haus, die liebe Jugend schläft, die Köchin
besorgt das Frühstück und die Kindsmagd den Kleinen. Jetzt könnte sie eben noch
die Statuten eines Beschäftigungsvereins für brodlose Mädchen aufsetzen, und
daneben hat sie den jüngsten poetischen Versuch ihres ältesten Sohnes zu
recensiren. Schon ist sie an Paragraph 3 der Statuten: »Die beaufsichtigenden
Frauen erbieten sich zu mütterlicher Leitung und Anweisung der Mädchen,« da
erschallt die etwas gellende Stimme ihrer Sophie aus dem Bett: »Mutter, mein
Strumpf hat ein Loch.« – »Schon wieder! Mädchen, wie greifst du's an, alle Tage
zwei Paar zu zerreißen! Bäbele gibt dir andere.« – Die etwas kleinere Kornelie
kann die Schuhe nicht anziehen. »Natalie soll dir helfen.« – »Die Natalie singt
schon eine halbe Stunde; es ist heute Probe des Vereins für ursprüngliche
Volksmelodien,« bemerkt der eintretende Ehemann, der einen zerrissenen Paletot
in der Hand hält. »Vor acht Uhr solltest Du mir die Knöpfe da annähen; so kann
ich ihn zu keinem Krankenbesuch mehr anziehen.« Während die bedrängte Frau die
Knöpfe verspricht und die Köchin an die Schuhe der seufzenden Kornelie
kommandirt, rückt der Gustav an mit dem Zumpt in der Hand: »Mutter, überhör'
mich!« Mechanisch nimmt sie das Buch und der Bube leiert mit heller Stimme:

Viele Wörter sind auf is
Masculini generis etc.

Jetzt aber schreit der Kleine, dem das Bäbele den Mund mit dem Brei verbrannt
hatte; die Mutter läßt den Zumpt fallen und eilt dem Kind zu Hülfe, der Mann
beordert das Frühstück herein, die krawalirende Jugend sammelt sich um den
Tisch, die Mutter erscheint endlich auch, nachdem sie »nur geschwind« die
Milchfrau bezahlt und den Buben der Frau Registratorin drüben abgefertigt hat,
der schon in aller Frühe gekommen ist, um die »Worte einer Frau an Frauen über
ihre Stellung zur Gegenwart« für seine Mutter zurückzufordern. Auch Natalie
erscheint und muß eilig Kaffee trinken, um zeitig in die englische Stunde zu
kommen, Gustav kündigt an: »Mutter, du mußt mich dann erst noch zwei Seiten im
Kärcher überhören,« und der zehnjährige Emil supplicirt um eine gestickte Fahne
für das bevorstehende Schützenfest für Knaben; die dreizehnjährige Mathilde hat
heute die erste Abendstunde in der Experimentalphysik, und Natalie erinnert die
Mutter, vom Einsammeln für die Holsteiner doch ja noch zeitig in die Vorlesung
über alte Hünengräber zu kommen.

Eine einzige friedliche Viertelstunde rettet die vielgeplagte Frau für das
Morgengebet. Das Lied, das sie heute liest, sind auch Worte einer Frau, der
frommen Schweizerin Anna Schlatter, und die Strophe:

Und drängt mich der Geschäfte Last,
Will ich entlaufen dir,
Der du den Sturm gestillet hast,
Still auch den Sturm in mir!

ist ihr aus der Seele geschrieben und hilft ihr zu etwas Ruhe und Sammlung.
Aber das äußere Leben mit seinen Forderungen fällt alsbald wieder gewaltsam
über sie her.

Wir wollen sie nicht den ganzen Tag auf ihren Gängen begleiten durch
Armenhütten, Krankenstuben, Vereinssitzungen, Vorlesungen, in die Lehrstunden
der Kinder, wo in neuerer Zeit eine gewissenhafte Mutter hie und da assistiren
muß, in die Küche, wo das Sauerkraut angebrannt ist und die Suppe um ein Haar
ungesalzen auf den Tisch gekommen wäre, in die Stube, wo die Kornelie eben im
Begriff ist, das Brüderlein aus lauter Liebe mit einem Stück Brod zu Tod zu
stopfen, bis die geplagte Mutter am Abend endlich erschöpft neben ihrem
gleichfalls erschöpften Mann auf dem Sopha sitzt.

»Aber hör', Liebe,« meint der, »so kann's doch unmöglich fortgehen; du gehst an
Leib und Seele zu Grund.« – »So sag mir,« fragt die bedrängte Frau, »wo ich
abbrechen soll? Die Schleswiger Sammlung kann ich unmöglich aufgeben.« – »Nein,
die nicht, das ist eine deutsche Sache!« – »Die Krankenbesuche auch nicht, du
bist ja Arzt und sagst selbst, daß sie manchmal wohlthätig sind.« – »Manchmal,
Deinetwegen, aber die Vorlesung?« – »Aber, Lieber, du weißt doch, daß ich an
meiner Ausbildung noch manches nachzuholen habe; zudem schilt sich's nicht, ein
junges Mädchen allein gehen zu lassen, und für Natalie ist es unerläßlich; du
weißt ja, welche Ansprüche man gegenwärtig an junge Mädchen macht.« – »Schon
gut, aber die Experimentalphysik und die italienische Conversationsstunde für
die Mathilde neben den vielen andern Lektionen –« – »Aber siehst du denn nicht
ein, daß die Mathilde nicht hübsch ist? Mitgeben können wir ihr nicht viel, so
bleibt nichts übrig, als sie zur Gouvernante auszubilden, und sie hat noch
nicht die Hälfte der Fächer gehört, die dazu erforderlich sind, zumal sie nicht
musikalisch ist, was ein so großer Vorzug bei Natalie ist. Aber leid thut
mir's, daß ich nicht mehr Zeit habe, die poetischen Versuche Hermanns zu leiten
und seine Tagbücher durchzusehen, und jetzt kommt die Zeit, wo für die
Sommerkleider zu sorgen ist und für Schmalz.« – »Ja, fällt mir bei dem Schmalz
ein, das Essen wird alle Tage schlechter, wie kommt's denn?« – »Weiß wohl,«
seufzte die Frau, »die Greth hat eben gar keine Pietät für's Kochen, wenn ich
nicht selbst darnach sehe, so ist's nichts.«. – »So thu in Gottesnamen eine
gewandte Köchin ein, es wird das Leben nicht kosten.« – »Das wird wohl nöthig
sein, obgleich so eine Köchin vom Fach immer anspruchsvoll ist. Eine Aenderung
mit der Kindsmagd wäre aber noch nöthiger, Bäbele ist brav, aber wie die
meisten Bauernmädchen plump und schwerfällig in Verkehr mit Kindern, sie weiß
die kleinen nicht zu unterhalten, dann werden sie immer unartiger.« – »Das weiß
der Himmel,« seufzte jetzt der Doktor, »ich kenne ihre Stimmen nur noch am
Schreien, und wenn sie Abends heimkommen, fällt mir, verzeih mir's Gott, immer
der Vers aus Schillers Glocke ein:

                Kommen brüllend
Die gewohnten Ställe füllend,

aber wie willst du da helfen?« – »Ich sollte ein jüngeres Kindermädchen haben,
Selma schlug mir eine vor, die in Fröbels Anstalt für Kindergärtnerinnen
gebildet wurde, aber das ist zu theuer.« – »Bah, Unsinn, was Kindergärtnerin.«
– »Ja gewiß, Lieber, wenn Du nur den letzten Aufruf an Mütter gelesen hättest,
man kommt sich wie eine wahre Rabenmutter vor, wenn man seine Kinder nicht nach
Fröbel'schen Grundsätzen erzieht. Ich will auch nächstens, so bald ich dazu
komme, die ganze Fröbel'sche Erziehungsliteratur studieren und indessen ein
ganz junges, bildsames Geschöpf zum Kindsmädchen nehmen, die den Kindern
Hüterin und Gespielin zugleich ist. Ich weiß schon eine solche, ein Blümchen
vom Thale, ein wahres Madonnengesichtchen, ganz unverdorben, unberührt vom
Welthauch, die Pfarrerin von R. hat sie mir empfohlen, sie ist gegenwärtig zur
Aushülfe bei Stadtpfarrer N's.« – »Nun gut, so nimm den Seraph, wenn er uns
nicht davon fliegt; sind wir dann versorgt?« – »Ja, – das heißt, ich fürchte
sehr ein zu großes Dienstpersonal, aber wenn wir für Küche und kleine Kinder
sorgen, so wäre es doch unrecht, wenn die größern Kinder, eben im
bildungsbedürftigsten Alter, verwahrlost bleiben sollten.« – »Schatz, das geht
in's Große. Wäre es nicht kürzer, ich suchte eine Oberamtsarztstelle in einem
Landstädtchen? In kleinen Städten fallen doch diese Teufeleien von Vorlesungen
und was zum Gukuk noch, weg und die Sache ließe sich vereinfachen.« –
»Unmöglich! Wolltest du deine unversorgten Kinder aller der Bildungsmittel
berauben, die eine größere Stadt bietet, und die ihnen allein eine Zukunft
sichern können?« – »Nun denn,« sagte der Doktor resignirt, »was verlangst du
drittens?« – »Nun siehst du, ich sollte ein gebildetes Mädchen haben, die in
meiner Abwesenheit bei den Kindern meine Stelle versieht, die Lektionen und
Arbeitsübungen der Mädchen beaufsichtigt und mir im Nähen etwas Beistand
leistet. Wenn du die Berge von Flickwasch ansähest! und ich muß jetzt an die
Kleider der Mädchen denken . . . .« – »Und an meine Hemden,« sagte der Mann
lachend, indem er an den bauschenden Kragen zog, »sie sitzen nun und nimmermehr
recht.«

Diesen Stein des Anstoßes und Quell der Trübsal für Männer und Frauen, die
Klage über nicht passende Männerhemden, die auch ein Produkt der Neuzeit ist,
wollen wir beruhen lassen und nur das Endresultat der ehelichen Berathung
mittheilen. Diese bestand darin, daß die Frau sich willig zeigte, die
Abendvorlesung über die Literatur der Chinesen, so wie die freien Vorträge über
›die Bedeutung der Grundideen des Sophokles für das weibliche Leben,‹ die ein
durchreisender Literat hielt, aufzugeben; dagegen willigte der Mann ein, daß
eine tüchtige Köchin, daß das gerühmte Madonnenköpfchen als Kindsmagd, ferner
ein gebildetes Mädchen zur Leitung und Beaufsichtigung der Töchter angestellt
werde; durch die Hülfe der letzteren würden dann auch alle auswärtigen
Nähterinnen entbehrlich, was dem Mann ein großer Vortheil schien. So schloß die
Verhandlung im Frieden, während die Kinder alle schon in tiefer Ruhe lagen, bis
auf Mathilde, die noch eine italienische Uebersetzung zu besorgen hatte, und
Natalie, die mit schmelzender Stimme sang: »Mei Herzle ist klei, Kann Niemand
drei nei; Nu an einziger Bua Hots Schlüssele darzu.«

Zu den vielen Drangsalen der guten Frau Bernhard kam nun auch noch das, daß sie
sich um das neue Personal umsehen mußte. Aber schon der nächste Merkur brachte
ungehofften Rath. Sie las, wie gewöhnlich, die Traueranzeigen, zu mehr reichte
ihre beschränkte Zeit selten, obgleich sie ihren Mangel an politischer Bildung
oft schmerzlich empfand, und stieß unwillkürlich ein ganz erfreutes: »Das ist
jetzt geschickt!« heraus. – »Was ist so geschickt?« fragte verwundert der Mann.
– »Ach, die Hofrath Mizlenius ist gestorben; weißt, sie war schon lang
kontrakt; es ist ihr wohl gegangen,« setzte sie entschuldigend hinzu. »Nun,
warum ist's dann geschickt?« – »Ja, die hat einen Ausbund von Köchin, die schon
sechs Jahre bei ihr ist, wenn ich die bekommen könnte, so wären wir versorgt.«

Die betriebsame Frau ging gleich auf dem nächsten Vereinsgang in das Trauerhaus
und erstand den Phönix von Magd glücklich für das nächste Ziel.

Noch aber fehlte die dritte im Bunde, das »Mädchen von Bildung,« die die Mutter
bei den Töchtern ersetzen und den Patienten Auskunft geben sollte, wenn der
Doktor abwesend war. Die schien schwerer zu finden, obgleich die Zeitungen
wimmelten mit gebildeten Mädchen aller Art, von ansprechendem Aeußern,
vortrefflichem Charakter und bescheidenen Ansprüchen, die Alles auf der Welt
verstanden und noch Einiges mehr; aber die Frau Doktorin hätte doch noch eine
andere Garantie gewünscht.

Auch dafür wurde Rath. Selma, die ästhetische Freundin, der die Doktorin ihr
Bedrängniß mittheilte, hatte vergangenes Jahr im Bade die Bekanntschaft eines
Fräuleins gemacht, die ihr vollkommen für diesen Zweck geeignet schien, ihre
Herkunft war etwas dunkel, aber interessant, ihr Vater war in der Polenschlacht
gefallen oder so, sie war in vornehmen Häusern Gouvernante oder
Gesellschafterin gewesen, würde aber nun vorziehen, in eine Familie
einzutreten, in deren Schooß sie eine Heimath fände.

Das traf sich wie gerufen. Die Fräulein Klara Werning zeigte sich auch willig,
zu mündlicher Verabredung zu kommen, und gefiel außerordentlich beim ersten
Auftreten. Sie war nicht eben mehr in der ersten Jugend, eine schöne, volle
Gestalt, noch blühend und frisch mit schönen blauen Augen. Die Doktorin
fürchtete nur, ihr Haus werde zu einfach für sie sein, aber Klara sprach so
schön über den Segen der Einfachheit, über das Glück eines stillen
Familienlebens, daß sie vollkommen beruhigt wurde; nur das Eine machte ihr noch
Kummer, ob sie selbst sich neben einem so ausgezeichneten Wesen keine Blöße
gebe.

Fräulein Klara versprach ihren Eintritt auf Georgii, und von Stund an wurden
die Kinder bei vorkommenden Unarten immer mit dem Beisatz ermahnt: was wird
einmal Fräulein Klara dazu sagen, wenn ihr so ungezogen seid?

Georgii kam und mit dem Tage zogen die drei neuen Genien ein. Fräulein Klara in
das Zimmer, das sie mit den ältern Töchtern theilen sollte, das
Madonnengesichtchen, Gretchen genannt, in die Kinderstube, Madele, die Köchin
in Küche und Kammer, die ihr Reich sein sollten. Etwas verächtlich sah die
Letztere auf Gretchens kleinen Bündel und auf den schmalen Koffer der Klara:
ihr folgten vier Nachbarmägde mit Körben auf dem Kopf, von denen solide
Kleider, Schürzen mit langen, farbigen Bändern recht vielverheißend
herabhingen.

»Es freut mich, daß Sie in Kleidern und Weißzeug solid eingerichtet ist,« sagte
die Doktorin.

»Ja, die ist eben schon glücklich gewesen,« bemerkte naiv Eine der
Begleiterinnen, »zwei Trauern! in dem Haus, wo sie vor zehn Jahren war, ist der
Sohn gestorben, und jetzt gar die einzechte Frau, mit der die Haushaltung
aufhört, das ist freilich das Nützlichste, da kann man 'ring zu einem Bett und
Kasten kommen, wo ein anderer armer Tropf sein Lebtag d'ran sparen muß.«

Die Andere hatte mehr Takt und sagte: »Ja, es stoßt Einem aber auch fast 's
Herz ab. wenn einen so der Tod trennt,« was das Madele mit einem improvisirten
Schluchzen bestätigte.

Dem Doktor gefiel die Köchin besonders wohl. »Ein ganz klassischer Magdkopf,«
meinte er, als er ihr etwas grobes, gebräuntes Gesicht und ihre kräftige,
starkknochige Gestalt überschaute. »Wir haben jetzt alle Schulen vertreten
unter unsrem Dach, die Klara ist mehr antik, Gretchen vertritt das
mittelalterliche, romantische Element, und die Madel, die ist niederländisch.
Wenn nur ein ordentliches Resultat bei dieser Mischung herauskommt.«

Der Haushalt ordnete sich auf's Beste, die Kinder schlossen sich bald an
Gretchen an, dem man erlaubte, auf dem stillen Rasenplätzchen hinter dem Schloß
mit ihnen spazieren zu gehen und zu spielen; Madele herrschte in der Küche
höchst unumschränkt, zwar mit ungemeinem Geräusch und Gepolter, aber mit
Umsicht, das Essen war jederzeit vortrefflich gekocht, was dazu beitrug, den
Herrn bei guter Laune zu erhalten.

Klara begleitete Natalien in die Vorlesung über Hünengräber und in die über
Sophokles, die Doktorin trat ihr diesen Genuß neidlos ab, so äußerst
interessant sie auch jederzeit diese Vorträge gefunden hatte. Klara leitete
auch die Singübungen, begleitete die Mädchen auf Spaziergängen und gab ihnen
Unterricht; die Doktorin konnte sich beruhigt ihrer Vereinsthätigkeit hingeben,
und das war gut, denn die Ansprüche vermehrten sich fortwährend.

Sie brachte mehr als ihre halbe Tageszeit in der Aufopferung für Andere zu, die
gute Frau; eine Visite je und je, ein Kränzchen, in dem aber für die Mission
gearbeitet wurde, war aller Genuß, den sie sich verstattete, das Uebrige war
pure Hingebung und doch wurde ihr nicht wohl dabei. Sie wurde allmählig so
fremd in ihrem eigenen Hause; der Mann, der sie selten beim Nachhausekommen
antraf, suchte seine Unterhaltung auf dem Museum, die kleinen Kinder waren so
sehr an's Fortgehen mit dem Gretchen gewöhnt, daß sie bei der Mutter nicht mehr
lange bleiben wollten; – es kam der Doktorin immer wie ein provisorischer
Zustand vor und doch sah sie nicht ein, wenn ein definitiver folgen sollte.

Auch bei dem Personal stellten sich einige Schattenseiten heraus. »Hör', die
Madel kocht gut,« bemerkte der Mann beim Frühstück, »aber der Kaffee ist
schlechter als sonst.« – »Ich weiß wirklich nicht, woran es liegt, sie
verbraucht mehr als die frühere.« – »Mir ist die Sache verdächtig, ich wollte
gestern meine Pfeife in der Küche anzünden, was sie stets sehr ungnädig
aufnimmt, da bemerkte ich, daß bereits eingeschenkter Kaffee von prächtiger
Farbe auf dem Küchentisch stand, ich glaube, sie trinkt den ersten Aufguß und
wir, was nachläuft.« – »Ja, das ist so ein Vorrecht, das sich hie und da alte
Köchinnen nehmen,« sagte die Frau verlegen, »der Kaffee ist ihr Einziges, man
wird ihr das nicht wehren können, sie ist dafür in allen andern Sachen um so
ehrlicher.« – »Das scheint mir ein ziemlich unbegründeter Schluß,« lachte der
Doktor, »und dann ist sie unverschämt grob! gerade wie ich gestern aus der
Küche ging, wetterte und tobte sie hinter mir, daß ich meinte, die Küche falle
zusammen, und sagte so laut, daß ich's hören mußte: ›was hat Der in meiner
Küche zu thun! ich laß ja seine Studierstub' auch ungeschoren!‹« – »Das mußt du
ihr zu gut halten, Lieber, sie hat mir selbst in einer vertrauten Stunde
gestanden, daß grob sein ihre Natur sei, ihr Vater schon sei ein entsetzlich
grober Mann gewesen.« – »Ein schöner Trost!« – »Und dann,« versicherte die Frau
weiter, »ist das gerade das beste Zeichen ihrer Ehrlichkeit, daß sie grob ist;
ich gestehe, daß ich selbst sie fürchte und fast nimmer wage, in meine eigene
Küche zu gehen, aber das sind gerade die Besten, so der ächte Schlag alter
Mägde; unsere alte Bärbel daheim war so grob, daß sie der Mutter einmal eine
Kachel vor die Füße warf, und die Mutter sagte oft, eine bessere Magd habe sie
nie gehabt.« – »Ei den Gukuk auch, für die Vortrefflichkeit bedanke ich mich;
und Geld brauchen wir rasend viel, wenn ich nicht bald Leibarzt beim Großmogul
werde, so weiß ich nicht, woher es nehmen.« – »Weiß wohl!« seufzte die Frau,
»in die Küchenausgaben läßt sich so eine perfekte Köchin nichts einreden, dann
sind wir eben ein Haus voll Leute und leben in einer ungewöhnlichen Zeit.« –
»Ja, ich merk's stark,« brummte der Doktor, wenn sie nur nicht schon drei Jahre
lang dauerte!«

Ein ander Mal fand der Hausherr Abends, daß das Kindermädchen doch gar zu spät
mit den Kleinen nach Hause komme.

»Es ist freilich ein Fehler,« gestand die Frau zu, »ich habe deßhalb auch
vorgeschlagen, unsere Vereinssitzungen vom Abend auf den Nachmittag zu
verlegen, damit ich Abends öfter zu Hause bin; das Gretchen ist eben noch ein
pures Kind; an die Natur gewöhnt, kann sie sich nicht losreißen und vergißt
sich im Spiel mit den Kindern.« – »Meinst du wirklich, es stecke nichts
Schlimmeres dahinter? Kornelie erzählte mir gestern: ›Date bielt‹, auch der
Kleine sprach schon von Soldaten, die mit ihm gespielt, das Mädchen ist hübsch,
ich fürchte eine Militärbekanntschaft . . . .« – »O, was denkst du, das Kind!
sie ist so schüchtern, daß es mir oft lästig wird; sie besorgt mir keinen
Auftrag in ein Haus, wo Männer sind.«

Der Doktor behielt seine Zweifel.

Klara inzwischen ging in stiller Majestät ihres Weges; war es auch mit der
Nähhülfe nicht so viel, als die Doktorin gehofft, Erziehung schien dagegen ihr
Hauptfach; die Mama wurde freilich hie und da gereizt durch den entschiedenen
Ton, mit dem sie in ihrer Gegenwart den Kindern Lehren und Verweise gab, der
Vater bekam dafür nur desto mehr Respekt vor ihr. Sie hatte so gar
vortreffliche Grundsätze; es war Genuß und Erbauung zugleich, sie über Tugend
und Religion, Selbstverleugnung und Seelenadel sprechen zu hören.

Mit Natalie und Hermann, die eben im freundschaftswüthigsten Alter waren,
stiftete sie einen Tugendbund, sie schrieben Tagebücher und lasen sie einander
vor, sie bekamen eine wahre Jagdliebhaberei auf Fehler, nur um dieselben
einander nachher zu bekennen.

Ueber die Befähigung Klara's zum Unterricht kamen dem Doktor bescheidene
Zweifeln wenn er je und je zufällig einer Lehrstunde beiwohnte; zwar viel
schöne Redensarten, aber, wie ihm schien, wenig Reelles dahinter. Sie hatte
namentlich eine naive Art, unbequeme Fragen abzuweisen, die Lehrern sehr zu
empfehlen ist. Einst hielt sie in der Geographiestunde eine schöne patriotische
Rede über den Rhein. »Aber wo entspringt er?« fragte Mathilde. – »Es ist eine
Schande, daß du's nicht weißt,« sagte Klara würdevoll. »Ich möcht's aber
wissen,« sagte Mathilde. – »Gerade zur Strafe für deine Unwissenheit sage ich's
dir nicht,« beschied sie Klara.

In der Nähe von Doktors Wohnung war eine Apotheke gelegen, in der der Doktor
den meisten Geschäftsverkehr hatte. Der Lehrling daselbst, ein junger Mensch
von ungemein viel Kopf (er mußte sich seine Mützen stets extra bestellen),
hatte hie und da Aufträge oder Anfragen seines Lehrherrn an den Doktor zu
überbringen, und die jungen Mädchen kicherten, so oft er kam, weil Mathilde die
kleine Sophie hatte sagen lehren: »Ludwig Dickkopf.« Nun vertraute eines Tags
der Apotheker dem Doktor, der Ludwig entferne sich hie und da Abends und seine
Magd habe ihn schon vor dem Doktorhaus auf und ab gehen sehen zur Stunde, wo
Fräulein Natalie gesungen; auch bringe er unterschiedliche Blümlein nach Hause,
die nicht auf Botanisirgängen gesammelt worden. »Nun, sehen Sie,« meinte der
Apotheker, »ist der Ludwig noch ein heller Bub', kaum der Schule entwachsen,
armer Leute Kind, und Ihre Fräulein Tochter ein Kind.« – »Gewiß, gewiß!«
erwiderte der Doktor mit rothglühendem Gesicht, nahm Hut und Stock und eilte
nach Hause.

Die Frau kam eben aus dem Abendkranz zur Veredlung armer Bürgerstöchter, als
der Mann in Hast eintrat. »Was ist's? hast du keine Gesellschaft auf dem Museum
getroffen?« – »Ich habe, – den Apotheker, – Frau, sag' mir, ist's möglich, kann
Natalie so dumm sein und an eine Liebschaft mit dem dickkopfigen Ludwig denken?
« – »Natalie, das kleine Mädchen? du bist nicht gescheidt!« – »Der Apotheker
sagt mir, er gehe am Hause vorbei, wenn sie Abends singt, und bringe Blumen
heim; daß doch der Gukuk!« – »Ach, geh', das ist nichts! Frag' nur die Klara;
diese ist ja immer bei den Singübungen.«

Klara wurde beschieden, der Vater, immer noch heftig aufgeregt, trug ihr den
Fall vor und fragte sie auf's Gewissen. »Wie können Sie das glauben?« sagte sie
lächelnd mit ihrer wohltönenden Stimme und dem festen Blick ihrer schönen
Augen. »Natalie ist ein Kind und lacht höchstens über den dickkopfigen Buben,
ein Kind, bei dem ich mich wohl gehütet, die Saite nur mit einem Hauch zu
berühren, die einst den Grundton ihres Lebens angeben soll. Nein, lieber Herr
Doktor, da lassen Sie mir die Sorge; ein Glück, daß Sie das Kind auch nicht mit
der leisesten Frage aus seiner Unbefangenheit gestört! Natalie und ein
Liebesverhältniß!« Sie lachte hell auf, des Doktors Herz war wieder leicht und
er meinte: »Ein gescheidtes Mädchen ist sie doch, viel Takt, viel
Menschenkenntniß; die Mädchen kann man ihr ruhig anvertrauen; wenn sie nur
nicht oft so gar weise wäre.«

Es gehört zu den Gebrechen unserer armen Zeit, daß selten eine Haushaltung des
gebildeten Mittelstandes mehr im Stande ist, ein ordentliches Weinlager zu
halten, was sonst mit zum Fond eines soliden Hauses gehörte. Auch des Doktors
Kellervorrath beschränkte sich auf ein Mostfaß und ein kleines Fäßchen mit
edlem Weine, das je von Zeit zu Zeit beim Weinhändler wieder gefüllt wurde.
Dies Fäßchen wurde in neuerer Zeit erstaunlich oft leer. »Weißt du nicht,
Liebe,« fragte der Doktor seine Frau, »ob der Vater unsrer Madel, von dem sie
ihre Grobheit geerbt, nicht auch zufällig ein Säufer war?« »Warum?« »Weil unser
Wein immer so reißend schnell zu Ende geht, es könnte doch sein, daß er ihr
beliebte.« – »Bewahre! sie trinkt gar nichts hitziges, es steigt ihr gleich so
zu Kopfe, sie trinkt nicht einmal Most.« – »Das wäre noch kein Grund, ich habe
meine Bedenken, will einmal gelegentlich selbst im Keller nachsehen.«

Frau Bernhard fühlte sich mehr und mehr unbehaglich, trotz ihres vortrefflichen
Hauspersonals, sie hatte in allen Gebieten ihres Hauswesens den festen Boden
verloren und auf dem weiten Feld ihrer neuen Thätigkeit konnte sie keinen
fassen.

Jean Paul sagt einmal: es gibt im häuslichen Leben verrichtete, verwetterte,
verregnete Tage, an denen alles Unglück zusammenkommt, wo alles keift und
knurrt und mit dem Schwanze wedelt, wo die Kinder und der Hund nicht Muk sagen
dürfen und der Herr des Hauses alle Thüren zuwirft und die Frau das
Schnarrregister des Moralisirens zieht, wo lauter alte Schäden zu Tage kommen,
wo alles zu spät kommt, alles verbrät, alles überkocht &c.

Ein solcher Tag brach nun auch über dem Hause des Doktors an.

Die Frau kam eben von dem Hause, wo sie die letzteingegangene Summe für
Schleswig abgeliefert und einige andere Vereinsgeschäfte besorgt hatte, Klara
war mit den Mädchen in die Vorlesung und Gretchen mit den Kleinen auf den
Rasenplatz gezogen.

Froh, doch noch vor ihrem Mann nach Hause zu kommen, eilte sie die Treppe
hinauf, da hörte sie aus der Küche dumpfes Stöhnen. Aus Respekt vor der
ungnädigen Madel hatte sie diese in letzter Zeit kaum mehr zu betreten gewagt,
jetzt eilte sie hinein, da lag Madele mit dunkelrothem Gesicht und stieren
Augen und konnte nur noch undeutliche Jammertöne ausstoßen, während der
Fleischtopf überlief und das Gemüse verbrannte. »Um Gotteswillen, Madele, was
fehlt Ihr?« fragte sie; »'s ist mir so übel,« – stöhnte diese, »noch ganz
nüchtern . . .« – »Unmöglich, Sie hat ja gefrühstückt!« Während die gute Frau
sich vergeblich bemühte, den schweren Körper emporzubringen, kam der Mann nach
Hause. »Ach Gottlob, daß du kommst! da sieh, das arme Madele! ich fürchte einen
Schlagfluß.«

Der Doktor besichtigte die Leidende ziemlich kaltblütig, »die muß in ihr Bett
geschafft werden,« entschied er kurz. – »Aber sie ist ganz ohnmächtig und du
allein bringst sie nicht hinein; ach, das fehlte uns noch, eine kranke Magd!«

Der Doktor sah zum Fenster hinaus, ein Polizeidiener spazierte eben vorüber, er
rief ihn um den christlichen Liebesdienst an und dieser eilte herbei. Die
Kammer der Magd war verschlossen, der Schlüssel nirgends zu finden, die
Leidende gab Zeichen der Weigerung von sich, als man sie hinein bringen wollte,
der Doktor aber drückte die Thür ein. Das jungfräuliche Gemach war nicht in der
schönsten Ordnung und der erste Anblick, der sich bot, waren etliche Töpfe und
Krüge unter dem Bett. Der Doktor roch daran: »hab' mir's gedacht, habe nicht
umsonst ein wenig Alkohol unter den Rest des guten Weins im Keller gemischt, –
da haben wir die Bescheerung.« – »Aber Karl, das hast du gethan? wenn sie nun
stirbt!« – »Stirbt nicht. Unter diesen Umständen wird es nicht unerlaubt sein,
die Effekten dieses Ehrlichkeitsspiegels näher zu untersuchen.«

Der Kasten wurde erbrochen und zeigte eine schöne Bescheerung: Kaffee, Zucker,
Leinwand, Schmalz, Faden, Kleidungsstücke, Weißzeug, und je und je rief die
Doktorin: »ach, das ist ja mein!« – »Da bleibt keine Wahl, als Ihnen die Person
zu übergeben!« wandte sich der Arzt zum Polizeidiener, »sobald sie den Rausch
verschlafen hat.«

Die Frau war ganz angegriffen von der unerwarteten Entdeckung, der Doktor hatte
nur zu trösten. »Aber wo bleiben die Kinder?« fragte sie endlich angstvoll, »es
ist ja Mittag, um elf Uhr hätte Gretchen mit ihnen zu Haus sein sollen.« Ein
vierstimmiges Geheul von der Straße antwortete ihrer Frage, sie war zu matt und
entkräftet, um nachzusehen, der Doktor öffnete die Hausthür, da stand Gretchen,
bleich und zitternd, den kleinen Rudolf auf den Armen, der aus einer Kopfwunde
blutete, Kornelie und Sophie, die unverletzt waren, schrien zur Gesellschaft
womöglich noch lauter als der Verwundete. »Was ist's mit dem Kind?« rief der
Doktor entsetzt. »Es ist auf einen Stein gefallen,« sagte Gretchen stotternd.
»Das ist keine Wunde von einem Stein,« meinte der Doktor kopfschüttelnd, und
trug eilig das Kind herauf, um es zu verbinden. Gretchen wurde in die Apotheke
geschickt, die Mutter vergaß ihren Schreck über der Sorge um das Kind, an's
Essen dachte Niemand, bis Klara, die mit den Mädchen heimkam, sich dazu
verstand, nach der verwaisten Küche zu sehen. »Mutter, ich weiß, woher der
Rudolf die Wunde hat,« sagte Sophie geheimnißvoll, als sie mit der Mutter
allein war, »er ist nicht auf einen Stein gefallen, in den Säbel.« – »In
welchen Säbel?« – »Ja, von dem schönen Herrn Offizier, bei dem Gretchen in der
Stube war; weißt, der Bediente der allemal mit uns gespielt hat, so lang
Gretchen bei dem Offizier nähen mußte, der hat den Säbel herausgezogen und uns
gezeigt, dann hat er ihn liegen lassen und Rudolf ist darein gefallen. Der Herr
Offizier hat nicht leiden wollen, daß wir heim gehen, aber wir haben so arg
geschrieen!« – »Seid ihr denn oft dort gewesen?« – »Fast alle Tage.« – »Aber
Kind, warum hast du mir's nicht gesagt?« – »Ja, Gretchen hat gesagt, du werdest
so arg böse, wenn du hörest, daß sie nähe in einem andern Hause, und der Herr
Offizier haue uns den Kopf ab, wenn wir's sagen. Wenn du aber allein gewesen
wärst oder bei Nacht bei uns, ich hätte dir's doch gesagt; weißt, Kornelie ist
noch so dumm.«

Also das war Nummer zwei. Das Gretchen, erschüttert von dem Unglücksfall,
bekannte, daß sie schon, ehe sie in den Dienst getreten, das Wohlgefallen eines
sehr vornehmen Herrn auf sich gezogen; während nun die Mutter ihre Lieblinge in
unschuldigen Spielen mit dem Madonnenköpfchen wähnte, war dies bei dem Grafen,
und die Kinder indeß der Obhut eines Bedienten übergeben, der so schlecht war
wie sein Herr.

Die Frau hatte genug. Die Wunde schien zum Glück nicht gefährlich; sie wich
nimmer von des Kindes Bette.

Die Töchter erfuhren erstaunt, was man sie von der furchtbaren Magdkatastrophe
erfahren ließ, »ich wollt', die Klara ginge mit,« murmelte Mathilde, »die ist
mir um nicht viel lieber.« Sie wagte aber nicht, es laut zu sagen.

Es war Nacht, die Kinder waren zur Ruh, Madel war nach schmerzlichem Erwachen
von dem Polizeidiener abgeholt worden. Dem Gretchen hatte man ihrer Jugend und
Reue wegen Schonung gelobt, sie sollte in möglichster Bälde in der Stille nach
Hause. Die Mutter saß am Bette des kranken Kindes, das sanft schlief, und
dachte an gar viel, – nicht an Vereine. Da kam Natalie leise mit dem Nachtlicht
herein. »Ei, Kind, du bist noch wach?« – »Ja, Mutter,« hob Natalie sehr
verlegen an, »ich sollte dich noch etwas fragen.« – »Was denn, Kind?« –
»Mutter,« sagte das Mädchen ängstlich, »sag mir doch, kann's denn sein, daß ich
in den Apotheker Ludwig verliebt bin?« – »Du, Kind?« fragte die Mutter
erschrocken. – »Freilich,« schluchzte das Mädchen, »Klara sagt's und ich könne
ihn nun mein Lebenlang nimmer vergessen. Ach, Mutter ist's denn wahr, und
bekomme ich denn einmal keinen Andern? Und er ist doch so dumm!«

Das arme Kind weinte, daß es einen Stein erbarmen konnte. »Aber Kind,« fragte
die entsetzte Mutter, »so sprich nur, warum weinst du's denn?« – »Sieh, ich
habe zwar Klara unter freiem Himmel schwören müssen, ich wolle euch nichts
sagen, aber jetzt, wo so arge Sachen geschehen, kann ich doch nimmer schweigen.
– Wie ich, vor vielen Wochen schon, das neue serbische Volkslied probirte und
nachher noch meinen Blumentopf ausgoß, um frisches Wasser hinein zu thun, stand
der Apotheker Ludwig unten. »Was thut denn der Dickkopf noch da?« fragte ich
Klara. – Da schaut sie mich so sonderbar an – o, ich kann gar nicht sagen wie –
ganz tief heraus – und sagt: »Natalie, weißt du nicht, was stille Liebe ist?« –
»Das weiß ich freilich,« sagte ich. Da deutet sie hinab, wo der Ludwig stand,
und flüstert mir in's Ohr:

»Und so saß er viele Tage,
Viele Jahre lang,
Harrend ohne Schmerz und Klage,
Bis das Fenster klang.«

»Und so hat sie mir alle Tage und Abende vorgesprochen, wie mich der Ludwig so
unaussprechlich lieb habe und stundenlang in der kalten Nacht dastehe, nur um
einen Ton meiner Stimme zu hören. Zuletzt plagte sie mich, ich solle ihm nur
ein einziges Blümlein hinunter werfen; das hab' ich zweimal gethan. Dann
stellte sie mir vor, wie unglücklich ich den Ludwig machen würde, wenn ich euch
etwas sagte, und ließ mich unter dem Sternenhimmel schwören, daß ich keiner
Seele ein Wort davon vertrauen wolle. Sie hat mir auch keine Ruhe gelassen, ich
solle ihm einmal eine Locke hinunterwerfen, das sei sein höchster Wunsch. Aber
du weißt, ich trage ja keine Locken, und aus meinen Haaren schneiden wollte ich
auch nicht; aber ich hatte viele herausgekämmte, von denen hab' ich einmal
hinunter geworfen. Gesprochen hab' ich aber kein einzigmal mit dem Ludwig.
Neulich, als ich schon schlief, kam sie mit dem Licht an mein Bett, ich wachte
auf und sie sagte mit feierlicher Stimme: »Natalie, du liebst.« – »Ich?« fragte
ich, wen denn?« – »Du liebst Ludwig, du wirst ihn lieben in alle Ewigkeit!« –
Ich weinte beinah und wollte es nicht glauben, weil er mir ja gar nicht
gefällt, aber sie hat mir's ganz deutlich bewiesen und gesagt, weil ich ihm
Blumen und eine Locke zugeworfen, so gehöre ich nun sein für's ganze Leben. Das
war mir so arg! Ich habe so viel geweint in den letzten Wochen! Und gestern
Nacht sagte sie mir, Ludwig dürfe nun nicht mehr vor's Haus kommen; wir wollen,
wenn alles schlafe, in den Garten hinaus, daß ich ihn nur ein einzigmal
spreche. Das habe ich aber nicht gethan, und heute dachte ich, ich wolle dir's
sagen.«

Unter heißem Erröthen und vielen Thränen wurde dieses Geständniß abgelegt,
unter Lachen und Weinen umfaßte die Mutter ihr Kind, als ob sie es vom Abgrund
zurückreißen müsse. Eingedenk aber der weisen Lehren Klara's, wollte sie ihre
Aufregung nicht steigern. »Geh nur, Kind, und sei ruhig, du bist recht dumm
gewesen und könntest tüchtig ausgelacht werden. Versprich, in deinem Leben
niemals mehr der Mutter etwas zu verschweigen.« – »Gewiß nicht, gewiß nicht!«
schluchzte die Kleine, »und nicht wahr, Mutter, ich liebe den Ludwig nicht und
gehöre ihm auch nicht eigen?« – »Behüte, du einfältiges Kind! Ludwig ist ein
dummer Junge und vielleicht hat er so wenig von dir wollen, als du von ihm!« –
»Ja, ja, das kann sein!« rief Natalie erleichtert und ging getröstet zu Bette.

Die Mutter war zu erschüttert, um Ruhe zu finden; sie mußte den Mann noch
wecken und ihm die Geschichte erzählen. Dieser spie Feuer und Flamme und hätte
beinahe noch um Mitternacht die Schlange aus dem Haus geworfen, die so sein
Kind vergiften wollte. Doch ließ er sich bewegen, zu warten, um auch den Ludwig
zu hören. Dieser wurde denn andern Morgens mit Vorsicht in's Verhör genommen
und erzählte fast dieselbe Geschichte. Klara hatte ihn im Haus und auf einsamen
Botanisirgängen einigemal allein gesprochen und ihm anvertraut, wie lieb ihn
die Natalie habe und wie es sie betrübe, daß er nicht einmal an's Fenster
komme, wenn sie singe. So hatte er denn endlich mit großen Herzensängsten die
Fensterparaden begonnen und die Blümlein heimgetragen, »das Haar aber nicht.«
Auch hätte er einmal in Herrn Doktors Garten kommen sollen; das hatte er aber
nicht können, weil er den Hausschlüssel nicht gefunden. Trotz des tüchtigen
Verweises von Seiten des Apothekers schien Ludwig doch ungemein erleichtert,
daß er nicht mehr obligirt war, ein zartes Verhältniß anzuspinnen. Doktor und
Apotheker versprachen sich gegenseitig, jedweden Roman, der sich im Hause
finde, zu verbrennen, und schieden als gute Freunde. Das war nun der dritte
Schlag; fast zu viel auf einmal.

Klara's Reich war aus, sie hielt es unter ihrer Würde, sich zu vertheidigen und
erklärte würdevoll, daß sie in Herrn Doktor Lilienschwerdt, dem Lektor über
Sophokles, einen Freund gefunden, der schirmend ihr zur Seite stehn werde. Man
bezahlte ihr den Gehalt und ließ sie ziehen.

Es ist schwerer als man denkt, eine häusliche Reform durchführen, und wäre der
Doktor nicht Medizinalrath in einer andern Stadt geworden, es wäre trotz der
gewaltigen Erschütterung jenes Schreckenstages vielleicht doch zu keinem
gründlichen Umschwung gekommen. So aber kamen die Umstände dem herzlichen guten
Willen der Frau zu Hilfe.

Es ist ihr sehr klar geworden, daß die Vereinsthätigkeit, so segensreich und
wohlthuend sie sein kann, nicht für kinderreiche Mütter bestimmt ist, die unter
dem eigenen Dach innere und innerste Mission genug zu üben haben. Sie war so
glücklich, eine tüchtige Hausmagd zu finden und da der kleine Rudolf allein
geht, so kann sie die Kleinen in dem schönen Garten, der an ihr neues Wohnhaus
stößt, unter ihrer oder der größern Kinder Aufsicht spielen lassen. Natalie und
Mathilde üben sich abwechselnd im Kochen, Natalie hat dabei noch Zeit, ihre
Musikstudien zu machen und ihre schöne Stimme leitet den Chor, mit dem die
Mädchen und die Mutter am Nähtisch die Zeit kürzen. Mathilde hat freilich noch
viele Lehrstunden, das Ueberhören der Vokabeln hat sie aber der Mutter
abgenommen, auch übt sie sich vortrefflich für den Gouvernantenberuf, indem sie
die jüngern Geschwister unterrichtet.

Und der Vater? nun der tritt mit hellem Angesicht von seinen ermüdenden
Berufsgängen in das heitre Wohnzimmer, wo Söhne und Töchter wetteifern, durch
ihre Gaben und Kenntnisse den Abendkreis zu verschönern. Es ist so ganz anders
als früher, wo er auf die Frage. »wo ist die Frau?« die unabänderliche Antwort
erhalten: »im Verein,« oder »im Kränzchen.« Er wollte seinerseits auch nicht
zurückbleiben und suchte seine alten Schulkenntnisse hervor, um fremden
Unterricht in Geographie und Geschichte entbehrlich zu machen, es ist sein
höchster Triumph, wenn er von der jungen Weisheit seiner Söhne überflügelt
wird. Es ist nicht als ob die Familie allem geselligen Verkehr nach außen
entsagt hätte. Mutter und Töchter haben ihre Kreise, in denen sie gern gesehen
sind, aber Visiten und Besuche sind Ausnahmen, die Heimath ist Regel und eine
heitere und freudenreiche.

Das redliche Madele sitzt im Zuchthaus, das sie reichlich verdient hat durch
den systematischen Diebstahl, den sie hinter dem Schilde biederer Grobheit
Jahre lang an ihrer frühern Herrin verübt. Gretchen ist bei einer gestrengen
Frau Schulzin auf dem Lande, und da ihr Geschmack zu gebildet ist für eine
ländliche Liebschaft, so ist zu hoffen, daß sie vor einem Rückfall bewahrt
bleiben wird.

Der Klara hat ihr ästhetischer Freund, ihre einnehmende Gestalt und ihr
intriguanter Charakter zu einer vorteilhaften Gouvernantenstelle in einem
adeligen Haus verholfen. Es ist noch nicht lange, so hielt ein eleganter Wagen
einen Augenblick vor der Thür des Medizinalraths, ein Diener in reicher Livree
gab eine zierlich gestochene Karte ab: Madame la baronne de Sternau, née
Werning. Glück zu!

III.
Zwei Tausendkünstler.

1. Der Dakter.

Es gibt Orte und Scenen, die man nie wieder sehen sollte, wenn man sie als Kind
gesehen hat, um den poetischen Reiz des ersten Eindrucks nicht durch spätere
nüchterne Anschauung zu schwächen. Unter solche Orte rechne ich die Stube des
»Dakters,« die für mich mit all dem magischen Duft erfüllt war, der in
poetischen Schilderungen auf den Laboratorien der Alchymisten ruht.

Der Dakter war, wie der Titel besagt, ein Tausendkünstler, dem nichts verborgen
blieb, und er machte Geschäfte in allen Fächern. Von Gewerbe war er
ursprünglich ein Gürtler, er war aber auch Gold- und Silberarbeiter und
Uhrmacher, er war aber auch Graveur und Juwelier, er verstand Porcellan zu
kitten, Transparente auszuschneiden, Fahnen zu drapiren, Illuminationen zu
arrangiren und Festsäle zu schmücken; er hatte schöne Kenntnisse in der edlen
Kochkunst und konnte Torten und Kuchen so sinnreich verzieren wie der
Hofkonditor. Der Dakter war auch ein Roßkenner, er hielt ein Pferd, einen
Schlitten und ein sonstiges zweideutiges Fuhrwerk, das zwischen Droschke und
Bernerwagen die Mitte hielt und das er zu eigenem Gebrauch und zum Vermiethen
benutzte; er war auch rationeller Landwirth, der Aecker und Weinberge nach
eigenen Heften anpflanzte und allerlei kunstreiche Bebauungs- und
Bedüngungsversuche damit anstellte.

Somit gab es der Berührungspunkte mit dem Dakter gar vielerlei, und mannigfach
waren die Bestellungen, die wir bei ihm zu machen hatten. Solche Botengänge
waren uns jedesmal ein Fest, trotz der hohen und schmalen Treppe, die zu
erklimmen war, ehe man das Heiligthum des Künstlers betrat.

Da wußte man nun in der That nicht, wohin zuerst sehen und was zumeist
bewundern, und wir hatten gewaltigen Respekt vor dem Dakter Angesichts der
Herrlichkeiten, mit denen er umgeben war. Die Wände waren geschmückt mit den
neun Musen und dem halben Olymp in Porcellan, die Kommoden mit kunstreichen
kolossalen Porcellanvasen, die bei allen Festlichkeiten in der Kirche, auf dem
Rathhaus u. s. w. figuriren mußten; in der Mitte des Zimmers prangte ein hoher
Glaskasten voll künstlichen Silbergeräths, wunderlich geschliffenen Gläschen
und Krystallen in allen Farben, Brennspiegeln, einer Camera obscura,
Porcellanfiguren und buntbemalten Döslein. Da mußte für Kinder eine ganz neue
Welt aufgehen. Und der Dakter war gar nicht neidisch mit seinen Schätzen, er
zeigte und erklärte alles, was da war und noch mehr, in seinem etwas schwer
verständlichen sächsischen Dialekt, der uns den gutmüthigen Respekt einflößte,
der den Schwaben vor allen fremden Mundarten befällt.

Den Titel »Dakter« trug er von einer einfachen Veranlassung her. Als er zuerst
aus dem Sachsenlande einzog, um unsere bescheidene Stadt mit seiner
kunstreichen Gegenwart zu zieren, bestand noch der Gebrauch, daß man an den
Thoren der kleinen Residenz, die er passiren mußte, um Titel und Rang befragt
wurde. »Dakter Schwebbe,« sagte er der Kürze halber, und seither blieb er der
Dakter bis an sein Lebensende.

Es wäre aber unrecht, ihm diese Selbstbetitelung als Anmaßung aufzurechnen;
wenn er auch just nicht auf dem ordinären Weg doktorirt hatte und von den
mannigfaltigen Elementen seines Wesens das geistliche das unmerklichste war, so
hätte er doch gewiß Doktor und Magister in nicht sieben, sondern wohl in
siebzehn freien Künsten werden können. Auch hatte er selbst die
allerumfassendste Meinung von seinem Talent. »Das kann ich ooch,« war seine
einfache Antwort, wenn von irgend einer Kunst, Wissenschaft oder Erfindung die
Rede war. Zu jener Zeit kamen die orthopädischen Institute auf und mit ihnen
kam eine Unzahl von Verkrümmungen, hohen Seiten, schiefen Hälsen und was mehr
für Mißgestalten an's Tageslicht, an die man zuvor kaum gedacht hatte, als man
die Menschheit noch wachsen ließ, wie sie konnte und wollte. Tausend besorgte
Mütter beobachteten den Wuchs ihrer Töchter, die Aerzte wurden um ihr Gutachten
angerufen, wo sie gingen und standen; Turnanstalten, Streckbetten und andere
Torturanstalten verbreiteten sich durch Stadt und Land. Obgleich nun der Dakter
in einer unorthopädischen Zeit aufgewachsen war, so war er doch gleich
vollkommen daheim auf diesem Gebiet. »Das kann ich ooch,« meinte er und
construirte Hängeanstalten, Stahlkreuze und Maschinen, von denen Heine,
Chelius, und wie sie alle heißen, gewiß noch viel Neues hätten profitiren
können.

Die Dampfmaschinen in jeder Gestalt hielten ihren brausenden Einzug in die
Welt. »Das kann ich ooch,« sagte der Dakter und laborirte an einer
Dampfsäemaschine, die zugleich durch laues Wasser, das sie von sich gab, den
Boden hätte erweichen sollen, die aber meines Wissens nicht zur Ausführung kam.

Daß er nicht kunstritt und seiltanzte, kam sicherlich nur daher, daß es eben
nicht in seinem Belieben lag; Taschenspielkünste jeder Art verstand er
wenigstens vortrefflich auszuführen: er warf Kugeln in die Höhe und fing sie
mit einer Gabel auf, steckte sich eine Gabel in die Nase und ließ die Spitze am
Aug herauskommen, verschlang Werg und spie Bänder und dergleichen; »ooch«
konnte er Daguerrotypen verfertigen, nur daß sie wie Silhouetten aussahen.

Ueber des Dakters Herkunft und Vergangenheit, über den Gründen, die ihn
bewogen, das Sachsenland mit unserem hausbackenen Schwaben zu vertauschen,
schwebte ein gewisses Düster, das ihn nur noch interessanter machte. Wenn er
nun auch nicht direkten Aufschluß darüber gab, so verstand er doch das Dunkel
mit einzelnen Erzählungen zu beleben, die wenig hinter denen des Herrn von
Münchhausen zurückblieben. Er hatte ganz erstaunliche Abenteuer erlebt, so daß
es eine Lust war ihm zuzuhören und ein biederer Dorfschulze einmal
unwillkürlich in den Ruf ausbrach: »aber dem schmeckt's Lügen prächtig!« So
zwar verstand er's nicht wie jener in Schwaben bekannte Ehrenmann, der unter
andern Erlebnissen häufig erzählte, wie er in Afrika sehr glücklich
verheirathet gewesen, bis ihm eines schönen Morgens sein schwarzer
Schwiegervater alle seine Kinder gefressen, und der jedesmal bittere Thränen
dazu vergoß. Dafür aber wußte der Dakter höchst reizende Schilderungen vom
Karlsbad zu machen, wo er »ooch schon« gewesen, wobei er seiner Muse um so
freieren Lauf lassen konnte, da er bei den einfachen Sitten des Städtchens
gewiß war, daß sich niemand dorthin verirren werde, um seine Aussagen zu
controliren. – Die Bäder Aladins im Thal der Genien sind gar nichts im
Vergleich mit den Comforts des Karlsbades. Da saß man im Bad, schwebend auf
einem Luftpolster, trat aus demselben in ein mit wohlriechender Luft erwärmtes
Gemach, wo durch eine künstliche Maschinerie ein weicher, wollener Mantel zum
Trocknen sich um die Glieder schlug; dann setzte man sich an ein Klavier,
dessen schwarze Tasten je den Namen eines Buchs, die weißen die Namen
verschiedener Speisen als Ueberschrift trugen; man schlug eine beliebige Taste
an, und das betreffende Buch oder Gericht kam alsbald herbeigerutscht. In
dieser Weise ging es weiter.

Die meisten Potentaten Europa's hatte er in Audienzen oder bei zufälligen
Begegnungen gesprochen. Er hat »ooch« vorher gewußt, wie's mit dem russischen
Feldzug ausfallen würde, und seine Schuld war's nicht, daß man ihn nicht
unterlassen hat; ooch hätte er eine besondere Art von fliegender Brücke über
die Beresina angeben können, mittelst welcher der Uebergang leicht zu
bewerkstelligen gewesen wäre.

Sei es nun mit seiner Herkunft wie es wolle, seine universelle Bildung und die
zum Theil wirklich werthvollen Geräthschaften, die den Schmuck seines Zimmers
bildeten, ließen schließen, daß er einst »bessere Tage gekannt,« und er
behauptete lange Zeit seinen Rang unter den Honoratioren der Stadt. Er machte
sogar eine Art von Haus, wenigstens gab er alljährlich ein großartiges
Herbstfest, bei dem er selbst gezogene und eigenhändig zubereitete Hahnen und
Kapaunen auftischte und ditto Feuerwerk los ließ. Zwar gingen die Raketen
abwärts statt aufwärts, das war aber wohl nur der Rarität halber, er hätte sie
gewiß ooch steigen lassen können.

Mit dem Ehestand hat er's auch in verschiedenen Variationen versucht, und wenn
er eben nicht als musterhafter Ehemann berühmt war, so hat er doch gezeigt, daß
er verstanden, immer wieder eine Frau zu bekommen, wenn auch die Vorgängerin
nicht an Uebermaß von Glück gestorben war. – Die erste, die vielleicht den
Grund zu seinem Wohlstand gelegt, war eine Wittfrau, ledernen, gesetzten
Ansehens, die es wenig verstand, in seine Ideen einzugehen, und ein scharfes
Regiment über ihn führte. Ja, böse Zungen wollen behaupten, sie habe ihn
behandelt wie eine Orgel – bald getreten, bald geschlagen. Aber strenge Herren
regieren nicht lange; sie starb und hinterließ ihn als trostempfänglichen
Wittwer. Sodann erhob er seine Augen zu einer Honoratiorentochter der nächsten
Stadt, die aber meinte, er habe in dem Fegfeuer seines ersten Ehestandes wenig
Geduld gelernt. Nach ihrem Tode schien es fast, als wolle er Geschäfte in
Körben machen, denn er handelte von diesem Artikel eine bedeutende Anzahl ein,
endlich aber gelang es ihm doch, eine hübsche, schwarzäugige Bürgerstochter in
sein Prunkgemach zu führen, ein herzgutes Weib, die es zum Erstaunen lang an
seiner Seite aushielt, bis er »ooch« für sie einen kunstreichen Grabstein
konstruirte.

Mittlerweile war der Dakter ooch alt geworden, seine kunstfertige Hand
zitterte, seine Beredsamkeit nahm ab, sein Vermögen und die Mittel ein Haus zu
machen, gleichfalls und er schien noch mehr als zuvor die Einsamkeit seines
Herdes zu empfinden. Da wählte er schließlich bescheiden »ein Weib aus dem
Volke,« die Annekäther, eine rüstige Magd, die indeß seine Haushaltung besorgt
hatte. Annekäther ließ sich die Ehre gefallen, blieb aber dabei fein in der
Demuth, auch machte der Dakter keine Versuche, sie in geistiger oder geselliger
Beziehung zu heben. Der einzige Bildungsgrad, den sie erlangte, war ein
seidenes Kleid und eine Spitzenhaube; im übrigen verblieb sie seine demüthige
Magd, die ihn treulich versorgte und verpflegte bis an sein Ende.

Auch bei den Kindern, die dieser letzten Verbindung entsprangen, den einzigen
Sprößlingen seiner vier Ehen, verlor sich der aristokratische Typus, den er
selbst noch beizubehalten gewußt, immer mehr. So ging es dem Dakter gleich so
vielen großen Männern, die ein glänzend begonnenes Dasein in Stille und
Dunkelheit beschließen, wie dem Rhein, der im Sand verläuft. Es wurde immer
weniger von ihm vernommen, immer seltener erblickte man Kunstwerke von seiner
Hand; doch hatte Annekäther noch hinreichend Zeit, die Ehre des seidenen
Kleides und der Spitzenhaube abzuverdienen, bis sie mit gefaßter Seele in den
alleinigen Besitz seiner sehr geschmolzenen Verlassenschaft trat.

 
2. Der Beindrechsler.

Ein bescheidenes Gegenstück zu dem vielbeweglichen Dakter habe ich in einem
Universalgenie anderer Art in den Mauern eines kleinen, lebenslustigen
Städtchens kennen gelernt, das, rings von Bergen eingeschlossen, in Sitten und
Gebräuchen noch sein altes reichsstädtisches Ansehen bewahrt hat.

Ich habe in meiner Jugend große Lust und Freude an der edeln Maler- und
Zeichenkunst gehabt, obgleich mir's nimmermehr gelungen ist, meine Phantasien
auch nur einigermaßen in eine Form zu bringen. Die menschlichen Gestalten und
Gesichter en face bekamen stets ein grinsendes oder hexenhaftes Ansehen und die
Hände mit ihren fünf Fingern glichen mehr einer seltsamen Blume als einem
menschlichen Glied. Im Profil wären die Gesichter etwas besser ausgefallen,
aber bei der übrigen Gestalt wußte ich nie, wo der zweite Arm anzubringen sei.
Für Thiergestalten hatte ich nur Ein Modell, einen Storch, der entsteht, indem
man eine schöne Geschichte erzählt von einem Herrn, der aus seinem Gartenhaus
schaut (bin auf besonderes Verlangen bereit, es zu veröffentlichen). Nach
diesem wurde mit kürzeren oder längeren Füßen und Schnäbeln das ganze
Vogelgeschlecht gebildet; für die vierfüßigen Bestien aber fehlte mir ein
ähnliches Arkanum, darum fielen mir diese noch schwerer, und meine Lämmer
konnten nur an den Ohren und vier Füßen von den Vögeln unterschieden werden.

Nun also, um dieses schöne Talent nicht brach liegen zu lassen, wünschte ich
bei einem längeren Besuch in der erwähnten kleinen Reichsstadt Zeichenstunde zu
nehmen. Als der Einzige, der mit einer so hoffnungsvollen Schülerin beglückt
werden konnte, wurde mir Meister Buchsbaum, der erste und einzige Blumen-,
Landschafts- und Porträtmaler der Stadt, empfohlen, der in Oel-, Aquarell- und
Pastellgemälden, in Tusch- und Bleistiftzeichnungen Geschäfte machte. Ohne
Examen und sonstige Schwierigkeit ward ich angenommen und begab mich mit
Zeichenpapier, Bleistift, Tusche und vor allem mit Gummielasticum reichlich
versehen in das Atelier des Künstlers, das Wohn- und Besuchzimmer, Lehrsaal und
Arbeitsstube in sich vereinte.

Ein friedlicherer Anblick, eine harmonischere Vereinigung der Attribute des
Künstlerlebens mit der allerspießbürgerlichsten Ordnung und Behaglichkeit, als
diese Stube darbot, läßt sich nicht denken. Die Aussicht aus den sonnenhellen
Fenstern war von den grünen Bergen begrenzt, die von allen Seiten das Städtchen
einschließen; an dem einen derselben stand der Arbeitstisch des alten Meisters,
auf dem in zierlichster Ordnung sein Malergeräthe lag; vor dem andern sah man
ein paar frischgrüne Blumenstöcke, auf dem innern Sims stand der Strickkorb und
das Nähkissen der Hausfrau; am dritten befand sich das Tischchen, wo die
Schüler ihre Versuche begannen. An der einen Wand hingen Musikinstrumente aller
Art, Violine, Fagot, Posaune, Flöte, Klarinet und Horn; die andern waren mit
den Kunstwerken des Meisters, Landschaften, Porträts und Blumenstücken bedeckt,
in der Ecke stand der Drehstuhl und das sonstige Geräth zum Beindrechseln.

Der greise Künstler empfing mich allzeit mit ruhiger Höflichkeit, in demselben
unveränderten Kostüm, einem gestrickten wollenen Wamms und einer schneeweißen
Zipfelmütze auf seinem ehrwürdigen grauen Haupt. Die fast ängstliche Ordnung
und Sauberkeit, die ein Charakterzug jener kleinen Stadt ist, waltete auch in
der kleinen Stube; kein Stäubchen war sichtbar, kein Blättchen von seiner
rechten Stelle gerückt, sogar der Staar, der am Fenster der Hausfrau hing und
Freiheit hatte, aus seinem offenen Käfig aus- und einzugehen, schien an
Sauberkeit gewöhnt. Hier war so recht eine Heimath des Friedens von außen und
innen; man vergaß ganz, daß da draußen eine Welt voll Hader, Vergnügungssucht
und Klatscherei sich umtreibe.

Inmitten dieses häuslichen Stilllebens begann denn der Zeichenunterricht, und
wenn es je einen gelinden Lehrmeister gab; so war es der alte Buchsbaum. Seine
Methode war höchst einfach und ich hoffe, daß begabtere Schüler als meine
Wenigkeit glänzendere Resultate davon gewonnen haben als ich. So wie sein
Talent sich einst die eigene Bahn gebrochen, so überließ er's auch seinen
Schülern, die ihrige einzuschlagen. Mit Strichen, Linien und Kreisen hat er uns
keinen Augenblick geplagt. Auf seinem Tisch lag eine große Mappe mit
Zeichnungsvorlagen aller Art; da durfte sich denn jedes wählen, was ihm gefiel,
und an was es den Muth hatte sich zu wagen, Hirsche oder Hunde, Blumen oder
Bäume, Obstkörbe oder Apostel. Die Originale waren in Quadrate eingetheilt,
eben so geschah es mit dem Blatt, worauf die Zeichnung kam, was das
Nachzeichnen ungemein erleichterte. Nun arbeitete man darauf los mit Kreide und
Wischer, nach bestem Wissen und Vermögen; was nicht gerathen wollte, das bracht
man dem Lehrer, der wieder gut machte, was wir übel gemacht; am Ende rieb er
uns die Bleistiftquadrate säuberlich heraus mit Gummielasticum, und so entstand
ein ganz leidliches Stück, unter das wir unser fecit schrieben und es
triumphirend als eigene Arbeit nach Hause trugen.

Das alte Ehepaar schickte sich so harmonisch zusammen wie seine ganze Umgebung.
Das Weibchen verhielt sich während der Lehrstunden sehr still, ihr Tritt in den
weichen Filzschuhen war unhörbar, die Thüren waren mit Salband bezogen und
gaben kein Geräusch. Nach der Lektion aber liebte sie's, wenn ich ein Stündchen
mit ihr verplauderte, wo sie der bewundernden Anerkennung der Talente ihres
Ehherrn freien Lauf lassen konnte. – »Ja, das würden Sie gar nicht glauben, wie
geschickt er ist, und alles von ihm selber! Jetzt sind es bald sechzig Jahre,
daß er als ein ganz gewöhnlicher Beindreherjunge aus der Lehr gekommen ist.
alles andere hat er aus sich selbst heraus gelernt, nur so vom Hören und Sehen:
Musika, alle Instrumente, das Zeichnen und das Malen so gut, daß er sogar den
Herrn Decan selig noch nach seinem Tode abkonterfeit hat, und das Beindrehen
versteht er so fein und künstlich, daß sein Meister gar nicht an so was denken
konnte, wie er's gemacht hat.«

Das verhielt sich auch wirklich so, und der Meister Buchsbaum hatte als
Stadtmusikus, als Porträtmaler und Zeichenlehrer, als Obmann seiner
Handwerksgilde die verschiedenartigsten Beziehungen zu allen Wechselfällen des
Lebens, zu allen Einwohnern der Stadt und Gegend, und in allen diesen Kreisen
bewegte er sich mit seinem stillen, ruhigen Wesen in unerschüttertem
Seelenfrieden und ungetrübter Lauterkeit und Herzenseinfalt.

Am weitesten hat er's, meines Erachtens, denn doch in der Kunst gebracht, zu
der er ursprünglich bestimmt war, im Beindrechseln. Er stammte noch aus der
alten guten Zeit, wo das kunstfertige Städtchen ein Nürnberg im Kleinen war; er
war einer der drei erlesenen Meister, die den alliirten Monarchen auf ihrem
Durchzug Proben ihrer Kunst dargebracht hatten: ein Schachbrett, dessen vier
Zoll hohe Figuren lauter Porträts berühmter Monarchen, Generale und Offiziere
aus dem Freiheitskrieg darstellten, einen Korb mit Früchten, und einen
Blumenstrauß, die man beide für natürlich hielt.

»Auch der alten Königin selig, die eine Kronprinzessin von England war, hat er
so einen schönen Obstkorb zum Hochzeitgeschenk gemacht,« erzählte das
Mütterchen. – »Ja, ja,« fiel der sonst schweigsame Meister mit Lachen ein, »es
war eine Erdbeere darunter, nicht größer als die natürlichen sind; diese konnte
man aufdrehen und da waren neun Kindlein darin; man konnte bei jedem noch das
Gesicht unterscheiden. ›Zuviel, zuviel!‹ rief die Königin, wie so eins um's
andere heraus rollte.«

Des Meisters letztes und höchstes Kunstwerk, das er mit großer Liebe und Treue
ausgearbeitet hatte, war in einem kleinen, zierlich geschmückten Gemach
aufgestellt und wurde von der Hausfrau mit Stolz und Freude vorgezeigt. Es war
ein bunter Strauß von Blumen aller Arten, so fein und schön gearbeitet, daß man
wirklich glaubte, die feingeäderten Blumenblättchen müßten sich vom Hauche des
Mundes bewegen. »Das müssen wir aufbewahren zum Angedenken,« sagte die Frau,
»so lang noch eines von uns lebt. Es sind schon viel vornehme Reisende bei uns
gewesen, und ein reicher Engländer hat uns schwer Geld dafür geboten, aber das
thun wir nicht. – Man thät's ja gar nimmer glauben, wie künstlich er gewesen
ist,« fügte sie wohlgefällig hinzu.

Eine einfachere Lebensweise als die des greisen Ehepaars habe ich nie und
nirgends in der Welt gesehen. Es war gegen das Ende des Winters, als ich meine
Studien bei Meister Buchsbaum machte und während dieser Zeit blieb der
Speisezettel der alten Leute Tag für Tag unverändert derselbe. Am Samstag
kochte das Mütterchen einen Topf voll Sauerkraut, um Sonntags nicht am
Kirchgang gehindert zu sein, Donnerstags eine Kachel voll Erbsen. Das waren
ihre Küchengeschäfte für die ganze Woche. Jeden Vormittag Punkt eilf Uhr ging
sie sachte hinaus und stellte ein Schüsselchen mit Erbsen nebst einem Teller
mit Kraut und Fleisch in den Ofen zum Wärmen; das war Suppe und Gemüse. Eine
Magd hatte und brauchte sie nicht, und die Gehülfen, die der Meister zur
Ausführung seiner musikalischen Leistungen brauchte, waren Dilettanten, die in
der Stadt wohnten und außer den Proben nichts mit ihm zu thun hatten.

So störte nichts den lautlosen Frieden, das innige Genügen des ehrwürdigen
Paares. Der Meister wurde nie ungeduldig, wenn die Frau jedes Papierblättchen,
jedes Farbenschälchen wieder an Ort und Stelle trug, sobald er es weggelegt
hatte, und die Frau wurde nie müde, dasselbe Stück zum zwanzigstenmal
aufzuräumen. Ihre tägliche Herzensfreude war, während sie den Morgenkaffee
bereitete, bei geöffnetem Fenster dem Choral zu lauschen, den er in vollen
Accorden vom Thurme herab blies. Nie fiel ein rauhes Wort zwischen ihnen, und
obwohl sie alle beide niemals etwas vom Zusammenklang der Seelen gehört oder
gelesen hatten, so konnten doch die Instrumente, die die Wand zierten, in ihrer
besten Stimmung und an den höchsten Kirchenfesten nicht harmonischer
zusammenklingen als das Leben des alten Künstlers und seines hausbackenen
Weibchens.

Daß ich das Atelier des Meisters nicht als Künstlerin verließ, war seine Schuld
nicht: ich habe etwas Besseres daraus mitgenommen, den Eindruck eines
friedvollen Daseins voll Liebe und Genügen.

Ich habe nichts mehr von dem alten Paare vernommen; wahrscheinlich hat es sich
zur Ruhe gelegt, noch ehe Dampfwagen und Lokomotive durch das stille Bergthal
brausten, und wer weiß, in welcher Rumpelkammer jetzt das Kunstwerk des greisen
Meisters modert.

IV.
Die stillen Schwestern.

Die schönsten Stunden der Schulzeit bringt wohl niemand, selbst das eifrigste
und pflichtgetreuste Kind, im Schulzimmer selbst, auch nicht beim Unterricht
zu, sondern sicherlich in den freien Zwischenpausen, die doppelt süß sind nach
dem Zwang des langen Stillsitzens, im Hof, auf dem Rasen oder sonstigen
Nebengelassen.

So war es uns an Regentagen ein besonderer Genuß, wenn wir auf den Dachboden
des alten Schulgebäudes entschlüpfen, uns da in heimliche Eckchen
zusammenkauern und grauliche Hexen- und Gespenstergeschichten erzählen konnten,
oder wenn wir aus den Dachluken ins weite Land hinaus blickten und in die sonst
verborgnen nicht beachteten Hinterseiten der Häuser lugten, um da allerlei
Heimlichkeiten zu entdecken.

Einer der anziehendsten Gegenstände für meine Beobachtung, von den Andern wenig
beachtet, war da ein altes Haus in einem engen Seitengäßchen unweit der Kirche,
das, obwohl verwittert und zerfallend, in seiner stattlichen Größe
verwunderlich abstach gegen die umgebenden Barracken. Es war ein Haus, wie sie
in älteren Städten noch da und dort zu finden sind, das mit dem zerfallenen
Portal vor dem Hofraum, den massiven Steinwänden und den hohen Fenstern mit
runden Scheiben von einem bürgerlichen Reichthum früherer Zeit zeugte, wie wir
ihm heute nicht mehr begegnen, wo die Wohlhabenheit bürgerlicher Stände sich
meist nur durch übertriebenen Luxus oder durch ängstliche Knickerei verräth.

Jetzt sah das Haus, trotz seiner stattlichen Räumlichkeit, gar nicht mehr
wohnlich aus; das Hofportal war eingefallen und die große Pfütze, die den
größten Theil des Hofes einnahm, war für Enten und Gänse ein anziehenderer
Tummelplatz als für Menschenkinder. Der untere Hausraum diente zur Aufbewahrung
von Weinkufen und einer Mostpresse, die obern Stuben mit den erblindeten oder
zerbrochenen Scheiben waren zu Speichern benützt. Nur auf einer Seite zeigte
ein breites Fenster mit blanken Scheiben und weiß angestrichenen Rahmen, daß
hier noch eine menschliche Wohnung sei. – In der großen Stube hinter diesem
Fenster wohnten die letzten Nachkommen des wohlhabenden, angesehenen
Bürgergeschlechts, das vor Zeiten dieses Haus erbaut hatte, zwei
unverheirathete, alternde Schwestern in großer Stille und Eintracht zusammen.

Sie lebten so zurückgezogen, daß nur wenige Freunde ihre Behausung betraten;
wir aber von unserem hohen Standpunkte aus konnten zwischen dem jungen Geranium
und dem Rosenstock am Fenster hindurch leicht die Stube überschauen.
Geheimnißvolles war da nun eben nichts, weder im Zimmer, noch im Thun und
Treiben der beiden Schwestern. Es war ein Eckzimmer, das von zwei Seiten Licht
hatte, hell, freundlich und äußerst reinlich gehalten; eine stattliche,
bauschige, gebohnte Kommode, bis oben hinauf mit Glas und Porzellangeschirr
besetzt, eine Wanduhr in langem Kasten, hochlehnige Stühle und ein Canape gaben
ihr ein wohnliches, anständiges Ansehen. Die Schwestern saßen stets mit Kunkel
und Strickzeug beisammen. Die Spinnerin war die jüngere; sie war es auch, die
den kleinen Haushalt, die Einkäufe, kurz das ganze äußere Departement besorgte.
Sobald sie das Zimmer verließ, öffnete die Strickende ein großes Buch, in dem
sie während der Arbeit eifrig las, bis die Schwester wieder eintrat.

So wäre das Stillleben unten bald beobachtet gewesen; nur Eines fiel mir auf,
daß die Aeltere stets mit abwärts gewandtem Gesicht bei der Jüngeren saß, und
so auch den Mittagskaffee trank, bei diesem Genuß wir sie hie und da
belauschten. Lange war mir's unerklärlich, woher bei dem anscheinend so guten
Vernehmen der Schwestern dieses seltsame Geberden komme; als aber einst ein
plötzlicher Straßenlärm die Jüngere an's Fenster rief, da wandte sich auch die
Andere rasch vorwärts, und ich sah mit Schrecken, daß ein grauenvolles
Krebsleiden die Zerstörung dieses so viel wie möglich verhüllten Gesichts
begonnen hatte. – Ja, so war es, und was ich damals in kindischer Neugier als
Curiosität betrachtete, das habe ich später als ein schweres, mit seltener
Geduld getragenes Geschick verstehen lernen.

Vor zwanzig Jahren war Rosine, die da drüben so still an ihrem Buch und
Strickzeug saß, ein gesundes, blühendes Mädchen gewesen, die Tochter
angesehener Eltern, die vergnügte Braut eines wohlhabenden jungen Hufschmieds.
Philipp war ein Nachbarsohn, ein geschickter, rechtschaffener Bursche, und die
beiden hatten es seit lange als eine natürliche Sache angesehen, daß sie
zusammen kommen sollten:

Die Aecker grenzten nachbarlich zusammen,
Die Herzen stimmten überein . . . .«

Seit es Rosinen erlaubt war, zum Tanz zu gehen, hatte sie Philipp dazu geführt,
und nach der herrschenden Sitte hatte sie dann den ganzen Abend stets nur
diesen Einen Tänzer, verlangte auch nach keinem andern. An schönen Sonntagen
gingen sie zusammen spazieren, abwechselnd auf Philipps großen Acker und in den
Baumgarten, der Rosinen vom Vater zugesagt war. Sie mußten nur noch warten, bis
Philipp, der beurlaubter Soldat war, seiner Militärpflicht entbunden und mündig
wurde, um Hochzeit zu halten. Mit ruhiger Freude rüstete Rosine ihre Aussteuer
und hatte sich schon das feine Halbtuch zum Hochzeitkleide ausgelesen.

Auch Philipp war zufrieden und vergnügt mit seiner braven, fleißigen Braut, und
wenn er all' das Drangsal mit ansah und anhörte, das seine Kameraden mit
spröden oder ungetreuen Schätzen durchzumachen hatten, so freute er sich, sein
Schäfchen im Trockenen zu haben. Rosine kam ihm mit ihren rothen Wangen und
freundlichen Augen auch so schön vor, wie irgend Eine; nur betrachtete er oft
bedenklich einen dunkelrothen Fleck im Gesicht seiner Braut, der nicht
hergehörte und nicht weichen wollte. Rosine meinte, das sei ihr einmal »vom
kalten Luft« angeflogen und werde schon vergehen; aber es verging nicht,
obschon sie Tränke, Salben und Amulette von einem weitgesuchten »Mann«, das
heißt einem sympathetischen Wunderthäter, gebrauchte; im Gegentheil, das Ding
wurde größer und schlimmer.

Da starb der alte Schmied, Philipp hoffte in Kurzem Meisterrecht und
Heirathserlaubniß zu erhalten, und es wurden alle Anstalten zu Aufgebot und
Hochzeit getroffen. Zuvor aber hätte die Rosine doch wieder gern ein glattes,
sauberes Gesicht gehabt. An den »Mann« hatte sie keinen Glauben mehr, den Arzt
im Ort zu fragen, trug sie eine eigene Scheu, und so entschloß sie sich, zu
einem berühmten Arzt der nahegelegenen größern Stadt zu gehen. Daheim sagte sie
kein Wort vom eigentlichen Zweck ihrer Reise, als sie an einem Feiertag
Nachmittag sich im schönsten Putz auf den Weg machte: sie wolle nach einer
Weste für Philipp sehen und noch etwas zur Hochzeit besorgen. – Philipp gab ihr
das Geleit bis zur Ruhbank, die etwa auf der Hälfte des Wegs steht, und
versprach, sie da Abends wieder zu erwarten. Als sie ihm die Hand zum Abschied
gab, wurde ihr plötzlich recht schwer um's Herz, sie wußte nicht warum; lange
ließ sie seine Hand nicht los, so daß sie Philipp ganz verwundert ansah und nun
erst bemerkte, daß ihre Augen voll Wasser standen. »Was hast? warum heulst?«
fragte er mitleidig. – »Weiß selber nicht,« sagte sie und nahm sich zusammen;
»b'hüt' dich Gott!« Als er sich aber heimwärts wandte, mußte sie noch genug
weinen und blickte ihm nach, so lange sie ihn sehen konnte. Dann aber schritt
sie rüstig vorwärts und vertrieb sich die traurigen Ahnungen mit fröhlichen
Gedanken an Hochzeit und Haushalt.

Abends um sechs Uhr stand Philipp wieder an der Ruhbank, um auf Rosine zu
warten; er stand eine gute Weile, bis ihm der scharfsinnige Einfall kam, daß er
ihr auch noch weiter entgegen gehen könne. Das that er denn wirklich, und nach
einer Viertelstunde sah er endlich Rosine kommen, aber recht müde und langsam;
es war gar nicht ihr sonstiger Gang. Als sie näher kam, bemerkte er, daß sie
ganz bleich aussah, nur das bedenkliche Mal sah röther aus wie sonst. »Was
gibt's, Rosine, was hast?« fragte er betroffen und bot ihr die Hand. – »Ich
will dir's sagen, Philipp,« erwiederte sie ruhig und ging mit ihm vorwärts.
»Ich bin beim Doktor gewesen und habe ihn gefragt wegen meines Gesichts. Ich
habe keinen guten Bescheid. Er hat's genau untersucht, wollte aber lang nicht
'raus rücken; aber ich hab' ihm gesagt, ich müsse es wissen, weil ich heirathen
solle, und nun weiß ich alles. Philipp, wir können nicht heirathen: es ist ein
Krebsschaden, und wird nicht mehr besser.« – »Ach! das glaub' ich nicht, das
kann nicht sein!« rief Philipp erschrocken, ließ aber doch unwillkürlich
Rosinens Hand los. – »Es ist so,« sagte Rosine traurig; »ich hab's lang schon
gespürt, daß es so etwas sein werde, aber ich hab's eben nicht glauben wollen.
Es ist einmal Gottes Wille so; zum Weib kannst du mich nicht brauchen.«

Sie gingen gar schweigsam mit einander heim. An Rosinens Haus wußte Philipp
nicht recht, ob er wie sonst mit ihr hinauf gehen solle; sie aber gab ihm die
Hand und sagte: »Gute Nacht, Philipp; nicht wahr, wir gehen im Frieden von
einander und tragen einander nichts nach? Wir sind ja unschuldig daran.«
Philipp wollte noch was sagen, aber Rosine hatte ihr Gesicht in das weiße
Tüchlein gedrückt und machte sachte die Hausthür zu.

Rosinens Vater wollte noch schwerer an die plötzliche Vereitlung des lang
gehegten Plans glauben, und gab ihn nicht so leichten Kaufes auf. ›Man könne
immerhin indeß voran machen, meinte er, und nachher Hülfe suchen; es werde
nicht gleich zum Aergsten gehen.‹ Davon aber wollte Rosine nichts wissen.
Indessen ging sie zu Doktoren und Quacksalbern weit und breit, aber vergebens;
das Uebel ward nur schlimmer, bis sie zuletzt bestimmt erklärte, sie brauche
nun nichts mehr, da bei der Art des Uebels die Aerzte sogar eine Operation für
fruchtlos hielten. Von der Heirath wurde es still; Rosine war nie mehr am
Fenster zu sehen, und Philipp kam auch nicht herüber.

Etwa ein halbes Jahr nach jenem Feiertagsgang kam Philipps Mutter Abends zu
Rosinens Vater und rückte nach kurzer Einleitung mit dem Plan heraus: sie
meine, Philipp könnte nun wohl Lene, die Jüngere, nehmen; dieß wäre so ganz
passend. Dem Vater kam es auch so vor, und es nahm ihm wegen des Geredes der
Leute und der fertigen Aussteuer einen rechten Stein vom Herzen. Auch Lene, die
in der Ecke hinter dem Ofen saß, hörte erröthend mit frohem Herzklopfen zu; es
fiel ihr bei, daß sie Philipp eigentlich ihr Leben lang gern gesehen habe, nur
daß sie nicht daran gedacht, weil er ja Rosine zugehörte. Da hörte sie
plötzlich aus der anstoßenden Küche einen dumpfen Schrei; sie sah durchs
Schiebfensterchen; da lehnte Rosine am Küchenfenster und hatte den Kopf in ihre
Schürze gewickelt, daß man ihr Schluchzen nicht hören sollte. Leise zog Lene
den Kopf zurück und blieb ganz still in ihrer Ecke, während die Alten Aussteuer
und Heirathsgut bis auf die Mehlsäcke hinaus besprachen, ohne sie zunächst um
ihre Einwilligung zu fragen.

Am nächsten Vormittag war Philipp allein in seiner Werkstätte, die Mutter auf
dem Feld, da kam Lene und bat ihn, mit ihr in die Stube zu gehen. Er führte sie
freundlich, wiewohl etwas verlegen hinein. Sie ließ ihn nicht lang auf den
Grund ihres Besuchs warten. »Philipp, deine Mutter und mein Vater meinen, wir
sollten jetzt zusammen kommen; ich hätte auch nichts dawider gehabt, aber es
kann doch nicht sein. Der Rosine würd' es das Herz abdrücken; nicht wahr, das
meinst du auch?« – Viel schöne Redensarten von Liebe und Entsagung sind nicht
gewechselt worden zwischen Philipp und Lene. Freilich hatte sie ihm nie zuvor
so gefallen wie jetzt, aber er sah ein, daß sie recht habe, und sagte ihr mit
seinem ehrlichen Wort zu, daß er es der Mutter ausreden wolle. »Und, Lene, wenn
ich doch Meister werden und heirathen soll, so bleib' ich nicht hier, wenn's
gleich des Vaters selig Werkstatt ist. Wenn es immer schlechter wird mit deiner
Rosine, so wär's so gar betrübt für mich und für sie.« – »Du hast recht,
Philipp, das ist brav, und es soll dir gut gehen, wo du auch hingehst; b'hüt
dich Gott!« Sie gaben einander recht herzlich die Hand und Lene ging heim, ohne
weiter ein Wort darüber zu reden.

Und so blieb es einstweilen beim Alten. Jahr um Jahr verging; langsam, langsam
schleichend griff das Uebel Rosinens um sich. Ihr Vater starb, Philipp
heirathete eine Base in einem entfernten Orte und seine Mutter zog mit ihm; die
Schmiedwerkstätte blieb lang geschlossen, bis ein fremder Meister in sie
einzog. Rosine ließ sich nicht mehr außer dem Hause sehen, aber Lene hielt
getreulich aus bei ihr und heiratete nicht.

Man hat wenig vernommen vom edelmüthigen Wettstreit unter den beiden Schwestern
über dieses Opfer; Rosine hat nicht viel Worte darüber gemacht und niemand
weiß, ob sie verstanden, wie viel es die Lene gekostet. Gott allein weiß es,
dem sie jeden Abend ihr Herzeleid zum stillen Opfer darbrachte, und zu dem sie
ihre inbrünstigen Gebete für die Schwester schickte.

So war es, als ich das Leben der Schwestern zum erstenmal belauschte, und so
blieb es lange Jahre. – In stillen Sommernächten sah man wohl hie und da Rosine
mit der Schwester leise aus ihrem Haus schleichen und einen Gang in's Freie
wagen. Sie hatte das Gesicht in ein weißes Tuch gehüllt und athmete draußen in
langen Zügen begierig die frische kühle Luft ein, bis sie geräuschlos wieder
zurückkehrten. Am Sonntag versäumte Lene nie, in die Kirche zu gehen. Wenn dann
alle Kirchgänger drinnen waren und die Straße still, so öffnete sich oben das
Fenster, und hinter dem Rosenstock und dem Geranium stand die Kranke und
lauschte sehnsüchtig dem Orgelklang und Kirchenlied, die zu ihr herübertönten;
wenn der Gesang verklungen war, setzte sie sich mit ihrer Bibel an's offene
Fenster und las das Evangelium und horchte andächtig auf die wenigen einzelnen
Worte, die sie von der Predigt verstehen konnte. Das war ihr Gottesdienst, und
es war kein vergeblicher. Von wie manch reichem Mahl der Gesunden und Frohen
bleibt der Friedensengel ferne, der über dem einfachen Tisch der Schwestern
weilte, während Lene getreulich in schlichten Worten die Predigt wiedergab.

Acht Jahre war ich dem Schauplatze meiner Jugendfreuden und dieser einfachen
Geschichte fern geblieben, bis ich einmal wieder kam und die alte Kirche und
das schmale Gäßchen und das Fenster des stillen Schwesternhauses wieder sah. Da
war es noch viel stiller geworden. Vor einem Jahre hatte man eine Leiche aus
dem Hause getragen; nicht die kranke, lebensmüde, nein, die gesunde, kräftige,
hilfreiche Schwester hatte eine bösartige Seuche in wenig Tagen weggerafft. Da
war es zum ersten, zum einzigen mal, daß man eine laute Klage von der armen
Rosine vernahm, nachdem sie die Schwester gepflegt bis in den Tod und von den
schönen Blumen des Rosenstocks einen Strauß in den Sarg der treuen Lene gelegt.
Unbekümmert um die mitleidigen und neugierigen Blicke der Leute, schaute sie
vom offenen Fenster dem Sarge nach, so lange sie konnte. In der stillen Nacht
wankte sie auf den Kirchhof mit dem Rosenstock im Arm, den sie mit zitternden
Händen auf dem Grabe einpflanzte; dann ging sie in ihr einsames Hans zurück, um
es nie wieder zu verlassen.

So ganz allein ist sie nicht geblieben. Sie war wohlhabend, und bezahlte Hände
findet man immer, auch wo die liebewarmen im Grab erkaltet sind. Doch nahm sie
nur die nöthigste Hülfe an und fühlte sich am wohlsten in der Einsamkeit,
allein, mit dem Worte dessen, der verheißen hat, uns zu trösten, wie einen
seine Mutter tröstet, der »alle Thränen abwaschen will von allen Angesichtern.«

Es sprachen auch Freunde bei ihr ein, in denen der Eindruck ihres friedevollen
Wesens das Grauen vor ihrem Uebel überwog, aber ihr Friede war zu innerlich,
als daß sie ihn viel in Worte hätte fassen können. So blieb sie bald wieder
einsam. Der Rosenstock blühte neu auf dem Grabe, das Geranium aber breitete
seine vollen grünen Blätter mitleidig über den ganzen Fensterraum, und
unbemerkt konnte die arme Leidensgestalt dahinter ihren stillen Gottesdienst
feiern.

Ich habe sie lange nicht mehr gesehen, und ich glaube, daß jetzt das Fenster
geschlossen bleibt, daß die Geraniumzweige abgeschnitten wurden, um den Sarg zu
schmücken, unter dem ein Herz ruht, das schwerer und stiller getragen hat als
Tausende, und das überwunden hat in Kraft des Glaubens, der stärker ist als der
Tod.

V.
Die Jammerbase.

Es ist eine uralte Tradition, die bis auf den heutigen Tag auf Treu und Glauben
hin angenommen wird, daß nur der Glückliche Freunde habe, der Unglückliche aber
freundlos und verlassen sei. Wer das Leben näher ansieht, wird jedoch gar oft
das Gegentheil finden. Mancher hat erst im Unglück erfahren, wie viele gute
Freunde er hatte; Viele, die wir in ihren guten Tagen unbeachtet dahinziehen
ließen, werden uns erst wichtig und interessant, wenn ein unerwartetes Leid
über sie hereingebrochen ist, – ist der Jammer vorüber, so läßt man sie getrost
wieder ihres Weges gehen. Diese Sympathie für's Unglück erstreckt sich ja bis
auf den Verbrecher, der auf dem Schaffot stirbt.

Eigentümlich scheint mir freilich hiebei, daß man Trost und Liebe, Thränen und
Mitgefühl, ja auch aufopfernde Dienste mit Nachtwachen, Krankenpflegen &c. viel
leichter bei seinem Nebenmenschen findet, wenn man dessen bedarf, als – Geld,
das schnöde Geld, diese Hand voller Sand. Kommt einmal auch zu dem
gutherzigsten, wirklich wohlwollenden Menschen und sagt, daß Ihr ein Anliegen
habt, sogleich verbreitet sich ein eigenthümlich verlegener Zug, ein gewisses
Zögern und Ansichhalten auf seinem Gesicht, das immer bedenklicher wird, je
näher eure Bitte auf Geld zielt, sei es um ein Anlehen für euch selbst oder
andre, eine Bürgschaft oder eine Armenkollekte, wovon sich's handelt. Selbst
Gaben an Arme, über deren Zweckmäßigkeit man im Zweifel ist, die man aber aus
lauterer Gutherzigkeit doch gibt, gibt man mit einer gewissen Säuerlichkeit
oder mit unfreundlichen Ermahnungen, die der Gabe allen Werth nehmen, die
würdigen Armen in's Herz schneiden und unwürdige verbittern und schlechter
machen.

Ist aber euer Anliegen andrer Art, bittet ihr um Trost oder guten Rath, um
Beistand bei einer Arbeit oder Besuch bei einem Kranken, da glättet sich die
Miene und die herzlichste Bereitwilligkeit kommt Eurem Verlangen entgegen.

Und das ist nicht allein der Fall bei Geizigen, bewahre, auch freigebigen,
sorglosen Gemüthern wird durch die Last der Zeit dieses philisterhafte Haften
am Geld aufgenöthigt, und ich möchte einen Menschen sehen, dessen Gesicht sich
nicht aufklärt, dessen Ton sich nicht ändert, wenn das Weib mit einem Armkorb,
die er für eine Bettlerin gehalten, nun anhebt: »Ich möcht' gern einen Zins
zahlen.«

Das ist nun einmal so, und ob es anders werden wird, so lange die Welt steht,
das weiß Gott. Trotz all dem kann man aber nicht mit Grund sagen, daß das
Unglück freundlos sei.

Eine solche Freundin des Unglücks, die von der schnöden Welt schlechten Dank
erfuhr, war Frau Christiane Krauthöferin, zunächst von der Familie, allmählich
aber im Kreis ihrer Bekanntschaft schlechtweg die Jammerbase genannt und als
solche weit und breit gefürchtet.

Und doch gab es niemand, der nachweisen konnte, daß ihm Frau Krauthöferin
jemals etwas zu leide gethan, im Gegentheil, es war fast Niemand, dem sie nicht
schon, sei es auch nur mit ihrer Theilnahme, beigesprungen wäre, weshalb sie
auch in ihren jüngern Tagen der Beisprung genannt worden war. Jetzt hätte diese
Bezeichnung zu leichtfüßig geklungen für ihr ehrwürdiges Alter, mit dem
Springen ging's nimmer, aber mit dem Beistehen noch in alle Wege.

So lang es euch wohlging, hättet ihr gute Ruhe vor der Frau Krauthöferin
gehabt, ihr bekamt sie dann nicht einmal zu Gesichte. Wer ihr ein glückliches
Ereigniß anzeigte, eine fröhliche Verlobung, ein gut bestandenes Examen, die
glückliche Geburt eines Kindes, der wurde mit einem ziemlich schnöden »so,«
oder »ist mir eins« von ihr abgefertigt; sagte ihr aber eine Nachbarin im
Vorbeigehen: »denken Sie, Frau Krauthöfer, 's Müllers Kind ist gestern die
Leiter hinuntergefallen und hat beide Füß gebrochen und ein paar Aerm!« dann
dämmerte durch die mitleidige Miene der Frau Krauthöfer ein gewisser Ausdruck
der Befriedigung, und sie machte sich ungesäumt auf nach der Mühle, mit
Leinwand und Bandagen versehen. Wenn sich nun auch das Unglück nur als ein
einfacher Beinbruch nebst Loch im Kopf darstellte, so blieb doch die Jammerbase
getreulich bei der Müllerin, bis die Magd den Kopf zur Thür hereinstreckte:
»wisset Ihr's schon?« »Was? was?« »Mit's Stadtpflegers und 's Accisors hat's
Händel geben, jetzt ist d'Brautschaft wieder ausgegangen mit em Minele und 's
Accisors Sohn.« Nun war ihres Bleibens nicht mehr. Nachdem sie der Müllerin
noch Vorsicht empfohlen und den herzlichen Wunsch ausgedrückt, daß der Brand
nicht dazu komme oder der Hundskrampf, oder daß der Kleine nicht lebenslänglich
ein Krüppel bleibe, eilte sie davon, zuerst zu Accisors, um ihnen ihre
Theilnahme zu bezeugen und zu sagen, daß sie von Stadtpflegers immer seien über
die Achsel angesehen worden, dann zu Stadtpflegers, wo sie das weinende Minele
mit der Versicherung tröstete, daß der Fritz sie von jeher nur um des Geldes
willen gewollt habe.

Nach wohlvollbrachtem Tagewerk wollte sie sich eben nach Hause begeben, da
begegnete ihr die Frau Kollaboratorin. Diese war eine befreundete Erscheinung
für die Jammerbase, wie wir sie der Kürze halber nennen wollen, zwar ging es
ihr leidlich wohl, aber sie hatte sieben eigene Kinder und fünfzehn Kostgänger,
da gingen die Drangsale nie ganz aus, und Frau Krauthöfer war gewiß, hier fast
immer kurzes Futter für ihren Leidenshunger zu finden, wenn es sonst keine
großartige Nahrung dafür gab.

»Wie gehts, Frau Kollaborator?« fragte sie. – »Recht ordentlich, dank der
Nachfrag, aber man ist eben nie ganz fertig, jetzt wäre der Krampfhusten
vorbei, nun klagt aber des Amtmanns Fritz von Hausen über Kopfweh.« – »Auch
Hitze?« frägt begierig Frau Krauthöfer. – »Das eben nicht, ich denke auch, es
hat nichts auf sich, doch habe ich ihn zur Fürsorge in's Bett geschickt.« –
»Haben Sie schon einen Boten an Amtmanns geschickt?« – »Bewahre, was denken
Sie, wer wird die Leute so erschrecken? Morgen ist der Bub vielleicht wieder
wohl.« – »So? haben Sie nicht gehört, daß in Bezgenried die natürlichen
Blattern ausgebrochen sind, und in Stuttgart sei das Scharlachfieber äußerst
bösartig. Bei so viel eignen und fremden Kindern könnte es doch Pflicht sein,
den Buben baldmöglichst fortzuschaffen.« – »Erliegt in einem besonderen
Stübchen,« sagte die ängstlich werdende Frau, »auch ist ja Bezgenried und
Stuttgart noch weit von uns, ich muß jedenfalls bis morgen warten, will ihm
indessen Thee machen.«

Frau Krauthöfer war aber nicht gesonnen zu warten, obgleich bereits der Abend
dämmerte; sie ging in eigner Person in der Stadt umher, bis sie einen Kutscher
auftrieb, der sie noch nach Hausen führte, denn selbst Geldopfer scheute sie
nicht, wenn es galt, beizuspringen. Amtmanns waren eben im Begriffe zu Bette zu
gehen, als sie noch ein Gefährt anfahren und die Glocke ziehen hörten.

»Was ist's ums Himmelswillen?« fragte die Amtmännin erschreckt. Der Amtmann
eilte hinab und brachte den späten Gast herauf. Beim Anblick der wohlbekannten
langen dürren Gestalt war die Amtmännin erst betroffen, »ach, Sie sind's, Frau
Krauthöfer, wir haben schon lang nimmer's Vergnügen gehabt.« – »Freilich
nicht,« erwiederte diese, »seit dem Unglück mit dem armen Paule, das Ihnen beim
Waschen an den Ofen gefallen ist; ach, ich hab damals wohl gedacht, daß das
noch des armen Kindes Tod sein werde, eine solche Verletzung gibt eben leicht
etwas Zehrendes.«

Der Amtmann winkte ihr erschrocken mit der Hand, niemand hatte je diese immer
noch blutende Wunde bei seiner Frau berührt. »Was verschafft uns denn so spät
noch das Vergnügen?« fragte er, um sie zu unterbrechen. – »Ja, ich muß mich
recht entschuldigen, aber es ist nur wegen Ihrem Fritz . . . .« – »Was ist's
mit dem?« frug die tödtlich erschrockene Mutter. – »Drum sehen Sie, die
natürlichen Blattern sind in der Nähe und auch das bösartigste Scharlachfieber,
nun hat sich Ihr Fritz an Kopfweh und Hitze gelegt, und so fängts gerade an.
Die Kollaboratorin wollte Sie nichts mehr wissen lassen, ich aber dachte: wozu
hat man gute Freunde? und ließ mich's nicht verdrießen noch selbst zu kommen.«
– »Sehr verbunden,« sagte der Amtmann. Da ihm bei näherem Befragen die Sache
minder gefährlich schien, so entschied er, daß für den angenehmen Gast ein Bett
aufgemacht, und auf den nächsten Morgen ein großes Gefährt bestellt wurde, um
im Nothfall den Knaben heimzunehmen. Aber siehe da, wie sie gegen die
Schulpforte fuhren, kam ihnen der Fritz mit rothen Backen und mit einem
kolossalen Stück Brod entgegen, das seine Wiederherstellung unzweifelhaft
bestätigte.

Das Amthaus behielt auf lange Ruhe vor der Jammerbase, die dem Fritz seine
rasche Genesung nie verzeihen konnte.

Dem Haus der Frau Krauthöfer gegenüber wohnte ein neues Ehepaar, das auch auf
die artigste Begrüßung nie eine freundliche Erwiederung von Frau Krauthöfer
gewinnen konnte. Wenn ihre Töchter, die Wehvögelein genannt, weil sie mit etwas
piepsender Stimme und schüchterner Weise auch in die Fußstapfen der Mama
traten, bemerkten, wie zärtlich der Herr Stein drüben gegen seine Frau sei, so
meinte sie, die Herrlichkeit werde nicht lang dauern. Als aber das Paar Tag für
Tag mit demselben glücklichen Gesicht dieselbe Allee hinunter spazierte und der
Gatte mit derselben Umarmung von der jungen Frau Abschied nahm, als er Abends,
statt in's Wirthshaus zu gehen, mit seiner Frau Duette sang, so schmelzend wie
ein junger Liebhaber, da schüttelte sie bedenklich den Kopf: »da stirbt bald
eins, das thut nie gut, wenn die Leute so übertrieben glücklich sind
miteinander.«

In einer Nacht bemerkte man unruhiges Hin- und Herlaufen drüben, die Magd
sprang fort, kam wieder, ging nochmals aus, in die Apotheke. Da kleidete sich
Frau Krauthöfer an und hielt sich bereit, Beistand zu leisten, wenn es nöthig
wäre. Als aber am Morgen die Kunde erscholl: drüben sei ein Töchterlein
angekommen, da zog sie sich wieder gänzlich in ihre Höhle zurück. Erst als viel
Monden später die junge Mutter bleich und besorgt mit dem leidenden Kindlein
vor dem Haus saß, kam Frau Krauthöfer herbeigestiegen, fand, daß es durch die
Glieder zahne und die englische Krankheit bekommen werde, wußte allerlei Mittel
dagegen, und Vorschläge zu Maschinen, die bei der wahrscheinlichen künftigen
Verkrümmung des Kindes nöthig werden würden. Sie stand ihr auch, abwechselnd
mit den Wehvögelein, getreulich bei in Pflege des Kindes, bis sich das Uebel
hob und das Kind erstarkte; dann waren sie durch keine Einladung zu bewegen,
auch die guten Tage mit ihnen zu theilen.

Nicht weit von ihr wohnte eine Wittwe, eine weitläufige Base und besonders in
Gunst bei ihr, weil ihr eine Tochter als Braut gestorben war und sie kürzlich
erst durch einen betrüglichen Verwalter ihr Vermögen verloren hatte. Frau Maler
sprach ein bei der Jammerbase, und wurde mit der zuvorkommendsten Güte
aufgenommen.

»Kommen Sie doch auch zum Ausgehen, arme Frau?« sagte sie im teilnehmendsten
Ton, »ja, es ist am Besten, wenn man sein Kreuz ein wenig vergißt; ist's denn
richtig? alles hin? der schlechte Mensch! Nanele, mach gleich einen Kaffee für
die Frau Base, Mine, hol Brezeln,« flüsterte sie den Töchtern zu. – »Freilich,«
seufzte Frau Maler, »ein Glück, daß mir doch meine Pension noch bleibt, so
klein sie ist.« – »Jawohl, jawohl, und den schlechten Kerlen, den Wühlern und
Aristokraten, wird's doch nicht gelingen, daß man die Pensionen aufhebt, man
sagt freilich stark davon.« – »Ich fürchte doch nicht,« sagte die Wittwe, »und
denken Sie, es geht doch allemal wieder ein Freudenlicht auf.« – Bei Frau
Krauthöfer ging keines auf, so anmüthig sie auch lächelte. – »Da erhalt' ich
heut einen Brief von meinen Kindern, meinem Sohn und meiner Schwiegertochter, –
war mir immer so angst, bis die's erfahren, – so einen schönen Brief! Ich soll
mich nur getrösten, sagen die Kinder, der Mensch lebe nicht vom Brod
allein, . . .« – »Ist bald gesagt,« schaltete die Jammerbase ein, »so lang der
Hunger nicht vor der Thür steht.« – »Und,« fuhr Frau Maler eifriger fort, »sie
schreiben: was sie haben, das sei auch mein, Gott habe Segen genug für uns
Alle, ich solle kommen, sobald ich nur könne und bei ihnen bleiben; meine
Schwiegertochter habe schon das netteste Gartenstübchen für mich gerichtet, und
die kleine Amalie soll bei mir schlafen; lesen Sie nur selbst den Brief; wenn
ich mit hunderttausend Gulden käme, ich könnte nicht willkommener sein.« – Die
Jammerbase schob den Brief zurück, den ihr die glückliche Mutter mit strömenden
Freudenthränen bot, sagte leise zu Mina, die sich zum Gehen anschickte, »kannst
dableiben, Wecken thuns auch,« und dann wieder zu Frau Maler gewandt: »ja, da
gratulire ich recht, ist immerhin ein Ausweg, wenn's gleich herb ist, das
Gnadenbrod bei Kindern zu essen.« – »Nun, das ist's eben nicht,« versetzte
etwas gekränkt Frau Maler. »Die Pension kann ich ihnen als Kostgeld gern
überlassen, ich löse noch viel aus meiner Haushaltung, und dann bin ich Gottlob
noch bei Kräften und kann meiner Tochter im Haus und bei den Kindern guten
Beistand leisten.« – »Es ist drum keine Kleinigkeit, sein eigen Wesen ganz
aufgeben und sich unter eine Schwiegertochter stellen,« fing die Jammerbase
wieder an, »keine Kleinigkeit! da bewundere ich Sie recht, ich hätte das, glaub
ich, nicht können.« – »Ach, davon ist gar keine Rede, ich habe sie ja immer so
lieb gehabt, wie mein eigen Kind. und sie ehrt mich wie eine Mutter, da ist bei
Keinem die Rede von Untergeben, es ist eher noch ein Opfer von ihr.« – »Das
sag' ich ja gerade,« sagte Frau Krauthöfer mit großem Nachdruck, »von Ihnen
ist's viel, aber von ihr ist's sehr viel. Eine Schwieger, Sie nehmen mir's
nicht übel,« – »gar nicht,« sagte Frau Maler mit säuerlichem Lächeln, – »bleibt
eben immer die Schwieger,« fuhr die Base fort, »man mag sie noch so lieb haben,
je weiter weg, je lieber! junge Leute wollen einander allein gehören. Ich bin
oft mit meinem Mann selig auf die Bühne gestiegen, wenn wir was hinter meiner
Schwieger verhandeln wollten. Dann kann's eine junge Mutter gar nicht ertragen,
wenn man in ihre Kinderzucht spricht, bei den Mägden ist so eine doppelte
Herrschaft ganz fatal, und die vielen andern Hausbräuche, die eine junge Frau
von daheim mitbringt, das kann keine Schwieger vertragen.« – »O, ich kann mich
in alles schicken und störe die jungen Leute gewiß nicht,« versicherte Frau
Maler, der das Weinen nahe stand, aber nimmer auf Freude. »Das glaub' ich,«
bestätigte die Andre, »Sie sind eine gescheite Frau, Sie werden schweigen und
wenn es Ihnen das Herz abstößt, das bin ich gewiß, und die Frau Söhnerin ist
auch gescheidt, die läßt gewiß nichts merken, deßwegen sag' ich ja, es ist sehr
viel von Ihnen Beiden.«

Frau Maler konnte kaum den eben aufgetragenen Kaffee hinunter bringen und
entfernte sich dann mit schwerem Herzen; sie hatte mehr verloren als ihr
Kapital. Frau Krauthöfer hatte es aber »gar nicht böse gemeint, im Gegentheil.«

Die Jammerbase fühlte sich nicht nur von wirklichem Jammer angezogen, sie
witterte oft auch Unglück zum Voraus, und der Pfarrer zu Glockenheim behauptet
noch bis auf den heutigen Tag, der große Brand in seinem Ort wäre gar nicht
ausgebrochen, wenn nicht Tags zuvor die Jammerbase wegen eines angeblichen
Obsteinkaufs im Dorf und auch im Pfarrhaus gewesen wäre. Vor hundert Jahren
hätte man ihr am Ende darum einen Hexenprozeß angehängt. Und doch that man ihr
so unrecht, und vom Pfarrer war es besonders schnöder Undank, da sie seinem
Haus treulich in jener Bedrängniß beigestanden war. Sie hatte auch noch
einigemal im Pfarrhaus eingesprochen, seit aber des Pfarrers zehn Kinder so
lustig davon wuchsen und seit besonders Julchen »der naseweise Kramp« mit ihrer
unverwüstlichen Lustigkeit gegen die trübselige Miene der Jammerbase zu Felde
zog, war sie ziemlich fremd geworden.

Heut saß die Pfarrfamilie vergnüglich beim Kaffee, es war stürmisch Wetter,
drum hatte die Mama diesen Luxus gestattet, man sprach von den entfernten
Kindern des Hauses, man freute sich der nahen; der Pfarrer sah nach dem Wetter
und fuhr erschrocken vom Fenster zurück. »Was ist's?« fragte die Mutter. »Die
Krauthöferin marschirt auf's Haus zu,« sagte der Pfarrer schreckensbleich, »was
wird's aber geben?« Die Mama ging mit stiller Fassung der Gefürchteten
entgegen, bedauerte sie wegen des schlimmen Wetters, nöthigte sie zum Kaffee
und entschuldigte, daß sie keine Wecken oder Milchbrod im Ort bekommen könne.
»O, wir haben herrliches Hausbrod.« fiel das unverschämt lustige Julchen ein,
»unser Brod schmeckt besser als andrer Leute Gugelhopfen.« – »Jungfer Tochter
haben einen glücklichen Geschmack,« meinte Frau Krauthöfer etwas spitzig. –
»Das hat sie, Gott sei Dank,« sagte der Pfarrer mit vollem Ernst, »Gott erhalte
ihr ihn.« Frau Krauthöfer trank und die gewitterschwere Wolke hing noch über
den Häuptern der Familie. »Haben Sie Nachricht von Ihrer Amalie und Sophie aus
der letzten Zeit?« hub sie endlich an. »Recht gute, Gottlob,« sagte die
Pfarrerin, »Amalie fühlt sich recht glücklich in ihrer Stelle, alle Lehrer und
Mitlehrerinnen kommen ihr mit Liebe zuvor, der christliche Geist der Anstalt
thut ihr so wohl, auch die Kleine schreibt vergnügt und hat das beste Lob, ein
rechtes Glück, daß die zwei Mädchen so beisammen sind.« – »Freilich wohl,«
stimmte der unheilvolle Gast zögernd ein, »aber, – von wann sind die letzten
Briefe?« – »Vom vergangenen Dienstag,« sagte die Pfarrerin beklommen. – »Ja,
ist schon so, es kann vor Abend anders werden, als es am Morgen mit uns war,«
seufzte der Gast wieder. – »Um Gotteswillen, wissen Sie etwas von meinen
Kindern?« – »O, beruhigen Sie sich, ist nichts so Schlimmes, nur ist das ganze
Töchterinstitut zu K. durch zwei Mägde mit der Krätze angesteckt worden. Da nun
Ihre Töchter in den nächsten Tagen krank nach Hause kommen werden, wollte ich
meine Mine zur Pflege anbieten, sie versteht die Kur mit der grünen Salbe und
fürchtet die Ansteckung nicht, in einem Pfarrhaus muß man doch doppelt
vorsichtig sein wegen der Gemeinde.«

Die Pfarrerin war so alterirt, daß sie kaum im Stande war, für dies großmüthige
Anerbieten zu danken. Die Krätze in ihr Haus, das ein Muster der Ordnung und
Reinlichkeit war, und ihre blühenden Mädchen! Dem boshaften Julchen fiel ein,
wie der lästige Gast bald zu entfernen wäre; »wissen Sie denn schon, Frau
Krauthöfer,« fing sie ernsthaft an, »daß das Schiff untergegangen ist, mit dem
Schulmeisters Martin fortging.« – »Was, ist's möglich?« – »Freilich, an der
englischen Küste.« – »Wissen's die Eltern schon?« – »Das weiß ich nicht, ich
bin noch nicht hinüber gekommen.« Da packte Frau Krauthöfer auf, wickelte sich
in ihren braungrauen Shawl, ergriff den ehrwürdigen Regenschirm von Kannefas
und empfahl sich. Julchen wollte sich krank lachen, als sie fort war; »die hab'
ich glücklich weggebracht!« rief sie triumphirend. »Und du kannst noch lachen!«
sagte die Pfarrerin vorwurfsvoll. »Und ich glaub's noch nicht mit der Krätze,«
behauptete Julchen; »der alte Wehvogel krächzt oft zum Voraus.« – »Und schickst
sie Schulmeisters, daß die auch noch in Jammer kommen!« – »Der Schulmeister hat
ja schon einen Brief von seinem Martin, in dem er ihm schreibt, daß er
glücklich durchgekommen ist und gar nichts verloren hat bei dem Schiffbruch;
das wird sie ärgern!«

Die Pfarrerin war doch nicht ruhig, sie wollte gleich selbst hinreisen und ihre
armen Kinder holen, der Pfarrer aber beschwichtigte sie mit einem
Expresseboten, den er absandte. Der brachte Nachricht von Amalie, daß
allerdings eine Magd von daheim mit der Krankheit gekommen sei, man habe es
aber sogleich entdeckt und sie zu guter Zeit ohne Gefahr für das Institut
entfernt.

Frau Krauthöfer kam nicht so schnell wieder in's Pfarrhaus, zumal da Julchen
die Unverschämtheit so weit trieb, die glückliche Braut eines reichen
Gutsbesitzers zu werden und ihr Brautvisite machte.

Absichtlich gelogen hat übrigens Frau Krauthöfer nie, sie glaubte selbst
vollkommen alles Unheil, das sie verkündete, aber sie glaubte es so gern. War
sie ein schadenfroher Dämon, der sich waidete an dem Jammer der Menschheit? Ach
nein, ihre Theilnahme war aufrichtig und ihr Beistand oft mit wirklicher
Aufopferung geleistet. Sie hatte ein von Natur wohlwollendes Gemüth, aber kein
zufriedenes. Sie war nie unglücklich gewesen, aber auch nie glücklich. Es war
ihr nirgends recht nach Wunsch gegangen; sie wäre gern schön gewesen und war
auch nicht häßlich, aber entsetzliche Sommersprossen verderbten ihr Gesicht;
sie wäre gern eine angesehene Frau geworden, und sie bekam ein braves aber
unbedeutendes Männchen, das weder sich noch sie zu Geltung bringen konnte; sie
wäre gern reich geworden, so aber hatte sie eben, so viel sie bedurfte; ihre
Töchter waren gute Mädchen, aber höchst unscheinbare, sie sahen nur wie ein
Unterfutter aus, nicht wie ein Ueberzug, und die Mutter konnte nicht hoffen,
sie je wo anders als am heimischen Nähtisch sitzen zu sehen.

So kam es, daß sie das Glück Anderer erbitterte, beim Unglück des Nächsten
aber, das ihren Neid nicht weckte, zeigte sich ihre natürliche Gutmüthigkeit,
die sonst unter Neid und Ungenügen erstickt war. Das ist, glaub' ich, der
einfache Schlüssel zu dem anscheinend rätselhaften Wesen der Jammerbase. Die
Wehvögelein waren arme, schüchterne Kinder, die eben nachpiepten, was die Mama
vorkrächzte. Und nun zum Schluß noch Ein Exempel, wo, wie in der ächten
Tragödie, ihre eigenste Persönlichkeit ihr eigenes Mißgeschick hervorrief.

Etwa zwei Stunden vom Wohnsitz der Frau Krauthöfer, in einem ansehnlichen
Marktflecken, wohnte ein Vetter von ihr, ein Chirurg, dem sie früher in
allerlei Krankheits- und Unglücksfällen gute Dienste geleistet hatte. Seit er
aber in Ruhe und Stille bei hinreichendem Auskommen mit seinem einzigen
Töchterlein hinlebte, hatten sie einander lange nicht mehr gesehen.

Und nun eben war eine Fülle von Glück und Seligkeit in des Barbiers bescheidene
Wohnung eingezogen, die ein ganzes Regiment Jammerbasen hätte verscheuchen
können. Marie, das Töchterlein, war Braut geworden, und natürlich eine so
glückliche, wie Keine vor ihr und muthmaßlich Keine nach ihr, so lang die Welt
steht, obschon sie ihr Glück nicht in Versen aussprechen und nicht »in Tönen
zeigen« konnte. Es war ein sehr einfacher Roman, der auf diesen Gipfel
irdischer Glückseligkeit geführt hatte.

Gegenüber dem Häuschen des Chirurgen stand die Wohnung des Amtsnotars, und Herr
Lang war nicht der Erste seiner Schreiber, der unter dem Federnschneiden am
Fenster nach der hübschen Marie hinüberschaute. Aber er war der Erste, der sich
eines Gegenblicks aus ihren blauen Augen zu rühmen hatte, denn Marie war ein
stilles, sittsames Kind und ein gar fleißiges, das sich nicht Zeit nahm zu
Seitenblicken und das einen unbestimmten Horror vor Schreibern im Allgemeinen
hatte. Warum ihr der Lang von Anfang an so ganz anders vorkam als die Andern,
das wußte sie selbst nicht, aber sie konnte seinen schüchternen Anreden eine
freundliche Antwort nicht versagen, wenn er ihr je und je begegnete. Lang hatte
viele Zweifel und Kämpfe mit sich zu bestehen, seit die blauen Sterne drüben an
seinem Himmel aufgegangen waren, unter Andern die brennende Frage: sollte er
seinen hoffnungsvoll sprossenden Bart fürder selbst rasieren oder Herrn
Krauthöfer anvertrauen? Das Letztere war eine Veranlassung, in's Haus zu
kommen, sich bekannt zu machen, vielleicht auch in dieser passiven Rolle den
Vater zu gewinnen, der in ehrenwerthem Bürgerstolz sich dem Herrenstande mehr
abwandte als aufdrängte. Aber es widerstrebte seinem Zartgefühl, von dem Vater
seiner Geliebten eine solch' persönliche Dienstleistung anzunehmen, – das
Zartgefühl siegte und er beschränkte sich auf die seltenen Gelegenheiten, Marie
in ihrem Hausgärtchen oder auf der Straße zu sehen.

Mehr als einen Gruß wagte er kaum. Er war ein redliches Gemüth und hätte es für
vermessen gehalten, als armer Schreiber ohne Aussicht Marie irgendwie zu
binden. Daß aber solch ein Kleinod lange zuvor entführt werde, ehe er in etwa
zehn Jahren mögliche Aussicht auf ein Amtsnotariat habe, das schien ihm
ausgemacht; so entsagte er denn mit blutendem Herzen. Marie aber fand es ganz
natürlich, daß so ein schöner und gebildeter Mensch nicht im Ernst an die arme
Barbierstochter denke; und so sahen sie sich an, er hüben und sie drüben, wie
die zwei Königskinder

Die hatten einander so lieb,
Sie konnten zusammen nicht kommen,
Das Wasser war gar zu tief.

Da starb der Schultheiß des Nachbardorfs und die Gemeinde, die Lang wegen
seines freundlichen, redlichen Wesens liebgewonnen hatte, trug ihm die Stelle
freiwillig an.

Es war an Benedikt, Marie war im Hausgärtchen und steckte Zwiebeln nach der
alten Regel: »Benedikt macht Zwiebel dick.« Da hörte sie die Gärtchenthür
aufklinken, sie wandte den Kopf ein wenig, da stand der Lang!!! So keck war er
doch nie gewesen, in's Gärtchen hereinzukommen, wo die ganze Nachbarschaft
hereinsehen konnte, am glockenhellen Nachmittag. Sie wurde glühend roth und
bückte sich tiefer und steckte und steckte Zwiebeln in die Kreuz und Quer, und
auf den: »Guten Tag, Jungfer Marie!« den ihr Lang wünschte, erwiederte sie kaum
hörbar: »Fehlmich, Herr Substitut.« Der arme Lang wußte nicht, in welcher Weise
er sein überfließendes Herz offeriren sollte, und begann wieder: »Das ist doch
ein wunderschönes Gärtchen, kein Wunder, wenn Sie gern hier sind.« – »Wüßte
nicht, wo ich sonst sein könnte,« sagte Marie, noch mehr verlegen, immer noch
auf der Erde, immer noch Zwiebeln steckend. – »Thät's Ihnen auch in Weißlesburg
gefallen?« platzte endlich der Lang heraus. Die Frage war gar zu apropos, Marie
richtete sich auf und sah ihn verwundert an, »warum gerade da?« – »Weil ich
Schultheiß dort geworden bin und weil ich Sie so gern habe.«

Wie nun Marie sich in dies Uebermaß von Glück finden lernte, wie das erröthende
Pärchen den Papa überraschte, wie Marie ihre Seligkeit in Thränen ausströmte,
wie der selige Bräutigam zum ersten Mal ihre Hand faßte und ihren Mund suchte,
– das Alles ist noch niemalen da gewesen und nagelneu, weßhalb die nähere
Ausmalung jedweder einzelnen Phantasie überlassen bleibt.

Der Papa Barbier war äußerst bedenklicher Natur und nicht umsonst ein Vetter
der Jammerbase, aber all' seine Bedenken wurden siegreich überwunden, und nach
dem Brautpaar war er gewiß der glücklichste Mensch weit in die Runde.

Jetzt ließ er sich's erst nicht nehmen, seinen Herrn Tochtermann selbst zu
rasiren, wie dieser sich auch wehren mochte. »Dienet einander ein Jeglicher mit
der Gabe, die er empfangen hat,« sagte er, »ich schäm' mich nicht an meinem
Scheermesser, das mir mein ehrlich Brod erworben, und meine Tochter soll's auch
nicht, und wenn sie Regierungsräthin würde. Das Rasiren versteh' Ich, brauch'
ich einmal eine Schrift, so dienen Sie mir.«

Benedikt war lange vorüber, Pankraze und Servaze hatten keinen Frost über die
Blüthen gebracht; das Gärtchen vor dem Fenster stand in schönstem Flor, nur die
Zwiebeln hatten nicht aufgehen wollen, weil sie Marie damals alle verkehrt
gesteckt; es kam dem Papa, der abergläubisch war, fast als ein schlimmes Omen
vor.

Marie hatte eben den Bräutigam begleitet, der auf's Amt hinausging, und setzte
sich in ihrem Stübchen zurecht, um ihre anziehende Arbeit vorzunehmen, – das
Brautkleid. Es war ein nettes Stübchen, wohl werth, eine Braut und ihr Glück zu
beherbergen. Nebenan, da war die Prosa, die große säuberliche Barbierstube mit
Handfaß und Servietten, Schröpfköpfen und allerlei andern Gewerbsattributen
nebst dem Lehrling; da innen, da standen Reseda und Geranium vor dem hellen
Fenster, das auf's Gärtchen hinaus ging, ein Stieglitz sang seine fröhlichen
Weisen, am Fenster stand Mariens höchst einfaches Nähtischchen, von da konnte
sie zwischen dem großen Birnbaum durch das Fenster gegenüber blicken, wo der
Liebste jetzt noch mehr zu thun hatte, als Federn zu schneiden. Im Hintergrund
stand ein altes Kanapee und davor ein eichener Tisch, mit roth gewürfeltem
Teppich bedeckt, da ruhte der Papa aus von den Mühen seines Berufes, da wurde
auch hie und da ein bescheidener Festschmaus mit dem Bräutigam gehalten oder
eine Freundin empfangen.

Marie saß und nähte. Wie die Nadel flog unter ihren Fingern, so flogen ihre
Gedanken zu dem Liebsten, in die künftige Heimath, die sie so nett ausschmücken
wollte, und sie sang halbleise dazu: »Wir winden dir den Jungfernkranz &c.« Sie
erhob zufällig die Augen nach der Straße, wenn gleich Er unmöglich schon kommen
konnte, da – fuhr sie schreckenbleich zurück, welches Gorgonenhaupt hatte sie
erblickt? ja, es war richtig, da schritt sie lang und trübselig wie ein
Regentag im Sommer, im braunen Kleid, im graubraunen Shawl mit dem Regenschirm
von Kannefas, ein langer Gedankenstrich hinter jedem freudigen Ausruf; – es war
die Jammerbase. Nur allzuwohl kannte Maria ihre traurige Bedeutung und ihren
Einfluß auf die ängstliche, bedenkliche Natur des Vaters, als daß sie nicht
hätte erschrecken sollen. Schon war sie draußen eingetreten, schon begrüßte sie
den Vater mit ihrer dürren Stimme, Marie konnte ihr kaum bis zur Thüre entgegen
gehen, sie hatte nicht die unbefangene Keckheit des Pfarrjulchens, ihr Glück
drückte sie schon wie eine Schuld, seit sie nur die Base sah.

Nun die Base etablirte sich, ward zunächst mit selbst erzeugtem Apfelmost
bewirthet, und zitternd wie ein Strafurtheil erwartete Marie ihre Gratulation.
Der Vater, der merkte nichts, er sah in der Frau Base gar nichts als eine
rechtschaffene Frau, die ihrem Nebenmenschen in allen Nothfällen beistehe, und
wiederholte ihr sehr vergnügt die ganze Brautgeschichte, die er ihr schriftlich
schon mitgetheilt. »So hat sich Alles ganz glücklich gefügt,« schloß er.

»Ja, Sie sind gar ein guter Vater,« sagte die Base, »der seinem einzigen Kinde
nichts abschlagen kann; weiß wohl, was thut man nicht den Kindern zu lieb! Ließ
sich freilich bei der gefährlichen Nachbarschaft nicht anders voraussehen, als
daß es noch einmal so kommen werde. Nun Glück zu, mein Vater selig, der war da
eigen, der hätte so was nie gelitten, ›ein Schreiber, daß Gott walt'!‹ pflegte
er immer zu sagen.« – »Nun ja, aber in dem Fall,« meinte der Vater, »da ist's
doch anders, das Schulzenamt trägt mit Nebenämtlein seine acht, neunhundert
Gulden, und meine Marie hat meinen Haushalt indeß mit weniger als mit der
Hälfte geführt.« – »Gewiß, gewiß,« stimmte die Frau Base bei, »nur hat wirklich
eben nichts Bestand, so ein Schultheiß ist wie ein Vogel auf dem Zweig, es soll
gegenwärtig ein Regierungskommissär im Land herum reisen und die
Gemeindeordnungen aufheben, da kann Mancher trocken zu sitzen kommen.« –
»Meinen Sie?« fragte erschrocken der Vater, »das kann doch noch nicht so nah
sein, und gute Schreiber braucht man allemal wieder.« – »Das war auch nicht
mein hauptsächlichstes Bedenken bei der Sache, aber kennen Sie denn die Familie
Ihres zukünftigen Tochtermanns?« – »Noch nicht persönlich, sein Vater ist
herrschaftlicher Gutsverwalter, der älteste Bruder erbt die Stelle, es sollen
brave Leute sein.« – »Aber der Großvater?« – »Der lebt auch noch, er war
Posthalter in P. und ist jetzt pensionirt; wissen Sie 'was von ihm?« – »Er
trinkt,« sagte die Base mit vielsagendem Ton. – »Nun ja, das gewöhnt sich
leicht an bei einer Wirtschaft, der Vater ist dafür sehr brav.« – »Ja wohl,
aber so ein Laster vererbt sich immer in der zweiten Linie, davon weiß ich eine
Menge Beispiele in der eigenen Familie.« – »Oh, mein Paul und trinken!« rief
Marie jetzt zum ersten Male, tief empört. – »Ja, das fängt sich meist in
mittleren Jahren erst an,« versicherte die Base, »und dann sind Drüsen in der
Familie, ein Vetter von ihm hat einen Kropf, mit Respekt zu melden, so groß wie
ein Unterbett, und seine Mutter ist an Drüsen im Leib gestorben.« – »Drüsen
sind freilich sehr erblich,« meinte der Vater, wirklich bedenklich. Marie saß
da wie ein Schlachtopfer, und wagte kein Wort. Die ersten Angriffe hatten sie
wenig bekümmert, aber der letzte; – sie kannte ihres Vaters Aengstlichkeit, er
war so ein Stückchen von einem Doktor und führte alle Leiden der Welt auf
anererbten Krankheitsstoff zurück, – sie gab schon Alles verloren.

»Aber, Marie, wie sitzst du da,« sagte der Vater, der über diesen besorglichen
Punkt gern die Base allein gesprochen hätte, »hast noch nicht einmal an einen
Kaffee für die Frau Base gedacht, spute dich doch!« Marie ging, ganz betäubt,
sie wußte kaum, was sie that. Draußen hatte sie keinen gerösteten Kaffee mehr,
sie schickte den Lehrling zur Krämerin, die ihn auch schon gemahlen verkaufte,
das Feuer wollte nicht brennen, der Satz nicht sieden, und als er endlich
kochte, da wußte sie nimmer, wohin der Lehrling die Kaffeedüte gelegt hatte,
endlich fand sie diese im Zimmer, sie nahm all' das Kaffeepulver, sie wollte
den Kaffee recht stark und gut machen, obgleich sie nicht hoffen durfte, die
Feindin ihres Glücks noch zu gewinnen. Ja, wenn die Base in offener Feindschaft
angetreten wäre, da hätte sie wie eine Löwin kämpfen wollen um ihr Glück, aber
die versicherte ja immer, daß sie es so gut meine, war ganz voll Theilnahme und
der arglose Vater ließ sich ganz und gar einnehmen.

Unter schweren Seufzern ward der Kaffee endlich fertig, mit niedergeschlagenen
Augen trug ihn Marie in's Zimmer und schenkte ein; der Vater trank nie Kaffee,
Marie war das Herz viel zu schwer, als daß sie einen Tropfen hätte genießen
können; sie sah, wie so gar ernsthaft und nachdenklich der Vater da saß. Die
Base aber hatte sich heiser gesprochen und war sehr verlangend nach dem Kaffee;
sie nahm einen reichlichen Zug, setzte ab, nahm noch etwas Zucker, noch etwas
Rahm, probirte wieder, tunkte ein, endlich rief sie mit Abscheu: »Was ist das
für ein garstiges Gebrudel, ich glaube, man will mich vergiften, ja, ja, Kein's
von euch trinkt!« Erschrocken fuhr Vater und Tochter auf, der Erste versuchte
den Kaffee und rief entsetzt: »Das ist freilich kein Kaffee, Du Unglückskind,
was hast Du getrieben!« Bei Marie löste sich alles verhaltene Weh dieses Tags
in Thränenströme auf, sie versicherte, sie wisse von nichts, der Kaffee sei
recht gemacht. Die Base rannte wie toll in der Stube auf und ab und schrie, sie
müsse sterben. Der Chirurg als erfahrener Mann sprang nach der Oelflasche und
goß ihr ein so viel möglich; das gab dann eine fürchterliche Explosion, endlich
sandte Marie den Lehrling zum Doktor; der kam, und hatte Mühe, aus den vielen
Thränen, Betheuerungen und Lamentationen herauszubringen, um was es sich
handle. »Wo ist der Kaffee?« fragte er, der stand noch auf dem Tische. Er goß
die Flüssigkeit ab, untersuchte den Satz und fragte Marie mit kuriosem Gesicht:
»Haben Sie den Kaffee selbst gemahlen?« – »Nein, der Lehrling hat ihn bei der
Krämerin geholt.« – »Wo ist die Düte?« – »Die wird noch draußen sein, sie ist
aber leer.« Marie brachte sie, der Doktor roch an dem kleinen Rest, fing an zu
niesen und zu lachen wie unsinnig. »Was ist's? was ist?« fragten die Andern
athemlos. »Marokko, feinster Marokko von Gebrüder Lotzbeck,« stieß endlich der
Doktor unter Lachen hervor. »Kein Gift?« fragte die Base mit schwacher Stimme.
»Nein, nein, ist aber auf allen Fall gut, daß es draußen ist, Ihr Magen ist
jetzt ausgeputzt auf Jahre voraus, nun trinken Sie ein Täßchen Thee.« – »Keinen
Tropfen in dieser Giftmischerhöhle,« schrie sie erbost, »ein Gefährt! ich gehe
sogleich nach Hause.« Der Lehrling fand indeß die ächte Kaffeedüte, die er auf
den Küchenschaft gelegt hatte, ohne es Marie zu sagen, sie hatte richtig dafür
des Vaters Schnupftabak genommen; der Chirurg that Alles, um die Base zu
versöhnen, die nahm aber keine Entschuldigung an und fuhr ganz grimmig ab,
trotz ihrer Schwäche, indem sie dem verrätherischen Haus alles denkbare Unheil
prophezeite. Der Vetter bezahlte den Kutscher.

Es brauchte lange, bis die Hinterbliebenen sich von ihrer Erschütterung
erholten. Marie ließ Alles in Demuth über sich ergehen und reinigte das Zimmer
von den sehr merklichen Spuren des tragischen Ereignisses. Am Abend kam der
Bräutigam, dem die Fama schon allerlei schauerliche Gerüchte entgegengetragen
hatte, und fand erschrocken sein Bräutchen bleich und matt, den Vater ernst in
sich gekehrt und mehr als bedenklich, und durch's ganze Haus einen Hauch der
Verstörung.

Die Braut war bald getröstet und war so ruchlos, selbst noch zu lachen über den
tragischen Abzug der Base. Viel schwerer war's, den Vater zu beruhigen, der,
zuvor schon durch die Bedenken der Base ängstlich gemacht, nun den ganzen
Unfall für ein böses Vorzeichen hielt. Der Bräutigam aber bewies ihm gerade das
Gegentheil; es sei ja ein Zeichen für ihre Verbindung, daß die, die sie hatte
stören wollen, allein unter dem Mißgriff gelitten habe. Wegen des kropfigen
Vetters gab er ihm gründliche Nachweisung, daß er nur der Sohn einer Stieftante
war und daß blos in dieser Stieflinie die Kröpfe daheim seien. Seine Mutter
aber war im Wochenbett gestorben.

Dem dunklen Einfluß der Jammerbase entrückt, in der beständigen Umgebung zweier
junger und fröhlicher Herzen beruhigte sich auch endlich das besorgte Vaterherz
und nach Pfingsten führte der überselige Bräutigam sein anmuthiges
Pfingströslein in ihre neue Heimath.

Die Jammerbase hat die Schwelle des Vetters und die des jungen Paares nie
wieder betreten. Marie fand aber später Gelegenheit, den Wehvögelein so viel
Liebes und Freundliches zu erweisen, daß sie ihre Eulennatur beinahe ablegten
und in vollem Ernste lernten, sich zu freuen mit den Fröhlichen, was manchmal
schwerer ist, als zu weinen mit den Weinenden.

VI.
Drei Brüder.

»Es waren einmal drei Brüder, die theilten unter sich des Vaters Erbe und zogen
dann hin. ein Jeder seines Wegs.« So fängt manch ein schönes Märchen meiner
Bekanntschaft an, und so ist auch der Beginn dieser sehr einfachen Geschichte,
die kein so glänzendes Ende nimmt wie das Märchen, wo allemal der Jüngste
zuletzt die schöne Prinzessin bekommt und obendrein ein halb Dutzend
Königreiche.

Meine drei Brüder hießen Philipp, Friedrich und Georg; sie waren die Söhne des
Herrn Philipp Friedrich Georg Staar, Kaufmann und Handelsvorsteher, auch
Stadtrath in der Stadt Schopfberg.

Sie hatten die Theilung ihres seligen Vaters beendigt und saßen in der
Wohnstube des väterlichen Hauses, wo noch dasselbe Kanapee, dieselben
hochlehnigen krummbeinigen Sessel standen, die ihre Großmutter dereinst in's
Haus gebracht. Diese Wohnstube zusammt dem Haus, vortrefflich gelegen an der
Ecke, wo die Hundsgasse und die Hasengasse zusammenlaufen, war jetzt Philipps
Eigenthum. Er hatte Haus und Laden, dessen vornehmste Artikel, dem Geruch nach
zu schließen, aus Käse und Schnupftabak bestanden, in billiger Schätzung bei
der Theilung übernommen.

Die Theilung war friedlich abgelaufen. Friedrich, der Magister, war von jeher
so knapp im Geld gehalten worden, daß ihm der bescheidene Antheil, der ihm
jetzt zufiel, als eine ganz unerschöpfliche Summe vorkam. Georg, der Jüngste,
wußte allerdings als Kaufmann den Werth des Geldes besser zu schätzen, aber er
wußte, daß der Vater, wenn auch mit widerstrebendem Herzen, an seine
kaufmännische Ausbildung ansehnliche Summen gewandt, während Philipp seine
Lehr- und Gesellenjahre im Düster des väterlichen Ladens verlebt hatte. Auch
verlangte ihn viel zu sehr fortzukommen, hinaus aus dieser engen Umgränzung,
hinaus, dem Glück entgegen und dem frischen vollen Leben, als daß er nicht gern
jedes Opfer gebracht hätte, um baldmöglichst frei zu werden. »Also du hast im
Sinn nach Hamburg zu gehen?« fragte Philipp den Georg, indem er aus des Vaters
hörnener Dose einen etwas Trockenen schnupfte, dieweil derselbe aus der
Schublade zusammengekehrt war.

»Nach Hamburg, nach Leipzig, nach Bremen, wo mir's gefällt, wo mir das Glück
entgegen kommt!

Auf der Fortuna ihrem Schiff
Bin ich zu segeln im Begriff«

trällerte dieser, »ich muß zuerst einmal sehen, wie's draußen aussieht und wo
mir's zusagt.«

»Bin gar nicht so neugierig, durchaus nicht,« meinte Philipp mit dürrem Ton,
»ich kann mir das alles so ziemlich vorstellen, und nun ich das Geschäft allein
habe, gedenke ich ganz ordentlich in aller Ruhe darauf vorwärts zu kommen. Auf
die Fortuna baue ich just nicht, aber auf unsere Firma und meine Erfahrung.«

»Und ich baue auf mein Glück, gerade!« rief Georg, »wir wollen einmal einander
dran mahnen, geritten kommt man weiter als gekrochen.«

»Und der Herr Bruder Magister?« fragte Philipp, »der baut wohl auf eine gute
Patronatspfarrei, um seinen langen Brautstand zu verkürzen?«

»Ich baue auf Gottes Hilfe und Segen,« sagte der ruhig.

»Nun ja, das versteht sich von selbst!« riefen die zwei andern. »Nicht immer so
ganz,« meinte lächelnd der Magister.

Die Brüder schieden aber als gute Freunde, und die obere Wohnstube des alten
Vaterhauses, die nur bei feierlichen Gelegenheiten eröffnet wurde, schloß sich
wieder auf lange.

Philipp wollte keine Zeit verlieren, seine Rößlein in den steten Tritt zu
bringen, mit dem er am sichersten weit zu kommen hoffte. Eine Lebensgefährtin
war zu solidem Beginn des Geschäfts unerläßlich, sein Herz, wenn er eins hatte,
wollte er bei dieser Gelegenheit nicht inkommodiren, der Rath verständiger
Freunde führte ihn auf die Jungfer Friederike Malzbrenner, ein gestandenes
Frauenzimmer, »sehr angenehme Familienverhältnisse,« wie der Freund sich
ausdrückte, d. h. die Eltern beide todt, die einzige kränkliche Schwester über
alle Möglichkeit einer Verheirathung hinaus, – ein nettes Vermögen, nicht sehr
bedeutend, aber sicher angelegt und leicht baar zu haben, – es stimmte alles zu
Herrn Philipps Wünschen.

Vom Tage nach der Hochzeit an begann im Hause Staar ein Leben so gemessen und
geregelt, wie eine Seeuhr. Alles ging nach Zahl und Gewicht, Frau Staar war
stets wie die Gerechtigkeit mit einer Wage in der Hand zu sehen, sie konnte
nach einem Jahr ihres Ehestands beiläufig berechnen, wieviel sie bis zur
goldenen Hochzeit Schmalz und Mehl werde konsumirt haben, und sie wußte genau,
wie viel Stücke Holz zum Kochen jedes einzelnen Gerichts erforderlich waren.

Geizig konnte man darum das Ehepaar nicht nennen; wenn auch der Magd und dem
Lehrling das Brod zugewogen und dem Commis das Licht bezeichnet wurde, wie weit
es abbrennen dürfe, so mußte doch alles recht und in Ordnung sein. Auch an »Ehr
und Reputation«, wie es Herr Philipp nannte, durfte es nicht fehlen, und mit
der Zeit lernte er wirklich die mögliche Zahl der Taufen, Leichen und
Hochzeiten in der Honoratiorenwelt soweit berechnen, um den Betrag des
Ehrenpfennigs festsetzen zu können; auch hielt Frau Staar alle Jahr eine große
Visite, wobei die Tafel hinreichend besetzt war.

Mit sicherster Berechnung, ohne große Wagnisse, führte Herr Philipp Schritt für
Schritt das Geschäft weiter. Während der Laden sein unverändert trübseliges,
etwas schmieriges Aussehen behielt, während das Familienleben, dessen Leiden
und Freuden auch auf sparsamer Wage gewogen schienen, sich in dem ewigen Dunkel
der Ladenstube gleichförmig abhaspelte, vermehrte sich die Summe des Gewinns am
Schluß des großen Hauptbuchs alle Jahre um ein Ansehnliches.

Friedrich, der Magister, und seine Braut, die älteste Tochter einer
kinderreichen Familie, durften sich noch eine Weile im Warten üben, bis sie
einen eignen Herd gründen konnten. Aber wie glücklich waren sie, als sie dies
Ziel erreicht! Friedrich wußte wohl, welchen Kummer es der guten Sophie und
ihrem Vater machte, daß dieser durchaus nicht wußte, wie er eine häusliche
Einrichtung für die Tochter erschwingen solle, – für Linnenzeug hatte noch die
selige Mutter gesorgt, – wie reich fühlte sich nun Friedrich, als ihn das
Vatererbe in den Stand setzte, den bescheidenen Wünschen der Braut
zuvorzukommen.

Es war eine alte Liebe, die den Friedrich an seine Sophie band, sie hatte schon
im Seminar Wurzel geschlagen, wo er mit Bewundrung das vierzehnjährige Kind im
Garten neben dem Seminar beschäftigt sah, wie es die Gartenarbeiten,
Waschtrocknen und ein Halbdutzend kleine Geschwister mit- und nacheinander
besorgte; er hatte durch Aepfel, die er ihren kleinen Brüdern verabreichte, die
Bekanntschaft angeknüpft, die er später unter gewaltigem Herzklopfen durch
Briefe fortsetzte. Gerostet war aber diese Liebe nicht, und Sophiens Schönheit
war von der guten, hausbacknen schwäbischen Sorte, die sich lange frisch
erhält; – der tiefe herzliche Blick voll innerer Freudigkeit, mit dem sich das
Paar zum ersten Mal im eignen Haus begrüßte, konnte es wohl mit dem seligen
Sturm einer ersten Erklärung aufnehmen.

Sophie hatte indeß beim Vater und den Geschwistern daheim einen schweren Stand
gehabt. Der Papa war ein guter Mann, aber ein grundschlechter Haushalter; für
jede Einnahme, die Sophie so gern für die dringendsten Bedürfnisse verwendet
hätte, wußte er stets eine Extraverwendung, kaufte ihr Schillers Gedichte,
während sie zunächst guter Schuhe bedurft hätte, und dem Karl einen kleinen
Husarensäbel um vier Gulden, die gerade für ein Wamms gereicht hätten. An der
Sophie Geburtstag hatte Champagner her müssen, und sie wußte doch noch nicht
wie die Milchfrau bezahlen.

Nun war sie im Eigenthum bei ihrem Mann, der ihr das Finanzfach ausschließlich
überließ, im Besitz eines sichern Einkommens und eines Vermögens, das ihr ein
Reichthum schien. Mit welcher Glückseligkeit machte sie ihren kleinen Etat,
ihre Berechnung am Jahresschluß und

bringt sie dem Gatten tiefbewegt,
der nichts davon verstand.

Es blieb nun immer ein kleiner Ueberschuß zu einer besondern Freude, zu einem
kleinen Familienfest, wozu ihre Geschwisterschaar reichlichen Stoff lieferte,
und sie war eine liebe, fröhliche Wirthin, aus deren Händen eine saure Milch so
herrlich schmeckte, als aus andern eine crême à la reine.

Sie hatte stets abwechselnd zwei der Geschwister als Gäste bei sich, um sie
wieder heraus zu flicken, genügsame und dankbare Gäste und so fehlte es nicht
an Leben und Lärmen im Pfarrhaus, auch noch ehe es die eigenen Sprößlinge
bevölkerten.

Nach einem höchst vergnüglichen Streifzug durch die ersten Handelsstädte, nahm
endlich Georg, von jeher daheim das Glückskind genannt, in einer derselben
vorläufig eine Stelle als Volontair in einem angesehenen Handelshaus, »um sich
die Sache anzusehen«; er trieb die Geschäfte mit Interesse und Freude,
versäumte aber daneben keine Gelegenheit, die Genüsse der reichen Stadt kennen
zu lernen. Gar zu lange hätte nun freilich in dieser Weise das Vatererbe nicht
ausgereicht; nun hatte indeß Fräulein Sidonie, die allvermögende Tochter des
Hauses, gefunden, was für ein schöner, lebhafter junger Mann der neue Volontair
sei, und ohne viel Zuthun erhielt er bald eine Stelle mit gutem Gehalt auf dem
Comptoir und dazu eine Einladung in den Familienkreis. Dieser Familienkreis
bestand zwar nur aus ziemlich steifen Abendgesellschaften im Salon, bei denen
Fräulein Sidonie im höchsten Glanz präsidirte, aber es war immerhin eine
Auszeichnung und Georg begann zu erwägen, daß es gar nicht übel wäre, mit der
Erbin des Hauses so ohne Müh dessen Glanz und Besitz zu erwerben.

Schön war Fräulein Sidonie gar nicht, aber so sehr schön angezogen! so schön,
daß man nicht wußte, wo sie selbst anfing und wo der Anzug aufhörte, daher
nahmen sie die Leute auch für eine wirkliche Schönheit; und ein vielgesuchtes
Gut war sie, was ihren Reiz in den Augen eines verwöhnten jungen Mannes nicht
schmälerte.

Nun traf sich's aber, daß alle Morgen früh, wenn Georg sein Fenster öffnete,
bevor er sich auf's Comptoir begab, in dem Hause gegenüber, dessen Rückseite
ihm zugewendet war, ein Fenster aufging, und ein junges Frauenzimmer erschien,
die einiges Geräthe zum Trocknen auf's Fensterbrett ordnete; die Straße war
schmal, und er konnte nicht umhin, Notiz von der schönen Schaffnerin zu nehmen.
Eine gewöhnliche Magd war sie nicht, dessen war er bei sich gewiß, obgleich
weder ihre zierliche Kleidung, noch ihre ungewöhnliche Schönheit dagegen sichre
Beweise gewesen wären, aber daß sie in untergeordneter Stellung war, sah er
bald. Anfangs war es nur zufällig hie und da, daß er sie sah, allmählig aber
wiederholte sich die Erscheinung immer regelmäßiger. Er stand nun etwas früher
auf, das Fenster war bei der wärmeren Jahreszeit ganz offen, da unterhielt es
ihn, zuzusehen, wie sie das Frühstückgeräth reinigte, einen Theil getrocknet
in's Körbchen legte, das andere auf's Fensterbrett, wie sie zuletzt die
Serviette heraushängte und dann mit einem kleinen Seitenblick auf sein Fenster
verschwand; sie schien Haus- oder Zimmerjungfer zu sein und eben nicht in
erfreulicher Lage. Er entdeckte auch, daß ihr eigen Stübchen einen Stock höher
im Giebel war, woselbst sie eine Reseda und ein Rosenstöckchen, der sonnenlosen
Lage zum Trotz, emsig pflegte. Allmählig gedieh die stumme Bekanntschaft so
weit, daß man sich gegenseitig grüßte; es schickte sich zufällig, daß man sich
auf Ausgängen begegnete, es kam zu einem Gespräch und Georg erfuhr, daß das
Mädchen Helene hieß und als Waise eines armen Offiziers Dienste in dem
vornehmen Haus gegenüber gefunden habe. Sie klagte nicht über ihre Stellung,
die Behandlung war gut im gewöhnlichen Sinn, sie durfte weder Hunger noch rauhe
Begegnung leiden, sie konnte allein essen, wenn sie nicht gern in der Küche
speiste, nur war sie überall im Weg, wo man ihre Dienste nicht gerade bedurfte,
von der Magd schnöde behandelt, von der Herrschaft grundsätzlich »drunten
gehalten« ohne Umgang, ohne Freude, ohne Herzensnahrung, wie ihre armen Blumen,
die zwar Wasser und Boden, aber keine Sonne hatten, zuviel zum Verdorren, zu
wenig zum Blühen.

Georg wußte nicht wie's kam, daß ihm, so oft er der glänzenden Sidonie
gegenüber beim Whist saß, immer die blauen Augen der armen Helene heller
schienen, als das leuchtende Juwel auf der Stirn der Erbin, konnte es ihm, dem
übermüthigen Muttersöhnchen doch nie einfallen, im Ernst an die arme
Hausjungfer zu denken; Liebe in der Hütte bei Schwarzbrod und Quellwasser,
hatte nie zu seinen Zukunftsträumen gehört.

Da traf sich's, als er einst in einen Laden eintrat, wo eben Helene einige
Einkäufe zu machen hatte, daß gerade ein Colporteur mit Lotterieloosen, die er
als die »sichergewinnenden grünen« anpries, mit dem Herrn des Ladens in
Unterhandlung stand. »Geben Sie Ihr Packet her,« rief Georg, und hielt die
Loose Helenen hin, »da ziehen Sie, Fräulein, Sie haben vielleicht eine
glückliche Hand.« Hocherröthend zog Helene ein Loos, Georg bezahlte es und
schob's in seine Brieftasche. »Müssen dem Glück ein Thürlein offen lassen!«
flüsterte er dem Mädchen zu und eilte leichten Schrittes davon.

Monate waren indeß vergangen, die Neigung des Fräulein Sidonie, noch gesteigert
durch das kühle Verhalten des jungen Schwaben, hatte sich nicht gewendet, der
Vater, in allem gewöhnt, dem Töchterlein nachzugeben, suchte endlich seiner
Sprödigkeit nachzuhelfen, so redete er gelegentlich mit Georg: ein reicher
junger Kaufmann hatte sich ihm zum Associé angeboten, er wäre zwar nicht
abgeneigt, einen Theil seiner Geschäftslast auf jüngere Schultern zu legen, –
würde aber einem frühern Bekannten den Vorzug geben, – das weitere ließ sich
zwischen den Zeilen lesen. Da kam's denn doch dem Georg zu Sinn, daß er etwas
ernstlich über seine Zukunft nachdenken müsse, er bat um kurze Bedenkzeit und
schickte sich zur Ueberlegung an.

Noch ehe er zu irgend einem Abschluß gekommen, kam athemlos der Colporteur, von
dem er das Loos gekauft, zusammt dem Kaufmann, in dessen Laden er ihn
getroffen: »Ihre Nummer?« – »Da ist sie!« sagte Georg in steigender Erwartung.
Es war richtig – das große Loos!

Helene war eben im Ankleidezimmer der Herrschaft, bemüht die widerspenstigen
Haare der Tochter Mathilde unter unziemlichem Geschrei derselben in Ordnung zu
bringen, da stürmte Georg rücksichtslos in den Schooß der erstaunten Familie:
»Helene, wir haben das große Loos gewonnen, Sie sind meine Braut!«

Es war so, und war kein Traum gewesen, wie das arme Kind zuerst geglaubt; sie
verzieh gern die rücksichtslose Form der Werbung, die ihre Genehmigung
vorausgesetzt, und gab sich mit kindlichem Jubel dem Glück, geliebt zu sein,
der Freude einer eignen Heimath, dem Glanz der neuen Verhältnisse hin, und sann
dann immer wieder, wie sie's denn dem Georg vergüten wolle, daß er sie so
glücklich gemacht; oft sagte sie halb im Scherz zu ihm: »gib Acht, es soll dich
gewiß nicht reuen.« In all den Schimmer und die Behaglichkeit des Reichthums,
in Equipage und seidene Kleider fand sie sich aber so leicht und unbefangen,
als ob sie darin geboren wäre.

Fünf Tage nach Georgs Verlobung, der eine solenne Hochzeit im Sturm folgte,
fuhr Fräulein Sidonie im prächtigsten Wagen durch die Straßen und gab
Verlobungskarten mit dem reichsten Kaufmannssohn der Stadt ab. Der Papa kaufte
Schmuck, Shawls und Kleider in denselben Magazinen, wo Herr Staar zuvor für
seine Braut eingekauft hatte, nur zu doppelten Preisen.

Daheim, im Stammhause der Staaren war indeß unter Herr Philipps Regiment alles
im alten Gleise fortgegangen. Georg Philipp Friedrich, der einzige Sprosse
seiner Ehe, hatte sich gleich von seinem ersten Lebensjahr an so still,
geordnet und gesetzt benommen, daß sein Erscheinen kaum eine Unterbrechung der
Hausordnung zu nennen war. Etwas knapp ausgemessen war der junge Erbe, klein,
schmal und dünn, sein Name war noch das reichlichste an ihm. Die regelmäßige
Erholung der Familie war Sommers ein Abendspaziergang in den Garten, in dem
Kraut und Kohlraben eine Hauptrolle spielten und dessen Beete mit Schnittlauch
zur Verzierung eingefaßt waren; an Winterabenden divertirte man sich damit,
Papierdüten zu pappen.

Alljährlich aber am Bartholomäusfeiertag wurde eine Fahrt zu Bruder Friedrich
unternommen, alljährlich traf man dessen Familie um einen kräftigen Buben
vermehrt, während zum Glück die Geschwister der Sophie nach und nach sonst
untergebracht wurden. Es ging lustig zu im Haus, die rothbackigen Pfarrbuben
konnten den dünnen Georg Philipp Friedrich fast umblasen, er flüchtete sich
auch gleich hinter die Mama. Schätze sammeln konnte freilich der Pfarrer nicht,
aber sein emsiges Weibchen sorgte doch, daß der Grundstock erhalten bleibe.

Frau Friedrike selbst mußte der Häuslichkeit und dem Ordnungssinn der
Schwägerin Gerechtigkeit widerfahren lassen; die zu fetten Butterbrode der
Buben entschuldigte sie mit dem Gedanken, daß die Butter ein Geschenk bei der
Anmeldung sein werde. Aber sie meinte doch nachher, der Kopf thue ihr weh von
dem Lärm; es war so hübsch kühl und still in der Ladenstube. Von Georgs
Glücksfall und Heirath wußten die Geschwister, der Pfarrer und der Philipp
hatten Jeder seine eigenen Bedenken darüber, der Pfarrer über das erste, der
Philipp über das letzte.

Es dauerte nicht zu lange, so wurden die Bewohner Schopfsberg durch eine
elegante Equipage in Erstaunen gesetzt, die vor den Thüren des Staar'schen
Hauses hielt und aus der Georg mit seiner jungen Frau stieg.

Ein schöneres Paar als die Zwei hatte man nie gesehen: jung, blühend, fröhlich
mit allem Glanz des Reichthums umgeben. Die Zufriedenheit der Frau Friederike
erlitt einen schweren Stoß und es brauchte eine Weile, bis sie wieder ohne
Nebengedanken sich an den Gartenspaziergängen und am Dütenpappen vergnügen
konnte.

Philipp nahm »den Kleinen,« wie Georg noch aus alter Zeit hieß, in Betreff
seiner Geschäfte auf's Korn und fand zu seiner Beruhigung, daß er denn doch,
trotz alles leichtsinnigen Uebermuths, der leibliche Sohn des seligen Philipp
Friedrich Georg Staaren sei, und seine Angelegenheiten, wenn auch keck, doch
mit Glück und Geschick betrieb.

Georg aber schüttelte sich, als er die kleine Stadt, den käseduftenden Laden
und die dumpfige Ladenstube im Rücken hatte: »Puh, wenn wir in solch einem Nest
versauern müßten, da hättest du mich nicht genommen, Lenchen?« – »Weiß selbst
nicht, aber behalten würd' ich dich auf jeden Fall,« lächelte diese.

Im Pfarrhaus machte der Besuch des freundlichen Onkels mit der schönen Tante
viel Freude. Das silbergraue Seidenkleid Helenens erhielt etliche Fettflecken,
weil sich die Neffen gern eigenhändig von der Glätte des Seidenstoffs
überzeugen wollten. Lenchen hatte großes Bedauern mit der Schwägerin, die
allezeit ein Kleines auf dem Arm, eins am Kleid hängen und noch ein stetes
Gefolge von lärmenden, brodfordernden Burschen hatte, aber sie ergötzte sich
auch an dem fröhlichen Treiben und wunderte und freute sich wieder des Glücks,
das sie, das arme Mädchen, dagegen in die Fülle des Wohllebens und Behagens
versetzt hatte. Sie schieden vom Pfarrhaus und fuhren dahin, glänzend,
freudestrahlend, glücklich in eine reiche, schöne, wohlausgestattete Heimath,
ohne Gram und ohne Sorgen.

Doch mit des Geschickes Mächten
Ist kein ew'ger Bund zu flechten.

Es ging manches Jahr hin seit diesem Besuche, das Haus Staar in Schopfberg
wuchs und gedieh, etwa wie der Stein wächst, an den sich die Erde ansetzt und
mit verhärtet, aber der junge Georg Philipp Friedrich wollte nicht wachsen.

Auch das Pfarrhaus wuchs und mehrte sich, sechs rüstige Söhne und ein
liebliches Töchterlein machten dem Vater den Kopf heiß und das Herz warm. Der
Pfarrgarten bot einen ergötzlichen Anblick, wie eine Harlekinsjacke, weil jeder
der Söhne ein Stückchen davon nach eigner Phantasie bebauen durfte. Sie waren
nun schon zum Theil auswärts, August im Seminar, um in des Vaters Fußstapfen zu
treten, Heinrich, der später dem Onkel Georg zur Weiterbeförderung zugedacht
war, bei einem Kaufmann in der Lehre, Karl in einer lateinischen Kostschule;
aber an Sonntagen und in Ferien, da waren sie Alle noch beisammen, und der
Mutter lachte das Herz, wenn sie die Schaar überblickte: es sah keiner aus, als
ob er mißrathen wollte, und trotz mancher sorgenvollen Stunde hatte sie ihr
Gottvertrauen bis jetzt nie getäuscht.

Georg und Helene lebten indeß in unverkümmerter Lebensfreude, Helene ging
vollkommen in Georgs Ansichten ein, daß Genuß überall der Zweck, und Geld nur
das Mittel dazu sein dürfe; er überließ ihr, für den Genuß zu sorgen, »für's
Geld sorge ich und meine Fortuna,« und Helenens Geschmack und Schönheitssinn,
ihre fröhliche, lebenslustige Natur befähigte sie vollkommen zu ihrer Aufgabe.

Die Fortuna erfüllte die ihrige nicht so ganz; Georgs Erwerb hielt nicht
Schritt mit dem Aufwand, der ihm ein ganz mäßiger schien, er fand eine
bedenkliche Abnahme: »das muß anders werden, ich muß suchen mich sicherer zu
stellen, nur kein so ängstliches Zipfeln und Wägen, ich muß 'mal was Rechtes
wagen.« Ohne Helenen etwas mitzutheilen, unternahm er eine großartige
Speculation, die allerdings, wenn sie gelang, ihn von allen Wechselfällen auf
lange sicher stellen konnte; wie viel er aber auf diesen gewagten Wurf setzen
mußte, das ward ihm erst klar, als es zu spät war, die Hand zurückzuziehen,
selbst wenn er gewollt hätte.

Ein ihm ungewohntes Bangen ergriff ihn, als sich die Zeit näherte, die über den
Erfolg seines Unternehmens entscheiden mußte. Er sandte Helenen aufs Land, wo
sie sonst auch die heißen Monate zubrachte, weil er keine Zeugen seiner
fieberhaften Aufregung dulden konnte. Tag und Nacht war er rastlos umgetrieben;
»es kann nicht fehlen, murmelte er, es kann nicht! und wenn's gelingt, dann
sind wir sicher und dann muß erst etwas eingezogen werden, in solche Qual will
ich mich nimmer versetzen, – es darf nicht brechen.« Und es brach dennoch, der
Wurf mißlang. Vermögen, Ansehn, Geltung, Credit, Alles, Alles war mit Einem
Schlage vernichtet. Dagegen hatte der verwöhnte Sohn des Glückes sich nie
gewaffnet, solchem Schlage war er nicht gewachsen, er brach zusammen an Seele
und Leib.

Helene, obwohl sie in keiner Weise vorbereitet, kaum eine leise Ahnung dieser
Krisis gehabt, hatte den leidigen Ausgang noch früher als ihr Mann erfahren.
Sie hatte nur den Einen Gedanken: »wie wird er es tragen?« und eilte so
schnell, als ihr möglich war, unaufhaltsam zu ihm. »Könnte er's doch zuerst
durch mich erfahren!« war ihr sehnsüchtiger Wunsch; sie kam zu spät, sie fand
ihn vom Schlage gerührt leblos am Boden liegen.

Der Arzt war gerufen, er schlug die Ader und es zeigten sich Lebensspuren, aber
gar bedenklich schüttelte er den Kopf, als die hilflose, gelähmte Gestalt auf's
Bett gehoben wurde und mit stieren Augen um sich blickte. Lenchen aber, als sie
allein mit ihm war, beugte ihr thränenbenetztes Gesicht auf das seine und
flüsterte: »es soll dich doch nicht reuen.«

Eine kleine Mansarde, die nur durch fast wunderbare Ordnung und Nettigkeit zum
wohnlichen Stübchen geschaffen ist, ein noch kräftig und blühend aussehender
Mann ohne eine Spur geistigen Lebens in seinen Zügen, eine frühgealterte Frau
mit den unverwüstbaren Resten einst seltener Schönheit, die sich auf's
Liebevollste um ihn bemüht – das ist das einst so schöne, stolze, fröhliche
Paar, das im Sonnenschein des Glückes zuerst die kleine Stadt betreten. Georg
hatte Alles verloren, Alles hatte ihn getäuscht, – allein sein Herz nicht.

Ein Wort der Klage hat Niemand von Helenens Lippen gehört; als es sich zeigte,
daß Georg gelähmt und geistesschwach bleiben würde, als sie ihr schönes Haus
verlassen mußte, als sie ihre reiche, geschmackvolle Einrichtung, ein Stück
um's andere, in fremde Hände wandern sah, als sie, die ganz Unwissende und
Harmlose, vor Gericht Auskunft geben sollte, ob nichts unterschlagen, nichts
veruntreut sei, – bei all dem hatte sie nur Einen Gedanken, nur eine Rücksicht:
wie sie ihm alles Leiden, alle Bitterkeit dieses Schlags ersparen könne, und
über die schwerste Zeit segnete sie fast seinen unbewußten Zustand, der ihn
kein Leiden empfinden ließ.

Vermögen war keines gerettet; was ihr blieb vom Erlös des Geschmeides und der
Kleider, die man ihr ließ, das verwendete sie, um ihn nur ganz allmählig an die
Abnahme der äußern Bequemlichkeiten zu gewöhnen, deren Entbehrung das einzige
war, das er noch zu fühlen schien.

Sie konnten nicht bleiben, wo sie waren, obgleich es nicht an theilnehmenden
Freunden fehlte, Helene hatte Gelegenheit gehabt, die Stacheln von Sidoniens
beleidigtem Stolz zu fühlen, an einem Orte mit ihr konnte sie nicht bleiben,
und sonst war sie ohne Heimath auf der ganzen weiten Welt.

Da erging denn eine demüthige Anfrage an Philipp, den Aeltesten der Familie, um
Rath in so schwerer Bedrängniß. Die Randglossen des Herrn Philipp und der Frau
Friedrike wollen wir unterdrücken. Hartherzig war er gerade nicht, und ihm fiel
nicht die Möglichkeit ein, seinen leiblichen Bruder fremder Barmherzigkeit oder
Unbarmherzigkeit zu überlassen.

So wurde denn die Mansarde gemiethet und Georg und seine Frau hielten zum
zweiten Mal einen gar stillen, demüthigen Einzug in seiner Vaterstadt.

Helene nahm sich nicht Zeit zu vergleichen mit der Vergangenheit, alle ihre
Leibes- und Seelenkräfte richtete sie nur auf den Einen Punkt, dem armen Mann
sein Leben so leicht als möglich zu machen. Jede Kunst ihrer Jugend, auch die
Kunst des Sparens, die sie nie besessen, suchte sie um seinetwillen hervor. Mit
dem knapp zugemessenen Beitrag des Bruders verstand sie doch, ihn immer noch
mit einem Leibgericht zu erfreuen, seine Kleidung reinlich und anständig zu
erhalten; die zierlichen Nadelarbeiten, mit denen sie zur Zeit ihres Glanzes
die Zeit vertändelt, boten ihr jetzt Mittel, ihrem engen Zimmerlein immer noch
ein heitres, gefälliges Aussehen zu geben und von dem Erlös ihm manchmal eine
Freude zu machen. Freundliche Herzen fanden sich, die suchten ihr da und dort
auch einen besondern Genuß zuzuwenden; sie schämte sich nicht, Wohlthaten
anzunehmen, es war ja für ihn. Es fehlte ihr nie an Blumen für ihr Stübchen, es
standen ihr Gärten offen, wohin sie den Mann in seinem Rollstuhl führen ließ,
damit er sich in der freien Luft ergötze. Die neugierigen und mitleidigen
Blicke Vorübergehender beirrten sie nicht, wenn sie an seiner Seite hinausging
und bald war der lahme Mann in seinem Sessel eine gewohnte Erscheinung. Die
Empfänglichkeit für sinnliche Eindrücke und seine Liebe zu Helenen war das
einzige, was noch am Leben geblieben war, diese Liebe war freilich eben nur wie
die eines unmündigen Kindes zur Mutter, aber Helene fand sich doch glücklich
darin. Mit der Freude eines Kindes begrüßte er sie, wenn sie von kurzer
Abwesenheit zurückkehrte, voll unbestimmter Angst suchte er sie mit den
Blicken, wenn sie nicht da war, nur sie verstand er, nur mit ihr konnte er
reden, fast schauerlich für andere klang es, wenn er noch versuchte, mit ihr zu
singen, während früher die zwei herrlichen Stimmen des Ehepaars die Bewunderung
der Salons hervorgerufen hatten.

Die Lichtpunkte ihres Lebens waren die langen Besuche im Pfarrhaus; mehr konnte
der Pfarrer beim besten Willen nicht thun, als ihnen sein Haus gastlich öffnen.
Die gute Sophie that ihr mögliches, der armen Schwägerin den Aufenthalt lieb zu
machen; die muntern Knaben, deren nur noch zwei daheim waren, schoben den Onkel
in seinem Rollstuhl soweit er nur wollte, und Helene war so glücklich in dieser
Stille, im Garten unter Blumen und Vögeln. Sie strickte den Neffen Socken,
garnirte der Pfarrerin Hauben und suchte sich nützlich zu machen, wo sie
konnte. Von ihrer Vergangenheit sprach sie nie.

So lebte der Georg hin, lange, lange Jahre ohne Schmerz und Klage, glückselig,
wenn, so oft er: »Lenchen!« rief, die liebe treue Gestalt sich über ihn beugte.

Der Pfarrer ging zur Ruh, nachdem er seine Söhne in muntern Enkeln verjüngt
gesehen, er hinterließ die Kinder noch nicht alle auf ebenem Wege, er sah noch
Kämpfe und Mühen für sie voraus, aber er schied getrost, ihnen als köstliches
Erbe sein Gottvertrauen hinterlassend.

Auch Philipp starb endlich noch ehe er seinen Georg Philipp Friedrich zu einem
Heirathsversuch hatte vermögen können. Eine namenlose Aengstlichkeit, die an's
Krankhafte ging, machte diesen fast zu allem untüchtig; Frau Karoline versprach
dem besorgten Gatten, noch vor ihrem Tod dem Sohn für eine vernünftige Frau zu
sorgen, aber sie starb kurz nach diesem, ehe sie ihr Versprechen halten konnte.

Das Pfarrhaus war für Helene und ihren Pflegling ein schmerzlicher Verlust,
zudem wurden ihre Augen dunkler, ihre Hände starrer zum Arbeiten, – es that ihr
so weh, jetzt den armen Mann noch verkürzen zu müssen, – da starb der Neffe
Georg Philipp Friedrich und ihnen fiel die Hälfte des Erbes zu.

Nun konnte sie ihrem Georg noch einen heitern Abend bereiten, sie war
glückselig in seiner kindischen Lust an all den kleinen Dingen, mit denen sie
ihm eine Ahnung der alten Zeiten zurückführte, nun konnte sie auch da und dort
geben, eine kleine Freude machen, eine gute Freundin bei sich sehen; die
fleckenloseste Ordnung und Reinlichkeit hatten von jeher Alles aus ihrer
Umgebung entfernt, was sonst eine Scheu vor Krankenstuben einflößt, und Georg
sah sich mit vergnüglichem Lächeln um, wenn er bemerkte, wie sein Lenchen
wieder einen geselligen Kreis um sich versammelte.

Fremde begriffen das tiefe namenlose Leid der Frau nicht, als nach einigen für
ihn fast glücklichen Jahren, der arme Georg endlich auch heimging. Das Glück
und das Leid der letzten dreißig Jahre ihres Lebens war ihr eigenes Geheimniß
gewesen. In dem letzten Lächeln ihres Gatten, in dem Ton, in dem er zum
letztenmal ihren Namen gerufen, in seinem Blick beim Scheiden, glaubte sie den
Funken des wiederkehrenden Geistes gefunden zu haben. Wer hätte ihr den Trost
nehmen mögen? Sie durfte ihn nicht zu lang mehr überleben. So hat das Schiff
der Fortuna den Georg geführt; soweit hat den Philipp sein stätes Rößlein
getragen.

Das Erbe Philipps fiel nun an die Pfarrfamilie zurück. Ach, wie hätte es ihn
bekümmert, zu sehen, wie seine lang gesparten Thaler nach allen vier Winden
hinflogen, nach Amerika, nach Riga, nach England, wer weiß, wohin noch?
Heinrich hat Haus und Geschäft Staar übernommen, er hat eine alte Scheuer
eingerissen, ein paar Fenster ausbrechen lassen und so Licht und Luft in die
Ladenstube gelassen, die noch als Speisezimmer dient, während sein junges
Weibchen in heiterer, behaglicher Wohnstube oben waltet.

VII.
Ein Mädchenleben.

1.

Laß ab fragen
Welcher Welten Abglanz
Die Jugend schmückt,
Es reden Greise
    Im Silberhaare,
    Dem Grab versprochen
    Von der Jugend Wonne,
Und wissen zu sagen
Warum so selig
    So sorglos die Stunden
Und Tag' ihr entfließen, –
Und treffens – nie.
                          G. Pfizer.

Wer kann singen und sagen, was die Jugend sei? Wie wir an einer Rosenhecke
tagelang vergeblich suchen können nach Einer Rose, die gerade in der rechten
Vollendung erblüht ist, so können wir auch den ganzen Blumenflor jugendlicher
Gestalten lange überblicken, bis uns Eine so recht und ganz das Bild der Jugend
gibt.

Ich wollte, ihr hättet Malwina gesehen, dann wüßtet ihr, was Jugend ist.

Eine Hebe nach Canova's Vorbilde war sie eben nicht, dazu war ihre Gestalt
etwas zu voll, die Röthe ihrer Wangen mahnte mehr an den frischen Anhauch eines
hellen Wintermorgens als an die zarte Mandelblüthe, aber auf ihren klaren,
braunen Augen, aus allen Zügen des fröhlichen, offenen Angesichts blühte ein
herzerfreuender Frühling voll Jugendlust und Seelengüte.

Sie war fröhlich den lieben langen Tag und noch länger, nicht mit der
sprudelnden, lärmenden, kichernden Fröhlichkeit mancher jungen Mädchen, die dem
unbefangenen Zuschauer angst und bange macht, und von der, wie vom
Champagnerschaum, fast nichts im Glase bleibt, wenn er verflogen ist; nein, mit
einer kerngesunden, klaren, ruhigen Heiterkeit, die den anmuthig kräuselnden
Wellen eines tiefen See's gleicht, in dem sich der blaue Himmel spiegelt.

Schon früh Morgens, wenn sie den Frühstücktisch ordnete, mit dem ruhigen
sichern Anstand, der so lieblich stand zu ihrer kindlichen Unbefangenheit, da
schaute sie so frisch und hell darein, daß man meinte, sie müsse etwas ganz
besonders Erfreuliches zu verkünden haben. O, sie wußte gar nichts Neues,
nichts, als daß ihr's eben so gar wohl war auf der Welt! Sie hatte stets etwas,
auf das sie sich freute, sie freute sich auf ihre Hühner und Tauben wie sie so
lustig ihr Morgenfutter pickten, auf die Blumen, die über Nacht im Garten
aufgegangen, man hörte ihre helle Stimme in der Küche, wo sie sich freute, bis
der Vater zu Mittag ihre guten Gerichte loben würde, und wenn er sie nicht
lobte, so freute sie sich doch, daß es dem kleinen, dicken Vetter, der da
speiste, so gut geschmeckt habe.

Nach Tisch freute sie sich ungemein, bis sie an ihrem Nähtischchen sitzen
konnte, da waren Blumen am Fenster und ihre Vögelein, und so oft sie die Augen
erhob, sah sie in das schöne, grüne Thal und an den Hügel mit der alten Burg,
und wenn sie bei der Arbeit nicht sang oder mit der Mutter plauderte, so
wiederholte sie sich laut oder leise die schönsten Lieder ihrer liebsten
Dichter. Dann freute sie sich wieder auf das Dämmerstündchen, wo sie mit den
Freundinnen einen kleinen Gang machte oder auf die Bank vor dem Hause saß, wo
es kein Ende gab mit wichtigen Plaudereien.

Dauerte das etwas zu lang und die Mutter schalt, nun das war keine Freude, und
Malwina schüttelte es gar nicht leicht ab, aber sie tummelte sich zur Sühne ein
wenig flinker, und wenn sie mit der alten, heitern, treuherzigen Miene die
Lampe brachte und den Abendtisch richtete, da hatte die Mutter den Unmuth
längst vergessen, und sie konnte sich schon wieder freuen auf die stille Zeit
nach dem Abendessen, wo sie zu ihrem Strickzeug lesen durfte.

So schön war's alle Tage, am schönsten aber der Sonntag, wo sie Morgens zur
Kirche ging und wo Nachmittags die junge Welt manchmal einen fröhlichen
Spaziergang machte, oder wo sie allein mit ihren Büchern in die stille Laube
saß und sich umrauschen ließ von der Wunderfluth der Poesie, während draußen
die Bienen summten, die Vögel sangen und das reiche geheimnißvolle Leben der
Natur um sie webte und schwebte.

Das war im Sommer und Frühling, aber sie freute sich eben so herzlich auf den
Herbst, auf die langen traulichen Winterabende. Denn neben diesen alltäglichen
Freuden gab's noch gar viel besondere, farbige Blumen auf einem lieblich grünen
Wiesengrund: Geburtstage, Weihnachten, wo sie eine heimliche Werkstätte für
Ueberraschungen in ihrem Stüblein hatte und unerschöpflich war an sinnreichen
Erfindungen; auch war Malwina nicht zu zart besaitet, um Freude an dem zu
finden, was man so gewöhnlich Vergnügen nennt. Eine Mädchenvisite, eine
Landpartie, eine Schlittenfahrt, ein Ball, auf das alles konnte sie sich
tagelang freuen und nachher gar vergnüglich und angelegentlich darüber
plaudern. Sie war überall dabei, wo's fröhlich herging, und den trockensten
Zuschauern ging eine Ahnung vergangener Jugendlust auf, wenn die schöne,
jugendliche Gestalt sich so ruhig anmuthig im Tanz bewegte und ihre guten Augen
so herzensfroh drein leuchteten. Ihre Rosen waren ohne Dornen, kein Neid, keine
kleinliche Eifersucht, keine gekränkte Eitelkeit verkümmerte ihr die
Festeslust, sie freute sich, wenn sie viel Tänzer hatte, und war Mangel daran,
wie das auf Landbällen oft der Fall zu sein pflegt, so blieb sie zufrieden
sitzen, dachte sich hübsche Lieder aus zu der Tanzmusik und lächelte gemüthlich
den tanzenden Freundinnen zu. Wie sie mit fröhlich erwartendem Herzen gekommen
war, so ging sie mit befriedigtem heim, und legte sich nieder und schlummerte
ein an den heiteren Ballweisen, die ihr im Ohr nachklangen. Am Morgen d'rauf
sah sie wieder so hell und frisch d'rein, wie eine Mairose, und besorgte noch
fröhlicher und williger ihre Geschäfte, zum Dank für die genossene Freude.

Sie war daheim das einzige Töchterlein, die ältere Schwester war an einen
Pfarrer in der Nähe verheiratet und versorgte die Eltern mit Enkelchen. Tante
Malwina war die fröhlichste Gespielin der jungen Schaar und wurde allzeit mit
Jubel begrüßt. Ganz geschickt kam's ihr nun freilich nicht, wenn eine große
Wäsche oder gar ein Wochenbett der Schwester eben auf die Zeit eines Balles
fiel, aber sie schickte sich gutes Muths darein, und wenn sie auch hie und da
gesund schlief neben einem schreienden Säugling, so versäumte sie doch keine
Pflicht und freute sich nur ein bischen, bis sie wieder heim durfte.

War Malwina fromm? – Ach, diese Frage ist bei jungen Mädchen eben so schwer zu
bejahen als zu verneinen. So reiche Quellen aus dem Born des Heils und Segens
fließen der Jugend von selbst zu, noch eh ein sehnendes Auge darnach späht, ein
dürstendes Herz darnach lechzt. Glaubensfähigkeit, Liebe, Vertrauen, Freiheit
von weltlichen Interessen, – aber wir lassen so oft diese köstlichen Quellen im
Sand verrinnen, die wir nachher mit Mühe und Schweiß wieder aus der Tiefe des
verhärteten Bodens graben müssen.

Malwina war ein gutes Kind, sie ging gern zur Kirche und bemühte sich andächtig
zu sein, sie legte sich nie zur Ruhe, und wär's nach einer Ballnacht gewesen,
ohne aus Witschels Morgen- und Abendopfern ein Gebet zu lesen, und vor dem
Einschlafen dankte sie aus eigenem Herzen dem guten Gott für alle Freuden des
Tages. Sie faßte gute Vorsätze die Menge und war oft bekümmert, daß sie sie
nicht besser halten könne, doch nicht allzusehr. Sie fürchtete auch den Tod
nicht, o, gar nicht! sie ging gern auf den Kirchhof und las die Inschriften auf
Grabsteinen, und wenn sie an die Ruhestätte eines jungen Mädchens kam, so
dachte sie, wie schön es doch sein müsse, so jung zu sterben, und weinte aus
lauter Mitleid mit den vielen Herzen, die ihr früher Tod betrüben würde. Sie
hatte dem Tod noch nie in's Auge gesehen. Wohl fühlte sie manchmal eine tiefe
unaussprechliche Sehnsucht, Fragen stiegen in ihrer Seele auf, auf die Witschel
und die Stunden der Andacht ihr keine Antwort gaben, aber das Leben war wieder
so schön und so reich! ›im Himmel würde sie schon Alles erfahren,‹ dachte sie.
Denn das schien ihr ganz natürlich, daß sie in den Himmel kommen und als selig
verklärter Geist die Ihrigen umschweben werde.

Nicht die kleinste Quelle ihrer Freuden war ihr Stübchen, ihr eigen Stübchen.
Sie sah es freilich nicht, vom Morgen, wo sie es in Ordnung gebracht, bis zur
Nacht, wo sie zur Ruhe ging; das Haus war nicht so vornehm organisirt, daß man
das Fräulein auf ihrem Zimmer gesucht hätte; den Tag über mußte sie an Ort und
Stelle sein, dem Winke der Eltern gewärtig. Aber wie traulich war's in der
stillen Nacht, wenn sie es in seinem zierlichen Schmucke wieder fand, die
niedlich geordneten Tischchen mit allerlei kleinen Herrlichkeiten, das
Blumenkörbchen, das sie in der Früh mit duftigen Blümchen gefüllt hatte, das
Bücherbrett mit seinen Schätzen! Wie freundlich grüßten sie die alten
Ahnenbilder, die sie aus der Rumpelkammer geholt, vom Staube gereinigt und hier
wieder zu Ehren gebracht hatte! So ein stiller, friedlicher Geist durchwehte
den Raum, da holte sie ihre liebsten, heimlichsten Gedanken hervor und sah
hinaus in das klare Mondlicht, das die alte Burg umfloß, und wenn sie das
Fenster geschlossen, und wenn sie ihr Licht gelöscht, da barg sie ihr Haupt in
die Kissen und flüsterte leise, ganz leise in sich hinein: »es kommt immer noch
schöner!«

 
2.

Ach, daß es doch bliebe
Dieß Paradies!
Der Traum der Liebe
Ist gar so süß.
                    Th. Körner.

Und es kam noch schöner. In die alte Burg, die wieder wohnlich hergestellt
worden, zogen mit dem Frühling zwei junge Grafen, die Erben der alten
Herrschaft mit einem Hofmeister; sie sollten hier in der Landluft erstarken und
fleißig studiren, um im nächsten Jahr eine große Reise mit Nutzen antreten zu
können.

Unbeschadet der Studien durften sie jedoch an den geselligen Kreisen des
Städtchens Antheil nehmen, was große Bewegung verursachte. Bis jetzt hatte man
nur Kaffeevisiten von Damen gekannt, und nur im Wirthshaus bei Bällen und
Casino's Herren getroffen, jetzt sollten offene Abende, gemeinsame Kaffee's im
Garten gegeben, ja auf den Winter sogar Versuche in musikalischen Soireen und
Theedansants gemacht werden. Die Grafen waren ein paar hochaufgeschossene
ziemlich unbeholfene Knaben von fünfzehn und sechzehn Jahren, aber es waren
doch Grafen; und es klang gut, wenn ein Töchterlein auf eine Aufforderung zum
Tanz erwiedern konnte: »Bedaure, ich bin mit Graf Lohenfels engagirt.«

Malwina berührte der Sturm dieser Begeisterung für die erlauchten Aufschößlinge
nicht viel, sie war schon achtzehn vorüber, da kamen sie ihr wie Kinder vor,
und sie verkehrte mit der ruhigen Würde einer älteren Schwester mit ihnen,
obgleich ihr heiteres, ganz und gar unbefangenes Wesen den jungen Leuten
ungemein zusagte, so daß die übrige Damenwelt über die eifrige wiewohl höchst
bescheidene Huldigung, die sie Malwinen darbrachten, leicht hätte eifersüchtig
werden können.

Eine anziehendere Persönlichkeit als die jungen Grafen war Werner, der
Hofmeister, ein durchaus nicht gewöhnlicher junger Mann, aus dessen dunklen
Augen und geistig belebter Unterhaltung Malwinen ein neues Leben aufging. Es
machte sich allmälich wie von selbst, daß er bei Landpartien und
Gesellschaften, an denen er mit seinen Zöglingen Theil nahm, ihr beständiger
Begleiter wurde. Malwina war strebsamen Geistes und ihre Fragen hatten nie
zuvor so willige und belehrende Antwort gefunden. Werner lehrte sie ein wenig
Botanik, was Wald und Garten und Wiese mit neuem Reiz für sie belebte, er erbot
sich, ihr mangelhaftes, halb verlerntes Französisch wieder aufzufrischen, und
wurde gar nicht ungeduldig, wenn der deutsche Mund seiner blühenden Schülerin
sich etwas ungeschickt für die höchste Finesse des Accents zeigte, und wenn sie
auf seine Rügen mit fröhlichem Lachen antwortete; er mußte im Interesse seiner
Zöglinge die neueste Literatur kultiviren und hatte ihr stets etwas Schönes
mitzuteilen, und bald blickte sie in den Büchern nur noch nach den Stellen, die
er ihr bezeichnet hatte, er verstand so gut, was sie ansprechen mußte! Werner
war sehr musikalisch und brachte neuen Umschwung in die bisher sehr
mangelhaften Leistungen der tonliebenden Jugend. Statt der bisher beliebten
neuesten Lieder: »Alles was wir lieben lebe« – »Streicht die Falten vom
Gesichte« brachte er schöne alte Volksweisen auf, und Malwina dünkte es, jetzt
erst wisse sie, was Gesang sei. Ihre ganze Seele sang mit, wenn sie mit
Eichenzweigen geschmückt von einem fröhlichen Waldspaziergang heimkehrten und
ein frisches Waldlied anstimmten, oder wenn sie singend den blauen Fluß
hinunter schifften.

So wurde es Herbst unter lauter stiller Seligkeit, frohen Erwartungen und
schmerzlosem Sehnen. Die ganze junge Welt zog abermals singend mit Fackeln von
einer Weinlese nach Haus, voran die jungen Grafen, etwas unbehülflich am Arm
der Oberamtmannstöchter, die triumphirend umherschauten und ihr Möglichstes
thaten, ihre Kavaliere nicht zu verlieren, in der Nachhut Malwina mit einer
Freundin:

Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus,

stimmten die Studio's der Gesellschaft an:

Wenn i komm, wenn i komm, wenn i wiedrum komm,
So g'hör i mein und dein,

klang eine schöne tiefe Stimme in Malwina's Ohren. Werner stand neben ihr und
zog leise ihren Arm durch den seinen:

Bin i dann, bin i dann dei Schätzele no,
So soll die Hochzeit sein!

sang er ihr fröhlich zu, und Malwina sang mit und ging mit, wie in einem
glückseligen Traum, sie dachte an keine Vergangenheit, an keine Zukunft mehr
und meinte, so sollte es in alle Ewigkeit fortgehen.

Auch ein Quartett hatte der unermüdliche Werner zu Stande gebracht; die Gesänge
wurden in einem öffentlichen Garten einstudirt, nahe dem Schloß, gerade
Malwina's Garten gegenüber; sie saß, wie sonst, noch bis zum Spätherbst an
schönen Sonntagen mit ihren Büchern in die Laube, warum sollte sie nicht? aber
die Bücher ruhten. Drüben sangen sie Göthe's Lied:

Dem Schnee, dem Regen,

und wie wunderbar klang es herüber:

Alle das Neigen
Von Herzen zu Herzen,
Ach, wie so eigen
Schaffet das Schmerzen:
Krone des Lebens,
Glück ohne Ruh,
Liebe, bist du.

Ach, Malwina hatte nicht gewußt, daß das Leben so schön sei!

An den Bällen und Theedansants, die mit der Winterzeit begannen, nahm Werner,
seines geistlichen Berufs wegen, nur passiven Antheil. Dem Tanz entsagen konnte
Malwina darum nicht, das hätte sie nicht gewagt! aber sie legte keinen Werth
mehr darauf. Mitten im wirbelnden Reigen sah sie immer die stille dunkle
Gestalt, fühlte sie den Blick der tiefen Augen, die ihr mit leiser Bewunderung
folgten. Er hatte nicht nöthig, auf ihre Tänzer eifersüchtig zu sein. Der
strahlende Blick, mit dem sie nach dem stillen Kavalier aufblickte, den sie
sicher war hinter ihrem Stuhl zu finden, wenn sie an ihren Platz zurückkehrte,
der wog viele Walzer auf, und wie gar oft hatte sie in der eifrigen
Unterhaltung mit Werner Tanz und Tänzer vergessen, bis sie gemahnt wurde!

In jeder Nacht, eh sie sich niederlegte, sah sie im Schloß auf dem Hügel drüben
noch ein einsam Licht, das mußte das seine sein, und mit einem Nachtgebet für
ihn schlief sie zu süßen Träumen ein.

Die gute Mutter nahm selten Antheil an den Gesellschaften der jungen Welt, der
Vater war meist dabei, hatte aber ein unübertroffenes Talent, nichts zu sehen
und zu hören, was nicht unmittelbar in seinen Geschäftsbereich fiel, ja, er
konnte sich eine Sache recht gründlich vortragen lassen, sogar eine neutrale
Antwort darauf geben, und nachher doch alles Ernstes versichern, davon habe man
ihm noch kein Sterbenswörtchen gesagt. Malwina war sehr offener Natur, aber der
Mutter hatte sie doch nichts zu sagen; sollte sie ihr gestehen, was sie sich ja
selbst nicht sagte? hatte doch Werner noch kein Wörtchen von Liebe mit ihr
gesprochen! Doch war die Mutter nicht blind für den neuen Frühling, der in
ihres Kindes Herz und Augen aufblühte, nicht taub gegen Neckereien der
Freundinnen und Anspielungen der älteren Damen, und sie pflog ernstlichen Rath
über die Sache mit der ältern Tochter. Da nun aber nichts dagegen einzuwenden
war, als daß die Geschichte etwas weitaussehend sei, so beschloß man, der Sache
den Lauf und dem Kind die Freude zu lassen.

Der Frühling kam und mit ihm die Zeit für die Abreise der jungen Grafen. In
Gesellschaft wurden nur noch Abschieds- und Wanderlieder gesungen, die Damen
stickten Etuis und häkelten Geldbeutel in die Wette zu Andenken für die
gräflichen Brüder. Malwina wußte wohl, für wen sie gern gearbeitet hätte, aber
wie hätte sie dazu Muth gehabt! Man gab Feste über Feste, überall fanden sich
Malwina und Werner zusammen; Malwina dachte nicht über die nächste Stunde
hinaus, in glückseliger Wehmuth lebte sie im Augenblick.

Es war der letzte Abend. Die Stadt gab einen glänzenden Ball, Malwina war ganz
in Weiß gekleidet, einen Zweig von weißen Rosenknospen im braunen Haar, so
jung, so frisch, so lebensvoll, so selig in ihren stillen Thränen. Das erlaubte
sie sich doch, den Cotillon nicht zu tanzen, man vermißte auch die Beiden
nicht, die im Erkerkabinet neben dem Saal am offenen Fenster saßen und in die
mondhelle Nacht hinaus schauten. Malwina verbarg die Thränen nimmer, die in
ihren Augen standen, es war ja die Abschiedsstunde.

»Wir werden lange fort sein, wohl zwei Jahre,« begann Werner, »finde ich Sie
dann noch hier?« Malwina sah ihn an durch die hellen Thränen mit ihren treuen,
guten Augen, ein so süßes Geständniß, eine so herzinnige Zusicherung lag darin,
er spielte gedankenvoll mit dem Ring an seinem kleinen Finger, einem Andenken
von seiner Mutter, und faßte leise Malwina's Hand.

»Heute scheid' ich, morgen wandr' ich,« erscholl es draußen nach vollendeten
Tanz und »he, Sänger auf den Platz!« schrie der festordnende Aktuar zur Thüre
herein. Hocherröthend mischte sich Malwina unter die Mädchen im Saal und die
Zwei sprachen sich den Abend nicht mehr.

Am andern Morgen früh fuhr der elegante Reisewagen vom Schloß weg. Malwina
stand droben in ihrer Laube und sah ihm nach, so weit sie konnte, dann weinte
sie sich so recht von Herzen satt und ging langsam heim. Da stand auf ihrem
Nähetisch ein wunderschöner Rosenstock, »vom Schloß,« sagte die Mutter, »die
Grafen haben ihre Orangerie vertheilt, Oberamtmanns Mädchen haben die
Pomeranzenbäumchen, Kameralverwalters Marie die Kamelia, das Rosenbäumchen
schickt Herr Werner.« Ein Papierstreif steckte zwischen der Blume und dem
Stäbchen, zufällig? absichtlich? es war ein Streifen von einem Notenblatt, der
Schluß des bekannten Schifferliedchens:

Ein Jahr ist bald vorbei,
Meine Lieder
Bring' ich wieder,
Und mit ihnen meine Treu'.

Die Mutter streichelte sanft Malwina's Wangen, und zum ersten Male seit der
frühen Kinderzeit weinte sich das Kind am Mutterherzen aus.

 
3.

Haben wir auch schön geträumet
Von des Glückes Zauberlanden,
Wo sich ew'ge Freudenkränze
Um die trunknen Schläfe wanden

Und wir wachen auf am Morgen,
Kehren zu des Tages Mühen
Ohne Klagen wir zurücke,
Träume müssen ja verblühen.
                                  Lenau.

Zwei Jahre dauerte die Reise der jungen Grafen. Zwei Jahre lang hörte Malwina
kein Sterbenswörtchen von Werner. Das beunruhigte sie gar nicht, war er ja doch
noch nicht frei und hatte sich zuvor mit keiner Sylbe erklärt! zur rechten Zeit
wird er schon kommen und reden! Sie verzehrte sich nicht in Thränen und Sehnen,
ihre Wangen blieben roth, ihre Augen hell, sie sang, sie lachte, sie plauderte
wie zuvor, aber ein stilles Kämmerlein in ihrem Herzen blieb ganz eigen
zubereitet für den Entfernten, und nur, wenn sie allein war, ganz allein, oder
wohl auch allein mit der allerbesten Herzensfreundin, ließ sie ihren lieben
Traum heraus an's Sonnenlicht, und wenn sie schüchtern fragte: »meinst du, er
vergesse mich nicht?« so tönte eine jubelnde Stimme in ihrem Herzen: »nein,
o nein!« und wenn sie Maßliebchen auszupfte und das Orakel auf die Frage: »er
liebt mich?« antwortete: »gar nicht!« und wenn sie Kränze von Grashalmen
knüpfte und es wollte kein Kranz werden, da widersprach den bösen Omen immer
wieder ihre freudige Herzenszuversicht. Wenn sie in der Laube saß, sang sie so
herzinnig in die Welt hinaus:

Du bist mir ja nicht ferne
Du stehst in meinem Sinn,
Gleich einem schönen Sterne,
Geh' du nur immer hin.

Und wie schön war's jetzt erst in ihrem Stübchen, in der stillen Nacht, die die
Fernen so zusammenrückt, unter den Sternen, die auch seinen Pfad beschienen!

In besonders festlichen Stunden, da öffnete sie die Schatzkammer, in der sie
die Andenken aus ihrer schönen Zeit verwahrte, – o, sie wußte gar nicht, warum
man die Trennung als so herbe schilderte, es war ja auch jetzt so schön! Und
wenn sie an ein Wiedersehen dachte und an Alles, was darüber hinaus lag: an ein
trauliches Pfarrhaus, an ein paar schöne dunkle Augen, in die sie in Liebe
blicken durfte, all' ihr Leben lang . . . . ach nein! so vermessen wollte sie
gar nicht sein, sie rief die vorlauten Gedanken wieder heim und schloß die
Augen und flüsterte wieder leise: »Es kommt immer noch schöner.«

Nun gehörte freilich zur Sache, daß Malwina in dieser Zeit Schaaren von Freiern
abgewiesen hätte. Damit aber war es gerade nicht so gefährlich, – Mädchen, die
auf jedem Schritte von Schaaren von Anbetern und Werbern umdrängt sind, sind
selten in unseren Tagen und ihre Liebenswürdigkeit muß einen goldenen
Hintergrund haben; – aber auch, wo Malwina's anmuthige Erscheinung ein Herz und
ein Auge fesselte, sagte ihre gelassene, ruhige Weise, mit der sie
Aufmerksamkeiten aufnahm, daß hier kein Feld für Eroberungen sei.

Die Mutter ließ das Kind gewähren und rüstete im Stillen die Aussteuer. Malwina
ließ sie weben und bleichen, nur zugeschnitten und genäht durfte ja nichts
werden, beileibe nicht. Doch trug sie selbst mit heimlicher Freude die
Linnenschätze ein und lächelte in ihrem tiefen Erröthen, wenn alte Frauen das
feine Tischzeug mit lauter Bewunderung musterten und sich dazu mit bedeutsamem
Nicken ansahen.

Die zwei Jahre waren verflossen und manche Woche darüber, da kamen gräfliche
Bediente, um das Schloß wieder in Stand zu setzen, wo die jungen Grafen nach
ihrer Rückkehr einen flüchtigen Besuch machen wollten, ehe der Aeltere die
Güter im Auslande bezog und der Jüngere eine militärische Laufbahn antrat.

Abermals große Bewegung im Städtchen, große Spannung, wie wohl die jungen
Herren sich gemacht, große Zubereitungen zum Empfang, Ehrenpforten,
Transparente – man wollte sich in dem öffentlichen Garten, nahe der Burg,
versammeln, den sie passiren mußten, und sie dort begrüßen.

Malwina nahm wenig Theil an den Vorbereitungen, sie wäre auch am Tage des
Empfangs am liebsten allein in ihrer Laube geblieben und hätte ihn von dort aus
zuerst gesehen, wie konnte sie ihn denn begrüßen in all der Menge? Dann hätte
er sie vielleicht vermißt und gesucht und . . . . o, das war schon wieder
vermessen, und da der Vater an der Bewillkommnungsgesellschaft Theil nahm, so
ging sie denn doch mit.

Es dauerte lange, bis die Erwarteten kamen; das Bier war fast getrunken, die
festliche Stimmung erlahmt, Malwina war recht froh an einer gesprächigen
Freundin, die ihr heute das Reden ersparte, recht froh, daß man doch ihr Herz
nicht klopfen hörte, als endlich zwei Wagen heranrasselten und am Fuße des
Schloßbergs hielten; es schwamm ihr vor den Augen, sie sah nimmer, wer den Berg
herauf stieg und in den weit geöffneten Garten eintrat.

Es kam etwas anders, als die Honoratiorenschaft geglaubt. Die Gräfin Mutter,
die sich eben in der Residenz aufhielt, begleitete diesmal die Söhne selbst,
nebst einigen Herren und Damen der Residenz, denen man einen ländlichen Tag
bereiten wollte.

Ziemlich erstaunt betrat sie den bevölkerten Garten, den sie mit vornehm
höflichem Gruße durchschritt, die Söhne folgten ihr und die verblüffte
Versammlung hätte das Nachsehen gehabt, wenn nicht die Grafen sich alsbald
besonnen hätten und nach kurzer Entschuldigung bei der Frau Mama zurückgekehrt
wären.

Ganz charmant hatten sich die jungen Leute gemacht, außerordentlich vornehm und
gewandt, die jungen Damen und die Herren von ehemals fanden sich gar nicht mehr
zurecht mit ihnen. Malwina saß seitwärts an einem Tischchen bei dem Vater und
der Freundin und blickte nicht auf. Da tönte die alte, wohlbekannte Stimme an
ihr Ohr: »Ah, meine Damen, es freut mich, Sie so blühend wieder zu finden.«
Malwina drängte sich alles Blut zum Herzen, in diesem Augenblick war sie
bleich, der Vater begrüßte Wernern laut und dieser ging sehr eifrig auf ein
Gespräch über die Reise ein! – kein Wort, keinen Blick mehr für Malwina, ihr
war, als erstarrte ihr Herz zu Stein; also das war das Wiedersehen!

Willenlos ließ sie sich von der neugierigen Freundin in die Nähe der Grafen
leiten – Graf Heinrich, in dem Niemand mehr den aufgeschossenen, bleichen
Knaben erkannt hätte, erzählte so eben der Frau Notarin: »ja, Sie sollten
sehen, welch schöne Braut Herr Werner sich gewählt hat, ein Fräulein von
Adenheim, von guter Familie; sie hielt sich als Gesellschaftsdame bei meiner
Tante in Schlesien auf, wo wir einige Monate zubrachten; arm freilich, aber er
bekommt nun die herrliche Pfarrei und Tante stattet sie reichlich aus, und
süperbe ist sie, auf Ehre süperbe, eine Schönheit in der That.« Malwina hörte
das wie im Traum, es klang ihr in den Ohren, es wurde ihr dunkel vor den Augen,
aber sie fiel nicht in Ohnmacht, sie hielt sich aufrecht und gab mechanisch
Antwort, wenn sie gefragt wurde; Werner näherte sich ihr nicht mehr an diesem
Abend.

Daheim erklärte sie sich für sehr müde; die Mutter ging ihr in's Stübchen nach.
Da saß sie, stumm und unbeweglich, die Hände vor dem Gesicht – so war's
vorüber. Die Mutter nahte leise: »Kind, was ist's?« Malwina sah sie bittend an:
»Mutter, nicht wahr, Du fragst nicht? es hat nicht sein sollen!« Die Mutter
streichelt mitleidig das bleiche Gesicht; »Kind, gib Dich drein in Gottes
Namen, komm, ich helf' Dich auskleiden, gut Nacht!«

Und endlich kommen die Thränen und Malwina birgt ihr Haupt in's Kissen und
weint und weint, als wollte sie die Seele ausweinen.

Ein so sonnenheller, blauer goldner Morgen nach einer so verweinten Nacht! Da
sitzt Malwina vor ihrer kleinen Kommode und hat die Herrlichkeiten ihrer
Schatzkammer vor sich ausgebreitet: eine Welt in Bildern!

Da ist die wilde Rose, die er ihr beim ersten Waldspaziergang von einem Felsen
gebrochen, da ein Notenblättchen, das er ihr geschrieben, die Wasserlilie, die
er selbst von einem entfernten Teich gebracht zu den botanischen Studien, ein
Strauß von Waldblumen, aus dem er sich eine gezogen, Gedichte, die er ihr
mitgetheilt, Skizzen, die er gezeichnet, ach, eine Reihe wunderbarer
Erinnerungen that sich in den schlichten Zeichen auf. Sie faßte alles zusammen,
sie erlaubte sich nicht, auch nur ein Blättchen zu behalten: »er gehört einer
Andern.« Und still sah sie zu, wie die Flamme eins ums andere verzehrte. Der
schöne Rosenstock war noch übrig, er stand in herrlichen Knospen und Blüthen,
den konnte sie nicht zerstören – zur Sühne begoß sie ihn mit Thränen und
streute die Asche ihrer Schätze darauf, sie lehnte ihr thränenmüdes Haupt an's
Fenster, nur einen einzigen Blick sandte sie noch zum Schloß hinüber, aber
nicht Ein anklagender Gedanke stieg in ihrer Seele auf. Es war vorüber.

 
4.

Und ob die Brust in Sehnsucht krankte,
Mehr hatt' ich noch als ich verlor,
Am stolzen Baum der Tugend rankte
Des Geistes Rebe sich empor.
                                    G. Pfizer.

Vier Jahre waren seit jenem Wiedersehen verflossen und Malwina war nicht am
gebrochenen Herzen gestorben. Ihre Wangen waren nicht erblaßt, ihre Augen nicht
in Thränen erloschen, und vielleicht die Mutter allein sah, daß ihr Schritt
weniger leicht war, ihr Lachen weniger helle klang als zuvor.

Einmal hatte sie Werner mit seiner Braut gesehen und wäre noch Ein bitterer
Gedanke in ihrer Seele gewesen, bei dem Anblick des zarten, anmuthigen,
feengleichen Wesens hätte sie ihn überwunden.

Sie hatte lang vergeben, ja sie dachte, sie habe gar nichts zu vergeben.

Sie hatte sich viel bei der Schwester aufgehalten und war so über die erste
peinliche Zeit verwunderten Flüsterns, neugieriger und bedauernder Blicke
glücklich hinübergekommen, bis andere Neuigkeiten ihre Herzensangelegenheit aus
dem Gerede der Leute verdrängt hatten.

Sie hatte die Zerstörung ihres schönen Traums in Demuth als eine Schickung
Gottes hingenommen und dachte nun, ihr Herz ganz dem Herrn und der Pflicht
hinzugeben. Sie meinte es recht aufrichtig, aber es wollte nicht so recht
gehen, die unendliche Lücke in ihrem Herzen wollte sich nicht füllen, ein
tiefes Ungenügen begann seine Schatten im Grund ihrer Seele auszubreiten, wenn
auch ihr Angesicht noch hell und freundlich geblieben. Auch ihre sonst so
blühende Gesundheit schien hie und da zu leiden, sie fühlte sich oft unwohl,
doch mochte sie die Mutter damit nicht beunruhigen, zumal jetzt, wo eine große
Sorge alle anderen Angelegenheiten aus ihrem Herzen verdrängte: ihre Mutter lag
schwer erkrankt an dem peinlichen Leiden der Wassersucht und Malwina vergaß
Klagen und Fragen in der Bemühung um die theure Kranke.

Die Schwester kam eines Tags zum Besuch und fand die Mutter zu ihrer Freude
viel besser und heiterer. Malwina aber war gar still und nachdenklich und
suchte bald mit ihr allein zu sein. »Nun, was hast denn Du heut' auf dem
Herzen?« fragte die Schwester neugierig – »Sophie, der Doktor war gestern da« –
»Nun ja, er kommt ja alle Tage.« – »Er hat mit mir gesprochen.« – »Wird schon
mehr geschehen sein.« – »Aber er will mich ja heirathen!« stieß endlich Malwina
heraus. – »Der? Dich?« rief die Schwester mit hellem Lachen, »der ist gar nicht
dumm; was hast Du gesagt?« – »Noch nichts, ich wollte Dich vorher sprechen und
die Eltern.« –»Hast ihn denn nicht gleich abschweben lassen?« – »Nein,« sagte
Malwina leise, aber fest, »ich habe im Sinn, ja zu sagen.« – »Du? – hör, Kind,
was denkst Du? Weißt Du, daß der Doktor fünfzig ist; grad noch einmal so alt
wie Du, wenn Du dann einmal vierzig bist, so ist er achtzig!« – »So gefährlich
ist's nicht,« meinte Malwina lachend, »er ist mir gar nicht zu alt, und dann
denke, wie viel er an der Mutter gethan hat.« – »Ist seine Schuldigkeit.« –
»Und die armen verwaisten Kinder!« – »Da gerade sitzt's, Kind, da besinn' Dich
wohl, sechs Kinder anzutreten ist kein Spaß, man sagt da wohl vom schönen
Wirkungskreis, und die jungen Stiefmütter bringen einen rechten Ueberschuß von
Mutterliebe und Pflichttreue mit, aber das verfliegt, und frage an nach zehn
Jahren, ob unter hundert Stiefkindern nicht sechzig ihre neuacquirirte Mutter
wohlfeilen Kaufs ziehen ließen und ob die Mutter nicht eben so wohlfeil den
schönen Wirkungskreis gäbe. Und dann ist Doktor selbst ein wunderlicher Patron
und ein trockener Dings, für eine poetische Natur wie Du's bist.« – »Ich mache
keine poetischen Ansprüche mehr und habe Alles wohl erwogen,« sagte Malwina
ruhig; »den Doktor kann ich von Herzen achten, das ist genug; die Kinder sind
mir eben ein Grund, ihn zu nehmen, und ich weiß, was ich damit übernehme.
Siehst Du, wenn man nicht mehr glücklich werden kann, weißt, so recht
glücklich, da ist's wohl am besten, eine recht große schwere Pflicht auf sich
zu nehmen, das bringt dann wohl Frieden,« und sie brach in ein herzliches
Weinen aus, das letzte Grablied für ihren geschiedenen Herzenstraum.

Nun, die Sache kam den Eltern zum Vortrag, die Mutter wiederholte so ziemlich
die Vorstellungen der Schwester, der Vater faßte sich kurz: »Du mußt ihn haben,
Mädchen, nicht wir, also mußt Du Dich besinnen; willst Du, so thu's in Gottes
Namen.« Malwina hatte sich besonnen und so gab sie in Gottes Namen dem Doktor
ihr Jawort, nur die Hochzeit sollte verschoben werden, bis die Mutter ganz
genesen sei. Ihren schönen Rosenstock schenkte sie nun ihrer ältesten Nichte.
Eine Weile war sie etwas bleich und still, aber bald wachte ihre alte
gemüthliche Heiterkeit wieder auf.

 
5.

Schweigt ihr Wogen und Wellen,
Vorüber ist alles,
Glück und Hoffnung,
Streben und Lieben!
Ich liege am Boden,
Ein ödes schiffbrüchiges Herz
Am öden kahlen Strand.
                                    Heine.

Der Doktor sah allerdings nicht aus, als ob er eine romantische Leidenschaft
erwecken könnte, prätendirte es auch ganz und gar nicht. Man konnte ihn nicht
sehen, ohne an das Motto auf der menschlichen Stufenleiter zu denken: ›fünfzig
Jahre stille stahn.‹ Er war ein stattlicher sauberer Mann, der mit seinem
bräunlichen Gesicht und etwas ergrauenden Haaren unwillkürlich an einen Ulmer
Pfeifenkopf erinnerte.

Er besuchte seine Braut regelmäßig alle Abende um sieben Uhr, und führte recht
verständige Unterhaltungen mit ihr und dem Schwiegerpapa: wenn er hie und da
einschlief, so war ihm das nicht übel zu nehmen, er war ein vielbeschäftigter
Arzt.. Er schenkte ihr einen schönen Shawl und einen seidenen Regenschirm, und
als er von der Mutter erfuhr, daß ihr Bücher Freude machen, brachte er ihr auch
ein Buch zum Geburtstag, es war zwar der Siegfried von Lindenberg, der ihn in
seiner Jugend ergötzt, aber eben darum nahm es Malwina freundlich auf. Bei den
Kindern fand sie ein reiches Feld für ihre Thätigkeit, von den verwirrten
Haarzöpfen bis zu den zerrissenen Schuhen. Sie gewöhnte sie bald an sich, jetzt
schon brachten sie ihre Freistunden bei ihr zu und faßten alle eine herzliche
Liebe zu ihr, besonders die Knaben, denen die Malwina-Mutter, wie sie sie
nannten, das Höchste war.

Mehr und mehr blühte sie in stillem Frieden und in emsiger Geschäftigkeit auf.
Sie war zwar fast vergnügter in Abwesenheit des Bräutigams, wo sie der Mutter
täglich einen neuen Vorzug von ihm zu rühmen wußte, als in seiner Gegenwart;
die bräutigamliche Zärtlichkeit, zu der er hie und da einen Ansatz faßte,
duldete sie mehr als sie sie erwiederte, aber wenn sie ihr schönes Linnenzeug
fertigte und zusammentrug, wenn sie Geschenke für die Kinder bereitete und
immer wieder etwas Neues wußte, was dem Hermann und was der Bertha am meisten
Freude machen würde – da hörte man ihr fröhliches Lachen, ihre alten Lieder
wieder, und die Mutter, die statt der Genesung ihr Ende nahen fühlte, dachte
mit voller Beruhigung an ihres Lieblings Zukunft.

Deßhalb bestand sie auch auf baldiger Hochzeit, obgleich sich der glückliche
Bräutigam etwas kühl dabei verhielt; die Aussteuer war fertig, das
Hochzeitkleid in Arbeit, und Malwina sollte nur zuvor noch eine Woche zur
Schwester, dießmal um sich zu erholen, da sie in letzter Zeit so gar viel
leidend gewesen, was man der großen Anstrengung bei Besorgung der Aussteuer
zuschrieb.

Sie schrieb dem Bräutigam einen gar lieben herzlichen Brief; beim Schreiben
fand sie sich noch leichter in bräutliche Gefühle, als beim Beisammensein. Sie
war recht erstaunt, bald Antwort zu erhalten, sie wußte, der Doktor schrieb
nicht gern Briefe, und rechnete ihm dieß hoch an. »Werther Freund!« stand oben,
ah, der hat am Ende die Adresse verwechselt und schickt mir einen falschen
Brief! sagte sie lächelnd, das sieht seiner Zerstreuung gleich, las aber ohne
Bedenken weiter. Das Lächeln verschwand bald von ihren Lippen und die Schwester
erschrak, als sie sie nach einer Viertelstunde todtbleich mit starrem Blick,
den Brief in der Hand, antraf. »Da lies,« sagte Malwina gepreßt, verdeckte ihr
Gesicht mit der Hand und brach in krampfhaftes Schluchzen aus. Die Schwester
las:

»Werther Freund!

Habe zwar selten Zeit und Lust zur Korrespondenz, halte es aber im obigen Falle
für Pflicht, ungesäumt zu antworten. Du schreibst mir, daß Du wegen Ablebens
Deiner Frau zur Wiederverehelichung entschlossen bist und bittest mich um
Vorsprache, da die Erkorene meine Verwandte. Ich rathe Dir, die Sache nochmals
zu erwägen, und führe zu diesem Zweck mein eigenes Exempel an, was ich sonst
jedenfalls bei mir behalten hätte. Ich habe nach leiblichen und geistigen
Beziehungen eine zweckmäßige Wahl getroffen und habe demungeachtet alle Gründe,
selbige ungeschehen zu wünschen. Eine so viel jüngere Person taugt für einen
gesetzten Mann in Jahren nicht mehr, ich werde mich viel mehr belästigt finden
durch die Zeit und Aufmerksamkeit, die sie in Anspruch nimmt, als zuvor bei
meiner Haushälterin oder auch bei meiner Frau selig der Fall war. Ich sehe
allbereits, daß Visiten, Gäste, jeweilige Reisen und dergleichen Beschwerden
unvermeidlich sein werden. Das ist nun ein Uebel, in das man sich schicken muß.
Aber es ist noch ein bedenklicherer Umstand: meine Braut ist in letzter Zeit
häufig unwohl und ich habe triftigen Grund anzunehmen, daß der Sitz des Uebels
im Rückenmark ist: tabes dorsalis. Wie wenig da zu machen, sagt die
medizinische Erfahrung aller Zeiten. Somit sehe ich allem Drangsal einer
kranken Frau entgegen, während ich gerade auf eine gesunde und rüstige Person
reflektirte.

Meine Kinder wären zwar vor der Hand vortrefflich versehen, aber unter besagten
Umständen dauert das nicht lang, auch wäre diesem Uebelstand und der Beschwerde
der Haushälterinnen jetzt ohnedieß abgeholfen, da meine Schwester seit etlichen
Monaten Wittwe ist, und zu mir ziehen könnte, was beiderseits auch bedeutende
Kostenersparnis mit sich brächte.

Zu geschehenen Dingen muß man das Beste reden, führe auch dieß alles nicht an,
um zu klagen, sondern um Dir zu umsichtiger Erwägung Deines Vorhabens zu
rathen. &c. &c.«

 

Weiter hatte Malwina nicht gelesen. Das waren die Gedanken des Mannes, dem sie
sich mit ganzer voller Seele hingeben wollte, dazu hatte sie täglich zu Gott um
Kraft gebetet, ihn recht glücklich machen zu können! Nach zwei Tagen kam der
für sie bestimmte Brief des Doktors, der wirklich falsch adressirt gewesen war.
Nun verstand sie seine kühle Sprache, heucheln war des Doktors Sache nicht. Sie
hätte vielleicht um seiner Kinder, um ihrer Eltern willen, ihren weiblichen
Stolz überwunden und doch ihr Wort gehalten, aber seine Sorge wegen ihrer
Kränklichkeit entschied. »Wenn ich leiden und sterben soll, so solls allein
sein« und sie löste den Bund auf. Sie blieb still und geduldig bei allen
Stürmen, die dieser Schritt nach sich zog, bei dem Schelten des Vaters, dem
Kummer der Mutter und dem wirklich aufrichtigen Bedauern des Doktors, der noch
lange nachher versicherte: er hätte selbst nicht geglaubt, daß man sich so an
ein Frauenzimmer attachiren könne. Unter tausend Thränen brachte sie den
Kindern die ihnen zugedachten Geschenke und bat sie, sie oft zu besuchen; sie
blieb aufrecht an dem Lager der Mutter, bis sie ihr nach langem Kampf die Augen
zugedrückt; – dann brach ihre Kraft zusammen. Gebrochen an Seele und Leib, eine
tiefe Bitterkeit im Herzen, mit der sie vergebens kämpfte, zog sie sich aus den
Kreisen der Jungen und Frohen zurück.

 
6.

Du bist's, der was wir bauen
Mild über uns zerbricht,
Daß wir die Himmel schauen,
Darum so klag' ich nicht.
                                    Eichendorf.

Seit jener Zeit waren acht Jahre dahin. Malwina's Jugendheimath hatte sich ihr
geschlossen für immer; ein Schlaganfall hatte den so kräftigen Vater unerwartet
weggerafft und Malwina hatte im Hans der Schwester ein Asyl gefunden.

Wir müssen in ein stilles Hinterkämmerlein treten, um sie zu finden, und auch
dann haben wir Mühe in dem Jammerbild auf dem Lager sie wieder zu erkennen. Ist
dies bleiche, schmerzverzogene Antlitz, diese abgemagerte Gestalt, diese von
Leiden gedämpfte Stimme noch die blühende, jugendkräftige Malwina? Kein Zug
mehr von dem frischen, frohen Mädchenantlitz!

Aber in der Klarheit dieser Augen ist das Licht eines ewigen Frühlings
angebrochen, ein Frieden, süßer und seliger als das Glück ihrer Jugendtage, ist
über diese Leidenszüge gekommen, und auf jede bange Frage, die aus der Tiefe
ihres schmerzgedrückten Herzens aufsteigt, liegt auf ihren blassen Lippen die
Antwort: meine Seele ist stille zu Gott, der mir hilft.

Die äußere Geschichte ihres Lebens läßt sich kurz zusammenfassen. Nicht lange
nach des Vaters Tode begann das lang gefürchtete Uebel trotz aller Hilfe mehr
und mehr zuzunehmen; was zuvor Folge der Trauer und innern Ueberdrusses
gewesen, ein Zurückziehen aus geselligen Kreisen, das wurde allmälich zur
Notwendigkeit. Die Pflege eines Mädchens genügte nimmer, das ernstlich gemeinte
Anerbieten des Doktors, in sein Haus, in die Pflege seiner Schwester zu ziehen,
lehnte sie dankend ab und nahm die bescheidene Zuflucht an, die ihr die
Schwester anbot. Bald sah sie sich gänzlich an's Bett gefesselt und hier lag
sie nun seit Jahren in namenlosen Leiden, die zunahmen mit der wachsenden
Schwäche, unfähig zu der geringsten Leistung, viel und oft einsam, trotz des
redlichen Willens der Ihrigen, – allein mit sich und ihrem Gott.

Wie aber war ihr inmitten zunehmender Qualen der Seelenfrieden, die innere
Freudigkeit, die ungebrochene Geduld gekommen, die nun ihre Gefährten auf dem
Schmerzenslager waren? Welcher Mund war beredt genug gewesen, um Schmerz und
Bitterkeit aus ihrer Seele wegzunehmen, um das Licht einer unvergänglichen
seligen Hoffnung in ihr anzuzünden, das keine Leidensnacht mehr löschte?

Geh umher an Kranken- und Sterbelagern, wo aus der todtmüden,
zusammenbrechenden Hülle eine Kraft sich erhebt, die nicht von dieser Welt ist;
geh an Gräber, wo Mütter ihr einziges Kind, Gattinnen ihr einziges Glück, den
Halt und das Licht ihres Lebens einsenken sahen und doch in getrostem Muthe
sprechen: ziehet hin! ich habe euch ziehen lassen mit Trauern und Weinen, aber
der Herr wird mir euch wiedergeben mit Freude und Wonne ewiglich. Da gehe hin
und lausche den Fußtritten des Engels, der auch in Malwina's Seele Licht
gebracht, da frage, woher die Stimme tönt, die da spricht durch das Dunkel der
Nacht und über das Tosen der Wellen: »ich bin es, fürchtet nichts.« Eine andere
Antwort vermag ich nicht zu geben.

Und was ist aus Malwina's Thatendrang geworden, wo sind die Pflichten, deren
Ausübung die Lücke in ihrem Herzen füllt? O, sie ist nicht unthätig, obwohl sie
die Hände kaum mehr zum Gebet falten kann. Wenn man den Schwager rühmt mit
verstecktem Bedauern wegen seines Edelmuths, mit dem er die unglückliche
Schwägerin aufgenommen, wenn man die Pfarrerin mitleidig fragt, wie sie denn
fertig werden könne mit all der Haushaltungslast neben der elenden Schwester,
da antworten sie mit voller Ueberzeugung: es ist ein Engel unter unserem Dach!
und sie reden wahr. Der Segen, der von diesem Engel ausgeht, zeigt sich nicht
in äußerm Gedeihen, aber in dem sanften und stillen Geist des Friedens und
Genügens, der durch das Haus weht.

Die wilden Neffen, die leichtsinnigen Nichten, auf die die gesunde Tante
Malwina, so lieb sie ihnen war, gar wenig Einfluß gehabt, wie sind sie so
ernsten sanften Sinnes geworden im Umgang mit der Kranken! Sie quält Niemand
mit Predigen, ihr Ohr und Herz ist offen für jede kleine Alltagssorge, jede
Freude und jedes Leiden des Lebens, sie hat einen verständigen Rath für jedes
bedeutende Anliegen, aber eine gewaltige Predigt tönt lautlos von diesen
bleichen Lippen, spricht aus diesen frommen klaren Augen.

Eine treue Gehilfin hat der Pfarrer an ihr auch bei seiner Gemeinde; so manch
unzufriedenes Weib, manch verhärtetes Kind ist still und mit nassen Augen aus
dem Krankenstübchen gekommen und allmälich ist »die Jungfer Malwina« die
geheime Räthin des halben Dorfs geworden.

Im Dorf ist ein eigener Arzt, der längst seine Kunst in vergeblichen Versuchen
erschöpfte, ihr Linderung zu verschaffen, aber auch der Doktor aus der Stadt,
ihr ehemaliger Bräutigam, besucht sie noch öfters und bringt manchmal seine
Kinder mit. Sie haben einmal eine lange Unterredung zusammen gehabt, die
Schwester, die vor seinem Abschied ins Zimmer trat, sah, wie sie ihm herzlich
die magere Hand bot, der sonst so harte Mann konnte vor Thränen nimmer
sprechen.

Kein irdisches Leiden dauert ewig, endlich hatte die Macht der Schmerzen die
starke Lebenskraft gebrochen, immer leiser wurde ihre Stimme, zuletzt sprach
nur noch ihr leuchtendes Auge, aber es sprach bis zum Tode Worte voll Liebe,
voll Freude und Frieden.

Es war am Charfreitag. so recht in den Tagen des beginnenden Frühlings, als sie
morgens die Schwester bat: »bleibe Du heut bei mir!« Die Schwester schickte
Alle zur Kirche, der Schwager nahm, wie gewöhnlich, noch Abschied eh er ging,
Malwina gab ihm die Hand und sagte ihm noch inniger als sonst: »Lebe wohl!«

Die Schwestern waren allein, Malwina bat: »öffne das Fenster und richte mich
auf!« Sie hatte lange das Haupt nimmer heben können, nun aber saß sie aufrecht,
an die Schwester gelehnt und lauschte dem Glockenklang und dem Singen der
Lerchen, das zum offenen Fenster hereintönte, sie faltete die Hände und
flüsterte leise: »heute wär's schön zu sterben!«

Sophie umschlang sie mit den Armen, ach, sie wollte sie doch noch nicht ziehen
lassen! Aber die leichte Gestalt wurde schwerer und schwer an ihr.

Malwina war still, aber ihre Züge drückten viel mehr als in der letzten Zeit
ein reges, inneres Leben aus. Ihre ganze Vergangenheit schien noch einmal an
ihrer Seele vorüberzuziehen, – dies süße Lächeln galt wohl ihrer Jugend, sie
wiegte wehmüthig den Kopf hin und her, – ihr Blick wurde ernster, aber die
Lippen lächelten noch, sie faltete die Hände fester zusammen und sagte sanft:
»es war alles, alles gut.«

Die Glocken waren verhallt, das Lied der Gemeinde klang herüber:

Wenn ich einmal soll scheiden,
So scheide nicht von mir.

Malwina's Haupt sank zurück, sie hatte vollendet und das selige Lächeln auf
ihrer Lippe galt keiner irdischen Erinnerung mehr.

Am Ostermorgen wurde sie begraben; – der ganze Frühling ihrer Jugend schien
wieder aufgeblüht, so reich war der Sarg mit Blumen geschmückt; den
Myrthenkranz hatten sie ihr um die Stirn gewunden. Die Palme des Sieges ist ihr
droben aufbehalten.

Herr Wezler und seine Frau.

Der Herr Stadtrath, auch Feuerversicherungsagent Wezler war gewiß der
umsichtigste und fürsorglichste Hausvater in der Welt. Die berühmte Uhr des
Pfarrers Hahn, deren Zeiger alle Weltereignisse bis zum Ende der Dinge andeuten
sollen, schien ausdrücklich für ihn construirt zu sein, um seine Berechnungen
darnach zu machen. Schade, daß er sie nicht besaß! – Er gieng beständig mit
hinaufgeschobener Brille, die Stirn in nachdenkliche Falten gelegt, die Hände
auf dem Rücken, mit einigen Zeitungsblättern in der Hand, zwischen Barometer
und Thermometer auf und ab und meditirte. Das Gewicht seines Schlafrocks zog
ihn fast zu Boden, weil er zu demselben aus Fürsorge den stärksten Kölsch
doppelt hatte nehmen lassen, und als in die Oberhaut besagten Gewandes am Ende
doch Löcher brachen, zeigte er mit rührender Freude seiner Frau, wie hübsch es
nun sei, daß darunter derselbe blaugewürfelte Kölsch das Tageslicht begrüße.
Seine Ausgangskleider und Hüte kamen zweimal aus der Mode und zweimal wieder
hinein, weil sie aus Vorsicht von beinahe unsterblichen, luftdichten,
wasserdichten, schmutzdichten Stoffen verfertigt waren.

Sein Haus nebst sämmtlichen Baulichkeiten, bis zum Schweinstall herab, war mit
Blitzableitern wohl versehen und es war zu verwundern, daß er nicht, wie jener
Fürst von Neuwied, noch einen Wetterableiter auf dem Hut trug. Daneben war er
in allen möglichen Feuer-, Hagel- und Lebensversicherungen und gab sich
unendliche Mühe, eine Versicherung gegen Wasserschaden zu Stand zu bringen,
weil er eine kleine Wiese am Bach hatte, die seit Menschengedenken einmal unter
Wasser gestanden hatte. Natürlich betheiligte er sich auch bei jeder Art von
andern Vereinen, die aus umsichtigen und fürsorglichen Gesinnungen entspringen,
und gründete selbst solche. Das städtische Wochenblatt war durch ihn fast
beständig mit Anzeigen bereichert, in denen er an den Gemeinsinn und die
Voraussorge seiner Mitbürger appellirte. Im Februar schon erließ er einen
Aufruf: »am Raupenfraß theilnehmende Freunde werden zu einer Besprechung
eingeladen;« im März forderte er die »Mitbürger, welche die gesegnete Ernte
dieses Jahrs nicht zum Raub der Mäuse sammeln wollen,« auf, jetzt schon fleißig
Mausgift zu legen, um ganze Generationen von Mäusen vor der Geburt zu tödten;
kurz sein Leben war eine endlose Kette von Sorgen und Vorkehrungen für alle
denkbaren und undenkbaren Ereignisse, die ihn oder andere Leute betreffen
könnten.

Seine Frau schien dagegen die leibhafte Ruhe zu sein. Man sah sie selten
anders, als den Tag über an ihrem Tischchen am Fenster mit einem Korb voll
Socken und Strümpfen zum Stopfen, der, ein umgekehrtes Danaidenfaß, sich immer
wieder zu füllen schien, so oft er auch geleert wurde. Abends bei Licht am
eichenen Tisch in der Mitte des Zimmers aber war sie ebenfalls mit Socken
beschäftigt, dießmal jedoch mit neuen, die von einem ungeheuern Knäul
abgestrickt wurden. Sie schien, hierin so fürsorglich wie ihr Mann, nicht nur
ihr Haus, sondern ganze ungeborene Geschlechter für alle Zukunft mit Socken
versehen zu wollen.

Bei der Wahl dieser Gattin hatte Herrn Wezler wirklich seine Umsicht wenigstens
nicht ganz betrogen. Er hielt es für gut, bei einer Frau auf zeitliche Güter zu
sehen, damit sie in ihrem Alter dereinst nicht Mangel leiden dürfe, und zog
eine Waise vor, weil man nie genau wissen könne, was eine Frau bekomme, so lang
die Eltern noch leben. Diese Voraussetzung täuschte ihn leider, denn nach der
Hochzeit ergab sich, daß ein schlechter Stiefvater das sämmtliche
»anerstorbene« Vermögen seiner Frau durchgebracht hatte. Soweit hatte also die
Fürsorge nichts geholfen. Dagegen hatte er im Uebrigen gewählt wie der berühmte
Vikar von Wakefield: nicht nach glänzendem Schein, sondern nach haltbaren
Eigenschaften, und da hatte er nicht fehl gegriffen. Frau Wezler war ihr
Lebenlang keine Schönheit gewesen; ein boshafter Gast hatte sogar am
Hochzeittag bemerkt, sie sehe aus wie ein Zeug auf der Rückseite, man meine,
man müsse sie wenden, um auch die hübsche Seite zu sehen. Aber dieser farblose
Teint hatte das Abtragen nicht zu fürchten; wie sie nie sehr jung ausgesehen
hatte, so wurde sie auch nicht alt, und zwanzig Jahre nach der Hochzeit saß
Frau Wezler noch als dieselbe gute behagliche Mama in demselben braunen Kleid,
an demselben Korb mit Socken, wie sie schon acht Tage nach der Hochzeit
dagesessen hatte.

Sie war nun freilich weder schalkhaft noch hinreißend, sie hatte kein
»silbernes Lachen« und keine sprudelnden Einfälle, hatte auch niemals dem Herrn
Stadtrath Wezler ›sein Haus zum Himmel gemacht‹, wohl aber zur guten traulichen
Heimat, und sie verbreitete eine so behagliche Lebenslust um sich, daß nicht
nur gesetzte Leute, sondern selbst die jüngsten und lebensfrohsten Mädchen
ihren Umgang suchten, und gar manches sonst ängstlich bewahrte Geheimniß
unverlangt in ihre verschwiegene Brust niedergelegt wurde; sie sah so ungemein
zuverlässig aus.

Ihre große Ruhe hatte sie sich wohl als Gegensatz zu ihres Mannes rastloser
Vorsorglichkeit angewöhnt; eine unthätige Ruhe war es darum nicht. Gar manches
hatte sie in aller Stille schon gethan, ehe Herr Wezler dazu gekommen war, es
anzuordnen; während er für die fernste Zukunft dachte, sorgte sie für den
nächsten Augenblick, und ihr allein, ihrer Sparsamkeit und Häuslichkeit war es
zu danken, daß Herrn Wezlers schönes Vatererbe nicht schon lange in lauter
Maßregeln für die Zukunft aufgegangen war. Sie hatte ein gar stilles und
frommes Herz, ihre einzige Belesenheit war in der Bibel und an ihrer innigen,
getrosten Zuversicht löste sich des Gatten Aengstlichkeit gar oft in ein
beruhigtes Lächeln auf, wenn sie so herzlich und ruhig sagte: »Alter, laß auch
dem lieben Gott noch was übrig!«

Der ewige Korb mit Strümpfen könnte von einsichtsvollen Hausfrauen nun freilich
als ein Beweis gegen ihre Tüchtigkeit angeführt werden, denn eine rechte
Hausfrau hat offenbar noch mehr zu thun als Strümpfe zu flicken. Solchen
detailkundigen Frauen muß ich nun zugeben, daß allerdings, ehe Frau Wezler ein
eigen Töchterlein hatte, im Hinterstübchen häufig ein armes, lahmes Mädchen
saß, die den Bedarf an Leinwand verfertigte und flickte, was die von jeher
schwachen Augen der Frau Wezler nicht gut ertrugen. Daneben that sie aber in
der Frühe des Morgens und Nachts, wenn selbst ihr Gemahl sein sorgenschweres
Haupt nieder gelegt hatte, gar manches, wozu es bei einer andern Frau viel
Lärmen, Aerger und Commando bedurft hätte.

 
Herr Wezlers erster Sohn.

Der liebe Gott hatte es gut gemeint mit Herrn Wezler, daß er ihm keinen
zahlreichen Kindersegen verlieh; die Sorgen für die Zukunft vieler Kinder
hätten ihn sicher vor der Zeit in's Grab gebracht. Schon bei den zwei Söhnen,
die ihm geschenkt wurden, kostete es ihn Besinnens und schlaflose Nächte genug,
bis er für alle möglichen Fälle ihrer Zukunft gehörig vorgesehen hatte.

Sein erster Sohn war noch nicht acht Tage geboren, so stieg er eines Abends zur
Wöchnerin hinab, die in behaglicher Mattigkeit mit seligem Lächeln das Kindlein
ansah, das vor ihr auf dem Bette lag. Er hatte alle Hände voll gedruckter
Vereinsstatuten, die er um den Neugeborenen ausbreitete. »Da find' ich höchst
zweckmäßige Anstalten,« begann er eifrig, »wie man eine Leibrente für ein Kind
kaufen kann, wenn man gleich nach der Geburt einlegt. Sieh einmal, was würdest
du vorziehen?« So wenig seine Plane in der Regel bei der Frau Anklang fanden,
so war's ihm doch Bedürfniß, sich gegen sie darüber auszusprechen. – »Lieber
Alter, mein Kopf ist zu schwach zu den vielen Zahlen,« sagte sie; »meinst du
nicht, wir sollten das Kindlein zuvor in eine ewige Lebensversicherungsanstalt
thun, ehe wir für's zeitliche sorgen?« Daß seine Frau damit die Taufe meinte,
begriff Herr Wezler nicht gleich, war aber nachher hoch erfreut über den guten
Gedanken, der ihm die heilige Handlung in ein ganz neues Licht brachte. In den
Leibrentenverein setzte er das Kind dennoch, obgleich die Direktion nicht in
die vielerlei Bedingungen, die er an unzählige mögliche Fälle knüpfte, eingehen
wollte.

Was soll aus dem Kindlein werden? war natürlich eine Frage, die sich dem
glücklichen Vater schon vor dessen Geburt aufgedrängt hatte, und die jetzt, wo
wenigstens das Geschlecht desselben entschieden war, mit neuer Energie angeregt
wurde. – Herr Wezler änderte seine Plane, je nachdem die anscheinenden Anlagen
und Neigungen des Kindes wechselten. Da sein erstes und liebstes Spielzeug ein
Stecken war, so glaubte der Papa ihn zum Lehrfach berufen und notirte zu dem
Ende bereits alle ausgeschriebenen Lehrstellen, um sich allmählich ein
geregeltes Verzeichniß davon anzulegen. Später zeigte der kleine Bube
bedeutende Lust am Hacken und Graben; das schien ihn zum Landwirth zu stempeln
und Herr Wezler besann sich, ob er nicht seine paar Aecker und Gärten durch
Ankauf neuer Grundstücke nach und nach zu einem kleinen Landgut arrondiren
solle zum künftigen Besitz seines Sohnes. Als aber die Lust am Graben durch
eine ungemeine Freude an lebendem Geziefer, Käfern und Schnecken abgelöst
wurde, da meinte der Vater, jetzt sei's klar, daß der Junge einen kapitalen
Naturforscher gebe. – Die Mutter hatte mit Adolf ihren eignen stillen Plan,
sagte aber nichts davon, dieweil auch in ihrem Hause das seltsame Phänomen
stattfand, das man hier und da beobachtet, daß nämlich die besten Männer etwas
absolut nicht wollen, bloß weil es die Frau zuerst gewollt hat; schweigend
hörte sie die verschiedenen Entwürfe an.

In seinem vierten Jahr aber nahm sie Adolf einmal mit in die Kirche, was sie
mit dem meist stillen und ruhigen Kinde wohl wagen konnte. Richtig stieg am
Sonntag Nachmittag, den Herr Wezler wie immer im Schooß seiner Familie
zubrachte, der kleine Bursche auf einen Schemel, streckte die Hände hinaus und
fieng an allerlei Unsinn pathetisch vorzutragen. »Was thust?« fragte der
entzückte Papa. »Predigen,« erwiederte das Kind ganz ernsthaft, und jetzt gieng
dem Vater das rechte Licht auf. »Hörst du's, Hanne?« rief er der still
lächelnden Mama zu; »da hast's, was der werden soll!« – »Freilich,« fieng er
bedenklich wieder an, »sind die Aussichten im geistlichen Stande äußerst
gering; kann sechsunddreißig Jahre alt werden, bis er Pfarrer wird.« – »Ja,«
stimmte die Mama bei, »wenn er keinen Patronatsdienst bekommt.« – »Da hast du
recht!« fiel der Vater ein. »Hier kommt alles auf vornehme Bekanntschaft an; er
kann Hofmeister werden bei einem adeligen Herrn, macht Reisen, bekommt die
Pfarrei auf dem Gut. Man muß nur bei Zeiten darauf denken. – Mein Vater selig,
der Chirurg, hat einmal einem vornehmen Reisenden ein gebrochenes Bein
eingerichtet,« fuhr er nachdenklich fort; »aber das ist zu lange her; wir
können ja sonst sehen.«

Von Stunde an war er sichtlich erheitert, weil nun seine Fürsorge doch ein
bestimmtes Ziel hatte. Alle Spiele und Unterhaltungen, selbst die Kleidung des
kleinen Buben sollten nun auf seinen ehrwürdigen Beruf bezogen werden. Trommeln
und Trompeten, Peitschen und Säbel waren verbannt, ein Schaukelpferd wurde mit
Rücksicht auf einen etwaigen Filialgaul endlich gestattet; von allen
geschlachteten Schweinen des Hauses mußte von nun an die Haut abgezogen und
gegerbt werden, um einen dauerhaften Einband für die Bücher des zukünftigen
Studenten zu liefern.

 
Aussicht auf die Patronatspfarrei.

Ein Jahr darauf, als ein zweiter Sohn, Wilhelm, in der Wiege lag, der vor der
Hand noch zu nichts als höchstens zum Ausrufer Fähigkeit zeigte, schienen Herrn
Wezlers Hoffnungen bereits eine Stütze zu gewinnen. Es kam auf Veranlassung
eines Manövers Militär in's Städtchen, und nur wer es selbst erlebt hat, weiß,
welchen Sturm solches Soldatenleben in eine friedliche kleine Stadt bringt, in
der die Schulbuben schon einem einzelnen Musketier nachgelaufen sind. In allen
Häusern wird Wochen lang vorher geputzt, gerüstet, gekocht, gebacken,
geräuchert und eingesalzen, als ob jede einzelne Hausfrau das ganze Regiment zu
versorgen hätte. Und wenn sie einrücken, die todesmuthigen Helden, welche
Erwartung, wen man in's Quartier bekommt, welche Verwunderung, daß der Krieger
auch ist und ißt und trinkt wie ein ander Menschenkind! Dann das klirrende
Leben und Treiben auf den Straßen; wie wichtig ist schon das simple Wasserholen
für die Mägde, wenn die Brunnen von den jungen Kriegsgöttern umlagert sind; die
Wachen, die Patrouillen, die schönen Musikaufführungen vor den Häusern, wo hohe
Offiziere wohnen – das alles ist eine Art Bezauberung, noch ehe der Schlachttag
anbricht und die Krieger mit wallenden Büschen, die Sieger zum voraus sorgsam
bezeichnet, in Sieg oder Tod abziehen. Und welch reichen Gesprächstoff gibt das
noch nachher in allen Visiten, wo jede Hausfrau sich rühmt, den artigsten
Quartiersmann gehabt zu haben!

Es war nun auch in einer Zeit tiefsten Friedens, als das Städtchen dergestalt
heimgesucht wurde. Den Manövern, als einer Anstalt, die von Sorge für die
Zukunft zeugt, war Herr Wezler besonders hold und er bat sich mit großem Eifer
Einquartierung aus. Er wurde auch wirklich zum Lohne seiner Bereitwilligkeit
mit zwei Gemeinen und einem Lieutenant bedacht, der nicht bloß von simplem
Adel, sondern ein rechter, lebendiger Graf, ein Graf von Schreckenhorst war.
Das war eine Wichtigkeit. Am Tage, wo das Militär einrückte, untersuchte Herr
Wezler in eigener Person das Gastzimmer, ob es auch würdig hergestellt sei. Den
alten Stiefelknecht überzog er eigenhändig mit braunem Glanzpapier, damit er
polirt erscheine, und als die Frau bedauerte, kein Bettcouvert, sondern blos
Federdecken zu haben, da plünderte er sein Choleramagazin, wo Pfeffermünze und
Kamillen in allen Präparaten, Bettwärmer und Flanellstücke seit dem Jahr 1830
als Rüstzeug gegen den drohenden Feind aufgeschichtet lagen, und opferte das
schönste Stück Flanell als Bettteppich. Da er auf Vorsorge in Auktionen alle
nur denkbaren Stücke für künftige Fälle an sich zu kaufen pflegte, so war er im
Stand, das Gastzimmer mit allen Utensilien auf's vollständigste zu möbliren.
Als Symbol des Kriegs, zugleich als Zeichen von Vertrauen, wurden sämmtliche
Waffen, die er für räuberische Ueberfälle im Besitz hatte, ein alter Degen und
zwei Pistolen, die nicht losgingen, nebst einer Trommel, die bei einer
möglichen Feuersbrunst zum Lärmschlagen dienen sollte, zu einer zierlichen
Trophäe aufgebaut. Unter andern nützlichen und nöthigen Gegenständen fand sich
auch ein Aderlaßschnepper vom Papa selig, eine Hasenscheere und ein Zollstab
unter der Zimmerausrüstung; ich glaube nicht, daß Herr Wezler selbst eine klare
Vorstellung von den Fällen hatte, in denen diese Werkzeuge nöthig werden
könnten.

Der junge Graf zog ein und nahm mit dankbarer Anerkennung von seinem so
vollständig eingerichteten Zimmer Besitz. Er unterhielt sich mit dem Hausherrn
auf's Beste, indem er ihn alle Möglichkeiten aneinander setzen ließ, die auf
politischem Gebiete erfolgen könnten, wenn irgendwelche unwahrscheinliche
Ereignisse einträten, und mit »ja« oder»vermuthlich« und »ganz gewiß« zu
rechter Zeit einfiel. Der Mama vertraute er ganz unverlangt eine Menge Pferde-
und Liebesabenteuer aus der Garnisonsstadt an, dem kleinen Adolf zeichnete er
Soldaten auf die Tafel – kurz es war ein charmanter Herr.

Schon beim ersten Mittagsmahl brachte der Papa heraus, daß der Herr Graf
dereinstiger Erbe einer Herrschaft sei, die zwei gute Pfarreien zu vergeben
habe. Das traf sich ja wie gerufen! Nun rückte er mit seinem Plan für den Adolf
heraus, explicirte dem Herrn Grafen die Vorzüge, die derselbe bekommen, die
Kenntnisse, die er sich erwerben werde, und fragte vorläufig an, ob er sich
wohl einst entschließen könnte, ihn als Hofmeister für seine künftigen Söhne,
falls er welche bekomme, anzunehmen. Der Graf gieng mit herzlichem Lachen auf
den Vorschlag ein, entwarf noch mit Herrn Wezler die Reiseroute der jungen
Leute, fast in der Art wie einst die des Hieronymus Jobses, und trank in Punsch
die Gesundheit des künftigen Hofmeisters und seiner Eleven.

»Da ist jetzt auch wieder ein Stück Zukunft weggeschafft!« sagte Herr Wezler
beim Schlafengehen höchst vergnügt zu seiner müden Ehehälfte. »Jetzt kann man
erst an den Wilhelm denken, den Adolf sehe ich nun als versorgt an. Ich hoffe,
der Graf bekommt keine Töchter, oder läßt sie nicht daheim, damit mir der
Bursche kein dummes Zeug mit so einer Comtesse anfängt!«

Die Mama hatte zu all diesen Planen ihr eigenes wehmütiges Lächeln und sprach,
als sie vor dem Einschlafen das Vaterunser betete, mit besonderer Andacht die
Bitte: Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.

Eine Zeitlang spielte nun freilich der kleine Adolf nichts als Soldaten, was
den Vater etwas beunruhigte; als ihm aber die Mutter einmal von Feldpredigern
erzählte, da ergriff er auch diesen Gedanken, und hielt von nun an dem kleinen
Heer begeisternde Reden; das stellte denn auch den Papa wieder zufrieden. Es
blieben freilich immer noch einige Kleinigkeiten zu besorgen und zu bedenken.
Z. B. hatte der Graf geäußert, das Gut, wo die beste seiner Pfarreien sei,
leide an verdrießlichem Wassermangel; aber Herr Wezler kannte den königlichen
Wasserleitungs- und Brunneninspektor; er beschloß durch gelegentliche Zusendung
eines Schinkens die Bekanntschaft wieder aufzufrischen und das Herz des Mannes
geneigt zu machen, daß er seinerseits für Grabung eines artesischen Brunnens
auf dem gräflichen Gut etwas thue. »So wird's noch hie und da was geben,« sagte
er beruhigend zu der Frau, »aber in der Hauptsache dürfen wir den Adolf als
vollkommen versorgt ansehen.«

 
Wilhelms Bestimmung.

So ernstlich sich Papa Wezler jetzt mit dem Gedanken an Wilhelms Zukunft
beschäftigte, so wollte sich doch lange kein entschiedener Wink zeigen, wozu
dieser bestimmt sei; zum Philosophen oder Demokraten allenfalls, denn auf's
Zerstören, Umwerfen, Einreißen verstand er sich meisterlich, zeigte auch ohne
alle Anleitung schöne Gaben zum Barrikadenbau mit Schemeln, Bauhölzern und
hauptsächlich mit Büchern, worin er wirklich seiner Zeit voranschritt. Da dieß
alles aber eben kein nutzbringendes Gewerbe ist, so konnte Herr Wezler nicht
schlüssig werden, und er äußerte manchmal: übereilen wolle er nichts, aber so
eine lange Ungewißheit sei wirklich peinlich.

Endlich wurde Wilhelm noch ganz bestimmungsloser ABCschütz; als derselbe aber
schon im ersten Schuljahr entschiedenes Talent zum Zählen und Rechnen zeigte,
fühlte endlich Herr Wezler große Erleichterung; zum Kaufmann war der Wilhelm
bestimmt, jetzt war's am Tag! Er erstand auch noch am selbigen Tag aus dem
Nachlaß eines verstorbenen Präceptors einen alten Kompaß, da sein Sohn doch als
Kaufmann ohne Zweifel Seereisen zu machen hatte, und den ganzen Abend erging er
sich mit seiner Frau, die in ihrer gewöhnlichen freundlich schweigsamen Weise
zuhörte, in Planen für Wilhelms Zukunft. »Und dem armen Schelm, dem Adolf,
wirds auch recht gut kommen, wenn er einen Kaufmann als Bruder hat; Pfarrer
sind gar unpraktische Leute und werden oft angeführt, da kann der Kleine die
Augen für ihn offen haben, seine Einkäufe besorgen. Und so einer Windfuchtel
von reisendem Kaufmann kommts dann wieder gut, wenn ihn ein gesetzter Bruder
Gottes Wort nicht vergessen läßt. Ja, ja, so ist's gut!«

»Nun ist freilich noch allerlei vorzubereiten,« begann er von neuem, »denn zu
eignem Etablissement reicht's von unsern Mitteln nicht; man muß jetzt recht mit
Ernst auf eine gute Partie für den Buben denken; hörst du, Frau.« – »Freilich,«
entgegnete diese ruhig, »ich zweifle nur, ob sie schon geboren ist.«

Weitere Plane und Sorgen für die Zukunft schienen Herrn Wezler zunächst erspart
zu bleiben. Adolf und Wilhelm blieben die einzigen Sprossen seines respektablen
Hauses, und zu seiner großen Freude schienen auch ihre natürlichen Neigungen
die Knaben auf dem Weg vorwärts zu führen, für den sie nun bestimmt waren, wozu
wohl die stille Leitung der Mutter das ihrige beitragen mochte. Adolf war ein
ernster, fleißiger Knabe, der seinem lateinischen Argument stets so viele
Disticha anhängte, daß der Lehrer genöthigt war, ihn auf eine bestimmte Zahl zu
beschränken. Die Geschichten aus der schönen Bilderbibel, die ihm der Vater
angeschafft hatte, wußte er so lebendig und anschaulich zu erzählen, daß der
Vater seinen Freund und Nachbar, den Herrn Butzengeiger, versicherte: »der
könnte heut schon die Kanzel betreten.«

Wilhelm bekam zu den ersten Weihnachten, nachdem sein Beruf entschieden war,
einen niedlich eingerichteten Kaufladen. Nachdem er, etwas minder kaufmännisch,
Zucker, Mandeln und Rosinen aus demselben rein aufgegessen hatte, begann er mit
Kaffeebohnen, Reis und Grüze ein recht geordnetes Geschäft, dessen Betrieb der
Vater mit Herzenslust zusah. So streng dieser sonst auf Treu und Redlichkeit
hielt, er konnte doch ein vergnügliches Schmunzeln nicht unterdrücken, als
Adolf den Bruder verklagte, der ihn in einem Handel mit Weihnachtbackwerk
übervortheilt, und ihm eine altbackene Kringel gegen einen Pfefferkuchen
aufgeschwatzt habe: »Barbiert wahrhaftig den alten Kerl, den Adolf, über den
Löffel! Ja, ja, dem muß man aufpassen!«

 
Weitere Aussicht.

Nicht zu lange nach diesem vielversprechenden Weihnachtstag hatte Herr Wezler
eine Reise aus sehr unangenehmen Ursachen zu machen. Ein Vetter seiner Frau,
ein Kaufmann, war mit Hinterlassung einer bedeutenden Schuldenmasse nach
Amerika entflohen, und Herr Wezler, das respektabelste Familienglied, sollte
als Vertreter des einzigen Kindes die verwickelten Angelegenheiten in Ordnung
bringen helfen. Er reiste höchst übellaunig ab. Trotz seiner rastlosen
Sorgsamkeit liebte er doch äußerliche Ruhe, und daß der vorliegende Fall ein
sehr unerquicklicher und wenig dabei vorzusorgen war, sah er schon im voraus.
»Die Kleine,« sprach er zu der Frau, »wird man am besten bei einer honetten
Kleidermacherin in Kost unterbringen; die kann sie billig nehmen und sich zur
Hilfe heranziehen. Obgleich ich dem Lump, ihrem Vater, nicht recht glaube, daß
er sie nachkommen lassen wird, so wäre es doch möglich, und Kleidermachen ist
für Amerika am einträglichsten.« – »Gewiß, und vielleicht, bis wir ein solches
Unterkommen fänden, könnten wir das Töchterlein aufnehmen,« meinte die Mama. –
»Ja, ja, im Nothfall, ein paar Wochen, länger nicht; wäre nicht gut wegen der
Zukunft, weißt du! 's ist besser, das Kind wird gleich von Anfang drunten
gehalten.«

Die Mama schwieg; sie hatte freilich ein mütterliches Verlangen nach dem armen
verlassenen Kind, aber sie wollte nichts erzwingen, und sie holte einstweilen
zum Trost eines ihrer Waidsprüchlein hervor, wie sie deren für alle
Gelegenheiten bereit hatte:

Geht's nicht heute, wie man will,
Sei man nur ein wenig still,
Ist doch morgen auch ein Tag,
Da die Wohlfahrt kommen mag.

Nach vier Tagen kam Papa Wezler wieder mit ganz profitabler Miene, das
Töchterlein, ein etwas verwahrlost aussehendes blauäugiges Kind mit einer
ebenfalls verwahrlosten Puppe im Arm, neben sich auf dem rumpeligen
Kutschwägelchen. Zehn andere Frauen wären vor Neugier gestorben, warum er
gerade von diesem Geschäft so triumphirend zurückkomme, die Mama nicht. Die
Buben umstanden laut begrüßend den Wagen und ließen das kleine Mädchen nach
einigen Angaffen stehen, bis sie die Mama mit dem Gepäck belud. Des Kindes
Bündelchen war leicht und schmal, aber Herr Wezler hatte sich für alle
Wechselfälle der sechsstündigen Reise wie zu einer Nordpolexpedition
ausstaffirt gehabt. Endlich war abgeladen, er selbst stieg herab, leerte jetzt
erst das Kutschenkästchen, unterrichtete den Knecht über das mit dem dürren
Fuchsen zu beobachtende Verfahren und stieg nun inmitten seiner schwerbeladenen
Familie langsam die Treppe hinauf, die Kirschengeistflasche nebst dem
steinernen Weinkrug vorsichtig in höchsteigenen Händen tragend.

Droben that er allerlei mitgebrachte Schätze auf. Adolf wäre zwar von der
Concordanz, die aus des Vetters Nachlaß, wo sie schon zu Pfefferdüten bestimmt
gewesen, gerettet worden war, eben so wenig erbaut gewesen, als Wilhelm von der
Handwage und Münzordnung, die er erhielt, wenn nicht der Papa noch aus der
Gantmasse eine Partie Zuckerkandel für künftige Hustenfälle und eine Anzahl
Schusser ohne weiteren Zukunftszweck mitgebracht hätte. Mit diesen zogen die
Buben lärmend ab, die Mama half Herrn Wezler zu Pantoffeln und Schlafrock,
brachte die warmgehaltene Gerstensuppe – von Thee war er kein Freund – und
führte dann die betäubte und erfrorene Kleine zu Bett, nicht ohne ihre Puppe
sorgsam neben sie zu legen. Das Kind ließ alles mit sich geschehen und sah die
Mama nur mit großen Augen an. »So, Marie, nun wollen wir noch beten,« sagte sie
– »Beten?« fragte die Kleine verwundert, »nur die Pfarrer beten.« – »Du armes
Tröpflein!« sagte die gute Frau mit nassen Augen, beugte sich über sie und
faltete die Hände: »Der Herr segne dich und behüte dich, der Herr segne deinen
Eingang und Ausgang von nun an bis in Ewigkeit!« betete sie innig mit leiser
Stimme; das Kind faltete die Händchen auch und sah in die guten stillen Augen
der Mama, die noch kein Mensch je besungen oder bewundert hatte, bis es
einschlief.

Inzwischen hatte Herr Weiler sich erwärmt und gestärkt, die Söhne vor sich
berufen, sie über die Begebenheiten der letzten Tage und ihre Fortschritte
vernommen und sie sodann entlassen, und saß nun recht behaglich mit
angezündeter Pfeife neben der Mama, die sich mit gewohnter Ruhe am Strickkorb
etablirt hatte.

»Nun, Mama, was meinst?« begann Herr Wezler, »das hättest du nicht gedacht, daß
ich nebenher eine Frau für den Wilhelm im Sack mitbrächte?« – »Eine Frau?«
fragte Mama, dießmal mit unverstelltem Erstaunen, »die Kleine da?« – »Warum
nicht gar! Da stand's schlimm, zwar nicht so schlimm, wie ich vermuthet; die
Schulden konnten alle bezahlt werden, aber der Kleinen blieb kaum das
Nöthigste, um ein Kostgeld zu bezahlen.« – »Das arme Ding scheint schrecklich
verwahrlost,« sagte die Mutter. – »Ja, gewiß, davon später. Nun höre: wie ich
den Angelegenheiten ihres Vaters auf die Spur komme, so stellt sich als
Hauptgläubigerin eine Frau Krebsin heraus mit großen Summen, und es war Frau
Krebsin hinten und Frau Krebsin vorne. Heinrichs bester Freund versicherte
mich: »Ja, Herr, der Heinrich säße noch hier, wenn nicht seine Frau so bald
gestorben und wenn die alte Hexe, die Krebsin, nicht gewesen wäre. Der
Wittwerstand brachte ihn zum Wirthshausgehen, während das arme Tröpflein daheim
verkümmerte, und die Alte quälte ihn um jeden Heller Zins bis auf's Blut, so
daß er immer wieder und zu immer höhern Zinsen Geld aufnahm, bis er sich nicht
mehr zu helfen wußte.« Da hört' ich denn auf nähere Nachfrage, daß die Frau
Krebsin eine alte geizige Wittwe ist, die von Haus aus steinreich, als alte
Jungfer einen noch reicheren alten Weinhändler geheirathet hat. Niemand kann
sagen, wie reich sie ist, sie selbst soll's gar nicht wissen, obschon sie Tag
und Nacht Geld zählt.«

»Und was dann?« – »Was dann? du fragst noch?« fuhr Herr Wezler in athemlosem
Eifer fort. »Die Krebsin hat ein einziges Kind, ein kleines Mädchen von zwei
Jahren, also gerade recht für unsern Wilhelm. Das Kind hat die Hölle auf der
Welt, der alte Drache gönnt sich und ihr das Essen nicht. Ist sie einmal
erwachsen und die Alte lebt noch, so thun wir Wilhelm in Condition nach M., wo
sie lebt; ein Bursch, wie der einer wird, der muß der Jungfer Krebsin, die so
in der Trübsal aufgewachsen, nicht übel in die Augen stechen! Die Alte speit
natürlich Gift und Galle, denn sie muß das ganze Vatergut herausgeben; ich habe
schon den Notar gesprochen, der ihres Mannes Testament gemacht hat. Daß wir die
herumkriegen, das glaube ich kaum; thut aber nichts, in solchem Fall ersetzt
das Gericht die elterliche Einwilligung. Man thut das Mädchen, die schlecht
genug erzogen sein wird, in so ein Institut oder wie ihr's heißt; da bildet man
sie heraus, und der Wilhelm kann das erste Geschäft im Lande gründen.«

»Warum nicht gar, Alter,« sprach die Frau mit großem Ernst. »Versündige dich
nicht! was könnte auf solchem Geld für Segen ruhen?« – »Ei, Frau, da müßte man
alles Geld begraben oder in's Wasser werfen, das schlechte Leute hinterlassen.
Wilhelm wird's schon in Umlauf bringen, daß der Fluch davon geht.« – »Und was
für ein Mädchen wird das werden!« – »Gerade das gibt oft die allerbesten
Menschen; geizige Eltern haben selten geizige Kinder.« – »Dann wird sie eine
schlechte Hausfrau.« – »Nun siehst du, da hab' ich vorgesorgt. Ich muß sagen,
daß es allem nach eine schauerliche Wirthschaft sein muß bei der Krebsin; da
hält es denn wohl schwer, daß das Mädchen ein rechtes Hauswesen führen lernt,
auch wenn man sie ein Jahr oder so vorher zustutzt. Darum habe ich dir nun die
kleine Marie da mitgebracht; aus der kannst du ein recht brauchbares
Hauskäferlein herziehen; die kann dann einmal in's Mittel treten und die
Haushaltung führen für die junge Frau, dann darf das Kind doch nicht bei
Fremden dienen.«

»Ja, ja, ich will mein bestes an ihr thun,« versicherte die Frau, die lächeln
mußte, daß sie selbst sich so ereifre wegen der Frau ihres Sohnes, der sich
eben mit Adolf im Bett um einen zerbrochenen Bleisoldaten raufte.

 
Das Hauskäferlein.

Es fügte sich aber vor der Hand alles nach Herrn Wezlers Wunsch. Die kleine
Marie, die in der Obhut der Mama recht auflebte, schien sich wirklich mit der
Zeit zu einem vortrefflichen Hauskäferlein zu eignen. Kein eigen Töchterlein
hätte mehr mit der Mama verwachsen sein, mehr an ihrem Mund hängen können als
das so lang versäumte Kind; wie ein Hündlein folgte sie ihren Tritten, trug ihr
das Schlüsselkörbchen oder Gartengeräth nach, reichte ihr Waschklammern, wenn
sie Wäsche trocknete, und verrichtete so tausend kleine Dienste. In der Schule
that sie sich nicht glänzend hervor, aber daheim war wunderbar früh die Hülfe
des kleinen emsigen Händchens zu spüren.

Mit den Knaben stand sie nicht viel im Verkehr; Adolf trat bald in's Seminar
ein und Wilhelm war so durch und durch ein wilder Schulbube, daß er sich
geschämt hätte, sich mit einem kleinen Mädchen abzugeben. Hier und da genoß sie
die Ehre, sein Pferd sein zu dürfen und mit einem Zügel im Mund vor ihm
herzulaufen, aber nur im engsten Familienkreis; dergleichen Spiele wurden vom
Papa nicht begünstigt. Um Wilhelms Kaufladen erwarb sich Marie im Stillen
manche Verdienste, indem sie ihn aufräumte, denn er ließ oft eine Unordnung
darin aufkommen, die kein glänzendes Zeugniß für seine künftige
Geschäftstätigkeit war.

So viel sich auch Herr Wezler mit der Zukunft der Seinigen zu schaffen machte,
so überließ er die Sorge für die Gegenwart meist der Mama, und unter ihrer
stillen Herrschaft verfloß die Kinder- und Knabenzeit der Söhne in recht
behaglicher Weise. – Nur die Kleidung war eine Schattenseite, da auf Herrn
Wezlers Befehl Wämmser und Hosen allzeit für die Zukunft berechnet und demnach
so weit und groß waren, daß die Buben darin fast verloren giengen. Es kostete
Adolf viel Thränen verbissenen Zorns und Wilhelm viel blutige Kämpfe, wenn
ihnen die Kameraden nachriefen: »Wezler, nimmst keine Hausleut' (Miethbewohner)
in dein Wammes?« Die Mama wußte aber auch da versöhnend einzuwirken.

 
Striche durch die Rechnung.

Zwölf Jahre waren seit dem Abend verflossen, wo Herr Wezler das
Pflegtöchterlein und zugleich die glänzende Zukunftshoffnung für seinen Wilhelm
mitgebracht hatte. Adolf hatte seinen Erwartungen nicht so ganz entsprochen;
zwar war er dem geistlichen Stande treu geblieben und hatte den Ruhm eines
fleißigen, gesetzten Studenten, aber sein stilles, brütendes Wesen gefiel dem
Papa nicht recht. Mit der Mutter verstand sich der Sohn gar wohl; so wenig sie
die Stürme, Kämpfe und Zweifel begreifen konnte, die durch seine junge Seele
zogen, so wohl that sie ihm mit ihren treuen Augen und guten Worten, mit den
Sprüchen und Versen, die sie stets zu so guter Stunde zur Hand hatte und mit
denen sie seinen hohen philosophischen Gebäuden manchen Stoß gab. Natürlich
hatte Herr Wezler den Grafen und das Patronat nicht aus dem Sinn verloren, er
hatte sein Andenken nach alter guter Weise je und je durch ein Präsent
aufzufrischen gesucht, das er dem Herrn Lieutenant unter allerlei feinen
Wendungen nebst Berichten über die Fortschritte des jungen Hofmeisters
zusandte. Aber er hatte selten und stets sehr kurze Antwort erhalten. Als Adolf
seine Studien vollendet, hatte Herr Wezler eine entschiedenere Aufrage gewagt,
wie es mit »dero werther Familie stehe?« aber der Herr Graf hatte geantwortet,
er sei leider noch gar nicht vermählt und sein Herr Vater derzeit noch im
Besitz der Herrschaft. Adolf that das nicht leid; er trat in ein Vicariat, da
er keine Lust hatte, Hofmeister zu werden.

Der Strich, der durch seine Plane gemacht worden, hatte Herrn Wezler ganz
consternirt, und er hatte kein neues bestimmtes Projekt zum Ersatz für das
vereitelte bilden können. Die Hoffnung auf's Patronat hielt er indessen noch
immer fest, wenn es gleich mit der Hofmeisterstelle nichts war.

Heute nun war Adolf zum Besuch von dem nicht sehr entlegenen Vicariat in's
Elternhaus gekommen. Da war noch alles, wie es allezeit gewesen: das Kanapee,
die hochlehnigen Stühle, stets unter einem Ueberzug von blauem Kattun, unter
dem die eigentliche Prachthülle ungesehen und unbewundert veraltete und zerriß:

Dem kleinen Veilchen gleich,
Das im Verborgnen blüht.«

Da saß der Vater am Fenster in seinem mit schwarzem Saffian überzogenen
Lehnsessel, der nicht umsonst den Namen Sorgensessel trug, und zwar hielt der
Papa eine Zeitung in der Hand, so nachdenklich, daß ihn wohl irgend eine
Völkerzukunft beschäftigen mußte; am andern Fenster am Tischchen saß die Mama,
jetzt auch mit einer Brille, die einzige Neuerung, strickend von ihrem
Riesenknäul; daneben Marie am Nähzeug. – Eine Unterbrechung dieses Stilllebens
war nie unwillkommen und mit dem guten heimatlichen »Grüß dich Gott!« wurde der
Ankömmling freudig empfangen. Marie hatte ihm nach einem etwas schüchternen
schwesterlichen Gruß den Platz bei der Mutter geräumt, und bald tönte draußen
die gute gastliche Hausmusik der Kaffeemühle, die es wohl mit der vielgerühmten
Poesie des singenden Theekessels aufnehmen kann.

Von Marie ist nicht viel zu sagen, wie denn auch überhaupt niemand von ihr
sprach; sie war nicht groß und nicht klein, nicht häßlich und nicht schön; ein
Paar liebe blaue Augen hatte sie, in die man gern hineinsehen mochte, wenn sie
einem zufällig begegneten, und einen sanften Mund, der mehr zum Schweigen als
zum Reden gebildet schien. Ein recht treues Hauskäferlein war sie geworden, und
die Mama, die nie stark im Sorgen gewesen war, hatte es ganz verlernt, seit sie
ihre Schlüssel und ihren Hauskalender in Mariens Hände gegeben hatte. Dabei war
Marie keine stille lautlose Dulderin, sondern ein gutes frohherziges Kind,
stets zufrieden, wenn man mit ihr zufrieden war. Belesen war sie just nicht und
hatte auch kein Album, aber durch die Schriften und Lebensbeschreibungen
frommer Männer, die Adolf der Mutter nach und nach geschickt und die sie ihr
vorlas, war sie wenigstens in Einem Eckchen der äußern und innern Welt ganz
daheim, und das gab ihr eine gewisse stille Sicherheit. Eine emsige Hand hatte
sie und einen sparsamen Sinn. Sie legte Sammlungen aller Art an, wie solche nie
in Kabinetten vorgezeigt werden: Seide- und Fadenenden, Schnüre und Bindfäden,
Bandrestchen, Kattun- und Leinwandfleckchen. Wer etwas der Art bedurfte, gieng
nie fehl bei ihr, und der Papa bemerkte äußerst wohlgefällig diese, für ihre
spezielle Bestimmung so nützlichen Eigenschaften.

Adolf, obwohl sie ihn sehr verehrte, war ihr immer ziemlich fremd geblieben;
bei Wilhelm aber, der in einer etwas weit entfernten Stadt seine Lehrjahre
beendigte, war sie von der Rolle eines Pferdes beinahe zu der einer Schwester
vorgerückt, so selten sie ihn auch sah. Sie hatte aus Papas Andeutungen
allmählich den Plan für Wilhelms Zukunft und ihre Rolle dabei errathen; darum
fühlte sie sich ihm besonders nahe und jetzt schon verpflichtet für ihn zu
sorgen.

Der Kaffee war getrunken, der Papa hatte seinen Nachbar Herrn Buzengeiger zu
seinem regelmäßigen Spaziergang abgeholt, Marie fiel es ein, daß sie Bohnen zu
pflücken habe im Garten, und Mutter und Sohn blieben allein. Die Mutter wußte,
fast seit seinem Eintritt, daß Adolf heute etwas besonderes auf seinem Herzen
habe. – Ja wohl hatte er das: er hatte auch einen Zukunftsplan gemacht, einen,
an den sich seine kampfesmüde Seele hielt wie an einem Felsen in wogendem Meer.
Er wollte Missionär werden, und dieser Entschluß war aus so viel innern Stürmen
hervorgegangen, daß er nun unerschütterlich feststand.

Das war für die gute Mutter ein schwerer Schlag. Wohl hatte sie die Sendboten
des Evangeliums stets mit Bewunderung und Theilnahme mit ihren Gedanken in die
Ferne begleitet, aber daß sie ihr eigen Kind, ihren Lieblingssohn vom Herzen
weg geben solle, an die Möglichkeit hatte sie nie gedacht. Doch, die Hand, die
ein großes Opfer von uns fordert, beut stets auch einen mächtigen Stab, nur
wissen wir ihn nicht immer zu fassen. So bald sie eingesehen, wie es wirklich
ein Beruf sei, zu dem ihren Sohn ein Gefühl innerer Notwendigkeit ziehe, so
faßte sie auch ein männlich Herz, gleich jener Mutter der Maccabäer. Ihr
nächster Gedanke war nun der Vater: »Weißt du was, Adolf? Schreibe es dem Vater
und laß mir den Brief hier; er verarbeitets so leichter.« Das war dem Sohn auch
lieb, und nun saßen Mutter und Sohn noch lange still beisammen, in einer jener
gehobenen Stimmungen, wie sie selten im Leben einkehren, wo die innere Welt in
ihre Rechte tritt, wo man ohne Worte sich versteht, als ob das Herz dem Herzen
offen läge, Stimmungen, wie sie nicht allein jungen Herzen beschieden sind.

Der Vater verwand die Mittheilung nicht so leicht wie die Mutter; wo sie mit
starker Seele ein freies Opfer brachte, da ließ er am Ende eben geschehen, was
er nicht zu ändern wußte; aber etwas, was so gar nicht in seine Plane paßte,
was so ganz außerhalb vernünftiger Berechnung lag, das betäubte ihn beinahe,
und er gieng eine Zeit lang wie im Traume. Erst als er befahl, daß von nun an
baumwollene Hemden gemacht werden müßten, da man keine Leinwand in heißen Zonen
trage, und anfieng in Auktionen und sonst wo Glöckchen und Glaskorallen
aufzukaufen, weil die bei den Wilden so beliebt seien, und Adolf unter Wilhelms
Anleitung darin einst vorteilhafte Nebengeschäfte machen könne, versöhnte er
sich allmählich mit dem Plan, die Mama sah daran mit gerührter Seele, daß er
den Adolf doch noch als Sohn im Herzen trage, und sie verfehlte nicht, diesem
solchen Beweis väterlicher Güte recht anerkennend zu rühmen.

 
Abermals neue Hoffnung.

Wilhelms Lehrjahre waren zu Ende, er sollte nun in die welsche Schweiz, um sich
vollends auszubilden, ehe er an weiteres Avancement denken konnte. Marie nähte
Tag und Nacht, um ihn recht anständig für die Fremde auszurüsten, und zeichnete
ganze Berge von Socken, die die Mama aus ihrer Vorrathskammer hervorholte. Herr
Wezler wandte nun all seine Energie der Sorge für die Zukunft dieses seines
Lieblingssohnes zu. Die Schwiegermama Krebs war bis jetzt jedem Versuch einer
Annäherung unzugänglich geblieben; er hatte es mit dem Austausch von
Kapitalbriefen, mit Weinkäufen, kurz auf alle Weise versucht, aber die Alte
ward immer griesgrämiger und abstoßender, und wenn auch ihre Nase nicht so fein
war, Herrn Wezlers wirkliche Absicht zu wittern, sintemal sie weder ihn noch
seine Familie kannte, so war sie doch fein genug zu wissen, daß er der Mann
nicht sei, mit dem sich große Geschäfte machen ließen. Zudem nahm ihr Geiz
immer mehr die ursprüngliche rohe Form an, wie man sich schon im ABCbuch den
Geizhals denkt; sie zog den Geschäftsbetrieb in's Kleine und begnügte sich
damit, ihre Zinsen zusammenzuscharren. Von ihrem Töchterlein hörte man nur, daß
sie ein verwildertes Geschöpf sei, und daß die Mutter sie in die wohlfeilste
Schule und wo möglich in gar keine schicke. Herr Wezler konnte sie nicht einmal
zu Gesicht bekommen.

Für den Fall, daß dieser Plan denn doch fehlschlage, hätte Herr Wezler seinen
Wilhelm gern in einem Handelshaus untergebracht, wo sich eine einzige Tochter
oder eine Erbin überhaupt befand; es hatte sich aber nicht schicken wollen. Er
hatte endlich ein Haus entdeckt, wo nur zwei Söhne und eine Tochter waren;
diese jedoch heirathete leider, ehe Wilhelms Lehrzeit zu Ende war. Wilhelm aber
war in der That ein herrlicher Junge und sah gar nicht aus, als ob sein Papa
nöthig hätte, eine Braut für ihn aus Drachenzähnen zu ziehen. Schlank und
kräftig, blühend und hellaugig sah er seinem Beruf wie dem Leben so frisch und
zuversichtlich entgegen, wie nur je ein gesundes junges Herz. An des Vaters
weitaussehende Plane war er gewöhnt; so fühlte er sich von dem Krebsischen
Projekt nicht beängstigt, nur war er in keiner Weise zu vermögen gewesen, eine
active Rolle dabei zu übernehmen.

Einstweilen brachte er Lust und Leben in's stille Vaterhaus und machte tausend
lustige Streiche; er baute von den ehrwürdigen alten Möbelstücken künstliche
Thürme, an denen er gymnastische Uebungen anstellte, er pfiff der Marie beim
Nähen neue Walzermelodien vor, damit auch Harmonie in seine Hemden komme, er
rauchte seine Cigarre in der Staatshaube der Mama zum Fenster hinaus und
schrieb für Adolf, der in der Missionärbildungsanstalt war, ein
Complimentirbuch für Menschenfresser. Marie behauptete, sie könne keinen Stich
mehr machen vor Lachen, der Papa erklärte täglich, der Unfug müsse aufhören und
der Bursche aus dem Hause, fragte aber nach ihm, wenn er nur eine Viertelstunde
fort war.

Gerade ehe Wilhelm abreisen sollte, kam noch der Schuldner, bei dem das einzige
kleine Kapital stand, das für Marie gerettet worden war, um das bescheidene
Zinslein zu bringen. Herr Wezler verweilte länger als sonst mit ihm in seiner
Stube; als er zurück kam, sah man, daß er sich große Mühe gab, sein Gesicht in
ernsthafte, fast traurige Falten zu legen, daß es aber nicht recht gehen
wollte. »Der Mann da hat mir eine eigene Neuigkeit erzählt,« begann er. – »Was
denn?« fragte die Mama. – »Denkt euch, die alte Krebsin hat den Hals
gebrochen.« – »Meine Frau Schwieger?« rief Wilhelm, »das wäre!« Er hatte die
größte Lust zu lachen, aber er stutzte vor dem alterirten Gesicht der Mama, die
die Hände faltete und leise vor sich hin betete:

»Vor einem bösen schnellen Tod
Behüt' uns lieber Herr und Gott.«

»Ja, wie denn aber um Gotteswillen?« – »Je nun, es ist ihr unlängst in einem
Gant ein kleines Gut zugefallen, auf dem sie einstweilen einen Verwalter
gehabt. Den hatte sie im Verdacht, daß er ihr Stroh unterschlagen und in der
Scheune versteckt habe. Weil sie seinen Versicherungen nicht glaubte, klettert
das alte Weib selbst auf den obersten Scheunenboden, um nachzusehen; kraftlos
ist sie schon lang, da sie sich nichts Gutes gönnt, und so, wie sie wieder
herunter will – weiß nicht recht, wie's gegangen – kurz und gut, todt ist sie.«
– »Gott erbarme sich ihrer!« seufzte die Mutter. – »Ja gewiß, das wird nöthig
sein,« meinte der Papa im Geschäftston. »Nun aber, abgesehen von unsern
Gefühlen – oder vielmehr – es ist jetzt heilige Pflicht, sich des verwahrlosten
Waisleins anzunehmen.« – »Aber, Alter, ich bitte dich!« – »Aber höre doch,
Alte! wenn das nicht ein Wink der Vorsehung ist, so giebt's keinen mehr! Erst
gestern Nachmittag um zwei Uhr denk' ich daran, wie wir jetzt den Wilhelm in
die Welt hinaus lassen sollen und noch gar keine Gewißheit über seine Zukunft
haben, und gerade gestern Vormittag um halb eilf Uhr hat die Krebsin den Hals
gebrochen. Siehst du, für ihr Kind ist es ja jedenfalls eine Wohlthat, wenn ein
Christenmensch an sie denkt.«

Wilhelm zeichnete derweil der Marie auf ihre Nähschachtel sich selbst, wie er
einen großen geputzten Krebs zierlich an der Scheere faßt, und schrieb
darunter: »Zum Angedenken,« und dazu noch das Motto, das er auf der Mama
gläserner Nadelbüchse gefunden:

Lieben und kein' Lust dabei,
Das ist mir grad wie Wasserbrei.

 
Die junge Erbin.

Nun, Wilhelm mußte trotz des Todesfalls der zukünftigen Schwiegermutter
unwiderruflich abreisen, es schien ihn auch keine liebende Ungeduld in Betreff
der jungen Erbin zurückzuhalten; der Papa aber reiste am Tag der Krebsischen
Beerdigung nach dem Orte der Trauer, trotz alles Kopfschüttelns der Mama. Herr
Wezler hatte bei Ausführung seiner verschiedenen Projekte Diplomatie gelernt.
Er gab sich für einen Freund des längst seligen Krebsen aus, der sich für
dessen unglückliche Wittwe und hinterlassene Tochter interessire, und gelangte
so in das Trauerhaus und zu dem Anblick der jungen Waise. Vielversprechend war
dieser nicht; ein scheu und ungesund aussehendes mageres vierzehnjähriges
Mädchen mit struppigen schwarzen Haaren, die sich in dem neuen, sehr
anständigen Traueranzug und unter den vielen Leuten höchst unwohl zu fühlen
schien.

Herr Wezler versuchte sich ihr zu nähern. »Wie hat das arme Kind den Schlag
aufgenommen?« fragte er eine Frau Nachbarin, welche die Honneurs machte. – »Sie
hat just nicht viel gemacht; ihr erstes Wort war: »so krieg' ich doch jetzt
genug zu essen.« Sie hat auch vom ersten Geld, das sie in die Hand bekommen,
sechs Brezeln gekauft und alle aufgegessen.« Im selben Augenblick hatte sich
die Waise wieder hinter die Reste eines Kalbsbratens im Nebenzimmer gesetzt. –
»Armes Kind! die Natur will ihr Recht,« seufzte Herr Wezler; »das wird schon
besser kommen.«

Da Frau Krebs kein Testament hinterlassen, war zum Vormund des Mädchens und zum
Verwalter des für kleine Verhältnisse wirklich ungeheuren Vermögens ein
entfernter Verwandter ihres Vaters, ein ehrenwerther Kaufmann in der Residenz
ernannt worden. Herr Wezler stellte sich ihm mit einigem Stottern als alten
Freund seines verstorbenen Vetters vor und ließ fallen, seine Frau habe sich
immer für das Töchterlein interessirt und würde dasselbe gern unter ihre Obhut
nehmen. Der Vetter schnitt das Anerbieten kurz ab mit der Bemerkung, daß
bereits fünfundvierzig Freunde der verstorbenen Eltern sich zu diesem
Liebesdienst erboten haben, daß aber nun beschlossen sei, das leider sehr
verwahrloste Kind zunächst ein Jahr der Familie eines wackern Landschullehrers
zu übergeben, um die gröbsten Mängel ihrer Erziehung gut zu machen, daß er sie
sodann in sein eigenes Haus aufnehmen werde, wo sie im Kreise seiner fünf
Töchter und bei den trefflichen Anstalten der Residenz alle Gelegenheit finde,
ihre Erziehung zu vollenden.

Da war nichts zu machen; zu seinem Troste erfuhr Herr Wezler noch, daß die fünf
Töchter wenigstens keinen Bruder hätten, und reiste ab, nachdem er noch einen
Versuch gemacht, die Erbin auf ein paar Wochen Landaufenhalt in sein Haus
einzuladen, worauf sie ihn verdutzt anstierte, ohne zu antworten. Unterwegs
aber wuchsen seine Hoffnungen auf's neue, und er versicherte daheim die Mama,
das Mädchen sei in Betracht der Umstände gar nicht so übel, und unterhielt sie
schon von den zukünftigen Vorzügen ihrer dereinstigen Schwiegertochter und über
den glücklichen Umstand, daß die Schulmeistersfamilie nur eine halbe Stunde von
hier wohne, wobei Marie eine gar stille Zuhörerin war.

 
Eine neue Freundschaft.

Fünf Jahre waren ziemlich wechsellos über Papa Wezlers Haus hingezogen. Adolf
war weit, weit über dem Meer und der Mutter Augen waren viel dunkler geworden
seit dem Tag seines Abschieds. Aber sie wurden hell, so oft sie den Briefträger
mit vertraulichem Kopfnicken auf's Haus zuschreiten sah; denn dann wußte sie,
daß er Kunde aus der Ferne brachte. Der Papa war längst mit Adolfs Beruf
versöhnt, er schrieb ihm lange Briefe mit allerlei Rathschlägen, wie er die
Wilden civilisiren und aus dem Verkehr mit ihnen erlaubten Prosit für seine
Zukunft ziehen könne; er sah ihn im Geiste schon als eine Art von christlichem
Kaziken, herrschend über einen grundgutmüthigen goldreichen Volksstamm, und
besann sich, wie das Fäßchen voll Gold am besten zu verwenden sei, das Adolf
dann doch wahrscheinlich nach Hause schicken werde. Die Mutter dachte so weit
nicht, sie erquickte sich an der Kraft und dem Frieden, der aus des Sohnes
Briefen sprach, und hatte nur den Einen, leisen Wunsch, ihn noch zu sehen, ehe
sie sterbe.

Fräulein Krebs hatte der Papa indeß nicht aus den Augen verloren. So lange sie
bei der Schulmeistersfamilie war, hatte er einige Versuche gemacht, sich ihr zu
nähern, sie aber fast so unzugänglich gefunden als vor Zeiten ihre Frau Mama.
Zwar rühmten die Leute, sie sei im Ganzen ein gutes Kind, lerne ordentlich und
finde namentlich viel Vergnügen am Besitz von Geld, das sie mit vollen Händen
austheile, wenn sie genug gegessen habe, aber gegen Fremde sei sie scheu. Als
er es einmal wieder versuchen wollte, sich ihr bekannt zu machen, und sich mit
einer hübschen Porzellantasse bewaffnet hatte, um ihre Gunst zu gewinnen, hörte
er, wie sie der Schulmeisterin, die sie herunter kommen hieß, von der Treppe
herab zurief: »Ja, ich komme, wenn der alte Lümmel fort ist.« Das indignirte
ihn dergestalt, daß er vor der Hand alle Versuche aufgab und sich mit dem
Gedanken tröstete, wenn der prächtige Bursche, der Wilhelm, einmal selbst
auftrete, werde sie schon aufschauen lernen.

Diese verunglückte Expedition erfuhr die Mama haarklein, obschon Herr Wezler
den festen Entschluß gefaßt hatte, davon zu schweigen, und somit auch Marie.
Was aber kam das stille Mädchen an, daß sie auch ihrerseits Projekte machte und
diplomatische Zwecke verfolgte? Wie kommt's, daß sie, die man noch nie weiter
als an der Mama Seite in den Garten oder auf den Acker gehen sehen, nun weite
Gänge über Feld macht, von denen sie erst Abends zurückkommt? Wie hat sie's
angegriffen, daß sie im Schulhaus zu Bernheim daheim ist wie das eigene Kind
und mit ihrem Nähzeug am runden Schiefertisch neben der Frau Schulmeisterin
sitzt, als hätte sie von Kindesbeinen an dagesessen? – Wie hat sie's so weit
gebracht, daß Katharine Krebs, die kleine Wilde, so zutraulich mit ihr geworden
wie mit niemand je zuvor?

Dieß weiß kein Mensch, aber so ist's. Da sitzen die zwei Mädchen auf dem
breiten Sims in der alten Schulstube, von dem man weit hinunter sieht in's
blühende Thal, und Katharine blickt mit ihren pechschwarzen stechenden Augen in
die milden blauen Sterne der Marie und schüttet in rauhen heftigen Worten die
heiße Klage über ihre verkümmerte, freudlose Kinderzeit an der Seite ihrer
unheimlichen Mutter vor ihr aus, und Marie mit ihrer ruhigen, sanften Stimme
erzählt ihr, wie sie ihre Mutter nie gesehen, wie ihr Vater in Noth und Jammer
weit fortgezogen sei, weit über's Meer und niemand mehr von ihm gehört habe,
und wie es ihr doch so gut ergangen sei und sie eine liebe Heimat gefunden
habe. – »Und gib nur acht, so geht dir's auch noch recht gut und du wirst
alles, alles vergessen, was so traurig gewesen ist.« – »Aber nicht wahr, du
bist arm, Marie? Ich will dir Geld geben, wenn ich's bekomme, ich habe viel.« –
»Mir nicht,« lächelte Marie sanft; »ich habe was ich brauche. aber komm, ich
will dir zeigen, wem du geben sollst.«

So gehen sie mit einander in die ärmlichen Häuser des Dorfs, und Marie thut
Wunder mit dem anständigen Taschengeld, das der Erbin von der
Vormundschaftsbehörde verwilligt war. Für den jungen Unterlehrer, den Sohn des
Schulmeisters, ist diese Gehilfin bei seinem oft schwierigen Lehramt fast
gefährlich, er sieht mit unverhohlener Bewunderung die stille Macht dieser
sanften, friedvollen Natur und lernt erst von ihr den rechten Weg, seiner
schwer versäumten jungen Schülerin recht beizukommen.

Papa Wezler erfuhr nichts von diesen Gängen, die Mutter schwieg still dazu und
ließ Marie gewähren; sie wollte auch nicht, daß diese Katharinens Widerwillen,
sie einmal daheim zu besuchen, zu heftig bekämpfen solle. »Was sein soll, wird
sich wohl schicken;« meinte sie ruhig und sah mit feuchten Augen der stillen
Friedensbotin nach, wie sie ihren schönen Plan verfolgte.

Allzulange dauerte nun freilich dieser trauliche Verkehr nicht; nach einem Jahr
holte der Vormund Katharine in die Residenz, damit sie nunmehr in's Feine
geschliffen werde. Es war so viel Gerede von der Frau Krebs und ihrem Tod und
ihrem Geld und ihrem Kind gewesen, aus dem das Gerücht eine Art weiblichen
Kaspar Hauser machte, daß er geraume Zeit hatte hingehen lassen wollen, ehe er
sie in den Kreis seiner fünf Töchter einführte.

Marie schlug Katharinen eine Korrespondenz vor, damit wollte es aber nicht so
recht fort, sintemal dieser das Schreiben noch zu neu war; darum blieb dieser
Verkehr ein ziemlich einseitiger.

 
Wiedersehen.

So standen die Dinge, als eines Tages festliche Vorbereitungen im Haus Wezler
gemacht wurden; Rike, die Magd, die kein anderes Festvorgefühl kannte, als daß
geputzt wurde, hatte bereits das ganze Haus sammt Flur und Treppen gründlich
gescheuert, und fegte nun in Ermangelung eines andern Gegenstandes die
Hühnerställe unter der Treppe; Marie schlang leichte Epheuguirlanden über die
weißen Vorhänge, um den Schmuck des bekränzten Zimmers zu vollenden; der Papa
polirte die kleine Münzsammlung, die er für Wilhelm angelegt hatte, schönstens
heraus, und Mama ordnete die Kaffeetassen um den prächtigen Gugelhopf, Wilhelms
Leibspeise, die sie nach Jahren wieder einmal eigenhändig verfertigt hatte.

Wilhelm war's, der nach fünfjähriger Abwesenheit im Elternhaus erwartet wurde.
Er war indeß als Pensionär, als Volontär, als Commis im Auslande gewesen; nun,
schrieb er, wollte er's auch daheim probiren und eine Stelle im Vaterland
suchen. Der Papa aber wußte es besser, wie's nun kommen müsse.

Der Kaffee stand bereit, die Zimmer waren geschmückt, Papa und Mama standen am
Fenster, Strickkorb und Flickkorb waren bei Seite gestellt, und jetzt rasselte
ein leichtes Fuhrwerk. Der kann's aber nicht sein, der große schöne Mann!
Freilich, der ist's und springt herauf und umarmt den Papa und küßt die Mama
und küßt zur Abwechslung die Marie und umarmt die Rike, die in der einen Hand
den Besen weit hinaus hält, und wirft sich endlich, als der Sturm des
Entzückens sich ein wenig gelegt, mit lautem herzlichem Lachen auf das alte
zusammengesessene Kanapee, daß die Fliegenklatsche des Papa, die darauf liegt,
krachend in Stücke springt.

Ja, der ist's; wie gesund und frisch, wie groß und schön, wie hell und
unverdorben sieht er aus! Sie können Alle die Augen nicht von ihm wenden. Jetzt
aber mahnt Mama an den Kaffee, sie rücken näher zusammen, dem Gugelhopf
widerfährt sein Recht, und Wilhelm sieht sie alle nach der Reihe dazwischen
hinein glückselig an, und sagt aus ganzer Seele: »Daheim ist's doch am besten!«

Nun werden Adolfs Briefe geholt und gemeinschaftlich durchgegangen, und Wilhelm
hilft den geographischen Lücken nach, die den Eltern noch geblieben sind, und
erzählt – wie viel und schön weiß er zu erzählen! – von der herrlichen
Alpenwelt und den Ufern des Genfer Sees und von seinem komischen Herrn
Principal und seinen Genossen, von tausenderlei Dingen, so daß der Papa die
Fräulein Krebs total vergessen hatte und sie ihm erst Nachts vor Schlafengehen
wieder einfiel, wo er in seine Decke hinein lachte: »Nicht wahr, Jungfer
Krebsin, das ist kein alter Lümmel? Dem zu lieb ließe sich ja des Rothschilds
Tochter taufen!«

 
Abermals ein Strich durch die Rechnung.

Am andern Tag natürlich, da kam die Erbin auf's Tapet. Klar und bündig setzte
der Papa Wilhelm auseinander, welch unbändiges Glück er gehabt, daß ihm die
reiche Partie bis dato noch nicht weggeschnappt worden sei, und wie er kürzlich
bei einer Ausschußversammlung der Hagelversicherungsgesellschaft die nähere
Bekanntschaft des Vormunds gemacht. Der habe ihm geklagt, er habe mit dem
Eigensinn des Mädchens, die alle Freier verschmähe, seine bittere Noth und habe
sich vorgenommen, den Nächsten, der sich jetzt vorstelle, den müsse sie nehmen.
Er, der Papa, habe sofort Wilhelms erwähnt und alles so eingeleitet, daß dieser
sich jetzt nur präsentiren dürfe, um das Ding sofort siegreich zum Ziel zu
führen. »Auch das Frauenzimmer selbst hab' ich gesehen; man kennt sie nicht
wieder, sage ich euch! Ganz elegant, in einem seidenen Paletot, oder wie ihr's
heißt; schön ist sie gerade nicht, aber was man so interessant heißt,
pechschwarze Augen; und Wilhelm, ich sage dir, viermalhunderttausend Gulden hat
sie wie einen Kreuzer, verlaß dich drauf!«

»Wenn's wirklich Ernst sein soll,« fieng Wilhelm an, »so will ich auch im Ernst
reden: ich mag das Mädchen nicht, und wenn sie vier Millionen hätte. Ich bin
jung und gesund, habe Kraft und Geschick, guten Muth und Gottvertrauen, mir den
Weg in die Zukunft zu bahnen. Und ich soll mich mit Leib und Seele verkaufen an
elendes Gold? an das Gold eines alten Scheusals, das Mariens Vater hinaus in's
Elend getrieben, an ein verwahrlostes, rohes Geschöpf, wahrscheinlich so
schlecht wie die Mutter!«

»Das ist nicht so!« unterbrach ihn Marie todesblaß, aber mit so fester Stimme,
wie man sie nicht an ihr gewohnt war. »Wilhelm, sie ist ein gutes Geschöpf, für
Liebe empfänglich, und bereit, der Mutter Sündengeld zu gutem Zweck zu
verwenden.« – »Ei, was weißt denn du davon?« sprach der Papa, noch ungläubig an
die unerwartete Bundesgenossin sich wendend. – »Ich hatte Mitleid mit dem armen
Kind und dachte, ein freundliches Herz werde ihr wohlthun, und dachte . . . .«
Sie stockte erröthend. »So kam ich zu Schulmeisters und wir sind von Herzen
gute Freunde geworden, und Katharine hat sich alles von mir lehren und sagen
lassen, und – ich glaube, Wilhelm, wenn du Liebe und Geduld hast, so kannst du
glücklich mit ihr werden.«

»Was hab' ich gesagt!« rief der Papa triumphierend; »das Mädchen, die Marie,
gibt einen Schatz für unser Haus, hab' ich gesagt, als du nicht daran wolltest,
sie zu nehmen, Alte.« Die Mama nickte lächelnd unter Thränen.

»Du hast recht gehabt, Vater,« sagte Wilhelm, in tiefer Bewegung des Alten Hand
ergreifend; »sie ist ein guter Engel für uns Alle. Vater, du wolltest mir die
Marie geben, damit sie mein Haus behüte und versorge neben der Erbin; ich
bitte, gib mir die Marie allein, dann hast du ein paar glückliche Kinder, reich
an Frieden und Freude, das ist mehr wie Gold.« – »Unsinn! Unsinn!« rief Herr
Wezler, dem's trotz aller Anstrengung nicht gelang, den Zorn wieder zu
bekommen, der ihn bei Wilhelms erstem Wort der Weigerung überkommen. »Unsinn!
du weißt, daß ein Kaufmann nicht nur so nach Gusto zulangen darf, und Marie
selbst will dich nicht in's Elend bringen.«

Marie wollte sprechen, Wilhelm kam ihr rasch zuvor: »Ein Handelsfreund meines
letzten Principals hat mir eine Buchhalterstelle mit tausend Gulden Gehalt
angeboten, zunächst auf Probe; die Probe will ich schon bestehen, und glaubst
du nicht, Vater, daß Marie damit haushalten kann? Und später erhöht sich der
Gehalt, ich mache mich unentbehrlich. werde Associé!« fuhr er immer eifriger
fort. An diesen Zukunftsplanen erkannte Herr Wezler ihn als seinen leiblichen
Sohn und der Zorn schmolz mehr und mehr.

»In Gottes Namen! wenn meine Kinder alle meine Fürsorge von sich stoßen,« sagte
er zuletzt resignirt; »aber in die Lebensversicherung setzst du mir auf der
Stelle, daß der arme Tropf da nicht als hilflose Wittfrau zurückbleibt.« – Das
war der Schluß der Heirathsverhandlungen; er war so im Sturm, so ohne
eigentliche Absicht irgend eines Betheiligten herbeigeführt worden, daß es
ihnen allen wie ein Traum vorkam.

Beim Papa war die Rührung bald verflogen, er zog sich mit seiner Morgenpfeife
in seine eigene Stube zurück, ein Zeichen des Schmollens, und brütete über
seinen umgestürzten Planen. Die Mama lächelte und weinte und streichelte
Mariens bleiches Gesicht. Marie nahm es sehr übel, daß Wilhelm sie erstürmt,
ohne nur sie selbst zu fragen, Wilhelm vertheidigte sich im Scherz, nahm's dann
im Ernste auch übel, dann mußte ihn Marie wieder versöhnen, und zuletzt
schickte Mama die Zwei in den Garten, »um gescheid zu werden.« Ob sie gescheid
geworden, weiß ich nicht, aber getröstet kamen sie wieder und Mariens blaue
Sterne leuchteten wie Sonnen.

Dennoch fühlte sich Marie gedrückt durch ihr unerwartetes Glück und die stets
noch umwölkte Stimmung des Papas; sie fand den Muth nicht, sich ihm als Tochter
zu nähern, und es lag noch eine Wolke über Allen.

 
Die Wogen glätten sich.

Ein Brief kam – zu was in aller Welt sind nicht Briefe gut! – von Herren Kurz,
dem Vormund der Katharina Krebs. Da Herr Wezler als Freund seines seligen
Vetters allzeit am Ergehen von dessen hinterlassener Tochter Antheil genommen,
so beehre er sich ihm deren Verlobung anzuzeigen. Wenn er Herrn Wezler
letztmals recht verstanden, so bedaure er, daß somit eine anderweitige, für
seine Mündel sehr ehrenvolle Absicht nicht effektuirt werden könne, aber »Glanz
der Familie, Uebereinstimmung der Herzen« u. s. w. Dabei lag eine zierlich
gestochene Verlobungskarte: »Viktor Graf von Schreckenhorst, Hauptmann, und
Kathinka Krebs.«

Der Papa war stumm vor Erstaunen; so waren seine beide glänzenden Plane in
Einen zusammen und an ihm vorbeigeflossen. So hatte es also nicht sein sollen;
denn so hoch er seinen Wilhelm hielt, an die Möglichkeit dachte er doch nicht,
daß er als siegreicher Rival eines regierenden Grafen hätte auftreten können.
Marie wußte nicht, ob sie weinen oder lachen sollte beim Gedanken, ihren
unkultivirten Zögling als Gräfin von Schreckenhorst zu erblicken. Das hatte sie
nicht für sie gewünscht; sie schrieb ihr aber aus überfließendem Herzen einen
Brief voll der innigsten Segenswünsche.

Von da an gestaltete sich alles heiterer im Hause Wezler, die Mama sah man kaum
mehr vor den Haufen von Leinwandballen, mit denen sie sich umgab; nun durfte
sie doch ein Töchterlein ausstatten! Marie, die nicht emsiger werden konnte als
sie zuvor gewesen, war nun häufiger neben dem Papa als neben der Mama zu sehen,
und wenn sie ihm all die kleinen töchterlichen Dienste that, zu denen sie
bisher oft nicht den Muth gehabt, und wenn sie so recht mit innerlichem Ernst
in seine Plane einging, da sagte er nachher oft überrascht zur Mama: »Hätt's
selbst nicht gedacht, daß so viel hinter dem Mädchen wäre; in Gottes Namen!«
Wilhelm aber war längst wieder abgereist, um seine Stelle anzutreten, und
schrieb Briefe voll Feuer und Leben, voll Lust und Lieb und Hoffnung, und Marie
erblühte so rosig, daß sie selbst für den schönen Wilhelm eine passende
Gefährtin schien.

 
Noch eine Ereigniß.

Die Aussteuer war fertig, das Hochzeitkleid bereit, nur die Mama wußte noch
tausend unentbehrliche Dinge, an die man bis jetzt noch gar nicht gedacht
hatte: Fruchtsäcke und Samensäckchen, Abwischlappen und Aderlaßbinden; es war
wahrhaftig, als sei der fürsorgliche Geist des Papas in sie gefahren. Der Marie
konnte nichts bescheiden und einfach genug sein; sie sagte niemals, wie
bedrückt sie sich fühlte, so ganz die Nehmende zu sein, weil sie der Mama weh
damit that, aber sie kämpfte lang im Stillen mit diesem beschämenden Gefühl,
bis sie auch das versenkte in die Tiefe ihres demuthvollen Herzens.

Nun konnte Wilhelm jeden Tag kommen. Rike fegte und putzte mit so verzweifelter
Entschlossenheit, daß es ein Wunder war, daß sie nicht die Balken durchrieb.
Marie saß eines Abends, da Papa und Mama allein in den Garten gewandelt waren,
in ihrem Stübchen, von all den bangen und frohen und wehmüthigen Gefühlen
bewegt, die um solche Zeit in einem Mädchenherzen einkehren. Da rief ihr Rike
in absonderlichem Ton: »Jungfer Marie, eine »g'späßige« Jungfer ist unten!«
Marie eilte hinunter; da stand in der Dämmerung eine seltsame Gestalt, in ein
langes prächtiges Seidenkleid gehüllt, das mit einer Schnur zum Gehen
aufgeschürzt war, die langen Enden einer eleganten Atlasvisite wie ein Halstuch
nach hinten geknüpft, bestäubt und erhitzt, mit allen Spuren eines weiten
Marsches. Die schwarzen Augen, die zwischen dem verwirrten Rabenhaar hervor
sahen, ließen sich nicht verkennen.

»Katharine! um Gottes willen, wo kommst du her? Nur schnell in mein Stübchen.«
Dort setzte sich die Erschöpfte nieder und begann zu lachen wie toll, sobald
sie zu Athem kam. –»Da bin ich! mit der Grafschaft ist's aus!« – »Aber wie,
warum?« – »Das sollst du hören. Dazu bin ich zu gut, daß der seine Schulden
zahlt mit dem, was die Mutter zusammengekratzt hat, und mich dann in die Ecke
stellt wie einen Sack, wenn er geleert ist. Ich hab' ihn gleich nicht wollen,
obschon ich ein dummes Ding bin, was ich mein Lebtag bleibe, aber ich ließ mich
überreden. Da schickten sie ein Dutzend Weibsbilder hinter mich, um mich zu
putzen, und setzten mich in eine Kutsche und stellten noch extra eine alte
Mamsell an, die mich Mores lehren sollte; keine Stunde war mir wohl. Und dazu
sah ich mehr und mehr, daß sich der Herr Graf an mir schämte und nicht erwarten
konnte, bis er mein Geld habe und mich bei Seite schieben könne. Da habe ich
ihnen nun einen schönen Streich gespielt und bin durchgegangen, und da bin ich!
«

»Aber was willst du nun thun? ich bitte dich!« – »Zu Schulmeisters will ich und
den Martin heirathen, des Schulmeisters Sohn. Das ist mein heiliger Ernst, der
hat mir gefallen, sonst keiner mein Lebenlang. Und wenn er mich auch nicht lieb
hat, weißt du, so recht, wie man dich lieb haben muß, ich weiß doch, daß er
mich nimmt und daß er gut gegen mich sein wird, und ich und mein Geld sind am
besten bei ihm aufgehoben.«

Daß sie damit recht hatte, fühlte Marie in tiefster Seele, und es waren nur
noch Scheinwaffen, mit denen sie ihren Entschluß bekämpfte. Wäre auch umsonst
gewesen; kaum ließ Katharine zu, daß Marie sie incognito mit einer Tasse Thee
bewirthete, dann schlug sie ihr Seidenkleid über den Arm und wanderte im
Eilschritt davon.

Das Erstaunen der Schulmeistersfamilie, des Vormunds und des Grafen, alle
Stürme und Kämpfe, inmitten deren Katharine selbst, »die Ate dieses
unheilvollen Kriegs« die allerunbekümmertste Person blieb, lassen sich leichter
denken als beschreiben. Am Ende ließ sich nichts einwenden, der junge Lehrer
war ein geschickter, tadelloser Mann, der Vormund war am Ende froh, den Kobold
von Mündel los zu werden, und der Herr Graf ließ, wie man sich zuflüsterte,
sein beleidigtes Ehrgefühl mit einer anständigen Summe versöhnen. Katharine kam
als freudestrahlende junge Frau zu Wilhelm und Marie, die vor ihr in den Hafen
eingelaufen waren, und Wilhelm versöhnte sich vollständig mit der lange
gefürchteten Krebsin.

Martin, ein ernster, herzensguter und gewissenhafter Mann, nahm das unbedingte
Vertrauen, mit dem Katharine sich und ihre Schätze in seine Arme warf, als eine
heilige Pflicht auf und gelobte sich, mit unverbrüchlicher Treue über die Seele
des wilden Kindes zu wachen und die Reichthümer zu verwalten, an denen so viel
Thränen hiengen. – Auf einem bescheidenen Landgut lebte er mit Katharinen auf
dem Fuße behaglichen Wohlstands; seine Schwester war die emsige Gehilfin der
jungen Frau, die mit unbeschreiblichem Wohlgefühl sich zum erstenmal in ihrem
Leben recht daheim fühlte. – Als Papa Wezler die Geschichte allmählich klar
wurde. da setzte er sich nieder mit einer Miene, als ob die Welt stille stände;
das gieng über seinen Horizont und er gab es auf, darüber zu meditiren.

 
Etwas Gutes zum Schluß.

Noch einen Blick in das Heimwesen Mariens und Wilhelms! Ihr würdet es kaum für
möglich halten, daß man in einer engen Gasse der Residenz eine so niedliche,
trauliche Heimath gründen könne wie die ihrige. Schöne Aussicht vermißte man
gar nicht, die Einsicht war so freundlich. Mariens Blumen waren von den
wohlfeilsten Sorten; um so mehr, meinte sie, mahnen sie einen an einen eigenen
Garten. Wenn Wilhelm irgend welche Wünsche laut werden ließ, die zu ihren
Verhältnissen nicht paßten, so beklagte Marie scherzend, daß er nicht auf den
Krebsfang gegangen sei.

Es war gerade die Zeit, wo sie Wilhelm vom Komptoir erwartete, aber heute war
die kleine Speisetafel durch ein angestoßenes Tischchen vergrößert; das
allerfeinste Tischzeug, der Stolz der Mama, war aufgelegt und der Tisch mit
allem Schönen, was Marie an Silbergeräth hatte, in's glänzendste Licht gesetzt.
– Um zwölf Uhr kam nämlich auch der Eilwagen und mit diesem wurden heute zum
erstenmal Papa und Mama erwartet.

Eben kämpfte Marie mit sich, ob sie den brodelnden Pudding seinem Schicksal
überlassen und den Eltern entgegen gehen solle, da hörte sie den schweren Stock
und Tritt des Papas schon auf der Treppe; schnell öffnete sie die Thür, um hell
zu machen, und sah die zwei lieben alten Leute zusammen die Treppe
heraufklimmen und hinter ihnen Wilhelm mit zwei Sätzen nachfliegen. Nun ging
die Freude, das Begrüßen, das Verwundern an, wie alles so hübsch sei. Wilhelm
holte das Hausbuch, das angelegt war, als ob Millionen darin zu verrechnen
wären, und zeigte mit Stolz ihre Ersparnisse und Mariens pünktliche Rechnung.
Marie aber trieb zum Essen, die Suppenkloße könnten fest werden.

»Warte noch, Marie,« sprach der Papa. »Da kam gestern ein Brief an dich aus
Amerika unter deinem Mädchennamen, der nach langer Irrfahrt zu uns geschickt
wurde; lies vorher.« Marie öffnete den Brief und setzte sich damit. Keine Linie
ihrer sanften ruhigen Züge änderte sich, sie las ihn still bis zu Ende, dann
legte sie die darin enthaltenen Papiere bei Seite und reichte ihn Wilhelm mit
einem Gesicht, so strahlend von Glück, wie er es kaum an jenem Verlobungsabend
gesehen. Wilhelm las laut:

»Mein armes liebes Kind! Ob du noch lebst oder wo du bist, weiß ich nicht! ich
denke, in unserem alten Heimatort wird man von dir wissen. Ich will dir jetzt
nicht sagen, wie es kam, daß mich die Verzweiflung von Haus und Heimat
getrieben, einen verschuldeten, ehrlosen Mann. Ich war wie von Sinnen durch die
beständigen Quälereien jenes Teufels von Weib, der Gott vergebe. Mein armes
Kind – ich habe damals nicht viel an dich gedacht.

»Ich habe hier viel herbe und schwere Zeit gehabt; sie war mir nöthig, um zur
Einkehr in mich selbst zu kommen; jetzt ist sie vorüber, Gott hat meinen Fleiß
gesegnet, mehr als ich hoffen konnte, und ich habe mein Vaterherz
wiedergefunden. Mein Kind, hier lege ich eine Summe bei, um dich zu mir zu
bringen, wenn du noch lebst, wenn du allein und heimatlos im Vaterlande bist;
sie wird hinreichen, um auch meine alte Schuld zu decken, die aber nicht so
groß sein kann, als ich damals geglaubt. Lebt mein Kind nicht mehr, so sollen
Alle, die ihm Liebe erwiesen, sich darein theilen.

»Bist du aber, was ich kaum glauben kann, verlobt oder verheirathet und
glücklich, dann, liebes Kind, bleibe, wo du bist, dann will ich einmal zu dir
kommen. Ein großes Heiratgut dir zu senden, wäre in diesem Falle bei der Art
meines Geschäfts nicht möglich, aber ich kann dir mit Leichtigkeit die
beigelegte Summe als jährlichen Beitrag geben. Wenn mir Gott so gnädig ist, daß
du noch lebst, so schreibe mir bald und sage mir, ob du noch ein kindliches
Herz hast für den Vater, der dich einst verlassen.«

Marie legte den Wechsel, der im Brief gelegen, in die Hand des erstaunten
Papas. »Nun Gottlob, daß ihr schon beisammen seid!« sagte dieser herzlich.
»Nicht wahr, Marie, du weißt, daß du vorher schon mein Kind gewesen.« Marie
weinte vor Freuden wie ein Kind, daß sie nun einen Vater habe, und sagte
lächelnd zu Wilhelm: »Ei, jetzt hast du doch noch ein Krebslein gefangen!« Die
Mama aber faltete die Hände und sprach:

Weg' hast Du aller Wegen.
An Mitteln fehlt Dir's nicht;
Dein Thun ist lauter Segen,
Dein Gang ist lauter Licht.

Adolf ist nicht Kazike geworden. Es war ihm vergönnt, sein Leben einzusetzen
für seinen Beruf; nach reichem, segensvollem Wirken kam er heim, um in der
Mutter Schooß sein Haupt zur letzten Ruhe zu legen, aber ein reiches Erbe von
Glauben und Frieden hat er den Seinen gelassen, das ihnen das Leid versüßte.

Ob Herr Wezler nun angefangen hat, für seine Enkel Plane zu machen, weiß ich
nicht; ich glaube fast, er will's dießmal dem lieben Gott überlassen.

Schwäbische Pfarrhäuser.

Ein Pfarrhaus – ist das nicht ein lieber, so recht schwäbischer Laut? Pfarrer
gibt es zwar überall, noch weiter als »die deutsche Zunge klingt«, und sie
werden auch anderwärts nicht in Höhlen wohnen; aber ich meine doch, die
rechten, ächten Pfarrhäuser seien nirgends daheim als in Schwaben.

Das Wort Pfarrhaus hat einen magischen Reiz fast für jedes junge Mädchenherz,
selbst wenn es in den elegantesten Zirkeln schlägt. Das Haus braucht nicht
modern, nicht großartig zu sein (wäre auch ein vergeblicher Wunsch), nur recht
behaglich, mit einem Gärtchen davor und einem Rasenplatz dahinter, über den ein
stiller, grüner Pfad zur Kirche führt, die Fenster mit Blumenstöcken geziert,
durch die Nachts ein trauliches Lampenlicht schimmert, bei dessen Schein der
Pfarrer seiner Liebsten vorliest.

Nun haben freilich nicht alle Pfarrhäuser einen solch romantischen Charakter,
und wenn ich versuche, euch in einigen einzuführen, so verdenkt mir's nicht,
wenn zwischen den Lichtseiten auch Schatten liegen. Das erste aber, das wir
betreten, sei ein gutes und liebes, eines das mir in dankbarer Erinnerung lebt,
und wenn ich mich auf eine passende Bezeichnung dafür besinne, so nenne ich's
am liebsten:

Das freundliche Pfarrhaus.

Ein freundliches war es gewiß. Es ist schon so schön hellgelb angestrichen und
steht hoch oben im Dorf, recht ausdrücklich, damit es weithin gesehen werde, um
den zahlreichen Pilgern vom nahen Städtchen eine freundliche Aufnahme zu
verheißen. Und wenn man über den begrasten Kirchhof schreitet, der, längst
nimmer benützt, nur noch ein Tummelplatz ist für Kinder und Hühner, wie
freundlich steht's da im reinlichen Hofraum, mit dem Nußbaum zur Rechten, der
sich so dicht an's Haus anschließt, daß man seine Früchte im Zimmer pflücken
kann, mit dem Garten zur Linken, dessen Büsche und Bäume neugierig über die
niedrigen Nebengebäude, die Stallungen für Hühner, herausgucken! Mit fröhlichen
Gebell und zutraulichem Schweifwedeln sprang einem da Azor, der getreue
Haushund, entgegen, ein wahrer Ausbund von Hund, ein garstiges Vieh zwar, aber
höchst gastfreundlicher Natur, denn an jedem Gast hüpfte er hoch empor aus
lauter Vergnügen. Als Kinder konnten wir's ihm freilich nicht verzeihen, daß er
Stachelbeeren fraß wie ein Mensch, sonst aber war er unser guter Freund. Armer
Azor! er mußte sein Leben lassen bei einer Hundemusterung, und hatte doch kein
Unrecht auf seiner ehrlichen Hundeseele, als daß er acht Jahr alt war! Das wäre
auch nicht geschehen, wenn wir dazumal schon Oeffentlichkeit und Mündlichkeit
gehabt hätten.

Aber wir können nicht im Hof stehen bleiben; treten wir in den Flur, der zum
Ergötzen der Kinder mit einer Schaukel versehen ist. Da prangte als beständiger
Willkomm noch ein kolossaler, prächtig gemalter Vers, von Tannenreis umkränzt,
mit dem der Pfarrer vor Jahren einst von seiner Gemeinde empfangen worden war:
»Noch ehe er kam – War sein Herz voll Huld uns zugethan, – Die Vorsehung Gottes
schenkte uns ihn, – Und wir vereinigen uns heut mit ihm.« Nun aber die Treppe
hinauf, auf deren Spitze uns schon der Hausfrau freundliche Stimme begrüßt hat,
in die große wohnliche Stube, die vielerlei Zwecke in sich vereint, die Salon,
Studirzimmer, Speisesaal und Audienzgemach zugleich war. Da stand die
stattliche Gestalt des Pfarrherrn an's Fenster gelehnt, eingehüllt in eine
bläuliche Rauchwolke, die von ihm ausging und über das ganze Zimmer ein
angenehmes Düster ausgoß. Er war ein standhafter Raucher (leidenschaftlich
würde zu seinem sonstigen geruhigen Wesen nicht passen); Priester und Altar
zugleich dampfte er den lieben langen Tag, und nur ein einzigmal, in einer
Stunde tiefsten Leides, sah ich sein Pfeifchen erloschen. Jetzt aber legt er's
einen Augenblick bei Seite, um mit lauter, voller Stimme seine Gäste zu
begrüßen.

Und nun legt man die überflüssigen Hüllen ab und setzt sich ganz gemüthlich um
den runden Tisch, und ich möchte wohl wissen, wem's da nicht behaglich geworden
wäre. Man fühlte sich so recht geborgen aus allem Gewühl und Getreibe des
Lebens draußen, und die einfache Bewirthung, Kaffee, Butter und Obst, ließ man
sich jederzeit so trefflich schmecken, als ob man gerade nur zum Schmausen
gekommen wäre. Es war kein Wunder, daß man sich so wohl fühlte, denn willkommen
waren alle Gäste, junge und alte, zu jeder Zeit, zu jeder Stunde, und es gibt
kein angenehmer erwärmendes Gefühl als das, ein gern gesehener Gast zu sein.
Niemals durfte man mit der heimlichen Angst die Glocke am Haus ziehen, daß nun
droben ein Thür-Auf- und Zuschlagen, eine gedämpfte oder laute Küchenkonferenz
angehe, bis die Pforte sich öffne. Ja sogar der Samstag, dieser Tag häuslicher
Plage und Unbequemlichkeit, dieser herbe Durchgang zu der Ruhe des Sonntags,
hatte im freundlichen Pfarrhaus seinen Stachel verloren, weßhalb auch eben an
diesem Tag die stärkste Wallfahrt dahin war. Und nicht nur bei hellem
Tageslicht suchte man das freundliche Pfarrhaus heim, nein auch die schönsten
Mondscheinparthien wurden in hellen Winternächten dahin gemacht und ein warmer
Thee nebst delikaten Apfelküchlein belohnte die späte Mühe.

Zu den übergeschäftigen Hausfrauen gehörte die Pfarrfrau nicht, obgleich sie
die Finanzangelegenheiten des Hauses in aller Stille mit ruhiger Umsicht
verwaltete, auch hätte ihre zarte Gesundheit wohl kaum ein sehr bewegliches
Treiben gestattet. Drum hatte man auch im Pfarrhaus nie den peinlichen
Eindruck, als ob jetzt die Leute Leib und Leben dran setzten, einen Kaffee zu
Stand zu bringen. Da gab's kein stundenlanges Verschwinden der Hausfrau,
unterbrochen durch kurzes athemloses Auftreten mit irgend einem Erforderniß.
Nein, das gab sich alles wie von selbst; noch ehe die häusliche Wirksamkeit in
die Hand der Töchterlein überging, saß die Frau Pfarrerin geruhig da, mit ihrem
rothen Strickkorb, ein langsam vorrückendes Strickzeug in der Hand, und lieh
ihr Ohr den Gästen, während sie mit strahlenden Blicken fast unverwandt ihren
Mann betrachtete, der in ihren Augen der Inbegriff aller männlichen Schöne und
Herrlichkeit war, so wie er wiederum sich gar nichts Anmuthigeres und
Vollkommeneres vorstellen konnte als eben seine Frau. Ob das andern Leuten auch
so erschien, das thut nichts zur Sache. Genug. sie waren selig in diesem
Glauben, und von dieser steten unverwelklichen Glückseligkeit des Ehepaars. das
sie mit innigem Genügen erfüllte, ging auch die Atmosphäre von Freude und
Frieden aus, in der es einem so wohl wurde im Pfarrhause.

Eine Studirstube brauchte der Pfarrer nicht. Zwei Tage lang hatte er einmal
eine gehabt, da hielt er's aber nicht aus. »Warum soll ich wo anders sein, wenn
ich bei Dir sein kann?« Seitdem etablirte er sich mit seinen Pfeifen und seinen
Büchern (in welch beiden Stücken er keinen großen Luxus trieb) im einzigen
Wohnzimmer bei seiner Frau, und weder sein Geist noch sein Amt hat darunter
Noth gelitten. Ein neues philosophisches System hat er nun zwar nicht
ausgeheckt, auch nicht chaldäisch und Sanskrit getrieben, aber ein
grundgescheidter Mann war er doch, der über alle Erscheinungen im Gebiete des
Lebens und Wissens sein gutes gesundes Urtheil hatte.

Seine Passion war neben dem Rauch noch das Schachspiel; es war gerade recht für
sein gutes Phlegma, so eine halbe Stunde lang zwischen den Rauchwolken durch
das Schachbrett zu betrachten, ehe er sich zu einem Zug entschloß. Hie und da
begegnete es ihm, auch etwas zerstreut zu sein, wie er denn einmal in eine
große Gesellschaft eintrat, statt des Stocks den Besen in der Hand, an dem er
vor der Thür die Schuhe gereinigt hatte, – ich sehe noch das erstaunte Gesicht,
mit dem er sich umsah, als sein höflicher Gruß mit einem schallenden Gelächter
erwidert wurde.

Die Seelsorge, die Audienzen, die der Pfarrer seinen Bauern gab in ihren
verschiedenen Lebensangelegenheiten, sie konnten nur gewinnen durch die stille
Anwesenheit der Frau Pfarrerin, die, in alle Verhältnisse eingeweiht, da und
dort ein Wort zur rechten Zeit einschaltete, am eifrigsten, wo es galt, einen
Ehemann zu seiner Pflicht, eine Frau zur Geduld und Sanftmuth zu ermahnen. –
Des Pfarrers Predigten, die er niemals studirte, was seine Frau als besondern
Ruhm anführte, hatten eine einfache Kraft und Wahrheit, die ihre Wirkung nicht
verfehlte und manchmal gerade am rechten Fleck einschlug, mehr als die
beststudirte Rede.

Die Gemeinde lag dem Paar sehr am Herzen; sie betrachteten sie fast mit der
parteiischen Vorliebe, mit der Eltern das eigene Kind sammt seinen Tugenden und
Fehlern ansehen, und konnten's nicht leiden, wenn eben ihr Dorf so oft zum
Gegenstand des Gespöttes der Nachbarorte wurde.

Es ist unverkennbar, daß, wie ganze Nationen und Provinzen, so auch einzelne
Dörfer, und seien sie noch so nah beisammen, ihren eigentümlich ausgeprägten
Charakter tragen, was vielen Anlaß zu zahlreichen Neckereien und oft blutigen
Händeln zwischen Nachbarorten gibt. So war nun das Dorf, wo das freundliche
Pfarrhaus stand, Weindorf wollen wir's nennen, weit berühmt wegen besonderer
Betriebsamkeit und Sparsamkeit der Bewohner. Man hätte glauben sollen, sie
verstehen zwei Tage aus einem zu machen. Wenn ungünstig Wetter in der Ernte
oder zur Heuzeit einfiel und im ganzen Bezirk der Ertrag verdorben war, – die
Weindörfer hatten den ihrigen immer noch bei Sonnenschein eingebracht; wenn
eine Ueberschwemmung den Wiesen am Neckar drohte und die kaum eine
Viertelstunde entfernten Stadtbewohner sich zur Ruh legten und seufzten: »Schad
um den schöna Mist wo's Wasser furtnemmt,« waren die Weindörfer Wiesen mit
Laternen besät, bei deren Schein die Bewohner ihren Dünger bis auf's letzte
Hälmchen wieder heimholten. Man sagte ihnen freilich auch nach, daß kein
Weindörfer nach Haus komme, außer er bringe etwas »Gemaustes« mit, und daß man
in den Weindörfer Weinbütten Fische fangen könne, weil sie nämlich den neuen
Wein mit Neckarwasser vermehren; das aber ließ die Pfarrerin nie gelten. Sie
hob dagegen mit Glanz hervor, wie fleißig ihre Weindörfer Männer seien und wie
friedlich die Ehen; auch rühmte sie mit Recht, daß das ganze große Dorf nur
einen einzigen Bettelmann besitze, der »umgeätzt« wurde; und das war erst noch
ein grober Bettelmann, der den Weibern, die ihn speisten, den Küchenzettel
kritisirte und sich nichts gefallen ließ. Als einst zwei fremde Bettelkinder am
Pfarrhaus schellten und wir ihnen das Almosen brachten und im Spaß zuriefen:
»in Weindorf ist's Betteln nicht Mode,« da jammerte die gute Pfarrerin: »das
hättet ihr nicht sagen sollen, die nehmen's jetzt gewiß übel und kommen
nimmer.« Schad, daß sie nimmer erlebt hat, wie leicht versöhnlich die
Bettelleute unserer Tage in diesem Punkte sind.

So fern sich der Pfarrer von allem Sektenwesen hielt, so hielt er doch die
»Stillen im Lande,« die Pietisten seines Orts, die er als seine besten Bürger
rühmte, hoch in Ehren, und vermied neben all der schlichten Geradheit seines
Wesens Alles, was ihnen Anstoß geben konnte. Es wurde einst der Geburtstag des
jüngsten Töchterleins gefeiert; ihre Freundinnen aus der Stadt hatten ein sehr
rührendes moralisches Stück aus Weiße's Kinderfreund einstudirt, um sie zu
überraschen. Die Pfarrerin hörte von dem Plan und bat uns freundlich, die
Aufführung in der Stadt zu veranstalten, »wißt Ihr Kinder, um des schwachen
Bruders willen!« So zogen denn die Pfarrtöchterlein zur Stadt; die Aufführung
gelang vortrefflich: der edelmüthige Toffel und das bescheidene Dortchen kamen
zu Ehren, die stolzen Edelmannskinder wären um ein Haar ertrunken und die
hochmüthige Frau von Grünthal besserte sich; – hernach zogen Schauspieler und
Publikum hinüber über Neckar und Wiesen in's freundliche Pfarrhaus und
verzehrten dort gemeinsam einen Kessel voll Reißbrei nebst Zucker und Zimmt;
das Fest war gefeiert und der »schwache Bruder« blieb geschont.

(Das Dorf hatte sich durch strenge Altgläubigkeit von jeher ausgezeichnet. Als
früher längere Zeit bei Taufen die übliche Frage »widersaget Ihr dem Teufel« &
c. verbannt war, wandten sich die Weindörfer bei jeder Taufe an's Konsistorium
mit der Bitte, sie nach der alten Formel vollziehen lassen zu dürfen. Der
ewigen Bittschriften müde, ermächtigte das Konsistorium den betreffenden Dekan,
diese Erlaubniß zu geben, was dieser dem Pfarramt mit den lakonischen Worten
mittheilte: »Einem verehrlichen Pfarramt wird kund gemacht, daß die Weindörfer
den Teufel von nun an beim hiesigen Dekanatamt à 36 kr. Sportel haben können.«)

Alles Weltgeräusch und Getümmel, alle Zänkereien und Streitigkeiten, aller
kindische Neid, die tausenderlei Eifersuchten, die sonst zumeist in kleinen
Kreisen das Leben bewegen und verderben, waren für unser Pfarrhaus nicht
vorhanden. An dieser seligen Genügsamkeit, an diesem herzlichen Wohlmeinen
glitten alle Stacheln des Lebens unvermerkt ab und keine Sorge für die Zukunft
fand Raum. Wenn auch der Pfarrer mit den Freunden die Zeitereignisse besprach,
zu tief konnte man nicht in Combinationen oder Befürchtungen eingehen, denn in
getroster Zuversicht schaute das freundliche Gesicht der Pfarrfrau drein: »Gebt
nur acht, ich meine, es wird schon alles wieder recht und gut werden.«

Die Liebe des Paares erhielt sich in immergrüner bräutlicher Frische; ohne
allen sentimentalen Anflug hatte sie stets etwas Kindliches. Nach
dreißigjähriger Ehe betrachtete die Pfarrerin ihren Liebsten noch mit demselben
strahlenden Entzücken wie an jenem Weihnachtsabend, wo er als Vikar ihr sein
werthes Selbst zur Bescheerung angeboten, was sie ohne lange Bedenkzeit
angenommen hatte. Wie die zärtlichste Braut begleitete sie ihn mit ihren
Blicken, wenn er ohne sie das Haus verließ, so lang sie ihn vom Fenster aus
sehen konnte, oder harrte seiner Rückkehr; begleitete sie ihn auf einem Gang,
wo sie früher als er umkehrte, so suchte sie sorgsam seine Fußstapfen auf, um
in denselben zurückzugehen. Sie war unerschöpflich in neuen Benennungen für
ihn: Du Glücklichmacherle, du Gottlobunddankmannle &c. Auch hielt sie's für gar
keine Verletzung ihrer Frauenwürde, wenn sie ihrem Mann, so oft ihr's einfiel,
die Hand hinstreckte: »Ich dank' Dir eben recht schön, daß Du mich genommen
hast.« Und es hat sie der Pfarrer darum gar nicht geringer geschätzt, sondern
hoch und werth gehalten als sein Kleinod und ihre Zärtlichkeit mit reichem Maße
zurückgegeben, wenn er gleich menschlichem Ansehen nach etwas bärenhaft drein
schaute.

Mit Studien und Lektüre hatte die gute Pfarrerin sich nicht viel geplagt, aber
sie hatte mit ihrem hellen und harmlosen Blick in's Leben gesehen; ihr Buch war
das Herz und die Gedanken ihres Mannes, und darin hatte sie nicht vergebens
gelesen; es hat Niemand klassische oder ästhetische Bildung bei ihr vermißt.
Ihr häusliches Glück und die Vortrefflichkeit ihres Mannes bildeten ein
unerschöpfliches Gesprächsthema für sie, mit dem sie wunderbarerweise Andere
nie ermüdete, weil man sich selbst in das Element dieses Glücks wie in eine
warme Lebenslust versetzt fühlte. Auch hätte sie die Seligkeit, in deren Besitz
sie sich so reich fühlte, gern aller Welt gegönnt; nie hat der heilige Ehstand
eine feurigere Lobrednerin gehabt als sie; ein junges Ehpaar, ein zärtliches
Brautpaar zu sehen, war ihr eine recht innerliche Herzenserquickung.

Es wachten auch in diesem glücklichen Hause alte, lang eingerostete Herzen
wieder auf, und manchem, im Alltagsschlendrian verknöcherten Ehpaar fiel es im
Bereich dieser überströmenden Liebe auf einmal wieder ein, sich auch in der
Zwischenzeit wieder die Hand oder einen Kuß zu geben, was sonst nur jährlich
dreimal, an Weihnachten und an den beiderseitigen Geburtstagen vorkam. Das
junge leichtfertige Volk freilich, das lachte oft recht von Herzen ob dieser
alten Bräutlichkeit, that aber ganz als ob's daheim wäre, schlug vom Zimmer aus
Nüsse vom Baum, plünderte den Garten, so lange es etwas zu plündern gab,
erzählte sich Geschichtchen in der Rosenlaube und zog jederzeit vergnügt und
befriedigt heim, von der Pfarrfamilie und dem zuvorkommenden Azor begleitet bis
an das Ufer des Flusses, der Stadt und Dorf trennt.

Noch ein stilles, freundliches Element weilte in der traulichen Hinterstube,
die ehrwürdige Mutter des Pfarrers, recht ein Bild eines frommen, friedlichen
Alters, ihr zur Seite ihre vielgeschäftige Tochter, die sorgsame Tante Clara,
der schaffende Genius des Hauses, die Geheimräthin bei allen Staats- und
Hausaffairen, die Bildnerin der heranwachsenden Töchter. Denn auch ein Paar
junge lebendige Blüthen waren dieser glücklichen Verbindung entsprossen, zwei
rosige Töchter, des freundlichen Hauses lieblicher Schmuck. Die eine wuchs
heran als rastlos thätige Martha, zu beständigem Erstaunen der ruhigen Mama, um
dereinst als tüchtige Pfarrfrau eine zweite, noch reichlicher illustrirte
Auflage des elterlichen Glücks zu veranstalten. Die zweite, ein zartes,
anmuthiges Blümchen, war nicht für die Erde bestimmt; im schönsten Alter
jungfräulicher Blüthe schlossen sich ihre sanften blauen Augen für die Erde.
Das freundliche Kind hatte wohl nie geahnt, daß sie den ersten schweren Kummer
über das freudenhelle Elternhaus bringen sollte. – Aber auch deine männliche
Gestalt, du guter Pfarrherr, lehnt nicht mehr am Fenster, von bläulichen Wolken
umwallt. – In ein freundliches Pfarrhaus wollt' ich euch führen; so laßt uns
leise die Thüre schließen, ehe es dunkel wird darin.

Der Haselnußpfarrer.

Das war ein seltsamer Kautz, und wäre es wohl in jedem Stande gewesen, darum
möchte ich ihn keineswegs als Typus des seinigen zeichnen; weil er aber doch
einmal ein Pfarrer gewesen, so möge er hier seinen Platz finden, schon um
seines Hauses willen, das gewiß der geistlichen Pflicht der Demuth und
Niedrigkeit in reichem Maße nachgekommen. – Am besten ist's, wir begleiten, um
Eingang in's Pfarrhaus zu erhalten, einen seiner Vikare, deren er gar viele
gehabt, denn sonst ist es äußerst selten aufgesucht worden.

Es war im Sommer18 . ., als ein neuernannter Vikar muthigen Schrittes in das
ihm noch gänzlich unbekannte Dorf einzog, dessen Pfarrer er in Folge höherer
Weisung zum Gehülfen gesandt wurde. Das Pfarrhaus aufzufinden war aber keine
leichte Sache, wenn man einem nicht zuvor gesagt hatte, es sei das baufälligste
Haus im Ort. Unter Anleitung des Büttels, der zugleich Gänsehirt war und eben
seine Schaar heimgetrieben hatte, kam der Vikar aber doch damit zu Stande.
Klein war das Haus eben nicht, sah aber höchst trübselig und wirklich
lebensgefährlich aus, denn es war auf einer Seite mit Stricken an einen daneben
stehenden starken Lindenbaum gebunden.

Der Vikar fragte nach dem Herrn Pfarrer und der Frau Pfarrerin. »Die Frau,«
hieß es, »ist über Feld, der Herr aber sind im Garten.« So ging er denn, ihn
dort aufzusuchen und dachte sich einen ehrwürdigen Herrn zwischen Blumenbeeten
und Obstbäumen umherwandelnd. Dem war aber nicht so, und einen solchen Garten
hatte er noch nie gesehen. Ein halb Viertel Morgen war mit lauter
Haselnußstauden, hohen und niedrigen, bepflanzt, nichts dazwischen als schmale
Pfade. Inmitten dieser Haselnußwildniß wandelte der Pfarrer, eine dürre,
starkknochige Gestalt mit einer bedeutend rothen Nase und lederbraunem Gesicht,
und erspähte prüfenden Blickes den Grad der Reife seiner Nüsse. Er empfing
seinen neuen Vikar ziemlich kühl und schien es mißliebig aufzunehmen, daß man
ihn in diesen Hain eingeführt habe, führte ihn auch alsbald in das Wohnzimmer.

Dort war indeß die Frau Pfarrerin von ihrem Gang auf den Markt der benachbarten
Stadt angekommen, eine gleichfalls magere, höchst ungut aussehende Dame, die
sich, nachdem sie einen himmelan stehenden Hut abgelegt hatte, in einer
vergilbten Filethaube präsentirte und den Vikar fragte, ob er nicht Thee wolle,
wenn es ihm nicht zu spät sei vor dem Nachtessen, wofür er natürlich dankte.

Sonderlich wohl ward es dem Vikar nicht diesem Ehepaar gegenüber, zwischen dem
ein außerordentlich kühler Ton zu herrschen schien. Heiterer und gemüthlicher
Natur, wie er war, versuchte er aber doch einen fröhlichen Ton anzuschlagen und
gab alte Universitätsspäße zum besten, was wirklich beim Pfarrer einen
gurgelnden Ton hervorrief, der ein Lachen vorstellen sollte, und auch die Frau
Pfarrerin, der das besonders zu behagen schien, versuchte ihre Muskeln zum
Lächeln zu verziehen.

Nach dem Nachtessen brach der Pfarrer plötzlich auf und der Vikar sah ihn mit
einem schweren Kruge versehen die Treppe hinabsteigen. Auch ihm wurde nun sein
Gemach angewiesen, das im obersten Stockwerk gelegen war und so unerquicklich,
dürr und trocken aussah, wie das ganze Haus; er konnte seinen Stern nicht
besonders preisen, der ihn unter dieses Dach geführt. Sein Verhältniß zu der
Frau Pfarrerin schien sich indeß recht erträglich zu gestalten, während der
Pfarrer sich auf den nötigsten Verkehr beschränkte und besonders ängstlich
bemüht schien, ihn von seiner Studirstube fern zu halten, in der er den Tag
über und Abends fast alle Zeit zubrachte.

Als eines Tags der Pfarrer nach dem Nachtessen abermals verschwunden war,
begann die Pfarrerin ganz zutraulich: »Herr Vikar, ich höre, Sie verstehen sich
auf die Physiognomien und sehen den Leuten an, wie lang sie noch leben werden.«
Der Vikar gab zu, daß er sich hie und da damit befaßt und namentlich bei
Kranken oft einen richtigen Blick gehabt habe. – »Nun, meinen Sie, daß ich oder
mein Mann zuerst sterben werde?« Als der Vikar, erstaunt über eine so ruhig
gestellte Frage dieser Art aus dem Munde einer Gattin, die Antwort schuldig
blieb, fuhr sie mit schauerlicher Gelassenheit fort: »Sehen Sie, ich und mein
Mann haben gar nie zusammen gepaßt; ich hätte ihn gar nie genommen, wenn mir's
nicht um einen eigenen »Unterschlauf« (Obdach) zu thun gewesen wäre. Seit wir
geheirathet sind, hat er mich nur erzürnt: wenn ich fett koche, will er mager
essen, habe ich eingeheizt, sperrt er die Fenster auf, will ich Bohnen
pflanzen, pflanzt er Haselnüsse. Ich ärgere mich nun schon lange nicht mehr,
aber ich muß oft denken, es wäre fast am besten, wenn der liebe Gott Eines von
uns Zweien zu sich nähme, ich könnte dann nach Nürtingen ziehen.« – Der Vikar,
der nicht wußte, ob er über diese gottergebene Ehefrau lachen oder weinen
solle, zog sich aus der Sache so gut er konnte, und meinte, der Herr Pfarrer
sehe noch recht robust aus, doch habe man freilich Exempel, daß auch die
kräftigsten Leute schnell wegsterben u. s. w.

Ein Räthsel, dessen Lösung ihn täglich beschäftigte, war für den Vikar des
Pfarrers Studirstube, zu der Niemand Zutritt hatte; selbst Bauern, die zu ihm
wollten, wurden stets die Treppe hinaufgewiesen. Um's Leben gern hätte er
gewußt, was er eigentlich dort trieb: theologische Studien schwerlich, denn
seine Gelehrsamkeit war ziemlich verrostet und seine Predigten mahnten an die
Gebeträder der Buddhisten, die dieselbe Leier mechanisch abrollen. Hatte er
einmal gar nicht studirt, so verkürzte er die zur Predigt bestimmte Zeit damit,
daß er nach Verlesung des Evangeliums anhub: »Dieses Evangelium ist so schön
und so schön, daß ich's eurer Liebe noch einmal vorlesen muß,« und so fort.
Classische Studien trieb er wohl eben so wenig, denn seine ganze Kenntniß der
alten Sprachen schien darauf eingeschrumpft, daß er das Wort Vikarius durch
alle Fälle deklinirte: »Das ist des Herrn Vikarii Glas; schenke dem Herrn
Vikario ein; Herr Vikarie, ich wollte Sie noch fragen –; hat Sie den Herrn
Vikarium gesehen?« – Was ging denn aber vor im geheimnißvollen Gemach, aus dem
nur hie und da dumpfe, brummende Musiktöne in stiller Nacht heraufdrangen?

Da ereignete sich's einmal, daß das Pfarrpaar, das man fast nie zusammen
erblickte, weil sie stets daheim blieb, wenn er ausging, und fortging, wenn er
dablieb, eine gemeinsame Einladung zu einem Hochzeitfest annahm. Zudem fügte es
sich, dem Vikar äußerst erwünscht, daß man am selben Tage eine nöthige Notiz
aus einem der Kirchenbücher verlangte, die unter des Pfarrers Gewahrsam waren.
Dieser hatte zwar den Schlüssel mitgenommen, aber Bäbel, die alte Hausmagd,
erbot sich, mit dem Hauptschlüssel zu öffnen. Mit erwartungsvollem Schauder,
fast wie Annchen in Blaubarts Stube, trat er in das geöffnete Heiligthum.

Siehe, da standen auf einem Tisch die sehr wenigen Bücher, deren der Pfarrer
sich bediente, zwei lange Pfeifen, ein tüchtiger Krug, daneben lehnte eine
mächtige Baßgeige, und an allen Wänden der Stube lagen Säcke mit Haselnüssen
gefüllt. – Bäbel bemerkte sein stummes Erstaunen: »Ja, der Herr Pfarrer brechen
immer selber alle die Haselnüsse und essen sie auch allein.« – »So? deßhalb
bleibt er so lange auf?« – »Ja, und da kriegen Sie Durst von den vielen Nüssen,
und den da,« auf den Krug zeigend, »trinken Sie aus. – Sie übersehen sich aber
nie, Sie können's gut vertragen, man spürt Ihnen gar nichts an,« fügte sie
entschuldigend hinzu.

So war's also entdeckt, das dunkle Geheimniß! Jeden Abend um halb neun Uhr zog
der Pfarrer sammt seinem Krug, den er eigenhändig mit rothem Wein gefüllt, in
die untere Stube, schwelgte dort in Haselnüssen und baßgeigte dazwischen, bis
der Krug leer war. Das also war's, was des Pfarrers Leben ausfüllte, was ihn
stumpf machte für's Wissen, lau im Beruf, gleichgültig gegen häusliche
Freudlosigkeit! – Ein so seltsames Surrogat für Glück war dem Vikar noch nie
vorgekommen.

Das konnte man dem Pfarrer nicht nachsagen, daß er neuerungssüchtig oder
anspruchsvoll in Betreff seiner Wohnung sei.

Das Mansardenzimmer des Vikars war allen Unbilden der Witterung ausgesetzt und
an einem schönen Wintermorgen mit einem solchen Schneehügel bereichert, daß es
nöthig wurde, für längere Zeit einen gemeinsamen Schlafsaal zu errichten, was
der annoch lebende Todtengräber des Orts bezeugen kann.

Der Pfarrer nahm solches Mißgeschick mit großer Philosophie auf. Seit das
Pfarrhaus durch den Lindenbaum wieder gestützt worden war, lebte er geruhig
darin fort, versunken in seine Haselnüsse, bis eines schönen Morgens, da die
Hausbewohnerschaft eben am Frühstück saß, der Zimmerboden ohne besondere
Veranlassung hinunterbrach und sämmtliche Mitglieder des Hauses, Herrn und
Frau, Vikar und Bäbel, rasch und sicher in den darunter befindlichen Kuhstall
versetzte. – Das war eine große Ueberraschung; die Frau Pfarrerin richtete sich
zuerst auf, sie war weich gefallen, und sah nach, ob sie noch keine
Veranlassung habe, nach Nürtingen zu ziehen. aber auch der Herr Pfarrer waren
unverletzt; nur der Vikar lag härter und wirklich gefährlich unter einer Kuh.

Sobald man sich nothdürftig aufgerichtet und erholt hatte, ward ein Expresser
abgesandt mit einem Bericht dieser merkwürdigen Begebenheit an's königliche
Cameralamt. Besagtes Amt kam Tags darauf in höchst eigener Person mit einem
Werkmeister, um den Schaden einzusehen und aufzunehmen. Die Herstellung des
eingebrochenen Zimmerbodens sollte unverzüglich in den Bauüberschlag für's
nächste Jahr, die der durch den Fall zerschmetterten Fenster aber in den für's
nachfolgende aufgenommen werden, wenn der Pfarrer den Beweis herstellen könne,
daß die Fenster nicht noch durch Ausheben hätten gerettet werden können. Auf
des Pfarrers dringende Vorstellung, daß er sein Zimmer nicht entbehren könne,
ward ihm gestattet, dasselbe einstweilen auf eigene Rechnung herstellen zu
lassen, mit der Bedingung, daß er die Stube wieder in statum quo setze, falls
das Haus an einen Andern übergeben würde, noch ehe die Herrschaft den
Bauüberschlag genehmigt habe.

Der Stubenboden wurde wieder hergestellt; die Herzen des Ehepaars schienen sich
aber auch durch diese tragische Katastrophe nicht näher gekommen zu sein. Dem
Vikar gefiels je länger je weniger; er ward es immer mehr satt, die trübselige
Frau Pfarrerin zu unterhalten, während der Pfarrer seine Orgien in der
Haselnußkammer feierte. So zog er denn ab, sobald es sich thun ließ.

Sein Nachfolger, ein hagebüchener, ausgedienter Vikar, war, scheint es, die
verwandte Seele, die dem Pfarrer lange gefehlt hatte. Er begleitete des
Pfarrers Baßgeige mit dem Violoncell und ihm ward die Gunst gewährt, deren sich
noch kein Sterblicher erfreut hatte: er durfte Theil nehmen an den
Schwelgereien unter den Nußsäcken; auch mußte von nun an der Krug allabendlich
noch einmal aufgefüllt werden.

Nach Jahr und Tag führte den ersten Vikar sein Weg wieder in die Gegend. Da
beschloß er denn, den Pfarrer wieder aufzusuchen und ihn mit einem Säckchen
extraschöner Aug'stnüsse zu erfreuen. In der Nähe des Orts aber traf er mit dem
hagebüchenen Vikar zusammen, der so eben seine Bestallung als Amtsverweser
daselbst erhalten hatte. – Der Haselnußpfarrer und seine Frau waren an einem
und demselben Tage gestorben.

Das töchterreiche Pfarrhaus.

In einer freundlichen Gegend Schwabens hatte ein neuberufener Pfarrer seine
junge Frau noch nicht lange in sein Pfarrhaus einführt. Da träumte ihm in einer
Nacht: er finde in seiner Stube einen verdeckten Korb, als er dessen Deckel
lüftete, da flogen zwölf Täubchen heraus, die setzten sich auf den Boden und
verwandelt sich alsbald in zwölf zierliche Mädchen. Mit Lachen erzählte er
seiner Frau diesen Traum, und die meinte auch, das wäre der Ehre doch gar zu
viel.

Als nach Jahresfrist ein rundes Mägdlein in der Wiege lag, da hätte Vater und
Mutter doch lieber einen Knaben gesehen, weil ihnen die zwölf Täublein wieder
zu Sinn kamen. Aber das Töchterlein war das erste, und darum doch wichtig und
hoch willkommen. Es wurde ein großartiges Tauffest veranstaltet, Gäste geladen,
soviel das Pfarrhaus faßte, und Torten, Kuchen und Schinken in Hülle und Fülle
gebacken und gesotten. Der jungen Mutter schien gar kein Name besonder und
schön genug, bis sie sich endlich für Alwina entschied. »Es ist gut, daß Du mit
A anfängst,« sagte lächelnd der Pfarrer, »so reichts eben das halbe Alphabet
bis alle die zwölf Täublein da sind.« Zu Pathen wußte man so viel Onkel und
Tanten, Freunde und Freundinnen, die auf diese Ehre Anspruch machten, daß die
kleine Alwine am Ende ein ganzes Dutzend Pathen und Pathinnen und einen langen
Nachschweif von Namen zu Ehren derselben erhielt, und ihr kleines Bettchen ganz
bedeckt war mit silbernen Löffeln.

Als nun im nächsten Jahre die kleine Alwina die Wiege einem Schwesterlein
räumen mußte, da wurde die Taufe schon stiller begangen, die Mutter aber wollte
nicht vorrücken im Alphabet, und nannte das zarte Wesen mit den himmelblauen
Aeuglein: Angelika.

Das A wollte aber denn doch nicht ausreichen, auf die Angelika folgte eine
Amalia, Agnes, Anna und Adelheid, dann kam's in's B mit einer Beate und Bertha.
Die ganze Familie lamentirte über den großen Mädchensegen im Pfarrhaus, immer
stiller und einfacher wurde das Tauffest gefeiert, immer weniger Pathen
gebeten, da man die Onkel und Tanten doch nicht alle Jahre um einen Löffel
bringen wollte. Bei den zwei Töchterlein, die nach der Bertha kamen, bat man
nur noch einen alten ledigen Großonkel zu Gevatter, der zugleich bestimmte, daß
man sie Lotte und Louise heißen soll, da die Mutter müde war, sich auf
romantische Namen zu besinnen.

Als nun endlich am Konfirmationstage der Alwina das eilfte Töchterlein getauft
werden sollte, da lebte auch der ledige Großonkel nicht mehr, und Alwina, stolz
und glücklich über ihre neue Würde, wurde die einzige Pathin des
Schwesterleins. Vom Namen war noch gar nicht die Rede gewesen; erst als nach
langem Streit um die Ehre, das Kindlein zu tragen, Bertha unter Amaliens
Aufsicht mit dem Täufling den ansehnlichen Kirchenzug anführte, erst da fragte
der Vater die Mutter: »nun, wie soll das Kindlein heißen?« – »Friederike, wie
meine Mutter,« sagte nach kurzem Besinnen die Pfarrerin. – »Eine Friedenreiche!
« sprach der Vater, als er Bertha mit dem Kindlein noch an der Mutter Bett
führte. »Das wird gut sein,« meinte die Mutter mit wehmütigem Lächeln, indem
sie auf den großen Mädchenzug blickte, »ein anderer Reichthum wird ihr doch
nicht zu Theil!«

»Einen andern braucht sie nicht,« sagte der Vater freudig, küßte die verzagende
Mutter, ehe er mit dem weißgeschmückten Heerdlein zur Kirche schritt, und legte
ihr die Bibel auf's Bett. War es nun Zufall, war es Absicht des Vaters, sie
schlug eben die schönen Worte der Bergpredigt auf: Ihr sollt nicht sorgen und
sagen, was werden wir essen, was werden wir trinken &c. Die Worte drangen ihr
bis in's innerste Herz, es war, als ob sie sie heute zum erstenmal läse; auch
ihre Seele wurde friedereich, lächelnd sah sie den zwei Kleinsten zu, die noch
nicht zur Kirche gelassen werden konnten und am Boden spielten; und als ihre
acht weißen Täubchen, die blühende Alwina an der Spitze, mit der kleinen
Friederike aus der Kirche zurück kamen, da küßte sie das Kindlein viel inniger
als zuvor, reichte ihrem Manne getrost die Hand und sagte leise: »Der Herr
wird's versehen!«

Das Tauffest der kleinen Friederike blieb nun aber das letzte, ein zwölftes
Täubchen kam nimmer auf den Pfarrhof geflogen, der Familienjammer verstummte
allmählig und man ließ Pfarrers selbst zusehen, wie sie mit ihren elf Mädchen
zurechtkommen werden; hie und da fiel es auch einer freigebigen Frau Pathin
ein, ein abgelegtes Kleid in's Pfarrhaus zu schicken, namentlich galt das
mädchenreiche Haus für einen vortrefflichen Ableiter für alte Hüte, woran es
der guten Mama fast zu viel werden wollte.

Nun müßt ihr aber nicht glauben, der Pfarrer und seine Frau haben ihre Kinder
geradezu für Lilien auf dem Felde angesehen, die da nicht arbeiten und nicht
spinnen, und der himmlische Vater ernähret sie doch. Sie wußten wohl, daß
gerade darin die Menschenkinder reicher als die Blumen vom himmlischen Vater
begabt worden sind, daß er ihnen zwei Arme und zwei Füße gab, mit denen sie
sich ordentlich regen und rühren können um ihr täglich Brod. Ihr könnt euch gar
nicht vorstellen, was für ein lebendiges Wesen und Treiben und Gewimmel in dem
Pfarrhause war. Der Mädchensegen des Pfarrers war weit und breit bekannt
worden; sein Landesherr selbst hatte ein Einsehen gehabt und ihm eine
einträgliche Pfarre mit einem recht geräumigen Hause gegeben, so daß die elf
Täublein doch Brod und Dach und Fach darin fanden.

Ich denke, wenn ihr sie alle ein wenig kennen lernen wollt, so ist's am Besten,
ihr bringt einmal einen ganzen Tag mit mir im Pfarrhause zu, und sehet selbst,
wie die elf Pfarrtöchter erzogen wurden.

Es ist eben ein schöner, sonnenklarer Septembermorgen; um halb 6 Uhr läutet der
Vater das Morgenglöcklein zum erstenmal, um 6 Uhr erscheinen fix und fertig in
reinlichem Morgenanzug Amalie und Anna. Die Erste ist für diese Woche Kuchimuz,
die Zweite Aschenbrödel, – so heißen bei den Schwestern allemal die Zwei, die
für Küche und Hausreinigung zu sorgen haben.

Während nun Amalie Feuer macht und das einfache Frühstück bereitet und Anna das
große Zimmer lüftet und reinigt, geht's oben in den Stüblein der Mädchen schon
recht lebendig her. In jedem der vier Zimmerchen, die die zehn Aeltern zusammen
bewohnen, ist – die Kleinste schläft noch in der Eltern Zimmer – immer der
Großen eine Kleine beigegeben, die sie zu besorgen und anzukleiden hat. Alwina,
der Mutter geheime Räthin, jetzt neunzehn Jahr alt, hat sich schon zu dieser
begeben, um Haushaltungsangelegenheiten mit ihr zu besprechen. denn die gute
Mutter ist nun, wie's die Mädchen nennen, pensionirt, sie selbst darf sich
nimmer mit mühsamer Arbeit anstrengen, was ihre zarte Gesundheit auch nicht
ertrüge; sie hat aber genug zu thun, bis sie denkt und sorgt für Alle. Die
kleine sanfte Beate, die in aller Stille zuerst aufgestanden ist, hat sich
schon zu Angelika geschlichen, die wegen ihres besonders zarten und feinen
Aussehens und ihres etwas vornehmen Wesens die Prinzessin im Hause genannt
wurde. Angelika war keine Freundin vom Frühaufstehen, und wenn Alwina, ihre
Schlafgenossin, sie zweimal geweckt hatte, so legte sie erst noch zum
drittenmal das Köpfchen hin. So kam sie oft zu spät, was ihr vom Vater, der
wollte, daß die älteren Schwestern mit gutem Beispiel vorangehen sollten, schon
manchen Verweis zugezogen hatte. Drum schlüpfte die freundliche Beate, wenn sie
konnte, in ihr Zimmer, half ihr beim Anzug und Aufräumen, daß sie doch noch mit
den andern zum Frühstück kam. Dafür war aber auch Beate der schönen, begabten
Angelika besonders lieb, und erhielt manch liebliches Bildchen von ihrer
kunstfertigen Hand, denn Angelika war eine geschickte Zeichnerin.

Um halb sieben tönte des Vaters Glocke zum zweitenmal, und nun eilte Groß und
Klein die Treppe hinab. Gefehlt aber war's, wenn oben nicht alles in Ordnung
verlassen wurde. Kuchimuz und Aschenbrödel hatten auch das Amt, die obern
Stüblein zu untersuchen, und waren Betten und Zimmer nicht im Reinen, so traf
die Schuldige zwei Tage lang das höchst unbeliebte Geschäft, die Schuhe zu
putzen, das sonst nach Tagen abwechselte.

Nun versammelte sich alles in der großen hellen Wohnstube, da saß schon die
Mutter mit dem Nesthäkchen Friederike; und es gab einen Jubel und Trubel bis
»das Kind, das Kleinsele, das Goldkäferlein« und wie alle seine Beinamen
hießen, jeder Schwester den Morgengruß und Kuß gegeben hatte.

Jetzt rief der Vater: still! und nahm die Bibel aus Beatens Händen, um daraus
eine schöne kraftvolle Stelle zu lesen und mit einem kurzen herzlichen Gebete
den Tag zu beginnen. Da war's so still und feierlich im Zimmer, selbst die
Kleinste stand mäuschenstill neben der Mutter, die großen Augen unverwandt auf
den Vater gerichtet.

Nach geendetem Gebet geht Amalie mit ihrer Gehülfin Anna ab; sie kommen zurück,
jede mit einer dampfenden Schüssel Milchsuppe, die mit bestem Appetit von der
Gesellschaft verzehrt wird, obgleich Bertha und die Prinzessin Angelika mit
einiger Sehnsucht an den Kaffee denken, der an Sonntagen und Geburtsfesten
aufgetischt wird. Vater und Mutter essen aber die Milchsuppe zufrieden mit,
obgleich sie nicht wie diese von jung auf daran gewöhnt waren, darum findet es
Groß und Klein natürlich. Der Vikar, seit drei Jahren der treue Gehülfe des
Vaters im Amt und Unterricht der Kinder, der bekam freilich Kaffee, er wurde
ihm aber auf's Zimmer gebracht. Während die Gesellschaft frühstückt, wollen wir
sie etwas näher in's Auge fassen.

Oben neben der rüstigen kräftigen Gestalt des Vaters sitzt die Mutter, ein
wenig bleich, ein wenig müde, aber mit liebevollem Lächeln den blühenden Kreis
überschauend, ihr zur Seite das Nesthäkchen, d'rum müssen nur mit diesem
anfangen. Das ist eben, wie alle zehn Schwestern versichern, das Kleinste, das
Schönste, das Liebste, das Kind, das Allernettste, und es ist wahr, es ist ein
herziges Dinglein, und hat sich wunderbarer Weise nicht verwöhnen lassen durch
all die viele Liebe, mit der es überströmt wird.

Neben ihr sitzt Alwina, die Aelteste, ein recht blühendes stattliches Mädchen
mit hellen schwarzen Augen; sie ist, wie schon gesagt, der Mutter rechte Hand
und steht sehr in Respekt bei den Geschwistern. Sie ist überall gewandt, die
Küche aber ist nicht ihre Liebhaberei, darum vertauscht sie gern die Rolle des
Kuchimuz mit Amalien, der das Kochen ihr Leben ist, und präsidirt dafür in der
Nähstube.

Auch Angelika wird von der Küche häufig dispensirt, seit unter der Leitung des
Vikars ihr Zeichentalent sich so ausgebildet, daß ihre Arbeiten von Kennern
bewundert werden. Angelika ist wohl die Schönste der Schwestern, obwohl fast
etwas zu zart, der Glanz ihrer himmelblauen Augen, das durchleuchtende Roth
ihrer Wangen flößen Sorge für ihre Gesundheit ein; sie ist so bewundert und
geliebt von den jüngern Schwestern, daß keine eifersüchtig wird, wenn bei
Angelika die Mutter oft ein Auge zudrückt und von der strengen Geschäftsordnung
etwas nachläßt.

Nun folgt der Kuchimuz Amalie, die Wangen stark geröthet vom Kochfeuer, eine
etwas gedrungene Gestalt und ganz und gar keine Schönheit, aber so flink und
rührig, daß es eine Freude ist, sie anzusehen. Amalie ist ein Küchengenie
ersten Ranges, so jung sie ist, und von der Wassersuppe bis zur Manteltorte
geräth alles unter ihrer Hand. Mehr als einmal schon ist des Herrn Doktors
Equipage aus der Stadt vorgefahren, in der Amalie im Triumph abfuhr, umringt
von Tortenmödeln und Bratpfannen, um bei einer Taufe oder sonstigem
Familienfest die Direktion der Küche zu übernehmen. Dabei ist sie
entschlossenen Charakters, und obgleich das Studiren nicht ihre Sache ist,
führt sie doch eine gute Feder zu Familien- und Geschäftskorrespondenzen.

Auf Amalie folgt Agnes, groß und schlank, mit ziemlich dunklem Teint; von ihr
wäre nicht viel zu sagen, da sie selbst nicht viel sagte, wenn sie nicht eine
Stimme hätte wie eine Nachtigall. Niemand würde diesem etwas unbeholfenen
Wesen, diesem schüchternen Mund ansehen, welche Fülle herrlicher Töne ihm
entquellen können. Die Agnes ist sehr ruhigen Gemüthes, »Zufriedenheit ist mein
Vergnügen,« singt ihr die lustige Alwina zu; sie kommt nur aus der Fassung,
wenn Lottchen und Luise Privatstudien auf dem ohnehin geringen Piano treiben,
oder wenn Anna, die eine äußerst unverdrossene Sängerin ist, gar zu falsch
singt. Ihr höchster Wunsch, ihre liebste Hoffnung geht dahin, daß der Vater ein
neues Klavier anschaffe, eine That, die aber noch auf's große Loos ausgesetzt
ist. Bis jetzt hat sie ihre Studien nur beim Vater und Dorfschulmeister
gemacht, nächsten Frühling aber darf sie zur Tante in die Residenz, um dort
Stunden zu nehmen.

Die Anna, gegenwärtig Aschenbrödel, sieht gar nicht wie ein solches aus, sie
ist ein äußerst appetitlich kleines Persönchen, ihre Schürze, die sie zu Ehren
ihres Amtes trägt, ist wie frisch gefallener Schnee und einen staubigen Fleck
auf einer Kommode sieht sie auf vierzig Schritte. Den Schwestern allen ist
bang, wenn an Anna die Reihe der Zimmervisitation ist. Daneben ist sie
Garteninspektorin, und obgleich jeder der größern Mädchen ihr Theil Arbeit im
Garten angewiesen ist, so ist sie es doch vor allen, die lebt und webt unter
den Blumen, Stauden und Gemüsen; beim ersten Sonnenblick im Februar zieht sie's
schon hinaus in den Garten, ob noch nichts zu machen sei; die junge Anna
verkehrt schon fast mit allen Pfarrfrauen der Nachbarschaft und ist in einem
beständigen Austausch von Rosenablegern und Nelkenstöckchen begriffen.

Die vierzehnjährige Adelheid, Fräulein Allwissend, auch Büchergeier genannt,
verspräche ein nettes Gesichtchen zu werden, wenn sie nicht ihr aufgeworfenes
Näschen gar zu keck in die Welt hinausstreckte. Adelheid hat nur eine
Leidenschaft auf der Welt, lesen und immer lesen. Sie liest sitzend, stehend
und gehend; in's Bett, zur Arbeit und auf Spaziergänge versucht sie Bücher zu
schmuggeln, sie liest Kinderbücher, Romane und Weltgeschichte, Gutes und
Schlechtes; nur an einer Abhandlung über das Pfandrecht, die ihr einmal in die
Hände gefallen war, ist sie unterlegen. Der Mutter macht diese blinde Lesewuth
viel Kummer, der Vater aber und der Vikar, deren talentvollste Schülerin sie
ist, hoffen mit Gottes Hülfe diese Lesegier in Lernbegier umzuwandeln, und dann
könnte noch etwas Rechtes aus der Adelheid werden.

Die stille unscheinbare Beate wird wohl ganz übersehen im Kreis der Schwestern,
und doch vermißt man das Kind überall, wo es nicht ist. Nicht talentvoll, nicht
in Geschäften gewandt, wie die Schwestern, ist dieß stille Kind doch der Segen
des Hauses; sie hat ihr Herz früh zu der ewigen Heimath wenden lernen, darum
ist sie auch ein guter Engel für ihre Heimath auf Erden. Adelheid und Beate
sind die Lieblinge der kleinen Geschwister, wohl vor allem weil sie so schön zu
erzählen wissen; aber wenn Adelheid alle Wunder der Tausend und einen Nacht vor
ihrem staunenden Ohr vorüber geführt hat, so lauschen sie doch noch lieber den
schönen, einfachen Bibelgeschichten, die Beate so lieblich, so ansprechend, so
lebendig wieder gibt, als ob sie selbst sie mit erlebt hätte.

Die zwölfjährige Bertha ist ein zierliches, gewandtes Mädchen und hat schon
eine fleißige und geschickte Hand, nur putzt sie sich gar zu gern und sieht so
sehr oft in den Spiegel, daß zu fürchten ist, die leidige Eitelkeit werde ihre
sonstigen guten Eigenschaften ersticken.

Lottchen und Luise, neun und acht Jahre alt, »die Unmüße« genannt, sind ein
paar wilde Dinger, etwas träg zum Lernen und zur Arbeit, stets bereit, wo es
gilt, einen Unfug anzustellen, so daß die ältern Schwestern genug zu tadeln und
zu klagen haben; gutmüthige Kinder übrigens, noch höchlich vergnügt mit den
dreimal gewendeten alten Kleidern, die die ganze Tonleiter der Schwestern
durchlaufen haben, und die ihnen Alwina noch mit rothen Litzen aufputzt.

Und nun wir die Schwestern kennen, so laßt uns vollends zusehen, wie sie ihr
Tagewerk vollbringen. Wenn gefrühstückt ist, geht der Vater mit ein paar
freundlich ermunternden Worten in sein Zimmer, Anna nimmt das Frühstückgeräth
zum Reinigen fort, Alwina und die Mutter gehen in die Arbeitsstube, wo große
Schneiderei begonnen ist, um Arbeit für Alle zuzurüsten, Amalie sorgt für die
Küche und hilft Anna später im Garten, für die andern aber beginnen die
Lehrstunden beim Vater und Vikar.

Der Vikar, ein sehr geschickter, talentvoller, junger Mann, war der sehr
verehrte Lehrer der Mädchen und ein Lob und Tadel vom Herrn Vikar wog noch
schwerer als selbst das vom Vater. Die Mädchen durften und sollten alles
lernen, was den Kopf aufhellt und was für's Leben tauglich macht, wenn sie
irgendwie Lust und Fähigkeit dazu hatten. Den Religionsunterricht, dem die
Mutter und alle Mädchen beiwohnten, hatte sich der Vater allein vorbehalten,
sonst theilten sich die Lehrstunden je nach den übrigen häuslichen Geschäften
der Mädchen.

Die drei ältesten, von den jüngern die heiligen drei Könige genannt (Agnes war
der Mohrenkönig), hatten nur noch französisch, englisch und Geschichtsstunde;
Anna war stets vergnügt, wenn sie durch Geschäfte an den Lehrstunden abgehalten
war, sie blamirte sich gar zu oft vor den Kleinen; sie hatte einmal in der
Geographiestunde den Rigi für den höchsten Berg in Europa erklärt und Galizien
als die Hauptstadt von Ungarn angegeben. (Die Schwestern gaben ihr Schuld, daß
sie drei Stunden buchstabiren müsse, bis sie einen Brief zu Stande bringe, in
ihrem Hausrechenbuch stehe Michl statt Milch, auch habe sie auf ein
Geburtstagsgeschenk für den Vater einmal geschrieben: von mir gans allein
gemacht; – so schlimm war's aber doch nicht.)

Angelika hat ihren Zeichenlehrer schon weit überholt, und während die Mutter
oft darüber seufzt, daß sie stundenlang in ihrem verschlossenen Stübchen sitzt
und zeichnet, statt zu nähen, malt sie ganz im Stillen die niedlichsten Sachen
auf Holz, die sie durch des Vikars Vermittlung sehr gut in die Stadt verkauft.
Wie herzlich freut sie sich auf alle die Weihnachtsfreuden, die sie mit ihrem
gesammelten Sümmchen den Eltern und Schwestern wird machen können!

Alle aber, groß und klein, gelehrt und ungelehrt, freuen sich, wenn um zwölf
Uhr das Tischglöcklein tönt, besonders heut, wo Amalie die Kochwoche hat. Da
ist's eine Herzenslust, das muntere Völkchen sich um die lange Tafel schaaren
zu sehen; und wenn der Mutter Auge oft etwas bänglich die endlose Mädchenreihe
überläuft, so begegnet es wohl dem getrosten Blick des Vaters, der mit inniger
Freude auf seinen muntern Töchterlein ruht und der ihr zuversichtlich zu sagen
scheint: ›Was unser Gott erschaffen hat, das wird er auch erhalten.‹ Wenn die
einfache Tafel aufgehoben ist, geht's dem schönen Sonnenschein zu lieb in den
Garten, da ist ein halb Stündchen der Erholung gegönnt und jedes unterhält
sich, wie es ihm am besten dünkt.

Vater und Mutter sitzen behaglich in der Laube; der Herr Vikar hat seine
Lehrerwürde abgelegt und bemüht sich, ein Sträußchen zu pflücken, das er aber,
wie Adelheid meint, ganz gegen Recht und Gerechtigkeit der Alwina überreicht,
während sie doch das erste Recht auf eine Belohnung hätte; Angelika sitzt an
ihrem Lieblingsplätzchen, einer Rasenbank im Gesträuch, und ist »verzückt,« wie
es die Schwestern nennen, wenn sie so in sich versunken dasitzt und in die
Wolken sieht. Anna und Amalie erscheinen erst, nachdem Zimmer und Küche in
Ordnung sind und sehen zu ihrem Schrecken, wie Lottchen und Luise eben in
höchstem Diensteifer eine Katze aus den Gemüsländern jagen und diese ärger
zusammentreten, als zehn Katzen hätten thun können: Anna, außer aller Fassung
gebracht, greift nach dem Rechen, um das ungebetene Hülfscorps in die Flucht zu
schlagen. Bertha hat sich eine Epheuguirlande um den Kopf gewunden, und bemüht
sich sehr, das einzige Fenster des alten Gartenhauses als Spiegel zu benützen,
um zu sehen, wie ihr der Schmuck steht. Agnes hat sich zwischen die grünen
Aeste eines leicht ersteigbaren Nußbaumes zurückgezogen und singt mit heller
Stimme, während sie Nachlese hält, Ingeborgs Klage nach eigener Composition:

Aus des Sommers Lust,
Stürme durchwehen des Meeres Brust.
Ach und wie gerne da draußen
Hört' ich es brausen!

Adelheid sitzt auf dem Boden hinter der Laube mit dem Lichtenstein, den ihr des
Försters Tochter geliehen, allzeit in stiller Sorge, die Mutter möchte sie
urplötzlich aus dieser neuen Welt aufjagen; Beate aber spielt mit dem
Kleinsele, das vor Lust aufjubelt, daß es die große Schwester haschen kann.

So belustigt sich jedes in seiner Weise bis halb zwei Uhr, wo der Rückzug in's
Haus beginnt, und nun geht's mit Ernst an die Arbeit. Die Schneiderei ist kein
Spaß, aus sieben alten Kleidern müssen sechs neue gemacht werden, nur die vier
Großen und Kleinsele bekommen ganz neue. Alwine schneidet zu und probirt an;
die andern nähen um die Wette, sogar die »Unmüße« werden angehalten zu
zertrennen und Fädchen auszuzupfen, und das Nesthäkchen will auch ein
Puppenkleidchen machen, wobei es Nadeln verliert und sich in's Fingerchen
sticht. Dazwischen stimmt Agnes ein Lied an, in das all die Stimmchen zart und
grob, falsch und richtig, einfallen, oder erzählt Adelheid, wobei sie die
Kleinen als aufmerksame Zuhörer hat.

So geht es recht fleißig zu bis zum Schlag vier Uhr, für den die Kleinen ein
äußerst scharfes Ohr haben; dann verschwindet Alwina und kommt zurück mit dem
Brodlaib und Obstkorb; das Vesper wird vertheilt und mit allgemeiner
Zufriedenheit verzehrt.

Nach dem Vesper werden die Unmüße entlassen, sie dürfen die Kleine mitnehmen
und sich in Garten und Hof umtreiben, bis sie unter Adelheids Aufsicht ihre
Lektion lernen müssen.

Die andern aber bleiben fleißig beisammen bis zur Dämmerung, wo noch ein kurzer
Spaziergang gemacht wird. An hellen Sonntagen werden immer schöne und weite
Gänge unternommen, Werktags reicht die Zeit nicht dazu.

Mit einbrechendem Dunkel sammelt sich alles in der Wohnstube, Beate bringt die
Kleine zu Bett, der Vater nimmt seinen Ehrenplatz am Ovaltische ein, Amalie und
Anna bringen das Theegeräth und den duftenden Thee mit neugebackenem Brod. Da
geht's nun heiter und lebendig her; die heiligen drei König haben genug zu
thun, bis sie die Gesellschaft versorgen und den Unmüßen betrüblicher Weise lau
Wasser statt des erhitzenden Thee's unter die Milch mischen (erst die
confirmirten Töchter sind zum Thee avancirt); der galante Vikar nimmt aber der
Alwina für eine Weile das Geschäft ab.

Nun der Thee getrunken ist, marschiren die Unmüße in ihre Betten ab, das Geräth
wird auf dem Seitentisch flink und in aller Stille gereinigt, die große Lampe
wird angezündet, die Schwestern sitzen mit dem Strickzeug um den Tisch, und nun
erst wird's recht still und recht behaglich, der gute Engel der friedlichen
Häuslichkeit zieht durch's Zimmer.

Adelheid, der die Abendstunde ihr Höchstes ist, bringt jetzt das Buch, und der
Vikar beginnt die allabendliche Vorlesung. Der Vater ist sehr sorgsam in
Auswahl der Bücher für seinen gemischten Zuhörerkreis, bald sind es
Reiseschilderungen, die den kleinen Cirkel in ferne, fremde Regionen tragen,
bald sind es geschichtliche Bilder, die sie in vergangene Zeiten
zurückversetzen, bald merkwürdige Erlebnisse und wunderbare Führungen aus dem
Leben frommer Menschen, oder eine schöne herzerhebende Dichtung. Fragen und
Bemerkungen dazwischen sind erlaubt, und würden all die Zwischengespräche mit
den Büchern wieder abgedruckt, so würden sie noch viel dicker, als Campe's
Robinson. In der Regel ist das Publikum äußerst aufmerksam, wer aber schläft,
und doch noch nicht zu Bette gehen will, der wird verurtheilt, ohne Licht etwas
aus des Vaters oberem Zimmer zu holen.

So wäre nun demnächst der Tag zu Ende, und ihr meint wohl, er gehe eben aus wie
alle andern Tage, damit, daß die Leute zu Bett gehen und schlafen? Ja, nur
Geduld, heute geschieht noch etwas ganz Besonderes. Man las heute Abend in
Mungo Parks Reisen, und während dieser unermüdliche Forscher nach der Nilquelle
spürte, war Alwina sanft eingeschlafen. Der Vater, der gerade las, sah auf,
weil er an ein unaufgeschnittenes Blatt kam, und bemerkte die Schlafende.
»Alwina,« rief er, »geh' einmal auf mein Zimmer, und hol mir mein beinernes
Papiermesser auf meinem Pult!« Hocherröthend fuhr Alwina auf, »ich habe nicht
geschlafen, gar nicht,« und wurde fast böse über dem herzlichen Gelächter der
andern. Doch machte sie sich sogleich auf, um das Messer zu holen, schon hört
man sie draußen im Gang nach dem Weg krabbeln, noch ehe sie aber ganz oben sein
kann, fällts plötzlich dem Vikar ein: »ach, Herr Pfarrer, ich habe mir heute
erlaubt, Ihr Papiermesser zu nehmen, Fräulein Alwina kann es im Dunkel nicht
finden, erlauben Sie, daß ich ihr leuchte,« und rasch hatte der galante Vikar
ein Licht angezündet, und flog die Treppe hinauf; aber es dauerte unendliche
Zeit, der Mungo Park stand immer am Nilufer, kein Vikar, keine Alwina, kein
Papiermesser kam. »Angelika, nimm den Wachsstock und siehe, wo sie bleiben,«
sagte die Mutter; Angelika ging, aber sie kam auch nicht mehr; da wurde der
Vater ganz ungeduldig: »Anna, geh Du, Du findest im Dunkeln den Weg.« So ging
auch noch die Anna, und schon glaubten die Kinder, es gehe wie in dem Märchen
von der klugen Else, und sie alle, nebst Vater und Mutter, werden noch nach
müssen; siehe, da geht die Thüre auf, Angelika und Anna schreiten voran mit
Kerze und Wachsstock, und mit dem Jubelruf: »Vater, Mutter, ein Brautpaar!«
hinter ihnen führt der Vikar Alwina an der Hand, die glüht wie eine Purpurrose,
und er fragt schüchtern: »Lieber Herr Pfarrer, wollen Sie mir nicht Eine ihrer
Töchter anvertrauen?«

Das war ein Erstaunen! Die Schwestern hielten vor Verwunderung den Athem an;
jetzt ging erst der Adelheid ein Licht auf, warum Alwina ein Sträußchen
bekommen, und nicht sie, obgleich die das französische Gedicht heute viel
schlechter rezitirt hatte.

Die Mutter hatte wohl schon so etwas geahnt, der Vater aber nicht; der Vikar
war der einzige Sohn reicher Eltern, und hatte die Zusicherung, eine gute
Pfarre zu bekommen, dem stand die Wahl unter den Töchtern des Landes offen, wie
würde er wohl eine von seinen armen elf Mädchen wählen? Dem Vikar aber dünkte
die frische fleißige und frohherzige Alwina reicher als alle Prinzessinnen der
Welt.

Nun, zu bedenken war da wenig; mit Freudenthränen nahm die Mutter, mit Lächeln
der Vater die Hände der Beiden, »Gott segne euch, meine Kinder,« sprach der
Vater, »mit Frieden und Freude, wie er uns gesegnet hat.« »Und mit weniger
Mädchen,« flüsterte ihm doch die Mutter in's Ohr.

»Aber werden auch Ihre Eltern einverstanden sein?« fragte besorgt die Mutter;
der Vikar versicherte, er habe längst die freudige Zustimmung der Seinen, da er
diesen Entschluß schon lange im Herzen trage, aber bis jetzt noch nicht
Gelegenheit gefunden, sein Wort anzubringen..

Wie es gekommen, daß über des Vaters Falzbein die Beiden sich so schnell
gefunden, das blieb noch ein Räthsel. Jetzt aber war der Damm des Schweigens
bei den Mädchen gebrochen, lächelnd, jubelnd, erröthend grüßten sie den neuen
Schwager. Anna und Adelheid schlichen sich bei Seite, um zu sehen, ob es nicht
möglich wäre, noch einen Punsch zu fabriziren; der Vater aber schlug endlich,
um den fröhlichen Lärm zu bewältigen, einen Choralgesang vor; der neue
Bräutigam mußte sich an's Klavier setzen, Agnes, deren Stimme heut wie eine
Engelstimme klang, stimmte den schönen Choral an:

So führst Du doch recht selig, Herr, die Deinen.«

Und so schloß dieser wichtige Tag im Pfarrhaus mit Dank und Freude.

Nicht alle Tage hatte bisher so ein Jubel geschlossen, das sagt auch das
verbleichte Gesicht und die matte Gestalt der Mutter, die etwas gefurchte Stirn
des Vaters. Viel mühevolle Tage, viel schlaflose Nächte hatte es gekostet, bis
diese blühende Töchterschaar auf eigenen Füßen stehen, mit eigenen Händen sich
regen konnte, bis sie fröhlich und frisch wie Oelzweige den Tisch umgaben. Aber
auch diese Tage und Nächte waren vorübergegangen, Geduld, Gottvertrauen und
Liebe waren als köstliche Saaten unter Sturm, Frost und Regen aufgekeimt. Und
wie die junge Schaar wuchs und sich mehrte, da wuchsen der Mutter auch die
Gehülfinnen mit heran. Nicht einer Fürstin Wochenbett kann sorgsamer behütet,
liebevoller bedient sein, als es das letzte der Mutter gewesen, wo die vier
größern Mädchen, deren junge Kräfte früh geübt worden waren, sich in ihre
Pflege theilten.

Nicht jeder Tag war so wie dieser in vollkommenem Frieden verlebt worden. In
den elf Köpfchen und Köpfen wohnten elf Sinne, von denen oft jeder Recht haben
wollte, in den elf Herzen keimte neben der guten Saat auch viel Unkraut, so war
der Friede gar vielfach gefährdet, so daß die sanfte Mutter nicht immer mehr im
Stande war zu schlichten, und der Vater ein kräftiges Schiedsrichteramt üben
mußte.

Aber jeder Morgen war begonnen worden mit herzlichem Gebet, und der Nachklang
davon ließ nicht so bald schlimme Geister aufkommen.

Jeder Abend war mit Gebet und Gesang beschlossen worden, und eins der Kinder
hatte am Schluß das Gebet des Herrn gesprochen, und wer vom Herzen gebetet:
Vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben, über dessen Groll wird keine Sonne
untergehen.

Und wißt ihr, welcher Segen für eine ganze Heerde ein einziges Schäflein werden
kann, das ganz dem Hirten eigen ist?

Ein solches war Beate, die stillste, die schwächste, die unscheinbarste, die
unbegabteste der Schwestern. Sie war der Friedensengel, sie die süße Quelle,
die nichts Trübes und Bitteres in sich aufkommen ließ, die es leise wegspülte,
wo es bei Andern sich angesetzt. Wenn es unter den Kleinen einen Streit gab um
Spielzeug und Obst, da war es Beate, die mit lächelndem Gesicht ihren Antheil
zum Opfer brachte, oder das von allen Verschmähte für sich nahm; wo die Mädchen
sich zankten um das Recht, mitzudürfen, da war sie stets bereit, dazubleiben
und hatte immer einen Grund, warum sie besonders gern daheim war; bei den
gemeinsamen Spielen hatte sie nie einen Willen als den, der zum Frieden führte;
das abgetragenste Kleid fand sie noch recht nett, den angebrannten Brei allzeit
noch gut, nichts war für sie gleichgültig, was andern unangenehm war, nichts
vergaß sie, was Andern Freude machte.

Sie selbst wußte es nicht, und die Andern ahnten es nicht, welches Kleinod dies
stille Kind für sie Alle war. Die Mutter aber wußte es und dankte Gott mit
Freudenthränen für diese Perle.

Was aus den elf Schwestern geworden, ist nun freilich die wichtigste Frage, und
da wir nicht dem Lebensgang jeder Einzelnen folgen können, so erfahren wir es
wohl am sichersten aus einem Briefe, den zehn Jahre nach jenem Verlobungstag
Alwina's Amalie den Schwestern aus – Amerika schrieb.

Vier Jahre waren schon vergangen, seit die elf Schwestern als Waisen das
geliebte Vaterhaus verlassen hatten, ohne andern Reichthum, als der Eltern
Segen, Gottes Schutz, genügsame Herzen und fleißige Hände. Vater und Mutter
ruhten im Grabe. Den kräftigen Vater hatte ein Nervenfieber weggerafft, das ihn
an einem Sterbebette ergriffen, dieselbe Krankheit riß der Mutter zarten
Lebensfaden ab, eh' sie das Weh fassen konnte, das ihr mit dem Tode des
geliebten Gatten geschehen war. Sie starb mit Bewußtsein, aber ein trostreicher
Engel schien ihr sonst so verzagtes Herz gestärkt zu haben. Denn als ihr
brechendes Auge auf die weinende Töchterschaar um ihr Lager fiel, da schaute es
mit zuversichtlichem, strahlendem Blicke nach oben, segnend breitete sie die
Hände über ihre Kinder und von den erblaßten Lippen klangen die trostvollen
Worte: Gott wird euch nicht verlassen.

Und nun zu Amalien's Brief, der an Alwina, als an die Familien-Aelteste gesandt
wurde.

»Geliebte Schwestern!

»Gott wird Euch nicht verlassen, war das segnende Abschiedswort unsrer lieben
Mutter, und es ist bis diesen Tag in Erfüllung gegangen. Dich, liebe Alwina,
hat er an den eigenen glücklichen Herd geführt, und Dein Haus gesegnet, daß es
noch Zuflucht und Heimath für die Schwestern werden kann.

»Friederike, das Nesthäkchen, der Mutter und unser Liebling ist unter Eurer
Obhut geborgen, Luise, der Unmuß, findet bei Deinen Mädchen und Bübchen genug
zu thun für ihre flinke Hand und noch flinkere Zunge, und Lottchen, der Unmuß
Nr. 1, kommt nun sogar als glückliche Braut unter Dein Dach, um bei Dir für den
Ausbau ihres Nestchens zu sorgen, um von Dir einst zum Altar geleitet zu
werden.

»Sage ihr, der lieben Braut, jetzt die Hauptperson, vor allem unsere
herzlichsten Glückwünsche. Nach der herben Dienstzeit unter der gestrengen Frau
Geheimräthin wird ihr der Aufenthalt bei Dir und dereinst unter dem eigenen
Dach besonders wohl thun. Wir freuen uns, ihr hier einen Beitrag zur
Bestreitung ihrer Ausstattung senden zu können, geben ihr aber den
freundschaftlichen Rath, allen Luxus zu vermeiden, da ihr Zukünftiger dem
Lehrstande angehört, der ja jederzeit reicher an geistigem als leiblichem
Besitz ist. (Wir wünschen zu wissen, ob die Verlobung auch über einem alten
Falzbein geschlossen wurde?) Das glückliche Brautpaar soll sich das Warten
nicht verdrießen lassen; Lottchen ist ja noch erstaunlich jung.

»Gott hat uns nicht verlassen, möchte ich auf's Neue beginnen. Er hat Agnes und
mich glücklich über's Meer geführt, als wir vor vier Jahren anfingen
einzusehen, daß übergenug Mädchen im Vaterland sind, und auszogen unser Heil in
der neuen Welt zu suchen. Er hat uns guten menschlichen Schutz zugewendet, und
hat unsern Fleiß gesegnet, so daß wir noch Zweien von Euch ein Asyl bei uns
anbieten konnten, und die Mittel, es zu erreichen.

»Anna und Bertha sind wohlbehalten hier angekommen; wir wollten Euch nicht
schreiben, bis wir unsern vierfachen Lebensplan für die Zukunft festgestellt
hatten. Nun aber wünschte ich, Ihr könntet unsere neue kleine Residenz sehen;
wir haben nun ein kleines, sehr freundliches Haus in einer Vorstadt Bostons
gemiethet, der hübsche Garten daran gestaltet sich bereits prächtig unter Anna'
s Hand, die von Sonnenaufgang bis Abends darin steckt. Mit den Blumen und
Gemüspflanzungen, zu denen sie Samen gebracht, hoffen wir seiner Zeit glänzende
Geschäfte zu machen, unsere heimathlichen Rosen und Nelken sollen Aufsehen
machen in der neuen Welt.

»Bertha sitzt bereits in einem Meer von Hüten, Hauben und Visites, ich hatte
sie zuvor schon so gut empfohlen, und ihre Geschicklichkeit macht meiner
Empfehlung solche Ehre, daß sie sich ein dienstbares Geistlein zur Hilfe wird
beilegen müssen, das schon in dem Töchterlein einer armen eingewanderten
Familie gefunden ist.

»Agnes wird um mehr Musikstunden gebeten, als sie annehmen kann; Ihr würdet
staunen, wenn Ihr hören könntet, wie herrlich ihre Stimme sich erhalten und
ausgebildet hat. Das letzte Concert allein hat ihr reichliche Erndte gebracht,
mehr als unser vereinter Beitrag für Lottchens Aussteuer beträgt; sie liebt
aber das öffentliche Auftreten und die geräuschvollen Demonstrationen des
hiesigen Publikums nicht, und zieht ihren viel mühsameren aber stillern
Wirkungskreis als Lehrerin vor. Darum hat sie auch mit unsrer vollen
Beistimmung einen neuen, sehr glänzenden Antrag auf die Bühne entschieden ein
für allemal abgelehnt.

»Meine Kunstbäckerei, um meine eigene werthe Person nicht zu vergessen, geht
ganz splendid; unsere vaterländischen Zuckerbrezeln, Gugelhopfen und
Fleischpastetchen sind hier meist gerner gesehen, als leider unsere lebendigen
Landsleute. Hie und da geruhe ich auch noch, wie vor Zeiten daheim, mich im
Wagen holen zu lassen, um das Arrangement großer Diners zu übernehmen, ziehe
aber gleich unsrer Agnes die Thätigkeit daheim vor.

Ein jeder treib' es, wie er's kann,
Ein kleiner Mann ist auch ein Mann.

»Wie unaussprechlich wohl es uns ist, seit wir nun ein vierblätteriges
Kleeblatt bilden, das könntet Ihr Euch erst recht vorstellen, wenn's Euch
möglich wäre, am Abend einen Blick in unser drawing room zu werfen, wo wir nach
abgethaner Tagesarbeit uns um unsern Theetisch setzen, der stets mit einem
Abfall meiner Kunstprodukte reichlich versorgt ist. Wir haben uns wohl immer
lieb gehabt, liebe Schwestern, aber ich meine den ganzen herrlichen Segen der
Familienbande lernt man doch erst in der Fremde kennen.

»Ich muß manchmal an die Tante Commerzienräthin denken. Als ich sie vor vier
Jahren um einen Vorschuß zu unserer Auswanderung bat, da schob sie ihre Brille
hinauf, und sah mich verwundert und geringschätzig an: ›Hm, hm, ist meiner Zeit
nicht der Brauch gewesen, daß Mädchen auswandern; wer schaffen will findet im
Vaterland sein Fortkommen.‹ Nun, die Tante kann recht haben, doch zweifle ich,
ob mein Hausjungferngehalt und der Agnes Musikstunden uns je im Vaterland zu
einer so unabhängigen und sorgenfreien Existenz geholfen hätten.

»Bei allem verhehle ich Euch nicht, liebe Schwestern, wir haben eine Heimath
hier, aber kein Vaterland. Es kommt kein Sonntag, wo nicht eine recht innige
Sehnsucht in uns erwacht nach deutschem Glockenklang, nach einem deutschen
Kirchenlied und einem deutschen Familienkreis. Und im Stillen sei's gesagt, so
oft wir uns am Wachsen unsrer Ersparnisse erfreuen, so wächst die Hoffnung, daß
wir dereinst früher oder später die Früchte unseres Fleißes in der lieben
Heimath mit Euch genießen können.

»Mehr und mehr überzeuge ich mich, daß Angelika's Talent ihr hier weniger als
im Vaterland Früchte tragen würde, selbst wenn ihre zarte Gesundheit die
Seereise ertragen könnte. In diesem Land der Bewegung und des Wechsels nimmt
man sich kaum Zeit zu einem Bilde zu sitzen: Daguereotype, die in drei Minuten
fertig sind, das ist amerikanischer Geschmack. So ist es viel besser, sie lebt
wie bisher ihrer Kunst und pflegt ihre Gesundheit, was ihr ja um so viel
leichter wird, seit sie im Haus der edlen kunstsinnigen Gräfin eine Heimath
gefunden. Ihre lieben seelenvollen Bildchen haben auch hier schon manches Auge
und manches Herz erfreut, ihr theures Abschiedsgeschenk, Eure und der Eltern
Bilder, sind und bleiben die schönste und liebste Zierde unsres schönsten
Zimmers.

»Aber, wird die Welt umgekehrt, daß unsre bescheidene Schwester Beate zu so
hohen Ehren kommt? von Königin und Prinzessinnen umarmt und beschenkt, und zur
Vorsteherin weiß nicht wie vieler wohlthätiger Anstalten ernannt wird? Ist sie
denn nicht vor Demuth in die Erde versunken ob solchen Ehren, und wie nimmt
sich denn die diamantenbesetzte Uhr auf dem unsterblichen dunklen Merinokleid
unsrer lieben soeur grise aus? Wir könnten hier wohl auch solche Engel
brauchen, liebe Beate, aber ihrer sind auch in der Heimath nie zu viel. Gehe Du
fortan als Engel des Trostes durch die Reihen der Leidenden, in die Kämmerlein
der Bedrängten; – ich freue mich von Herzen, daß Du in der Familie des würdigen
Dekans auch die Freuden des eignen Hauses nicht vermissen darfst.

»Adelheid wird, wie ich denke, nicht zögern, den ehrenvollen Ruf an die
Erziehungsanstalt der Hauptstadt ihrer Gouvernantenstelle vorzuziehen, die, so
einträglich sie war, doch eine freudlose und undankbare geblieben ist. Wir
freuen uns herzlich dieser Wendung, die zwei unserer lieben Schwestern wieder
zusammenführt. Auch Adelheid thut besser, im Vaterlande zu bleiben,
Erzieherinnen dieser Art werden hier weder gesucht noch geschätzt; die jungen
Damen aus höhern Kreisen werden in Pensionen ›schnellgebleicht‹.

»Noch eins sei Euch im Vertrauen gesagt: wenn wir dereinst den schönen Plan
ausführen, ins Vaterland zurückzukehren, so wäre möglich, daß wir nimmer
vollzählig kommen. Ein Sohn des Doktor M., der unser treuer Schutz auf der
Ueberfahrt war, spricht besonders häufig bei uns ein, seit die Schwestern hier
sind, und er gibt Anna nicht undeutlich zu verstehen, wie gut eine so rüstige
gewandte Frau für seine Farm passen würde. Was soll aber aus unsrem Garten
werden, wenn Anna sich dereinst entscheidet, auf die Farm zu ziehen!

»Auch mit Bertha weiß man nicht, wie es werden wird. Ein längst hier
angesiedelter Landsmann, der in unsrer Nachbarschaft wohnt, hat immer etwas zu
fragen und zu sagen bei uns, und unterhält sich überaus gut mit der fleißigen
Putzmacherin. Er treibt ein sehr blühendes Gewerbe, welcher Art, schreibe ich
aber noch nicht, Eure verwöhnten Näschen könnten sich noch in angebornem
Vorurtheil rümpfen; hier denkt man darüber anders. Einstweilen nur so viel, daß
er ein sehr gebildeter und sehr frommer Mann ist, er scheint fast zu ernst für
unsere heitre flüchtige Bertha, und doch findet er großes Gefallen an ihr, und
scheint zu glauben, daß oft auch in glatter zierlicher Schale ein guter Kern
stecken kann.

»So habe ich nun, wie die Mutter pflegte, uns alle an den Fingern
zusammengezählt, und wenn ich so unsern Lebensgang bis hieher überdenke, so
bleibt mir nichts zu sagen übrig, als das freudige Wort: der Herr hat's wohl
mit uns gemacht! Wir haben frühe daheim gelernt uns fügen und uns rühren; das
Brod, das für sechs verwöhnte Kinder nicht ausgereicht hätte, hat elf genügsame
groß gezogen. Wir haben, Dank sei es unsern frommen Eltern, frühe gelernt, ein
Bürgerrecht droben zu suchen, so waren wir nie heimathlos, noch ehe wir ein
Plätzchen auf Erden gefunden, wo wir unser Haupt niederlegen konnten; wir haben
frühe gelernt mit unsrem Pfunde wuchern und unsre Kraft brauchen, so daß die
vielbejammerten elf Mädchen nun besser geborgen sind, als manches einzige
Töchterlein reicher Eltern.

»Ob uns Allen zusammen noch ein Wiedersehen auf Erden bestimmt ist? – ich wage
es kaum zu hoffen, es liegt in Gottes Hand. Wir Alle aber haben die Hoffnung
auf ein noch seligeres Wiedersehen, wo unsrem treuen Vater das schöne Wort
vergönnt sein wird: Ich habe der Keines verloren, die du mir gegeben hast.«

Das humoristische Pfarrhaus.

In einer der anmuthigsten, am tiefsten ans Herz sprechenden Gegenden des lieben
Schwabenlandes liegt ein nettes Dorf und darin ein Pfarrhaus, das man lange
Jahre durch ein götterbegünstigtes, glückliches Hans nennen konnte, nicht
allein weil tüchtige Söhne und blühende Töchter dort aufwuchsen, weil Friede
und behaglicher Wohlstand darin wohnten, sondern zumeist weil der Herr, das
Haupt und die Sonne des Hauses, zu dem gesegneten Geschlecht der Immergrünen
gehörte, über deren Wiege schon ein besonders heller Stern geschienen; weil er
einen unbeweglichen Quell frischen Lebens, heiterer Laune in sich trug, der
erquicklich und labend das ganze Haus durchströmte. – Eine wundersame Gabe
hatte der Pfarrer, allen Dingen des gewöhnlichen Lebens einen anmuthigen,
poetischen, fast mährchenhaften Anstrich zu geben; durch alle Spiele seiner
Kinder, durch alle anscheinende Tändeleien, mit denen er sich beschäftigte,
durch alle Unterhaltungen mit seinen Freunden und Gästen zog sich dieser
zauberische Hauch.

Wie lockend klang schon am Morgen die Einladung zum Frühstück in der
»Aurorahalle.« Und doch war das nur des Pfarrers Studirstube, gegen Morgen
gelegen, nichts darin zu schauen von einer Halle, wohl aber Pfeifen, Bücher und
Papiere sammt dem wunderlichen Hermeshausrath, den seine zahllosen
Lieblingsbeschäftigungen nöthig machten; alles gefällig geordnet von der Hand
der sorgsamen Hausfrau, eine heitere Mannigfaltigkeit, keine studirte
Unordnung, wie sie heutzutage Mode ist, sondern eine unstudirte Ordnung. Aber
das Hauptstück war am Mittelfenster des Zimmers ein kolossaler Vogelkäfig,
Alhambra genannt, dessen Styl, wenn auch just nicht maurisch, doch gewiß ein
anmuthiger war, mit seinen Kuppeln und Thürmen. Die gefiederten Gäste dieses
luftigen Palastes waren auch so stolz auf ihren schönen Kerker, daß sie lustig,
wie im Freien, umherflatterten, piepten und sangen, aus den kleinen Basins der
Springbrunnen nippten und auf den grünen Tannenbäumchen umherhüpften. Es waren
keine vornehmen Ausländer, keine Kanarienvögel oder Papageien, nein,
Landeskinder, die auch einen Puff, d. h. einen guten schwäbischen Winter
aushalten konnten, Meisen, Amseln, Finken, Emmerlinge. – Das Allerbeste aber in
der Aurorahalle war die freundliche Gestalt des Pfarrherrn selbst, stattlich
und ungebeugt, sein frisches, fast noch jugendliches Gesicht, der Mund, den
stets der gutmüthige Humor umschwebte, dem man aber nicht so recht getraut
hätte, wenn nicht so ein paar klare, treuherzige Augen darauf herunter geschaut
hätten.

Die Fenster des heitern Gemachs gingen in den »Park«; so hieß der kunstreich
angelegte Pfarrgarten, der in einem etwa achtzig Schritt breiten Raume die
mannigfachsten Anlagen, Blumenbeete, ein Wäldchen, ein Labyrinth und was alles
noch enthielt. In der Mitte stand die Laube, wo Sonntags Nachmittags die
Familie sich sammelte, um in recht gemüthlicher Ruhe zu »schwelgen,« d. h.
Brod, Käse und Butter zu genießen.

Wie das schlichte Zimmer und der kleine Garten, so trug alles im Pfarrhause ein
festliches Gewand, und dieser farbige Lebenshauch mußte sich zuerst über die
Kinderjahre der heranwachsenden Jugend des glücklichen Hauses ausgießen. Die
einfachsten Spiele wußte des Vaters poetischer Sinn zu färben und zu schmücken.
Mit silbernen und goldenen Pfeilen schoßen die Knaben aus ihren kleinen
Armbrüsten, daß die hochfliegenden wie Sterne in der blauen Luft aussahen, und
des Vaters geschäftige Hand hatte stets neue vergoldet, wenn sich die alten
verflogen. Für die windigen Herbst- und Frühlingstage lagen sechs große
Papierdrachen bereit, so daß, wenn sie über das Dorf flogen, das Geflügel sich
ängstlich verkroch vor diesen Ungeheuern. – Einmal wurde über Berg und Thal
eine »Sternenfahrt« angestellt zu einem unweit wohnenden Oheim, wobei man um
Mitternacht ausfuhr, nur um die geheimnißvolle Zeit der schönen lauen
Sommernacht zur Reise zu benutzen. Ein andermal wurde an der grünen Waldecke
ein fröhliches Bankett mit den Freunden aus der Stadt begangen, um die
Sonnenfinsterniß zu beobachten, oder es zog die ganze Familie in den duftigen
schönen Wald hinaus, auf Abenteuer, wie es hieß, und sie zerstreuten sich und
zogen durch Hecken und Gebüsche, um sich am Ende nach langer Verirrung wieder
zu finden. Da galt's, wer die merkwürdigsten Abenteuer zu erzählen wußte! eins
hatte fast gar ein Eichhörnchen gesehen und das andere wirklich einen Hasen,
das dritte eine Quelle entdeckt und das vierte einen Schmetterling gefangen,
dem Vater aber, dem waren die allermerkwürdigsten Abenteuer aufgestoßen, Riesen
und Drachen, verzauberte Fräulein und Zwerge – die Kinder waren die Mischungen
aus Wahrheit und Dichtung in seinen Geschichten so gewöhnt, daß sie nicht
dadurch verwirrt wurden. Dann wurden die Zigeunerfamilien heimgesucht, die
häufig draußen an der grünen Waldecke lagerten, und der Pfarrer ließ die Kinder
einen Blick in ihr abenteuerliches Treiben thun, auch nahm er manchmal ein Paar
der braunen Gesellen noch in der Nacht mit nach Hause, um seine Frau mit einem
Ständchen zu überraschen, obgleich sie sich vor den schwarzen Burschen
entsetzlich fürchtete.

Und die Winterabende, die köstlichen Winterabende! wo draußen der Schnee fiel
und in der warmen Stube der Vater mit Mutter und Kindern um den Tisch saß und
die Spinnrädchen schnurrten und dazwischen die schönen Geschichten vom Vater
vorgelesen und mit seinen eigentümlichen Bemerkungen gewürzt, eine eigene
Wunderwelt in die einfache Pfarrstube zauberten.

In alle Kinderphantasien und Spiele, die sonst von den Eltern allerhöchstens
geduldet oder belächelt werden, ging er mit vollem Ernst und dem angelegensten
Interesse ein, und das vor allem machte diese Kinderzeit so reich und schön.
Und dann noch die Familienfeste! diese Sonnenblicke der nüchternen
Häuslichkeit, die für das äußere Leben sind, was der Sonntag für das geistige,
– Tage, wo die Kinder von selbst brav sind und die Eltern nicht zanken; wie
reich an Festen war das Pfarrhaus! Geburtstage des Vaters, der Mutter, der
verstorbenen Großeltern sogar, der Eltern Verlobungs- und ihr Hochzeittag, –
die alle standen wie helle farbige Blumen unter Küchengewächs in der Reihe der
gewöhnlichen Tage und erhielten die Herzen frisch.

In all diesem Wechsel von Freuden und Genüssen stand dem heitern Spender dieser
Lust die gute Pfarrfrau zur Seite, ein wahres Wunder einer nachgiebigen
Ehefrau, die alle die bunten, oft seltsamen Einfälle des Gatten nicht nur
geduldig gewähren ließ, sondern auch mit der besten, freundlichsten Laune in
sie einging. Mochte der Pfarrer ihre Waschkammer zum Vogelhaus und zur
Kaninchenhöhle einrichten; mochte er lebendige Meisen in der Stube halten, die
zwar die Mücken fingen, aber zugleich die weißen Vorhänge jämmerlich
beschmutzten; mochte er mit seinen Erfindungen und Beschäftigungen ihre netten
Zimmer mit unermeßlichem »Grust« (laßt das unübersetzbare schwäbische Wort
passiren!) erfüllen, sie keifte und klagte niemals, sie freute sich jedes
Gelingens, tröstete über jedes Mißlingen und wußte mit leiser, nie störender
Hand immer wieder Licht in das Chaos zu bringen.

Stets hatte der Pfarrer ein freundliches Wort, einen harmlosen Scherz auf der
Lippe; nur wenn er ernsthaft wurde, mußte man auf der Hut sein, denn sein
größtes Gaudium war, in ernstem, trockenem Tone irgend eine fabelhafte
Neuigkeit, eine merkwürdige Reisenotiz mitzutheilen. Gelang es dann, den Gast
zu gespanntem Aufmerken, zu einem Ausruf der Verwunderung zu bringen, dann
brach die ganze mitverschworne Familie, Söhne und Töchter, in den schallenden
Ruf auf: »bemorscht, bemorscht!« und der »Bemorschte« brauchte eine gute Weile,
um sich wieder in eine höfliche und respektirte Verfassung zu bringen.

Mit jungen Neffen und sonstigen Kindern, die gar häufig die Ferien im allzeit
fröhlichen Pfarrhause zubrachten, ging er in dieser Beziehung fast grausam um.
Er erzählte ihnen so wunderliche Dinge, daß die Bursche oft nicht mehr wußten,
was wahr und falsch sei in der Welt. Einer lief einmal zwei Stunden weit nach
einem Bergkirchlein, um zu sehen, ob es wirklich, wie der Oheim gesagt, ein
mächtiger Dom sei, über den man ein Verkleinerungsglas gestürzt.

Der tiefe, feste Grund im Wesen des Pfarrers war aber eine innige, warme
Seelengüte, ein Bedürfniß, glücklich zu sein und glücklich zu machen, das auch
seinem Humor jeden Stachel brach, der hätte verletzen können, das ihm die
heitere, lebensvolle Färbung gab. Zeuge dieses warmen Herzensgrundes war auch
die Liebe, mit der ihm fast ohne Ausnahme das ganze Dorf anhänglich war, denn
für den puren Humor an sich haben unsere Bauern bekanntlich wenig Sinn. Er
gehörte nicht zu den schreiblustigen Pfarrern, die um jeden kleinen Dorfzwist,
um jeden fehlenden Ziegel auf einer Armenhütte mit Pontius und Pilatus
korrespondiren; aber eine offene Hand ist besser als eine fertige Feder, und
viel tausend Zwistigkeiten, deren Grund sein helles Auge durchschaute, hat sein
freundlich verständiges Wort geschlichtet, ehe sie vor den Gerichten zum
unheilbaren Schaden wurden. Jedem Fragenden, jedem Bedrängten stand sein Ohr
offen, und aus dem zutraulichen, herzlichen Gruß der Leute, wenn er durch's
Dorf ging, ließ sich leicht hören, daß er war, was ein rechter Pfarrer sein
soll, Freund und Vater seiner Gemeinde.

Neben diesem guten und festen Grunde seines Wesens mahnte sein Thun und Treiben
oft an ein Kaleidoskop, das stets wieder neue und überraschende Bilder
hervorbringt. Mochte er auch immerhin seiner aufblühenden Jugend hie und da
geschenktes Confekt confisciren und es selbst verzehren mit der Versicherung:
»Seht, das ist mir gesund, weil ich der Vater bin, Euch wäre es schädlich« –
sie haben darum nur um so bessere Zähne behalten – oder den Neffen Studenten
ihre patenten Stöcke dabehalten und sich schönstens für das Geschenk bedanken:
sie hatten junge Füße, um darauf heimzulaufen, und sind doch gern
wiedergekommen. Ich glaube, es hat ihm nie Jemand etwas nachgetragen, nicht
einmal seine Braut die Verlegenheit, in die er sie brachte, als sie mit einem
gleichfalls verlobten Vetter gemeinsame Brautvisiten machten und dann die
beiden Bräutigame beim feierlichen Abschied an der Treppe, Angesichts der
begleitenden Damen vom Haus, rittlings das Treppengeländer hinabrutschten und
den versteinerten Bräuten überließen, zu Fuß nachzukommen.

Nicht zu zählen waren die Erfindungen und Beschäftigungen, bei denen die
rastlos thätige Phantasie des Pfarrers oft hohen Sinn in kindisches Spiel
legte. Sein erstes und letztes Steckenpferd, dem er treu blieb bis zum Tode,
waren die Vögel, die er bald frei im Zimmer, bald in einer eigens zum Vogelwald
geschmückten Kammer hegte, bis er später viele schöne Stunden auf den Bau ihrer
Paläste verwendete, die bald in gothischem, bald in byzantinischem, bald in
maurischen (stets selbst erfundenem) Style aufgeführt wurden. Diese
Vogelhäuser, die den Raum eines ganzen Fensters einnahmen und ins Freie gingen,
waren wahre Vogelparadiese, mit grünen Bäumlein und lebendigen Springbrünnlein;
er hegte darin wie gesagt nur vaterländische Vogelarten, die unsern Sommer und
Winter im Freien ertragen können, und sie wiegten sich fröhlich auf den
Stänglein ihres luftigen Palastes und schauten verwundert in die Spiegelgläser,
die oben in der gewölbten Kuppel angebracht waren. Gewiß haben auch diese
Vögelein ein mährchenhaftes Traumleben geführt und die goldene Freiheit nicht
beklagt.

Dann tauchte eine minder lebendige Leidenschaft auf, die doch auch ihren Grund
in der innerlichen Lust hatte, den geheimen Gängen der Natur zu lauschen: es
wurden Thermometer verfertigt, ganz kunstvolle und nie dagewesene. Man wußte
wirklich nicht, war mehr die namenlose Geduld des Pfarrers zu bewundern bei
ihrer Ausführung, oder die der guten Hausfrau, welche die tausend Gegenstände
respektiren mußte, die zu diesem Werk nöthig waren und ihre Tische bedeckten.
Endlich schloß er diese mühevollen Werke ab mit einem Hauptstück, an dessen
Spitze als Vignette die Hand der Ehefrau auf die Thermometer einen Bannstrahl
schleudert.

Darauf wurden transparente Lichtschirme verfertigt, die Uhren vorstellten, in
deren Mitte das Werk einer alten Taschenuhr gesetzt wurde; ob sie aber später
noch gegangen sind, weiß ich nicht. – Dann machte er Zauberspiegel,
zusammengesetzt aus tausend verschieden gestalteten Spiegelgläsern, in der
Mitte eine camera lucida, so daß dem Hineinschauenden sein Bild in den
wunderlichsten Formen entgegenwirkte. – Und nun kam es an eine kunstvolle
Ausarbeitung seines Familienstammbaums, auf dessen in bürgerlicher
Ehrenhaftigkeit fleckenlose Mitglieder er so stolz sein durfte als irgend eine
Erlaucht. Der wurde auf's zierlichste geschrieben und dann in sieben schön
gearbeitete Kapseln gelegt, die er Särge nannte und denen er die
mannigfaltigsten Formen gab: der äußerste war schlicht, dann wurden sie immer
schöner bis zum innersten, der mit goldschimmernden Blumen, Sternen und Vögeln
auf's wundersamste besetzt und geschmückt war.

Während seine farbenreiche Phantasie sich so in den Werken seiner Hand
spiegelte, ging eben so rastlos die Thätigkeit seines gebildeten, immer jungen
Geistes fort. In seiner Jugend hatte er begeisterte Vaterlandslieder gedichtet,
hatte auch die Fackel seines gutmüthigen Humors geschwungen und sich durch
Satiren auf die Weiber das ganze Geschlecht zum Feinde gemacht, während keine
Einzelne ihm je feind geworden war. – Das erste Werk seiner reifern Jahre war
eine metrische Uebersetzung Schillers, seines deutschen Lieblingsdichters, in's
Lateinische. Die langen Nächte, die diese mühsame Arbeit verschlang, hat
Niemand gezählt, als die treue Hausfrau, die es manchen Seufzer kostete, wenn
sein Licht eben gar nicht erlöschen wollte.

Das geistige Leben im Pfarrhaus gestaltete sich natürlich immer bewegter, je
mehr die Jugend heranwuchs und ihre eigenen Elemente hinein trug. Da wurden in
den Ferien Trauerspiele verfertigt, zu denen jedes eine Scene beitrug,
herzerschütternde Trauerspiele, rührend komische Stücke. Das liebste Spiel aber
war ihm, Räthsel aufzugeben, eines der letzten Steckenpferde dieses
räthsellosen Gemüthes, Räthsel von so eigentümlicher, humoristischer Art, daß
der Schlüssel zu seinem ganzen Wesen dazu gehörte, um sie zu errathen;
Vexirräthsel mitunter, mit denen man sich wochenlang abquälen konnte, während
die Lösung unmöglich war, da er sich selbst gar nichts darunter gedacht.

Wie sich selbst, verstand er auch Andern Freude zu machen, große Lust mit
kleinen Mitteln hervorzurufen, und zeigte dabei einen bei Männern seltenen
Zartsinn, eine unvergängliche Herzensjugend.

Nur in gewöhnlicher Weise durfte nichts geschehen, und die Formen, unter denen
er seine Ueberraschungen bereitete, waren manchmal mehr als sonderbar. Vor
Allem ergötzte es ihn, seine gute Hausfrau immer wieder in neuer Weise mit
einem Geburtstagsgeschenk zu überraschen.

Einstmals, als die Kinder zum großen Theil schon nicht mehr im Vaterhause
waren, dagegen aber die Tochter mit den Enkeln zum Besuch es belebte, war
streng verboten worden, des Geburtstags zu erwähnen. Erst nach Tisch sagte er,
»ja so, heut ist der Mutter Geburtstag, schad', daß Ihr nicht auch was
Besonders aufgetischt habt, eine Chokoladetorte wäre zum Beispiel nicht übel.«
Und ehe er noch das Wort gesprochen, trat die Magd ein, eine herrlich duftende
Chokoladetorte präsentirend. Natürlich verwunderte sich die gute Mutter gehörig
und freute sich dieser gemeinnützigen Ueberraschung. Am zweiten Tag sprach man
nach Tisch von dem gestrigen Präsent; »Mandeltorte, Frau, magst Du aber, glaub'
ich, doch noch lieber?« fragte der Pfarrer. »Das ist natürlich,« sagte die
Frau, »die ist aber auch noch viel kostbarer,« und in dem Augenblick schwebte
eine Mandeltorte über ihrem Haupt, mit der die Tochter leis hinter sie getreten
war. Nach gehörigem Jammer über den großen Luxus wurde die zweite Torte zu
unbeschreiblichem Jubel der Kleinen vertheilt. Am dritten Tage lenkte der
Pfarrer wieder das Gespräch auf die Torten. »Ja höre,« meinte die Frau, »so
üppig darfst Du meinen Geburtstag nicht mehr feiern; wenn ich aber noch einen
erlebe, so kannst Du eine Mirinkentorte bestellen, das ist doch das beste.«
Siehe da, wie auf einen Zauberschlag erschien unter der Pforte ein
weißgekleideter Konditorjunge mit einer hochgethürmten Mirinkentorte.

Es hatte den Pfarrer nicht geringe Mühe gekostet, diese Ueberraschungen
einzuleiten und kostete ihn noch größere, die Frau mit diesem unerhörten Luxus
zu versöhnen.

Er hatte entdeckt, daß in das Fenster eines seiner obern Dachkämmerlein stets
der erste Strahl der aufgehenden Sonne fiel, sogleich beschloß er, daß daselbst
eine neue Aurorahalle erbaut werden solle.

Bei der Herrschaft kam man um Herstellung einer Vikariatsstube ein, was dem nun
gealterten Pfarrer, der sich bisher sehr anspruchslos erwiesen, gerne gestattet
wurde. Die Frau war sehr dagegen: »Wir brauchen ja die Stube nicht, und haben
keine Meubel dazu.« – »Ach, das gibt sich, wir haben schon noch so was Altes
zum Hinaufstellen.« – »Nein, das verstehst Du nicht, wir haben kein
entbehrliches Stückchen.« Trotz dieser Einreden schritt der Bau voran, war aber
der Frau dermaßen ein Stein des Anstoßes, daß sie nicht zu bewegen war, darnach
zu sehen. Als ihr Geburtstag wieder kam, sagte ihr der Pfarrer zum Morgengruß
seinen freundlichen Glückwunsch; »sonst hab' ich dießmal nichts für Dich, ich
werde zu alt, um für Ueberraschungen zu sorgen.« – »Thut nichts,« sagte die
freundliche Hausfrau, »ich bin ja auch zu alt, um noch auf Überraschungen zu
warten.« Nach dem Frühstück sagte er im Geschäftston: »hör', einmal mußt Du nun
doch mit mir hinauf und sehen, was man für Meubel in die neue Stube braucht.« –
»Ich meine, an meinem Geburtstag hättest Du mir den Verdruß ersparen können,«
sagte die Frau verstimmt und schickte sich langsam an, ihm zu folgen. Der
Pfarrer mit der langweiligsten Eheherrnmiene, die er auftreiben kann, schreitet
voran und öffnet die Thür. Da war nun die Aurorahalle im schönsten Glanz der
Morgensonne, die sich an den schneeweißen Wänden spiegelte, mit einfachem,
geschmackvollem Geräth vollständig eingerichtet, alles neu, frisch und blank,
wie eine Heimath für Neuvermählte.

Auf einem wundersam zusammengesetzten Spiegeltischchen von eigener Fabrikation
hatte das alte Kind sich selbst Weihnachten bescheert, da standen die
seltsamsten grotesksten Figuren in Porzellan, Dragée und Gutta-Percha, die er
nur hatte auffinden können. Alle Repräsentanten seiner Kunsterzeugnisse
schmückten das niedliche Gemach: Thermometer, Lichtschirm, Zauberspiegel und
die sieben Särge, in denen der Stammbaum verwahrt lag. – »Also darum mußt' ich
gestern drei Stunden lang spazieren fahren!« rief die gerührte Frau, »und darum
war die Auguste hier und ging wieder, ehe wir heimkamen!« Ja, Auguste Sophie,
die älteste verheirathete Tochter hatte alles nach des Vaters Angabe besorgt
und eingerichtet. Die vielverschmähte neue Aurorahalle wurde nun der liebste
Aufenthalt der Pfarrfrau, ein freundliches Asyl, wo das alte Pärchen wieder zu
den lieben Erinnerungen der Brautzeit und der Honigmonde zurückkehrte.

Abermals kam ein Geburtstag. Es war jetzt gar stille im Haus, weder Kinder noch
Enkel darin. Dießmal glaubte die selbstvergessene Hausfrau in allem Ernst, daß
Niemand ihres Geburtstags gedenken werde. Früh, als sie noch im Bett lag,
bringt ihr der Mann ein Büschelchen Spargeln. »Liebe Alte, nimm vorlieb, sonst
habe ich nichts zu Deinem Geburtstag.« – »Ist genug, ich hätte gar nicht
geglaubt, daß Du daran denkest, dank' Dir herzlich.«

Später schickte sie sich an, in die Waschküche zu gehen. »Wohin willst Du?«
fragte der Mann. – »Nur in die Waschküche, ich lasse heute einseifen.« – »Ei,
warum fängst Du ein solches Geschäft an am Geburtstag.« – »Nun, es muß eben
sein, ich bin ja kein Kind mehr.« Sie geht zur Waschküche und öffnet die Thür,
verwundert, daß sich Magd und Wäscherin noch nicht dort eingefunden; der
lieblichste Blumenduft strömt ihr entgegen, statt Seifengeruch und Waschdampf.
In allen Waschzubern stehen die schönsten Blumentöpfe, Oleander, Kamelien,
Rododendren, die hohe Aristokratie der Blumenwelt, an die sich indeß kaum ihre
bescheidenen Wünsche von Ferne gewagt, auf dem Deckel des Waschkessels stand
die herrlichste Theerose mit ihren feinduftenden Blüthen.

»Der Herr Pfarrer haben die Wäscherin auf übermorgen bestellt und der
Keuerleber (des Pfarrers Leibkutscher) steht mit dem Chaischen drunten.« Wohl
oder übel, mußte die überraschte Frau sich vom Wäschgedanken trennen und zu
einer Lustfahrt zu der Tochter entschließen.

Manche solcher Ueberraschungen könnten nun freilich dem wohlhabenden Pfarrer
doch als Luxus verübelt werden, wenn nicht seine Hand sich ebenso bereitwillig
geöffnet hätte, wo es nicht ein eigenes Vergnügen galt. Der arme Taglöhner,
dessen Kinder der Pfarrer im Vorübergehen hatte um Brod weinen hören, fand bei
seiner Nachhausekunft einen gutgemessenen Scheffel Korn in seinem Häuschen. Der
dürftige Provisor sah mit Schrecken, als er aus der Schule kam, seine
Zimmerthür offen, seinen Kasten erbrochen, sein einziges ärmliches, geflicktes
Sonntagsröckchen gestohlen, und erst Abends stillte sich sein Jammer, als er
beim Zubettegehen einen vollständigen nagelneuen, soliden Anzug unter seiner
Decke fand.

Nicht für Alle ist es möglich, nicht für Alle ist es rathsam, so mit vollen
Händen zu geben; wer es kann und darf, dem ist es zu gönnen, und verarmt ist
der Pfarrherr nicht dabei.

Daß sein fröhliches Leben auch ein gutes Leben gewesen, daß auf dem Grunde
seines klaren Gemüths nicht nur der Erde helle Seiten, sondern auch der ewige
Himmel sich spiegelte, davon hat er die letzte, die schönste Probe gegeben
durch ein schönes, friedevolles Ende, dem er festen Blickes entgegen sah. Am
selben schöngelegenen Orte, wo er seine junge Frau eingeführt, wo die Wiege all
seiner Kinder stand, blieb er bis zum letzten Tag, wo man ihn an seiner Gattin
Seite niederlegte zur tiefsten, letzten Ruhe.

Du zürnst mir wohl nicht, du freundlicher Pfarrherr, daß ich dein lebenswarmes
Bild noch einmal heraufbeschworen. Möge ihm im Tod noch gelingen, was ihm im
Leben so oft gelang, freundliche Gesichter und frohe Herzen zu machen!

Das genügsame Pfarrhaus.

Das genügsame Pfarrhaus ist eigentlich gar kein Pfarrhaus, wenn man nämlich
darunter ein ordentliches, zu diesem Zweck bestimmtes herrschaftliches Gebäude
versteht, das von der Finanzkammer unterhalten, vom Kameralamt besichtigt und
vom Bauinspektor revidirt wird. Gerade deswegen ist es so genügsam, weil es
keines ist, und doch an Friede, Freude und Wohlbehagen so reich, als das beste
Pfarrhaus im ganzen Schwabenland. Um das zu zeigen, möchte ich euch nur ein
Paar Tage in dem Pfarrhaus mitleben lassen.

So laßt Euch denn an einem Samstag Abend einführen, wo durch alle Pfarrhäuser
ein festlicher Vorhauch des Sonntags weht oder doch wehen sollte.

Eben werden die schmutzigen Straßen des kleinen Dorfes, das zu arm ist, um ein
Pfarrhaus zu bauen, von einigen fleißigen Weibern in erträglichen Stand
gesetzt; in der Reihe der Bauernhäuser steht ein etwas größeres, das sich durch
nichts auszeichnet, als daß zwischen einer tiefen Gülle und einer Dunglege von
massiverem Gehalt ein recht reinlicher Weg zu der getheilten Hausthür führt.
Das Parterre, durch dessen geöffnete Fenster die Hühner freien Aus- und
Eintritt haben, sieht eben nicht besonders einladend aus, im obern Stock
dagegen sind die Fenster so spiegelhell, als es ihre theilweise Altersblindheit
nur immer zuläßt, schneeweiße Gardinen, von der Art, die man sonst Neidhammel
nennt (ein Name, der aber bei unsrem genügsamen Pfarrhaus schlechterdings nicht
angewandt werden darf), und ein Blumenbrett, ziemlich roh gezimmert, auf dem
Levkoy, Goldlack und Nelkenstöcke so zierlich geordnet stehen, daß kein Mensch
ahnt, daß sie eigentlich in zerbrochenen Milchtöpfen blühen, geben dem Ganzen
ein so freundliches Ansehen, daß wir nicht fehlgehen, wenn wir in diesem
bescheidenen Lokal das Surrogat für's Pfarrhaus vermuthen. Wir behalten uns die
Einsicht in die Zimmer für später vor, da sie nun eben geschlossen sind, um
ihren Sonntagsputz nicht zu verderben, und gehen in das Gärtchen hinter dem
Haus. Ein kleines Stückchen Land, aber hübsch in Ordnung, und prangend in all
dem Glanz einer ländlichen Flora mit Pechnelken, Sonnenblumen und Gretchen im
Busch. In der Ecke ist ein Fliederbaum zu einer Art von Laube gezogen; auf der
schmalen Bank, vor dem höchst ungekünstelten Tisch darin, sitzt ein junges
Frauenzimmer, ruhig mit einer Handarbeit beschäftigt, von der sie gar oft auf
den Feldweg hinausblickt, der sich am Gärtchen hin dem Walde zuzieht. Das runde
anspruchslose Gesichtchen sieht noch gar zu jung und mädchenhaft aus den blauen
Augen, um schon einer Pfarrfrau zu gehören, wäre ich aber Pfarrer, ich dächte,
ein solches Gesichtchen mit dem unnachahmlichen Ausdruck des Frohsinns und
innerlicher Zufriedenheit müßte eine Zierde für das schönste Pfarrhaus im
ganzen Schwabenland sein, auch wenn es von keinem schönern Schmuck als dem
verschossenen blauen Kattunkleidchen und der schwarzen Schürze gehoben wäre,
die »Jungfer Klara,« so ist sie im Dorf genannt, heute trägt.

Außer dem Ersehnten, den sie von dem Feldweg her zu erwarten scheint, muß sie
neben sich auf der Bank noch einen besonders anziehenden Gegenstand auf einem
Teller haben, denn sie guckt hie und da mit stillem Vergnügen unter die grünen
Blätter, mit denen es bedeckt ist, wie um sich zu versichern, ob es auch gewiß
noch vorhanden sei. Jetzt aber erscheint auf dem Fußweg eine lange, schmale,
schwarzgekleidete Gestalt, die gar niemand anders gehören kann, als dem
Pfarrverweser, der als Surrogat für den Pfarrer dies Pfarrhaussurrogat bewohnt.

Klara will ihm freudig entgegen springen, aber mit Rücksicht auf den
verborgenen Schatz in der Ecke, der dann entdeckt werden könnte, besinnt sie
sich und näht eifrig an den Ueberschlägen fort, die sie eben aus dem einzigen
Battistsacktuch verfertigt, das sie von der Konfirmation her noch besitzt. »Ei,
ei, Klärchen, immer sitzen an dem schönen Abend?« sagt der eintretende Bruder,
»und Du hast mir doch von einer Menge wichtiger Gänge gesagt, die Du zu machen
hättest; . . . .« – »O, ich sitze kaum seit zehn Minuten,« rief Klara, ihm
freundlich die Hand bietend. »Aber warum bist Du nicht mit mir gegangen? es war
so gar schön draußen.« »Herr Bruder, Herr Bruder!« sagt Klärchen lächelnd mit
dem Finger drohend, »das ist die pure Heuchelei; meinst Du, ich habe neulich
nicht gehört, wie Du zum alten Pfarrer von N. sagtest: so lieb Dir sonst
Gesellschaft zum Spazierengehen sei, so sehr ziehst Du's vor, am Samstag Abend
allein zu gehen, weil unter freiem Himmel die schönste Studierstube sei. Und
das ist ja so ganz natürlich,« fügte sie begütigend hinzu; »jetzt aber setz
Dich nur zum Essen, Du wirst hungrig sein, Du bist gar lang gegangen, unsere
Milch ist schon seit einer Stunde angerührt, thut aber nichts, sie wird immer
besser durch's Stehen; nicht war, wie lauter Rahm?« meinte sie, indem sie die
grüne irdene Schüssel aufdeckte und die Teller und zinnernen Löffel zurecht
legte. Der Bruder nahm Platz auf der Bank so gut es ging, sprach das Tischgebet
und die Geschwister schickten sich zur Mahlzeit an, unbeirrt von jeweiligen
Vorübergehenden, deren Neid durch das frugale Mal keinesfalls geweckt werden
konnte, wenn auch hie und da ein Blick in den grünen Versteck fiel. »Wie froh
ich war,« hub Klara unter dem Essen an, »daß ich nicht mit Dir ausgegangen bin,
ich hab' Dir eine solche Freude gehabt!« »Das wäre!« lächelte der Bruder, schon
bekannt mit der Beschaffenheit der »großen Freuden« seines Schwesterleins, »hat
etwa die alte Henne wieder ein Ei gelegt?« »Ei, lach mich nur aus,« sagte
Klärchen ernsthaft, »das ist doch gewiß ein Glück, daß die alte Henne, die ich
so wohlfeil gekauft, nur um Dir eine recht gute Suppe zu kochen, nun erst
wieder anfängt zu legen, so daß ich schon das sechste Ei von ihr habe! es ist
aber erst was anderes diesmal. Zuerst kam des Müllers Hannchen und brachte mir
den schönsten Blumenstrauß; so schön! Du wirst Dich wundern, wenn Du hinauf
kommst, und ich fragte sie, ob ihr auch daheim erlaubt sei, die schönen Blumen
zu brechen, da sagte sie, sie hab's ihrem Vater selbst gesagt und dem sei's
ganz recht, und Du weißt doch, wie Dir der Müller feind war wegen des Mehls,
das Du für die Armen von auswärts kommen ließest; da hat mich's nun so gefreut,
gelt, jetzt kann er doch nichts mehr gegen uns haben? – und dann noch was, aber
Du lachst mich aus?« – »Behüte,« sagte der Bruder mit seinem ernsthaftesten
Gesicht. – »Da ist die kleine Marie der Hausfrau, die wollt' ich schon seit
drei Tagen eine Schleife knüpfen lehren, das Kind wollte aber durchaus nicht,
und wurde ganz unartig, so daß ich sie gehen ließ und selbst ärgerlich über sie
war; nun sagt mir die Hausfrau, sie sitze schon drei Stunden in einer Ecke und
knuppere an einem alten Band, auf einmal kommt sie zu mir heraus gesprungen,
›guck, Jungfer Klara, des geb i dir‹, und hat eine ganz rechte Schleife
geknüpft, – ist das nicht nett?« »Herzig,« meinte der Bruder, »aber Du vergißt
ja ganz, Milch zu essen, und läßt sie mir allein.« »Nein, so ist's nicht
gemeint,« rief Klärchen und aß jetzt eifrig, um die Milchschüssel zu expediren,
und man konnte aus dem schlauen Ausdruck ihres Gesichtchens wohl vermuthen, daß
sie nachher noch einen wichtigen Staatscoup im Sinn habe.

Richtig, sie stellte die Milchschüssel sammt Löffeln und Tellern vor die Laube
und ließ nur das schwarze Brod auf dem Tisch, »hör', Gustav,« fing sie nun an,
»findest Du nicht, daß die Milch wirklich immer recht gut ist?« »Gewiß, gewiß,
wie alles, was meine vortreffliche Mamsell Soeur bereitet.« – »Ach nein, im
Ernst, schmeckt sie nicht ganz wie Rahm?« »Ja delikat, im Ernst.« »Und nun
sieh!« und mit strahlendem Gesicht stellte Klara das verdeckte Gericht aus der
Ecke auf den Tisch und enthüllte unter den grünen Blättern ein goldgelbes
Bällchen frische Butter. Der Bruder wußte noch nicht recht, was das bedeuten
sollte; »ja sieh, das ist lauter Profit,« rief sie, fröhlich in die Hände
klatschend, »und Du hast's gar nicht gemerkt! Ich habe gefunden, daß auch die
abgerahmte Milch delikat wird, wenn man sie gehörig lang rührt, da habe ich sie
schon seit 8 Tagen abgerahmt und in einem irdenen Topf die Butter ausgerührt,
und die kostet jetzt keinen Kreuzer!« »Das ist aber ein enormer Luxus, noch
nach der Milch,« lächelte der Bruder, der ein großer Freund von frischer Butter
war. »Ei, das ist auch nur für Dich, eine kleine Vorspeise auf den Sonntag,
mein Magen ertrüge das gar nicht; aber Morgen Abend siede ich dann von den
köstlichen Kartoffeln dazu, weißt, von den blauen, dann haben wir gleich ein
Sonntagsessen;« und mit leuchtenden Augen sah Klärchen zu, wie der Bruder
bedeutende Breschen in die ungehoffte neue Eroberung machte, so daß sie fast
vergessen hätte, die Überschläge wieder vorzunehmen, die doch auch »lauter
Profit« waren. Endlich fiel dem Bruder ein, daß die Butter auch noch eine
Sonntagsmahlzeit geben müsse; es wurde kühl im Gärtchen und Klara packte eilig
das Geräth zusammen, hätte sie doch dem Bruder gern bei Tag gezeigt, wie schön
jetzt das Zimmer mit Hannchens Blumen geschmückt war.

Das Wohnzimmer, zugleich des Bruders Schlaf- und Studierzimmer, war wirklich
interessant durch seine Einrichtung, die, aus keiner Mode- oder Musterzeitung
entlehnt, als ganz selbstständige Thatsache dastand. Der große, weit
vorspringende Kachelofen bildete zugleich eine Art Alkoven, in dem des Bruders
Bett ein gesichertes Plätzchen hatte, was jetzt im Sommer sehr angenehm war,
und auch im Winter nicht so beschwerlich als man hätte denken sollen, da man
zur Holzersparniß das Feuer bald ausgehen ließ; der Amtsverweser machte dann
seine Studien im Bett und Klara war in der Stube der Hausfrau unten ein
hochwillkommener Gast, wo sie allezeit etwas Hübsches vorzulesen oder zu
erzählen hatte und damit einen Kreis junger Mädchen um sich versammelte. An dem
einen Fenster, das in's Freie ging, stand ein sehr baufälliges Pult, das aber
mit einer großen Konkordanz so wirksam unterstützt war, daß man seinen defekten
Zustand kaum bemerkte; – äußerst symmetrisch waren in beiden Ecken des Zimmers
zwei Koffer auf hochbeinigen Gerüsten aufgestellt, die der geschickte Knecht
des Hausherrn nach Klara's Angabe konstruirt hatte; diese Koffer vertraten die
Stelle von Weißzeugschränken, für die Kleider war »zum größten Glück« in der
Kammer ein geräumiger Wandschrank vorhanden. Die Stube hatte noch zwei Fenster
an der Vorderseite, die auf die Straße gingen, zwischen diesen stand ein
rechtes wirkliches Tischchen, das zugleich zur Speisetafel und zum Arbeitstisch
für Klara diente, als Sonntagsputz aber mit einem alten rothen Shawl von
Klärchen bedeckt war, der sich geberdete, wie ein eleganter Tischteppich (für
festliche Gelegenheiten, Besuch aus der Nachbarschaft &c., hatte Klärchen auf
dem Boden eine alte Fallthür entdeckt, die sich mit gutem Erfolg als
Tischplatte verwenden ließ). Ueber dem Tischchen hing ein Spiegel, dessen
schiefziehendes Glas als ein gutes Präservativ gegen die Eitelkeit dienen
konnte, der aber mit einer Epheuguirlande so hübsch dekorirt war, daß er in der
That viel größer erschien, als er eigentlich war; auf dem Tischchen nun standen
in einem Milchtopf geschmackvoll geordnet die schönen Blumen aus Müllers
Garten. Denkt nun von diesem Ameublement wie ihr wollt, ich versichere euch,
mit den weißen Vorhängen, dem reingescheuerten Boden und den hellen Fenstern
nahm sich's so freundlich aus, als nur irgend ein eleganter Salon, besonders
wenn ein Paar helle blaue Augen, wie Klärchens, es so seelenvergnügt
betrachteten. Der Bruder bewunderte die Blumen gehörig und rühmte besonders den
herrlichen Geruch als wirksames Gegenmittel gegen den Duft vom Kuhstall, der
sich gegenwärtig sehr unangenehm bemerkbar mache.

»Nein, wie Du undankbar bist,« sagte Klärchen vorwurfsvoll, »bist Du denn nicht
wirklich gesunder, als je in Deinem Leben, und glaubst Du nicht, daß Du das dem
Kuhstall verdankst, dessen Ausdünstung so bruststärkend ist? Andre Leute suchen
mit Mühe und Kosten Wohnungen über Kuhställen auf, und wir haben's von selbst!
und noch dazu kommt der Geruch blos durch die vordern Fenster, wenn man die
schließt und das andere öffnet, so kommt von weitem der herrlichste Waldgeruch
herein!«

Nun mußte Klara das Geschirr reinigen und ein wenig nachsehen, wie Katharina,
die große Tochter der Hausfrau, die erst seit Kurzem angefangen, unter ihrer
Anleitung Samstags die Stube hübsch herzurichten für den Sonntag, ihre Sachen
angriff, dann brachte sie die angezündete Lampe dem Bruder auf's Pult und
setzte sich mäuschenstill zur Seite mit ihrem Strickzeug. um seine Studien
nicht zu stören, bis die Stunde schlug, wo sie sich in die anstoßende Kammer,
die an allerhöchster Einfachheit noch den Preis über die Wohnstube davon trug,
zur Ruhe begab.

Der Sonntag Morgen war angebrochen, so hell und schön, wie man sich nur einen
Sonntag Morgen denkt. Obgleich Klärchen bereits in ihrem bescheidenen
Sonntagsputz waltete, so war der Sonntag Morgen doch noch kein Ruhetag für sie.
Zuerst hatte sie im Haus alles auf's sorgfältigste zu beschicken, dann half sie
der Hausfrau ihre kleinen Mädchen strählen und zöpfen und eilte damit, um dem
Bruder beizeit in seinen priesterlichen Ornat helfen zu können, eh sie, ein
Weilchen vor ihm, zur Kirche ging; denn aus Ehrfurcht vor der geistlichen Würde
wollte sie nie zugleich mit ihm gehen.

Jetzt aber war alles bereinigt, die Stube sah so sonntäglich und still aus, wie
ein Hauskirchlein. Der Bruder war schon gerüstet, und so standen die
Geschwister, eh das Läuten begann, noch still beisammen und sahen zu, wie die
Dorfbewohner sich in kleinen Truppen zum Kirchgang anschickten, – da fühlte der
Bruder einen Tropfen auf seiner Hand und sah erstaunt aufblickend Klara's Augen
in hellen Thränen stehen. »Du weinst, Klärchen, was hast Du?« Die sah aus ihren
Thränen so freundlich wie ein Mairöslein, »ach laß mich, es ist ja aus lauter
Freude und Dank, daß mir's so gut geht; ja, und ich schäme mich auch, daß ich
oft so verzagt und unmuthig habe sein können. Weißt, nach der Mutter Tod, wie
ich bei der Frau Base war, wo wir den Kaufladen hatten, und dazu den
Weinschank, da gab's eben gar keinen Sonntag; wenn ich zehnmal mein Buch zur
Hand nahm, mußte ich's zehnmal wieder weglegen, an die Kirche war oft in sechs
Wochen nicht zu denken, da war ich manchmal recht trostlos; die ganze Woche kam
mir ohne Segen vor. Da schicktest Du mir einmal den Spitta, wo ich in dem
schönen Morgengebet die Strophe fand:

Ich bitte nicht: gib mir viel äußere Stille,
Nein Herr. auch hier geschehe ganz dein Wille,
Doch gib du mir ein kindlich stilles Herz.

Das tröstete mich ein wenig und ich versuchte im Herzen den Sonntag zu feiern,
aber es wollte doch nicht recht gehen und ich meinte oft, ich werde in meinem
Leben keinen Sonntag mehr haben. Und nun habe ich so schöne, stille Sonntage
und darf das Gotteswort unverkümmert hören und von Dir!« – Der Bruder sah sie
an, auch mit feuchtem Auge; was sie ihm gewesen, wie sie, ohne es zu ahnen, in
sein durch Zweifel und lange Herzenseinsamkeit verstörtes Gemüth Licht und
Frieden, Glauben und Lebensmuth gebracht, das konnte er ihr nicht mit Worten
sagen, darum behielt er's lieber im Herzen.

Das Glöcklein von dem alten baufälligen Kirchlein unterbrach Klärchens
Freudenpsalm, – freundlich grüßend schloß sie sich dem Zug der Dorfweiber an,
um so die Feier ihres Sonntags zu beginnen, der vom Kirchgang bis zum
Abendspaziergang eine ununterbrochene Kette von Freuden für sie war.

So freudenreich sind aber nicht nur Klärchens Sonntage, nicht nur die Abende,
wo sie einen so unerhörten Profit gemacht hat, wie den mit der frischen Butter,
– sie hat für jeden Tag ein besonderes Vergnügen, und das größte darunter ist
ihre Industrieschule, in die wir sie am folgenden Nachmittag begleiten.

Die Industrieschule ist keine neue Stiftung von Klärchen, sie hat sie schon
vorgefunden als sie vor einem halben Jahr des Bruders »ständige Amtsverweserei«
mit ihm bezog, aber wie? – Unter der Leitung einer halb blinden Nähterin kamen
vielleicht sechs oder acht der vielen Mädchen im Dorf mit einer verwahrlosten
Arbeit, freudlose verdrießliche Geschöpfe, die durch das Keifen der Nähterin,
durch das Geschrei kleiner schmutziger Geschwister, die ihnen nachgelaufen
kamen, eben nicht aufgeheitert wurden. Schläfrig rückte das Geschäft vor,
trotzig und mißvergnügt bei jedem Tadel der alten Lehrfrau liefen die Mädchen
heim, wenn es ihnen einfiel; den Müttern war der Wunsch der jeweiligen
Pfarrverweser, die Kinder in die Industrieschule zu schicken, höchst ungelegen,
»geht schon viel Zeit mit der Schule drauf und die Mädchen lernen doch nichts.«
Das Dorf war arm und der trübselige zänkische Geist, der sich leider so oft in
die vielgepriesenen »friedlichen Hütten der Armuth« niederläßt, hatte schon die
Seelen der Kinder vergiftet.

Nun sah's anders aus, seit Klärchen waltete. Eine große Anzahl
saubergewaschener Mädchen (es blieb keine gern zurück) sitzt schon vor dem
bestimmten Stundenschlag in der Schulstube mit den unerläßlichen kleinen
Geschwistern; die Vorposten, die von dem Schulhaus bis an Klärchens Hausthür
aufgepflanzt waren, um sie »auszupassen,« melden ihre Ankunft, die Kinder
rüsten sich zum Empfang und ein Chorruf von »guten Morgen, Jungfer Klara!«
schallt ihr entgegen, alle Hände strecken sich aus, um den ersten Patsch zu
bekommen; »wer hat die saubersten Hände?« fragt Klärchen scherzend, »ich, ich!«
und jedes besieht die seinigen wieder und sucht etwaigen Schmutz mit dem Mund
oder den Kleidern zu reinigen, wahrend Klärchen allen nach und nach die Hand
gibt.

Eh sich nun aber die Lehrstunde ordnet, haben Alle der Jungfer Klara etwas zu
bringen oder mitzutheilen. Das eine hat ein neues Verschen gelernt, das andere
ein Lob vom Schulmeister, eins kommt mit einem Sträußchen, das andere mit etwas
Obst, – alle wissen Neues zu erzählen, bei dem Kätherle ist seine Dote gewesen,
in des Ameiles Garten sind die Nägelein aufgegangen und das Agnesle hat gestern
Nacht den Sternwagen am Himmel gesehen, gerad so wie's ihr die Jungfer Klara
gezeigt hat. Ein kleines Mädchen sitzt ganz still und hat nichts zu geben und
zu erzählen: »Aber Bärbele,« fragt Klara, »Du hast ja heut Nacht ein
Schwesterlein bekommen?« – »Jo.« – »Habt ihr eine rechte Freude?« – »Noa. Der
Vater sait, er häb' Mädla gnuag.« – »Ach das ist ein Spaß vom Vater, gib acht,
wenn Du recht fleißig wirst und ihm helfen kannst, so sagt er: wenn ich nur
noch mehr so brave Mädchen hätte, wie mein Bärbele.« Das Bärbele verzieht doch
den Mund ein wenig zum Lächeln. »Und hast Du schon gesehen, was das
Schwesterlein für nette Händlein hat?« »Noa.« – »Und für herzige Aeuglein, wo
auf jedem ein ganz kleines Bärbele 'raus guckt?« Das Bärbele schaute groß auf,
daheim hatte niemand von des Kinds Aeuglein gesagt. »Jetzt gib nur Acht, wie
nett das ist, wenn es die Aeuglein aufmacht, und hüt' es recht fleißig, dann
lacht's Dich einmal zuerst an.« Dem Bärbele war das Schwesterlein nun auf
einmal wichtig geworden, und sie konnte kaum erwarten bis sie heim durfte.

Jungfer Jakobine, die alte Nähterin, die Klärchen in ihrer Würde gelassen und
bestärkt hatte, kam jetzt an, die Mädchen gingen auf ihre Sitze und an die
Arbeit, Klärchen sammelte die Kleinen, die seither auf dem Boden
herumgekrabbelt, und sagte: »So, jetzt mach ich eine große Reise, wenn ich
wieder komme und ihr bekommt ein gutes Zeugniß von Jungfer Jakobine, so erzähle
ich eine schöne Geschichte und dann singen wir.« Das war nun ein Eifer unter
den Mädchen!

Nun ging Klärchen mit den Kleinen in den Hof, wo sie statt allen kostbaren
Spielzeugs einen Karren Sand hatte aufschütten lassen, eine unerschöpfte Quelle
der Belustigung; da machte sie ihnen Gärtchen, Berge und Thäler in dem Sand,
bis es Zeit war zu den Großen zurückzukehren, das ältere Mädchen, die nun an
ihrer Statt die Kleinen hüten mußte, durfte dafür morgen zu ihr kommen und die
versäumte Geschichte hören.

So verging der Nachmittag, und glücklich wie immer kam Klärchen heim. So hatte
sie verstanden, leise und allmählig der Kinder Herzen aufzuthauen und ihren
Blick hell zu machen für die kleinen Freuden des Lebens, die jedem offen
stehen, dem Reichen wie dem Armen: Blumen und Bäume, Kinder und Vögelein, alles
wurde jetzt den Kindern zu einer Quelle der Lust, und in so vielen jungen Augen
durfte sie nun den Abglanz ihrer Herzensfreundlichkeit sehen.

Es war bald Abend, als sie nach Haus kam, da kommt ihr der Bruder eilig und
sorgenvoll entgegen: »Klärchen, was anfangen? wir bekommen einen Gast!« – »Ist
das so arg?« fragt Klara lächelnd, »wir haben ja schon mehr gehabt.« »Ja, aber
nicht zum übernachten; mein Universitätsfreund, der Erne, den Du auch einmal
als Student gesehen hast, ist hier, er hat beim Schultheißen, zu dem er eben
gegangen ist, ein Geschäft wegen eines Schuldners und will bei uns übernachten,
wo nehmen wir Platz her, wo ein Bett? und das Essen? Erne ist verwöhnt, so ein
reiches Muttersöhnchen!« Klärchen aber hatte mit der Geistesgegenwart einer
ächten Hausfrau bereits ihre Vorräthe in Gedanken überschlagen (war freilich
bald geschehen) und war schon beruhigt. Das Essen machte ihr gar keine Sorge:
»weißt Du nicht, daß wir noch grünen Thee in der Büchse haben? Thee ist ein
recht anständiges Abendessen; nur schad, daß unsere eigene Butter zu End ist,
aber ich weiß ein Weib, die heute ausgerührt hat; freilich gehört zu einem
eleganten Thee nachher Schinken oder kalter Braten, das gibts hier nicht, aber
halt! weichgesottene Eier gibt man ja in England dazu und ich habe ganz
frische, weißt, von unsern eigenen,« und Klärchen begann ihre Tafel zu rüsten
und Anstalten zu treffen, ganz glücklich, daß sie so ein Haus mache.

Der Gast kam viel früher als sie erwartet hatten, und Klärchen hatte noch gar
nicht an's Nachtlager für ihn gedacht! Gar gern hätte sie die Herrn ein wenig
spazieren geschickt, um das große Problem zu lösen, wie man drei Betten aus
zwei macht, aber es begann eben zu regnen und der Gast war so gut aufgelegt und
unterhielt das Geschwisterpaar so lebendig, daß sie eine Weile ihrer Sorgen
vergaß. Mit dem Schuldner, da war's freilich eine verdrüßliche Geschichte, er
hatte wenig Aussicht auf Bezahlung. »Das ist nun das dritte Kapital von meines
Vaters Erbe, mit dem ich in Gant gerathe,« sagte er verdrüßlich zu dem
Pfarrverweser, »wie geht denn Dir's?« »Ich bin noch mit keinem Kreuzer in Gant
gekommen,« versicherte er treuherzig, »mit keinem Pfennig,« bestätigte Klärchen
fröhlich lachend, indem sie aufstand, um ihren Thee zu serviren. Das
Theegeräthe war etwas mangelhaft: ein irdener Kochtopf vertrat die Stelle der
Theekanne, und um die Blätter abzuhalten, mußte der Thee durch den eisernen
Schaumlöffel gegossen werden; Milch, Brod und Butter war aber vortrefflich und
Erne zeigte sich nicht als verwöhntes Muttersöhnchen, er that der Bewirthung
alle Ehre an. Aber inmitten der fröhlichen Unterhaltung und ihres wirthlichen
Waltens fiel dem Klärchen die Beherbergung des Gastes wieder schwer auf's
Herz. –

Die Bäuerin hatte wohl drunten in dem Kämmerlein, das zugleich Klärchens
Vorratskammer war, eine leere Bettstelle, in der vor Zeiten der Aehne
geschlafen hatte, aber die Betten darin waren längst vertheilt; nun hatte sie
gedacht aus Bettstücken von ihrem und des Bruders Bett ein drittes zu
konstruiren, aber der Gast saß just in der Stube, wo das Lager des Bruders
stand, und ihr Kämmerlein hatte keinen eignen Ausgang; dies Kämmerlein für den
Gast zu räumen, ging auch nimmer an, da es der unbedachte Bruder bereits als
seiner Schwester Zimmer genannt hatte.

Nun kam aber dem Klärchen eine gescheidte Idee, – sie ging hinunter und hieß
nun in der Dämmerung der Hausfrau Mädchen sich im Gärtchen aufstellen, das
unter ihrem Kammerfenster war, dann ging sie oben in ihr Kämmerlein und warf
dem Mädchen ihr Bett hinunter; einen Strohsack gab ihr die Bäuerin dazu und sie
und die Kathrine räumten und kehrten und putzten die alte Milchkammer
dergestalt her, daß sie einem ganz respektablen Gaststüblein, – wenigstens
einem Bruderloch, wie man Gaststübchen zweiten Rangs betitelt, – ähnlich sah.
Denn das Klärchen war ganz blutdürstig geworden und hatte jeden brauchbaren
Artikel ihres Gemachs nach und nach hinunter geworfen; den netten in Papier
gefaßten Spiegel, den ihr der Bruder auf dem letzten Jahrmarkt gekauft,
praktizirte sie unter der Schürze hinunter, Blumen schaffte Kathrine herbei,
kurz, es machte sich höchst anständig und sie setzte sich wieder ganz
unbefangen, als ob nichts geschehen wäre, zu den Herrn. Der Bruder war indeß
wie auf Nadeln gesessen mit der heimlichen Frage:

Kann ich denn Betten aus der Erde stampfen,
Wächst mir ein Zimmer auf der flachen Hand?

Das Klärchen aber versichert nur so en passant, das Gastzimmer sei längst
gerüstet, wie? war dem Bruder ein Räthsel, und höchlich erstaunte er, als er
ziemlich spät dem Gast hinunter leuchtete, die alte Rumpelkammer so gar nett
zugestutzt zu finden.

»Aber, Klärchen, wie hast Du's denn gemacht?« »Ging alles ganz gut, leg Dich
nur schlafen!« rief Klärchen und ging eilig in ihr Stübchen, damit er nicht
sehen sollte, wie sie es zu Gunsten des Gastes geplündert hatte.

Das Klärchen war früh am Morgen wieder wach und munter, um neue Anstalten zur
Bewirthung des Gastes zu machen, der noch tief in den Federn steckte, ohne
Ahnung, daß seine freundliche Wirthin dafür sich mit dem Strohsack begnügt
hatte. Nach langem Kampf, ob sie nicht sogar der profitablen Henne an's Leben
solle, entschied sie sich aber doch für eine andere Mahlzeit, die wie das
Abendessen unter Lust und Scherzen verzehrt wurde.

Viel so luxuriöse Gäste hätte freilich das genügsame Pfarrhaus nicht brauchen
können: mit dem Quantum Kaffee, das Klärchen heut zum Frühstück verwendete,
hätte sie den Bruder wohl eine Woche lang erquickt, denn sie selbst trank
keinen und behauptete, Milch sei ihr viel gesunder. Als sie gar noch des
Nachbars Michele in die Stadt sandte, um Fleisch zu holen, und abermal einen
Griff in des Bruders Pult machte, der die Kasse enthielt, da fragte der leise
ganz ängstlich: »wirst doch den Kronenthaler nicht genommen haben?« was den
Gast, der's zufällig hörte, zu herzlichem Lachen brachte.

Nein, der Kronenthaler war's nicht gewesen, und die glücklich einfallende Taufe
aus dem Haus eines der Dorfhonoratioren hätte das Geschwisterpaar in Stand
gesetzt, diese üppige Lebensweise noch länger fortzusetzen, wenn nicht der Gast
wieder abgereist wäre.

Dieser Besuch und die äußerst honnete Weise, mit der man ihn bewirthet habe,
füllte wieder ein neues rosenfarbenes Blatt in Klärchens Erinnerungen. Ob die
holdselige Wirthin auch bei dem Gast einen so freundlichen Eindruck
hinterlassen, so daß er noch den Versuch wagen wird, für sein schön
ausgestattetes Pfarrhaus diesen Edelstein zu gewinnen, oder ob das Klärchen
noch das Glück erlebt, den Bruder in ein rechtes wirkliches Pfarrhaus zu
begleiten, das bleibe der Zeit und der Phantasie meiner Leser überlassen.

Das gastfreie Pfarrhaus.

»Ist das grünliche Haus dort ein Gasthof?« hätte in R. wohl jeder Fremde
gefragt, wenn nach R. andere Fremde gekommen wären, als eben in das grünliche
Haus. Wer aber in das sanfte, fast schüchterne Gesicht der Hausfrau sah und die
abziehenden Gäste beobachtete, die niemals mit langem Gesicht und leerem
Geldbeutel, sondern stets mit heitrer Miene und vollgepfropften Taschen
abzogen, der konnte allmählig errathen, daß das kein Wirthshaus sei, sondern
das Pfarrhaus des Orts.

In der That, es würden viele Gasthäuser für eine Frequenz dankbar sein wie die,
mit der das Pfarrhaus zu R. gesegnet war. Selten verging ein Tag, wo nicht zu
Fuß, zu Roß oder zu Wagen Gäste eingesprochen hätten, höchst mannigfaltige
Gäste: flüchtig einkehrende aus der nächsten Umgegend, »nur so auf einem
Spaziergang,« die man dann mit einiger Mühe zum Längerbleiben nöthigen mußte;
Gäste über Mittag, Gäste über Nacht; recht dauerhafte, solide Gäste, um
Luftkuren, Wasserkuren, Traubenkuren zu brauchen; perennirende Gäste sogar, die
das Landleben recht aus dem Grunde kennen lernen wollten, die sich beim Buttern
beteiligten, indem sie frisches Butterbrod in Menge verschlangen, beim Melken,
indem sie kuhwarme Milch tranken; die sich beim Grasmähen in das duftende Heu
legten, mit einem Buch in der Hand, wenn es eben zusammengerecht war, die in
der Ernte die ersten Ernteküchlein aßen und im Herbst Trauben verzehrten, als
müßten sie sich vorsehen bis an ihr Lebensende.

Da waren frühaufstehende Gäste, die den guten Pfarrer um seinen Morgenschlaf
brachten; langschlafende Gäste, denen man den Kaffee bis neun Uhr warm halten
mußte; trübselige Gäste, die man aufheitern und schonend behandeln sollte;
lustige Gäste, deren Gelächter den Trübseligen die Nerven angriff; Kindergäste,
die das Obst unreif abrissen, des Pfarrers Lieblingskatze in den Schwanz
kneipten und das Schwein in den Garten ließen; alte Gäste, die keinen
Kinderlärm ertragen konnten; kurz Gäste von allen Arten und Sorten, die sich
aber zuletzt unter dem gastlichen Dache des Pfarrhauses so friedlich vertragen
lernten, als ob sie bei jenem Künstler in die Schule gegangen wären, der Katzen
und Ratten, Tauben und Marder aus Einer Schüssel speisen ließ.

Aber warum dieser erstaunliche Zulauf zu dem Pfarrhause? War es ein Muster von
Eleganz, von komfortabler Einrichtung? war es ein Palast an Umfang? war es ein
Sitz besondern Geistesreichthums? oder blühten liebliche Töchter darin? Nichts
von alle dem. Der Pfarrer spielte zwar Flöte, war aber kein Paganini, noch Ole
Bull; die Pfarrerin war ein guter, aber kein schöner Geist; das Pfarrhaus war
ein alter Rumpelkasten, Kinder hatten sie keine, als eben solche, die ihrer
gerade bedurften. Wo also stak der Zauber? Das ist schwer zu sagen, wenn er
nicht in der lautern Güte, der selbstvergessenden Liebe und ungeschminkten
Herzlichkeit bestand, mit der hier alle Gäste aufgenommen und beherbergt
wurden.

Hier waren Alle willkommen, nicht die zumeist, die ihnen Vergnügen und
Unterhaltung brachten, nein, die, denen sie etwas geben, etwas helfen und
nützen konnten; und für die Freude, die sie Andern bereiten durften, waren sie
so kindlich dankbar, als hätte man ihnen das Größte gegeben. Was ihnen selbst
angenehm und behaglich war, das hatten sie lange vergessen; daß sie nie mehr
ruhig und in gewohnter Weise leben konnten, daran dachten sie nicht, sie hatten
keine gewohnte Weise mehr. Wenn es regnete, fiel ihnen nie ein, daß sie nun
doch vielleicht einmal in Ruhe bleiben könnten, nein, sie beklagten nur die
etwaigen Gäste, die bei solchem Wetter unterwegs sein könnten. Hatten sie an
einem schönen Tage sich gerüstet, auch einmal einen Besuch zu machen, und
wurden vor dem Hause von einem Gegenzug besuchender Nachbarn abgeschnitten, ach
da war's noch das größte Glück, daß sie nicht schon früher ausgegangen waren.

Eben dieser selbstvergessenden Güte wegen wurden sie auch nicht bloß
heimgesucht von Freunden und Verwandten, vom Herrn Dekan auf der Visitation,
vom Herrn Oberamtmann, wenn er Ruggericht, vom Notariatsassistenten, wenn er
eine Theilung im Ort hatte. Nein, sogar ambulirende Krämer, geistliche
Colporteurs und dergleichen Leute suchten ein Obdach in dem mildthätigen Hause;
selbst für auswärtige Maurergesellen, die im Orte arbeiteten, fand sich noch
ein Dachstübchen, und für die armen fremden Weiber, die im nahen Wald Erdbeeren
und Himbeeren sammelten, wie für unzählige Handwerksbursche wenigstens ein
Freitisch.

Auf Eleganz und Comfort konnte dabei natürlich nicht immer Rücksicht genommen
werden. Der Sopha des Wohnzimmers hatte schon seinen siebten Ueberzug
zerrissen, da mußte man auf's Dauerhafte sehen. Der Raum des Pfarrhauses war
für eine gewöhnliche Menschenfamilie berechnet, nicht für ein Weltbürgerobdach.
Darum ging es hie und da eng genug zu, und die Betten, so reichlich sie auch
vorhanden waren, mußten oft getheilt werden. Aber es hätten steinerne Herzen
sein müssen, die nicht aus dieser warmen Liebesquelle ein Tröpfchen
Genügsamkeit in sich aufgenommen hätten. Unter allen Mühen und Verlegenheiten,
die aus dem Conflikt verschiedenartiger Gäste hervorgingen. wandelte die
Pfarrfrau mit demselben sanften freundlichen Gesicht, überall aufmerksam, wo
sie einen Wunsch erspähen, einem Mangel abhelfen könne. Selbst der Garten
schien etwas von der Gabe überkommen zu haben, immer geben zu können, ohne arm
zu werden, denn kein Gast wurde ohne einen duftigen Blumenstrauß oder süße
Früchte entlassen, und doch blühte und duftete es drunten unermüdet fort.

Die Pfarrmagd war immer in Eile, stets im Amtseifer, selten ward ihr's so gut,
sich in behaglichem Geplauder wo verweilen zu können, und eine Pfarrmagd
plaudert doch so gern! Sie ist so eine Art von Standesperson und sich ihrer
Würde stets bewußt; ein Abglanz vom Nimbus des Pfarrhauses umfließt auch ihr
Haupt, und wenn der Pfarrer Sonntags recht erwecklich predigt, so schaut sie
triumphirend in der Kirche herum: »Nicht wahr, mein Herr sagt's euch!« Die
Pfarrmagd in R. aber konnte nicht oft sich in Ruhe dem Bewußtsein ihrer Würde
hingeben; sie hatte nicht nur für die Gäste des Hauses zu sorgen – ihr ward
auch das angenehme Amt, im ganzen Dorfe die Freude- und Hülfebringende zu sein.

Ihr müßt nämlich nicht glauben, über den Fremden seien die eigenen Ortskinder
vergessen worden; gewiß nicht. Da war heute eine Wöchnerin, die eine kräftige
Suppe brauchte, dort eine andere, der eine süße Weinspeise wohlgethan hätte,
morgen eine Frau in gesegneten Umständen, die besonderes Gelüsten nach einem
gebratenen Huhn verspürte, oder ein altes Weib, das nichts mehr als Kaffee
vertragen konnte; drüben lag der Nachbarin krankes Mädchen, die nur gekochtes
Obst genoß, unten im Dorf der genesende Michele, der alles aß und nie genug
hatte. Für sie Alle reichte die Küche des Pfarrhauses, auf der der Segen jenes
geweihten Oelkrügleins ruhte.

Ein Hauptreiz des Aufenthalts im Pfarrhause war auch, daß Jedermann alles
treiben durfte, was ihm zusagte, und in diesem Punkte vereinte es die
schwäbische Gastlichkeit mit der freieren englischen Sitte. Man gab, was man
hatte und konnte, man verlangte und erwartete nichts, als daß die Gäste
vergnügt seien. Die Pfarrerin hätte wo möglich noch einen Fischteich angelegt
und eine Jagd gepachtet, um etwaige Jagd- und Fischliebhaber zu befriedigen.
Die Gäste benutzten auch solche Freiheit zur Genüge und trieben was ihr Herz
begehrte. Nicht nur, daß sie spazieren gingen, spielten, sangen, ja sogar
tanzten, wenn es ihnen einfiel (wobei die Frau Pfarrerin sorgsam die Läden
schloß, um keinen Anstoß zu geben): die Kinder warfen Scheiben ein, fielen
Löcher in den Kopf und brachen Arme und Beine; Jünglinge und Jungfrauen fingen
glückliche und unglückliche Liebschaften an, eine besuchende Frau kam in die
Wochen, um dem kinderlosen Ehepaar auch den Genuß von ganz kleinem
Kindergeschrei zu verschaffen, und ein langweiliger alter Herr starb sogar zu
Gast, nachdem er sich zuvor wochenlang hatte verpflegen lassen.

Die Pfarrmagd hatte natürlich auch ihre Gäste auf eigene Hand, Brüder, Basen,
Pathen und sonstigen Anhang, und es war respektabel vom Hofhund, daß er nicht
auch größere Zusammenkünfte mit befreundeten Hunden veranstaltete.

Schon beim Beginn seines jungen Ehestandes hätte der Pfarrer seine
Gastfreundschaft beinahe theuer bezahlen müssen. Es kam eines Tages ein seltsam
und düster aussehender Mann in sein Dorf, der sich als Missionär zu erkennen
gab und den Wunsch aussprach, hier eine Missionsstunde zu halten. Der Pfarrer
räumte ihm bereitwillig die Kirche ein, obwohl ihm der Mann mit seiner düstern,
heftigen Frömmigkeit nicht gefiel. Da das Wirthshaus des Ortes schlecht war, so
boten ihm die guten Pfarrleute die Wohnung im Pfarrhaus an, obwohl sie auf
dieser ihrer ersten Stelle so beschränkt im Raume waren, daß die junge Frau
in's Zimmer ihrer Mutter ziehen mußte, um dem Gaste im Schlafzimmer bei ihrem
Manne Platz zu machen.

Inmitten der Nacht wacht die Mutter an einem ängstlichen Traume auf; jetzt erst
beunruhigt sie's, daß man den Pfarrer so ganz allein mit dem seltsamen Fremden
gelassen. Sie steht endlich auf, um hinabzugehen und an der Thüre zu lauschen;
da alles still ist, geht sie wieder hinauf und legt sich zu Bette. Am frühen
Morgen trafen sie den Missionär nicht mehr, der vor Tag abgereist war, der
Pfarrer aber beklagte sich, daß ihn der unruhige Gast beinahe ganz um den
Schlaf gebracht habe, da er die halbe Nacht im Zimmer auf und ab gegangen.

Nach langen Jahren, als der sonderbare Gast fast ganz vergessen war, kam ihnen
in einem Missionsblatt der Bericht eines fremden Missionärs zu. Er erzählte
darin, daß er sich vor Jahren auf einer Reise durch Deutschland in einer
besonders trüben, heftig aufgeregten Gemüthsstimmung befunden habe. Einmal sei
er in einem Pfarrhause mit ungemeiner Güte aufgenommen und in des Pfarrers
eigenem Schlafzimmer beherbergt worden. Da, in stiller, schlafloser Nacht, sei
ihm der Gedanke gekommen, ob er nicht am besten thäte, den Pfarrer so in all
seiner Herzensgüte, in der Fülle seines Glücks aus der Welt zu schaffen, ehe
ihn der Hauch dieser bösen Welt vergifte. Er habe die ganze Nacht mit diesem
Gedanken gerungen, ihn aber zuletzt niedergekämpft und sich vor Tage entfernt,
um ihn nicht am Ende doch noch auszuführen. Die guten Pfarrleute überlief's
kalt, wenn sie an die schauerliche Liebeserweisung dachten, die ihnen zugedacht
gewesen war; ihr gütiges Herz ward aber dadurch nicht abgeschreckt.

Ein so unheimlicher Gast hat nie mehr die gastliche Schwelle überschritten, und
die Hand des stillen Gottesboten, der stets zur rechten Stunde kommt, hat den
unsichtbaren Schild eingezogen, der das Pfarrhaus zu einem so gesuchten
Gasthofe machte: eine offene Hand und ein liebevolles Herz.

Das geizige Pfarrhaus.

War ein recht sauberes geräumiges Haus, sah aber demungeachtet nicht
erstaunlich einladend aus; ein gewisser frostiger Hauch schien es zu umwehen,
selbst in warmer Sommerzeit. Jahr aus Jahr ein waren Fenster und Läden nach
vorne geschlossen, als ob keine Seele drin wohnte; ein dürrer knurriger Spitz,
der Jedermann mit bissigem Ton anbellte, war das einzige Lebenszeichen, das man
in der Nähe des Hauses verspürte.

Es wurde von Gästen auch nicht stark heimgesucht; das zeigte der grasige
Vorhof, die grünangelaufene Steintreppe, die zum Hause führte. Anfangs war das
anders gewesen; da der Pfarrer einen gastfreien Vorgänger gehabt hatte und das
Dorf unweit einer kleinen Stadt liegt, so machten die Stadtbewohner aus alter
Gewohnheit zahlreiche Visiten und der Pfarrer kratzte sich täglich im Kopf und
sprach von Wegmelden, auf die rauhe Alb, in ein Schwarzwaldthal, überall hin,
nur nicht mehr so nahe zu einer Stadt.

Die Frau Pfarrerin that ihr Möglichstes, die Gäste wenigstens so unschädlich zu
machen, als sich mit einigem Schein der Ehrenhaftigkeit vertrug. Sie reiste in
eigener Person in eine Glashütte, um daselbst besonders dünne Bouteillen mit
langen Hälsen auszusuchen, die mit dem Aeußern einer Halbmaßflasche den Gehalt
eines Schoppens vereinigten. Sie kaufte ausgeschossene Tassen aus einer
Porzellanfabrik, recht anständige Tassen, nur daß sie erstaunlich klein waren
und nie eine obere zur untern paßte, auch waren sie sämmtlich mit X, Y und Q
bezeichnet, da diese Buchstaben in der Fabrik nicht abgegangen waren. Das Brod
im Hause war von höchst ehrwürdigem Alter, man konnte sich fast nicht erinnern,
wann es gebacken worden; sie hätte es für Schiffszwieback verkaufen können.
Wäre die Frau Pfarrerin ehrgeizig gewesen, so hätte sie auf ein
Erfindungspatent für ihren Kaffee Anspruch machen können, denn der war aus
Roggen und gelben Rüben mit einem solchen Minimum ächten Kaffees bereitet, wie
gewiß nie erhört worden. Von Backwerk war natürlich ohnehin keine Rede; nur
einmal, als die Frau Dekanin da war, hatte man glücklicherweise Reisbrei
gekocht und konnte dessen Scharre, mit Zucker und Zimmt bestreut, als Dessert
aufstellen.

Trotz dieser umsichtigen Anstalten wurde aber eben dennoch Einiges, wenn auch
noch so wenig, durch die Gäste verzehrt; siehe da kam der Pfarrer auf den edlen
Gedanken, daß jedesmal, nachdem Besuch dagewesen war, im Hause gefastet,
wenigstens kein Wein und Kaffee genossen werden solle, bis die verursachten
Unkosten wieder gedeckt seien. Wer hat je die Gastfreundschaft mit so theurem
Opfer ausgeübt! Auch mochte wohl das Ehepaar nicht Viele dieses schweren Opfers
werth halten; sie waren bald sehr selten zu Hause zu finden, und man munkelte
stark davon, daß ein ankommender Besuch, der alle Zimmer leer traf, den
Schlafrockzipfel des Herrn Pfarrers habe zum Ofenloch herausgucken sehen. Diese
Kunde schreckte nun auch die unverdrossensten Gäste ab, und von nun an durften
sie ihren Roggenkaffee und ihren kunstreich mit Wasser versetzten Wein
ungestört allein genießen.

Ein schwerer Schlag war es für sie, als die immer mehr sinkende Gesundheit des
Pfarrers (er litt in Folge der spärlich geheizten Zimmer an Rheumatismen) einen
Vikar nöthig machte, und es brauchte lange Nachforschungen und Beratungen, ein
Individuum aufzufinden, das gehörig genügsam und bescheiden erschien. Es sollte
kein Reicher sein, »die sind so verwöhnt und anspruchsvoll,« kein Armer, »denn
die wollen sich in einem ordentlichen Hause erst herausessen,« keiner Wittwe
Sohn, »der könnte der Mutter etwas zustecken wollen« (wäre eine Kunst gewesen),
keiner aus der Nachbarschaft, »der könnte zuviel Anhang nach sich ziehen.«
Endlich war der Glückliche erkoren, den das Schicksal einer solchen Schule der
Genügsamkeit für würdig hielt. Der hat gewiß seiner Zeit einen vortrefflichen
Ehemann abgegeben und das »Verwöhntsein« ist ihm bei keiner spätern Versorgung
mehr im Wege gestanden. Er hat mehr geleistet als der Gaul jenes Edelmannes,
der da hätte lernen sollen nichts zu fressen, und leider krepirte, als er's
konnte; dieser Vikar aber lernte das Nichtsessen und lebte doch fort.

Am Abend seiner Ankunft an einem kühlen Novembertag sah er sich in dem spärlich
möblirten Stüblein, das ihm der Pfarrer anwies, vergeblich nach einem Ofen um;
da schob der Pfarrer triumphirend einen Schieber am Fußboden zurück, so daß
eine ziemlich weite Oeffnung in die Wohnstube unten entstand, und machte ihn
mit dieser seiner eigenen sinnigen Erfindung bekannt. »Sehen Sie: bekanntlich
steigt die Wärme nach oben; nun erhalten Sie alle die Wärme, die sonst nutzlos
an unserer Zimmerdecke verloren geht, und sind so offenbar gegen uns im
Vortheil.« Das war nun freilich ein unlösbares physikalisches Räthsel, wie das
bischen Wärme in der Pfarrstube sich auch noch hinaufziehen und vertheilen
sollte. Der Pfarrer lebte aber dieses festen Glaubens und war höchst indignirt,
als der Vikar einst an einem sehr kalten Wintertag die Frechheit hatte, seine
beiden langen Beine durch die Oeffnung hinabzuhängen.

Der Pfarrer ermahnte den Vikar stets, Nachts das Loch sorgfältig zu
verschließen, »weil das Warmschlafen so ungesund für junge Leute sei.« Das
Schlafen war aber immerhin noch das Beste, und das Bett, das äußerst
melancholisch aussah, weil es mit Trauerkattun bezogen war, den die Pfarrerin
als Ladenhüter besonders billig erhandelt hatte, war der einzige Ort, wo er
einigermaßen erwärmen konnte. Deßhalb war der Vikar stets getrost, wenn ihm die
Frau Pfarrerin sein fabelhaft dünnes Licht zum Schlafengehen anzündete.

Als beim ersten Frühstück der junge Mann unbefangen nach einem Wecken griff,
mit dessen Hülfe er hoffte, den Roggenkaffee bewältigen zu können, fragte der
Pfarrer erstaunt: »Können Sie einen ganzen Wecken essen? das habe ich in meinem
Leben nicht gekonnt.« Der verblüffte Vikar versicherte, er sei eben im Begriff
ihn zu halbiren. »Gut, dann rathe ich Ihnen aber, Ihre Hälfte in Schnitten zu
schneiden; dann läßt sich das Uebrige leichter verwenden.« – Mit dieser einen
Scene ging dem vielgeprüften Jüngling eine Ahnung seiner Zukunft in diesem
Hause auf: der Groschenwürste, aus denen die Frau Pfarrerin je achtundzwanzig
Rädlein zu schneiden verstand, der hoffnungsvollen Gänse, die er vergebens mit
froher Erwartung hatte schnattern hören, die aber ja nicht gebraten, sondern
abgezogen und gesotten wurden, um ihnen jede Idee von Fett auszuziehen, und des
Kalbsbratens, der viermal zum Nachtessen hinreichte, weil er gleich nach dem
ersten dünnen Schnittchen gefragt wurde: »Begehren Sie noch mehr?« Als er nicht
wagte, dieß zu bejahen, trug die Frau Pfarrerin den Braten eilig hinaus mit dem
Schluß: »Ich esse nichts mehr, der Papa mag nichts mehr, der Herr Vikar
begehren nichts, der Hermännchen kriegt nichts und die Magd braucht nichts.«

In seinem Amt war der Pfarrer eifrig, wenigstens was den lukrativen Theil
desselben anbelangt. Der Geldwerth jeder Amtshandlung stand stets unverrückt
vor seiner Seele. Als er einst den großen Entschluß gefaßt hatte, einem
Pfarrkränzchen beizuwohnen, und dort von verschiedenen geistlichen
Verrichtungen, unter andern auch von einer Parentation die Rede war, fragte ein
zufällig anwesender Fremder: »Was ist eine Parentation?« – »Ein Gulden,« rief
unser Pfarrer sehr bestimmt über den Tisch herüber. Mit dem Ausdruck großer
Zufriedenheit sagte er eines Tags zum Vikar: »Sehen Sie, hier ist mir Eine
Leiche lieber als in meinem frühern Dorf zwei Hochzeiten.«

Auch die Frau Pfarrerin verstand es, die lieben Beichtkinder gehörig
auszubeuten, und wußte ihnen recht eindringlich an's Herz zu legen, wie es ihre
Pflicht sei, ihren geistlichen Hirten mit leiblicher Provision zu versorgen.
Als einst ein armes Weib mit leeren Händen zur Anmeldung kam und auf die saure
Miene der Frau Pfarrerin entschuldigend erwiderte: »Wir Leute haben eben so gar
nichts, was wir mittheilen könnten,« meinte jene: »Nun, einen Korb Dünger
könntet Ihr immer auftreiben; Ihr wißt ja, daß wir viele Felder haben.« Ob es
wahr ist, daß der Ehemann des Weibes so boshaft war, dem Herrn Pfarrer eine
Bütte, gefüllt mit dieser Seele der Landwirtschaft, in's Studirzimmer zu
tragen, das weiß ich nicht bestimmt.

Der Pfarrer hatte durchzusetzen gewußt, daß das zur Amtskleidung gehörige
Barett aus dem »Heiligen« (Kirchenkasse) angeschafft werden mußte; von der
Stunde an, wo dieser Antrag durchgegangen war, sah man ihn auf seinen täglichen
Spaziergängen stets mit dem Barett statt eines Hutes auf dem Kopf, was ihm ein
gar ehrwürdiges Ansehen gab. Dem Vikar rieth er übrigens dringend vom vielen
Spazierengehen ab, da es bei jungen Leuten den Appetit unnatürlich reize, was
dann eine schädliche Ueberfüllung des Magens zur Folge habe.

Ein einziger Sohn, Hermann, war dieser harmonischen Verbindung zweier sparsamen
Seelen entsprossen, und ein Glück war es, daß sie nicht mit mehr Kindern
gesegnet war; ein Glück nicht nur für die etwaigen Kinder selbst, da doch
vielleicht nicht bei allen die Hungerkur so gut angeschlagen hätte, sondern
auch für die Pfarrleute, die sich gewiß vor der Zeit zu Tode gesorgt hätten;
denn schon die Erwägung, wie dieser einzige Sprößling auf möglichst wohlfeile
Weise genährt, gekleidet und unterrichtet werden könne, brachte ihnen so viel
sorgenvolle Tage und schlaflose Nächte, daß minder gedörrte Naturen unterlegen
wären.

Hermännchen zeigte frühe schon einen sehr bedenklichen Appetit, der nur mühsam
in Schranken zu halten war. Der freche Bursche hätte wohl schwerlich je
gelernt, sich in die schmale Kost des Vaterhauses zu schicken, wenn er sich
nicht in den Obstgärten und an den Brodlaiben seiner Dorfkameraden hätte
erholen können. Unterrichten wollte ihn anfangs der Pfarrer selbst; solcher
häusliche Unterricht ist aber für Väter und Söhne jedes Schlags jederzeit eine
harte Nuß, und aller Liebesschmerz in der Welt ist nicht zu vergleichen mit dem
Drangsal, das amo und amavi in väterlichen Schulstuben hervorgerufen. Der
Pfarrer hatte zwar Niemeyers und Salzmanns Erziehungsschriften zuvor entlehnt
und gelesen; dem ungeachtet endeten aber all seine Unterrichtsstunden mit
jämmerlichem Geschrei von Seiten des Söhnleins und heftigem Zorne des Papa, so
daß oft das halbe Dorf zusammenlief. Auf die besorgliche Frage der Leute:
»Warum schreit denn der Hermännle so?« erwiderte dann die Pfarrmagd geruhig:
»Der Herr Papa thut ihn wieder unterrichten.« – Zu großer Erleichterung der
Mama übertrug man später diesen Unterricht dem Vikar, bei dem es friedlicher
zuging. Aber in die Länge ging es doch nicht mit dem Buben; er schleppte oft
ganze Schaaren von Kameraden mit in's Haus, verlangte Brod für sie und
plünderte mit denselben den Apfelbaum, dessen Vorrath für Monate hätte
ausreichen sollen; er fuhr, als Soldaten durch's Dorf ritten, mit dem Kopf
durch die Scheiben, kurz, er beging zahllose Unthaten. Als er nun eines Tags
für das Geld, das er dem Schuhmacher hätte bringen sollen, von Jägers Ludwig
einen Fuchs erhandelte und diesen heimlich über Nacht in Papa's Studirstube
sperrte, wo er saubere Arbeit machte, da war Hermännchens Maß voll und man
beschloß ihn fortzuschaffen.

Der Pfarrer erinnerte sich, daß ein Gymnasialprofessor in *** ihm von den
Studienjahren her noch eine ziemliche Summe schuldete, und beschloß, diesem nun
seinen Hermann anzuvertrauen, damit er das Geld an demselben abverdiene. Aber
wie wenig hatte Hermännchen in dem Elternhaus, dieser Schule der Genügsamkeit,
profitirt, wie wenig von den schönen Exempeln, die ihm die Mama erzählt, von
jungen Leuten, welche auf Schulen äußerst wenig, ja gar nichts gebraucht und
mit Stundengeben noch arme Eltern unterstützt haben! Schon nach acht Tagen
schickte er den Mantelkragen zurück, den ihm der Papa doch von seinem eigenen
Mantel hatte abtrennen lassen, mit der Bemerkung, er wolle lieber gar keinen
Mantel als so einen. Nicht genug, wenige Tage später schrieb er, die
Beinkleider, die man ihm aus Papa's alten hatte fertigen lassen, fangen
sämmtlich an zu brechen und zu reißen. Was nun thun? Kurz zuvor war
Hermännchens Jugendgespiele, der schwarze Ziegenbock, krepirt; der wurde nun
abgezogen und sein Fell dem Sohne zugeschickt mit der Weisung,. sich daraus
Hosen machen zu lassen, die gewiß dauerhaft ausfallen würden. Aber siehe da,
der undankbare Sohn verschmähte das Bocksfell und verschaffte sich mit Hülfe
der Frau Professorin neue Tuchhosen, welche die seufzenden Eltern bezahlen
mußten.

Aber ganz hatte der Geist des Vaterhauses Hermännchen nicht verlassen. Er
entlehnte ohne des Professors Wissen eines seiner Rasirmesser und schnitt damit
aus dem verachteten Bocksleder Hosenstege, die er zu billigen Preisen an seine
Schulkameraden absetzte. Dieser schöne Zug versöhnte auch die Eltern
einigermaßen mit seiner sonstigen Ueppigkeit.

Was aus Hermännchen später geworden, weiß ich nicht; die Pfarrleute aber haben,
so viel ich weiß, allmählig die Scheu vor den großen Leichenkosten überwunden,
sind zur Ruhe eingegangen und haben Hermännchen als gefaßten Erben ihrer
zusammengesparten Schätze hinterlassen.

Noch ein gastfreies Pfarrhaus.

Zwar ist schon so viel Liebes und Schönes von den Pfarrhäusern gerühmt worden,
daß man sich neben so viel Licht billig auch etwas Schatten gefallen lassen
sollte; doch wäre es aber möglich, daß die ehrwürdige Geistlichkeit das geizige
Pfarrhaus etwas übel genommen hätte. Darum soll es denn zwischen zwei
gastfreie, wie ein Hering zwischen zwei fette Butterschnitten gepackt werden,
als klarer Beweis, wie überwiegend in Pfarrhäusern das gute Element ist. Wer
dann in dem geizigen hungrig geworden ist, der kann sich im gastfreien Nummer
zwei wieder gehörig erholen.

Da zu einem Pfarrhaus gewöhnlichem Begriff nach zunächst Mann und Frau gehören,
so will ich für diesmal etwas weit ausholen und erwähnen, wie sie
zusammengekommen sind.

Wer hat nicht in seiner Kindheit in der tausend und einen Nacht das schöne
Märchen vom Prinzen Kameralzaman und der Prinzessin Badure gelesen? Ein Prinz
und eine Prinzessin von gleich wunderbarer Schönheit, in gleich üppiger
Umgebung, sind aus verschiedenen Gründen der Ehe abgeneigt, bis sie einander
gesehen haben und dann durch den Beistand etlicher guter Genien den Bösen zum
Trotz zusammenkommen. In ähnlicher Weise hat dereinst der gastfreie Pfarrherr
seine Hälfte (es waren eigentlich zwei Dritttheile) gefunden, nur mit weniger
Schwierigkeiten, denn sonst hätt' er's bleiben lassen.

Bevor er zur geistlichen Würde gelangte, war er »des Oberamtmanns Ferdinand,«
die gute Stunde selber, wie seine Mama meinte: »ich sag' Ihnen, der Ferdinand
hat Ihnen ein Herz, so findet man keins mehr, alles läßt er sich gefallen.« Ja
wohl, alles; der gute Ferdinand! Er hat sich's gefallen lassen, daß man ihm bis
in's vierzehnte Jahr die Strümpfe und Stiefeln anzog, daß man ihm ein Chaischen
anschaffte, darin ihn des Vaters Johann zur Schule fahren mußte, wenn es
schmutzig zu gehen war; er hatte sich's gefallen lassen, daß beim Essen, wenn
ihm die Suppe zu heiß war, der Johann kommandirt wurde: »Johann, verkühl' Er
dem Herr Ferdinand seine Suppe!« und als er durch kein ärztliches Zeugniß vom
Besuch der Kinderlehre im Winter befreit werden konnte, da ließ er sich's auch
gefallen, daß der Johann zuvor ein Bärenfell auf dem Platz ausbreitete, wo er
stehen mußte. Das Institut der Prügelknaben bestand nicht mehr, sonst hätte
seine Mama gewiß auch einen Stellvertreter besoldet, der die Tatzen des
Präzeptors für ihn aufgehalten hätte. Da nun diese aber unter die Sachen
gehörten, die er sich nicht gern gefallen ließ, so entschloß sich der Ferdinand
ordentlich zu lernen, was auch gelang, da er einen guten Kopf hatte. Als die
Mama für gut hielt, ihn zum Theologen zu bestimmen, ließ er sich's auch
gefallen; »was sollst Du dich im Staatsdienst plagen, Ferdinandle, wir haben's
Gottlob! Mit Deinem Vermögen kannst Du einen guten Vikar halten, und dann hat
ein Pfarrer das beste Leben auf der Welt!« In's Landexamen durfte der Ferdinand
natürlich nicht, aber es reichte glücklich zum Studium in der Stadt; und als er
nahe an der Bedienstung war, da hielt es die Mama für Zeit, sich nach einer
Frau umzusehen, die da würdig wäre, das ausgezeichnete Herz ihres Ferdinandles
zu theilen.

Da ging just um diese Zeit ein Gestirn erster Größe auf in der Gegend, eine
Pfarrtochter, aber was für Eine! Von einer Gouvernante erzogen, in einer
französischen Pension polirt, ein Wunder von Geist und Schönheit, die Klavier
und Harfe spielte und drei lebendige Sprachen sprach! Da sie daneben noch reich
war, so konnte es nicht fehlen, daß dies Phänomen von allen heiratsfähigen
Jünglingen weit und breit gesucht und gestürmt wurde. Gleich jener Prinzessin
Badure war's ihr aber zu wohl daheim, als daß sie viel Lust zur Ehe gehabt
hätte. Pfarrer hatten noch gar nicht gewagt, um die stolze Schöne zu freien,
die Mama des Ferdinand aber, die gar viel von ihr reden hörte, setzte sich in
Kopf, die Leonore müsse ihr Ferdinand haben, obgleich er selbst gar nicht
geneigt war, seine goldene Freiheit und die gute Pflege der Mama aufzugeben.
Eine Gelegenheit zum Zusammentreffen gab sich leicht, und der Ferdinand, als er
die schöne Leonore gesehen, ließ sich's in der That gefallen, die nöthigen
Schritte zu thun, um sie zu erlangen. Es war der Mama eben gelungen, eine sehr
anmuthig gelegene Pfarrei für den Ferdinand zu erringen, da war's denn die
beste Zeit für seine Bewerbungen, und es gelang ihm, was so Vielen mißglückt,
die Festung ergab sich, so wenig er sich auf's Stürmen verstand. Vielleicht
gewann eben seine außerordentliche Ruhe Leonorens bewegliche Natur, und da
keine Lebensstellung in unsern hausbackenen Verhältnissen ihrem Geschmack
entsprach, so wählte sie wohl am liebsten eine solche, die ihr am meisten
Freiheit ließ, ihr Haus nach eigenem Sinn zu gestalten.

Das Hochzeitfest wurde sehr glänzend gefeiert, keine Zimmtsternhochzeit, wo man
die Gäste mit einem Kelch Malaga und einem Stückchen Backwerk wieder heimziehen
läßt, ein recht solid schwäbisches Mittagsessen, das von Morgens elf Uhr bis
Nachts elf Uhr dauerte; – nach Tisch aber, beim Dessert, war der vielbeneidete
Bräutigam von der Seite der schönen Braut verschwunden. Man vermißte ihn
längere Zeit, endlich wurde man unruhig, war es Unwohlsein? war es das Uebermaß
seines Glücks, das ihn in die Einsamkeit trieb, um sich zu fassen? Die Braut
selbst entschloß sich zuletzt, ihn suchen zu helfen, dunkle Ahnungen
beschlichen ihr Herz, schaurige Geschichten tauchten in ihr auf von Verlobten,
die am Hochzeittag jählings gestorben, – sie fürchtete zu kühl gegen ihn
gewesen zu sein; sollte seine äußere Ruhe ein inneres Feuer gedeckt und Zweifel
an ihrer Liebe ihn am Ende fortgetrieben haben, jetzt, an der Schwelle des
Glücks? – immer schwärzer wurden ihre Phantasien, als sie ihn im Garten
vergeblich suchte, bis sie in die dunkle Laube am äußersten Ende kam. – Da lag
der Ferdinand, behaglich ausgestreckt, in so tiefem, festem, gesundem Schlaf,
wie nur je ein Menschenkind einen geschlafen. Ein Schrei entfuhr der Braut, der
ihn erweckte. Mit langem Dehnen richtete er sich auf: »So, Du bist's, Liebe?« –
»Und Du hast geschlafen?« – »Ja, Liebe, siehst Du, wenn ich mehr esse als
gewöhnlich, da schläfert mich's ungeheuer, und ich habe heut so viel gegessen,
der Aal war delikat, ist der Kaffee schon getrunken?« – Da läßt sich nicht
rechten, und die Braut ergab sich in ihr Geschick, als sie an seiner Seite
zurückkehrte.

Da somit wenig Aussicht auf idyllische Honigmonde war, so fand es die Braut
für's Beste, einige ihrer Brautjungfern zum Besuch in ihr neues Pfarrhaus
einzuladen, das an Eleganz und Comfort es mit jedem Freiherrnsitz aufnehmen
konnte. Dem Pfarrer war das eine rechte Erleichterung, da er sich nicht so ganz
auf die ausschließliche Hingebung verstand, die von einem jungen Ehemann billig
erwartet wird, und nicht recht wußte, wie er's anzugreifen hätte, um wie sein
unglücklicher Namensbruder »in einem Lächeln seiner Luise Stoff für
Jahrtausende« zu finden. Mit dieser ersten Einladung war denn das Signal zu
Eröffnung einer so großartigen Gastfreundschaft gegeben, wie wohl kaum eine je
ein Pfarrhaus belebte.

Um der Frau die häuslichen Sorgen und Mühen zu ersparen, zu denen sie weder
Lust noch Zeit hatte, wurde eine gute unverheiratete Tante eingethan, die denn
ihre Mission vollkommen begriff und täglich nur für wenige Stunden aus dem
Küchendampf und Rauch auftauchte. So konnte sich nun die schöne Frau Pfarrerin
recht mit Muße ihren Gästen widmen, die sich auch einstellten in allen Altern
und Geschlechten, von jedem Rang und Stand, zu jeder Zeit und Stunde.

Das Pfarrhaus gewährte auch alle erdenkliche Annehmlichkeit, die sich Gäste nur
wünschen können: einen hübschen Salon, eine reiche Bibliothek, einen schönen
Garten, eine vortreffliche Küche. Es war der Stolz der Tante, diese jederzeit
so gut auf dem Laufenden zu erhalten, als die beste Küche der Stadt. »Aber wie
machen Sie's nur, Jungfer Christiane, wenn Sie so unvermuthet Gäste bekommen?«
fragte eine verwittwete Frau Hofräthin, die allemal einen Tag in's Bett liegen
mußte aus Erschöpfung, nachdem sie einen Gast gehabt hatte, »wenn man im Ort
gar nichts haben kann?« »O, das macht nichts,« versetzte Jungfer Christiane mit
würdevoller Ruhe, »man hat 'was im Rauch, man hat 'was im Salz, man hat 'was
eingemacht, man hat 'was im Keller, man hat 'was in der Speiskammer.« Das war
gerade ein Triumphtag für sie, wenn unvorhergesehen eine Kutsche voll Gäste
vorfuhr und es wollte sich nimmer erschöpfen und leeren beim Aussteigen; zwar
lamentirte sie gehörig in der Küche herum, aber es war nicht so schlimm
gemeint, ein wahrer Schlachtenmuth wachte in ihr auf und sie setzte sich nur
hie und da mit zu Tische, um sich am Anblick ihrer gelungenen Werke und am
Appetit der Gäste zu freuen. Es ist eine alte Wahrnehmung nemlich, daß Gäste in
Pfarrhäusern den allerbesten Appetit haben, hauptsächlich für Kinder sind sie
wahre Eß-Eldorados, oder waren es wenigstens, solang die Zehnten noch nicht
abgelöst waren.

Die Frau Pfarrerin saß indeß schön geschmückt in ihrem Salon und empfing die
Gäste und wußte die unbedeutenden zusammenzuschieben, während sie die
geistvollen um sich versammelte. Auf ihrem Tisch lagen stets die neuesten
Werke, auf ihrem Klavier die neuesten Musikalien, in ihrem Kopf die neuesten
Ideen. Sie ließ sich nicht nur ihre Gäste gefallen, sie wollte ihnen gefallen,
und als Fixstern, der sich um seine eigene Axe drehte, in seinem eigenen Glanze
sonnte, konnte sie auch immer gleich liebenswürdig, gleich anmuthig sein. Die
Frauen waren ihr gerade nicht sehr hold und wurden zu Zeiten ganz grimmig, wenn
die Männer ihre Schönheit und Liebenswürdigkeit priesen: »Ja, da ist's keine
Kunst, liebenswürdig sein, wenn man am Werktag weiße Kleider trägt und Klavier
spielt solang die Magd Wäsche aufhängt, ich will's auch einmal so anfangen und
auf den Sopha sitzen und Gedichter machen, dann kannst Du zusehen, wer Deine
Socken flickt und für's Mittagessen sorgt! Ja wohl liebenswürdig!«

Die Pfarrerin selbst zog auch männlichen Umgang weit vor und hatte stets einen
Kreis von Verehrern, natürlich in allen Ehren. Am stärksten war sie in der
Heranbildung strebsamer Jünglinge, mit denen sie geistvolle Korrespondenzen
anfing, sie in den Ferien beherbergte, in der Kunst des Umgangs unterrichtete
und ihre Gefühle regulirte. Sie war wohl auch großmüthig genug, ihnen mit
reellen Mitteln zu Fortsetzung ihrer Studien unter die Arme zu greifen, was ihr
dadurch erleichtert war, daß ihr die freie Verfügung über ihr bedeutendes
Vermögen zustand.

Aber der Herr des Hauses, der Ferdinand, der sich alles gefallen ließ, wie
stand sich der dabei? O vortrefflich, er ließ sich auch das gefallen; es war
ihm sogar sehr angenehm. Für die Unterhaltung seiner Gäste sorgte die Frau, für
ihre Bewirthung die Tante, die Ausgaben bekümmerten ihn nicht; mit Galanterie
gegen die Frau durfte er sich nicht anstrengen, so konnte es ihn nur freuen,
wenn er jeder Zeit einer Gesellschaft zum Tarok oder zum Schach oder Bretspiel
im eignen Hause gewiß war, und es kam ihn eine wahre Aengstlichkeit an, wenn er
einmal den Salon leer fand.

Es konnte sich nämlich bei anhaltend schlimmem Wetter je und je ereignen, daß
das Pfarrhaus leer von Gästen war, da nicht alle Bekannten des Hauses über
Equipage verfügen konnten. Um diesem Uebelstand abzuhelfen, wurde im Pfarrhaus
beschlossen, ein Roß einzustellen, das im Nothfall die Gäste herbeiholen
konnte. So wurde denn ein ausgedienter Schimmel vom Militär angeschafft, der
hier sein kriegerisches Feuer ablegen konnte, und sobald die Gastzimmer leer
wurden und keine neuen Besuche in Aussicht standen, wurde die Pfarrkalesche
hervorgehoben, der Schimmel daran gespannt und Jakob, der Knecht des Hauses,
ausgesandt, um frische Zufuhr zu bringen.

Nun sagt mir einmal, wo ist die Gastfreundschaft je so weit gegangen? Die alten
Erzväter waren gewiß respektabel wegen ihrer Gastlichkeit, so auch die Araber
und unterschiedliche orientalische Völker, aber nirgends habe ich von ihnen
gelesen, daß sie einen Gaul angeschafft haben, nur um Gäste herholen zu lassen.

Der Jakob bereitete der Jungfer Christiane einmal eine schöne Ueberraschung: er
hatte eben ein Paar Gäste fortgeführt und sollte auf dem Heimweg in etlichen
befreundeten Häusern der Stadt und Umgegend kleine Botschaften besorgen. Zuerst
mußte er bei der Frau Oberamtmännin Levkoypflanzen mitnehmen; da er nun gewöhnt
war, daß in sein Pfarrhaus jedermann und zu jeder Zeit eingeladen wurde, so
hielt er's für seine Pflicht, auch in diesem Genre das Seinige zu thun.

»Sie kommen ja als gar nimmer in's Pfarrhaus,« begann er, als ihm die Frau
Oberamtmännin einen Schoppen vorsetzte, »die Frau Pfarrerin haben gesagt, Sie
sollen nur auch einmal wieder kommen.« – »Ach, Herr Pfarrers haben immer so gar
viel Besuche, da bin ich schüchtern.« – »Ei das macht gar nichts, das ist ihnen
ihre Freud', und am nächsten Mittwoch ist kein Mensch mehr da, da wäre es recht
angelegt.« – »Nun, ich will mit meinem Mann sprechen.« – »Aber nehmen Sie nur
auch die Kinderlein mit, und der Herr Schreiber soll auch noch nachkommen im
Feierabend, kommen Sie nur g'wiß am Mittwoch!«

Von da mußte Johann zum Doktor, um eine Anweisung zu Rattengift zu holen, auch
im Auftrag der Tante; beim Gehen sagte er: »ei, des Herrn Oberamtmanns kommen
am Mittwoch, Sie werden doch auch kommen.« – »Ja, ja, kann schon sein.« – Den
Dekan, an den er ein Schreiben vom Pfarrer hatte, köderte er mit dem Doktor,
und so warb er auf dem ganzen Heimweg überall, wo er zu thun hatte, neue Gäste,
alles auf den Mittwoch, ohne zu zählen und zu bedenken, zu welcher Lawine seine
Einladungen geworden. Als er wieder in's Pfarrhaus einrückte, ward's ihm doch
selbst bedenklich, ob er denn zu solcher Liberalität ermächtigt gewesen, und er
hielts für's Klügste, inzwischen zu schweigen, er wußte ja, daß die Tante sich
allzeit zu helfen wußte.

Die Tante aber, die hatte ihre eignen Plane auf den Mittwoch, an dem allerdings
eine Pause in dem Strudel von Gästen zu erwarten stand; sie hatte große Thaten
im Sinn, furchtbare Schlachtpläne: in der Küche mußte ein neuer Herd gesetzt,
im Wohnzimmer Sopha und Sessel frisch gepolstert und in den andern Stuben
geweißt werden, sie beschloß lieber alles zugleich vornehmen zu lassen, da so
äußerst selten Ruhe im Haus war zu solchen Geschäften. Die Tante hatte
Löwenmuth zu dergleichen Unternehmungen. So wurde denn Jakob abermal ausgesandt
mit Einladungen andrer Art, an Sattler, Maurer, Schreiner &c. Nun erst war er
mäuschenstill über seine Generosität und tröstete sich in der Stille mit der
Hoffnung: hat's ja Keins gewiß versprochen, vielleicht kommen sie auch nicht!
Doch fand er's gerathen, sich an dem verhängnißvollen Tag aus dem Staub zu
machen: er mußte nothwendig mit dem Schimmel in die Stadt, um ihn beschlagen zu
lassen.

Kann ich denn Betten aus der Erde stampfen,
Wächst mir ein Zimmer auf der flachen Hand?

Die Tante war schon vor der Sonne auf, überall und allenthalben auf dem Platz,
räumte aus, gab und half an allen Ecken und Enden, die Mägde nebst einem
Halbdutzend Gehilfinnen vom Dorf waren auf den Beinen, putzten und wuschen, die
Frau Pfarrerin wollte auch nicht unthätig sein, sie machte sich d'ran, die
Bibliothek auszuräumen, die heut noch gereinigt werden sollte. Der Pfarrer
flüchtete sich in's Schlafzimmer, das allein noch einigermaßen verschont blieb,
denn selbst die Studirstube war mit Gerümpel angefüllt, das man aus andern
Zimmern hergeschafft, – kurz, man meinte, das Weltende oder eine neue Schöpfung
sei nahe.

Siehe, da gewahrte Lisbeth, die Küchenmagd, von der Höhe eines Fenstersims aus
zwei Kutschen: »Gäst', Jungfer Tante, Gäst'!« schrie sie aus Leibeskräften.
»Bist nicht gescheidt, das ginge mir ab!« »Gäst', zwei Kutschen voll!« schrie
vom Hof die Hausmagd, und langsam, langsam, unaufhaltsam, unerbittlich wie das
Schicksal, rollten die zwei Chaisen den Hügel heran, sie hielten im Pfarrhof,
und mit etwas bedenklichem Gesicht schaute der Kopf der Frau Oberamtmännin aus
der einen auf den Hof voll Geräthe, auf die ausgehobenen Fenster, an denen wie
massive Gespenster die Maurer mit Pinseln sich hin und her bewegten.

Mit der Fassung der Jungfer Christiane war's diesmal zu Ende, mit
zusammengeschlagenen Händen sank sie auf einen Küchenstuhl, nur dämmernde
Gedanken »nichts im Haus, nichts am Feuer, blos Reis und Fleisch zu Mittag;«
zogen schwarz durch ihre Seele. Die Pfarrerin aber zeigte, was Seelengröße ist:
schön geputzt, anmuthig lächelnd wie immer, gegen Frauen gnädig, duldsam, gegen
Männer verbindlich, stand sie unter der Hausthür, die Wagenthüren gingen auf:

Da speit das doppelt geöffnete Thor
Zwei ganze Geschlechter auf einmal hervor.

Oberamtmanns mit Familie, Herr und Frau Dekan nebst zwei Gästen, denen man auf
diese Weise eine wohlfeile Ehre anthun konnte, kamen zum Vorschein. »So, Frau
Pfarrerin, diesmal werden Sie zufrieden sein, daß wir auch einmal zum Essen
kommen!« rief ganz beglückend die Frau Oberamtmännin. »Ja, wenn Sie's nicht
gewesen wären,« meinte der Herr Dekan, »so hätt' ich heute meine Frau nicht
fortgebracht, sie hat große Wäsche,« mit bittersüßem Lächeln drückte die Frau
Pfarrerin ihre Dankbarkeit aus und führte sie in's Haus: sie meinte, es müsse
derweil irgend ein Wunder geschehen sein, um es produzibel zu machen. Dem aber
war nicht so, – im Salon klopfte der Sattler, im Speiszimmer hauste der Maurer,
im Kabinet polirte der Schreiner, in der Bibliothek war der Boden mit Büchern
bedeckt, in den Gastzimmern putzten die Mägde; – so blieb nur eine Zuflucht,
die Schlafstube, das Asyl des Pfarrers, der denn auch aufgescheucht wurde aus
seiner Höhle, und nolens volens den Angenehmen spielen mußte. Während Jungfer
Christiane in Desperation in der Waschküche stand, wo sie heute kochen mußte,
und die totale Unmöglichkeit einsah, noch ein andres Diner herzustellen, that
die Frau Pfarrerin ihr Möglichstes, liebenswürdig zu sein: sie sprach mit dem
Herrn Dekan über Schleiermachers Monologen, mit der Frau Oberamtmännin über
Erziehung, mit dem eingeführten Vetter über die Catalani – sie suchte
großmüthigst den Gästen zu verbergen, wie entsetzlich ungeschickt sie gekommen
waren, und begriff die seltsamen Blicke nicht, die die Frauen wechselten,
während es doch an ihnen gewesen wäre, sich höchlich zu entschuldigen.

Es wurde Mittag, man deckte so gut es ging; Jungfer Christiane verbarg sich in
den untersten Winkel der Waschküche, als sie Lisbeth mit der Reissuppe, die
erst noch angebrannt war, und dem zähen Fleisch, das auf die guten Zähne der
Maurer und Dorfweiber berechnet war, hinauf sandte; – ihr Schlachtenmuth war
gebrochen, sie hatte nichts mehr ersinnen können; und auch der Jakob fort, der
noch auf dem Schimmel hätte etwas herbeischaffen können! Immer bedenklicher
wurden die Blicke der Gäste, als sie allmählich merkten, daß dies der ganze
Umfang der Mahlzeit sei; die Frau Dekan hatte ihre Gäste nach der delikaten
Küche der Jungfer Christiane lüstern gemacht, der Herr Oberamtmann aß selbst
gern was Gutes, – vergebens, vergebens; Reis und Kuhfleisch, hernach etliche
Rettige, dabei bliebs, – dazu war der Schlüssel zum Speiskammerschrank verlegt
und konnte nicht einmal Eingemachtes herbei geschafft werden; – mühselig
würgten sie die einfache Kost hinunter, mühselig erhielt die Frau Pfarrerin die
Unterhaltung im Gang; – es ist nun einmal so, man kann am eigenen Herd nach
Umständen bei einem Wassersüppchen vergnügt sein, wo aber mehrere beisammen
sind, da braucht es auch ein Uebriges an Speis und Trank, um die Unterhaltung
zu erwärmen und zu beleben, und die reichsten Geister sind davon nicht
ausgenommen.

Eben hatte man abgetragen und Jungfer Christiane war bemüht den Reis
aufzufüllen, damit er noch ausreiche für Handwerker und Dienerschaft, da
erscholl der Schreckensruf: »Jungfer Tante, noch eine Kutsch!« – Diesmal trat
Jungfer Christiane ihrem Schicksal selbst entgegen; da sprang eben der Doktor
von seinem Einspänner und half seinem Töchterlein und halberwachsenen Filius
herab. »Nicht wahr, wir kriegen schon noch was?« rief er ganz erwartungsvoll,
»habe da noch einen Krankenbesuch gemacht, nun meinte Mathilde, zum Essen
kommen wir zu spät, ich aber sagte: das müßte gar nicht mehr die Tante sein,
wenn sie nicht noch ein Stückchen Braten für uns übrig hätte!«

Mit säuerlichem Lächeln nahm die Tante diese Vertrauensadresse auf, doch hob
sich dadurch ihre Kraft ein wenig; sie schickte zur Schulmeisterin um Geräth
und brachte endlich noch Pfannkuchen zu Stand. Kaum fand der Doktor und seine
Jugend noch Platz in der vollgepfropften Schlafstube und genoß den
nachgebrachten Imbis, um den sie von den früher angekommenen Gästen sehr
beneidet wurden.

Sie hatten abgespeist und die Hoffnung auf Braten und Nachtisch zu Grabe
gelegt, man stellte sich in Ermanglung andrer Unterhaltung an die Fenster, –
siehe, da pilgerte der dicke Pfarrer von Grüpdorf nebst seinem langgelockten
Vikar und rothbackigen Töchterlein auf das Pfarrhaus zu. – Mit stummer Fassung
trat ihnen die Tante entgegen, – »ja; das kann doch nur die Jungfer Tante,«
rief bewundernd der Pfarrer, »zu Maurer und Schreinern noch Gäste einladen, das
wäre ein Exempel für meine Frau, die heut nur wegen des Bettensonnens daheim
geblieben ist.« – »Einladen?« frug unwillkürlich die Tante. – »Nun ja, der
Jakob hat's doch recht ausgerichtet? auf Mittwoch? Pfarrers von Wend und der
gelehrte Herr Magister, der wirklich in Feldberg wohnt, haben's auch so
verstanden und kommen gleich nach, sie haben nur noch im Amthause zu Heimstett
angerufen.« Jetzt begann das Räthsel sich zu lösen; Jungfer Christiane, obwohl
sie noch nicht an die grenzenlose Frechheit des Jakob glauben konnte, war doch
nimmer so innerlich ergrimmt über die Gäste, von denen es ihr zuvor pure
Bosheit geschienen, daß sie alle heut gekommen. Richtig kam noch die
Pfarrfamilie von Wend und der interessante Privatgelehrte, ein spezieller
Verehrer und platonischer Anbeter der Frau Pfarrerin, noch verstärkt durch die
Amtmannsfamilie, die sich als ungebetene Gäste angeschlossen hatte. Alle in der
angenehmen Gewißheit, höchst willkommen im Pfarrhause zu sein.

Als die droben noch die neue Zufuhr anrücken sahen, da begannen doch Alle mehr
und mehr etwas Ungewöhnliches zu ahnen, das konnte nicht purer Zufall sein. Da
ohnedies die Masse Leute in dem engen Schlafzimmer noch wunderbarer gewesen
wäre als ein Haspel in einem Glasfläschchen, so beschlossen sie herabzukommen,
um unten das Nähere zu vernehmen; der Pfarrer benützte diese kurze Erlösung, um
sein Mittagschläfchen nachzuholen. So stand nun im Hof die ganze Schaar der
Gäste sammt Pfarrerin und Tante, und lachte und verständigte sich und erzählte
einander gegenseitig den dringenden Zuspruch des Jakob. Da kam eben dieser
Verräther mit seinem neubeschlagenen Schimmel den Hügel heraufgetrollt und
übersah mit einem Blick sein Werk. Hat er aus dem Monolog der Jungfrau von
Orleans deklamirt:

Und mich, der all dies Herrliche vollendet,
Mich rührt es nicht, das allgemeine Glück
.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  
Und aus der Freunde Kreis muß ich mich stehlen,
Die schwere Schuld des Busens zu verhehlen.

so weiß ich's nicht, davonstehlen galt aber nicht; die Tante mit ihrer
durchdringenden Stimme rief ihn alsbald herbei: »aber, Jakob, was hat denn Er
denkt?« – »Ha, i hab' halt denkt,« sagte der Jakob, verlegen im Kopf kratzend,
»se werde net glei alle so komma.«

Nun, geschehen war's, und Alle machten gute Miene zum bösen Spiel, Jungfer
Christiane ließ die große Laube ausräumen, die heut der Zimmermann hatte
repariren sollen; wer darin nicht Platz fand, der mußte sich außen placiren;
und sie feuerte abermals unter ihrem Waschkessel, um Kaffee zu kochen. Lisbeth
und Margreth wurden in's Dorf geschickt, um Milch beizuschaffen und Jakob, der
einladende Bösewicht, wurde verurtheilt, wieder zur Stadt zu reiten und einen
Korb voll Wecken aufzutreiben. Das that er denn auch und galoppirte dergestalt,
daß der Thurmwächter in der Stadt ihn für einen Feuerreiter ansah und die
Sturmglocke anzog, worauf die Feuermannschaft zusammenlief und alles schrie,
lärmte und fragte, »was gibt's, wo brennts,« bis endlich aus dem Bäckerhause
eine Stimme brüllte: »s' Pfarrers Knecht von Aichelhausen hat Wecka g'holt.«
Und der Jakob, hoch zu Roß, sprengte mit einem gewaltigen Tragkorb donnernd
über das Pflaster und suchte das Weite, da er groß in Gefahr war, daß die
Städtler ihre Feuerspritze auf ihn gerichtet hätten.

Das Einladen auf eigne Hand hat der Jakob von nun an unterlassen, auch hatte
dieser Sturmtag zur Folge, daß das Pfarrhaus eine Zeit lang von Gästen aus der
Nachbarschaft wenig heimgesucht wurde.

Jungfer Christiane ließ sich's übrigens nicht nehmen, daß, um die Ehre des
Hauses zu retten, später die sämmtlichen Theilhaber dieser verfehlten Parthie
eingeladen, und so reichlich und köstlich bewirthet wurden, daß das Andenken an
den angebrannten Reis und das Kuhfleisch gänzlich auslöschen mußte.

Schöne Zeit, wo bist du? kehre wieder
Holdes Blüthenalter der Natur!

Suchet nicht mehr nach Ur- und Nachbildern solcher Pfarrhäuser, das alles ist
dahin, ein Pfarrer hat kein Vorrecht mehr als das, der erste Bettler seiner
Gemeinde zu sein, der für Alle bettelt und von allen angebettelt wird, und er
muß fürchten, daß auch seine harmlosesten Gäste mit scheelen Augen angesehen
werden. Während alle Welt, bis zum Schulknaben hinab, wenigstens eine Weile,
sich schmeicheln konnte, Märzerrungenschaften gewonnen zu haben, kann der arme
Pfarrer nur von Märzverlusten sprechen, und die sind viel dauerhafter, als die
Errungenschaften gewesen sind.

Das fromme Pfarrhaus.

Damit soll nun abermals nicht gesagt sein, daß dieses das einzige seiner Art
gewesen sei. Gewiß aber trug es vor vielen den Stempel des Geistes, der
überall, und zumeist in einem Pfarrhause regieren soll; und scheint auch die
Art und Weise, wie sich diese Frömmigkeit kund gab, etwas schwärmerisch, so hat
sie sich doch als probehaltig bewährt.

Es waren nun mehr als fünfzig Jahre seit der Pfarrer zu B. sein Amt begonnen
und seine junge Frau in sein Haus eingeführt hatte. Kein sonnenheller Tag war
es gewesen, und kein fröhliches Geleite hatte das junge Paar zur eigenen
Wohnung geführt. Aus dem Wagen hoben sie sorgsam die gichtkranke Mutter des
Pfarrers, die, nachdem sie lange ein bitteres Gnadenbrod am Tische
übelwollender Verwandten genossen, nun im Hause ihrer Kinder wieder eine
Heimath finden sollte; und am Fenster des Hinterstübchens stand eine düstere
bleiche Gestalt, die stieren Blickes den Ankommenden entgegen sah. Es war die
geisteskranke Schwester der jungen Frau, die bereits mit ihrer Wärterin aus der
Irrenanstalt angekommen war. Die Schwester wollte sie von nun an zu sich nehmen
und die Wirkung ihrer liebevollen Pflege auf die Schwermüthige versuchen, da
das Kostgeld im Irrenhause bereits das kleine Vermögen der Kranken aufgezehrt
hatte. – »Das ist meine einzige Mitgabe,« sagte die Frau in wehmüthigem Tone
zum Gatten, als ihre Augen auf das Jammerbild fielen. »Du hast noch einen
reichen, reichen Vater,« antwortete dieser getrosten Muthes.

Und als die Mutter bequem in einen Sessel gebettet, auch die Schwester geholt
und an's freundlichste Plätzchen gesetzt worden war, da kniete das Ehepaar
nieder, der Pfarrer sprach ein feuriges, glaubensvolles Gebet, darauf erhob
sich die volle, glockenreine Stimme der Pfarrfrau zu dem schönen Choral: »Nun
danket alle Gott,« und als sie die Worte sang:

Der ewig reiche Gott woll' uns in diesem Leben
Ein fromm und fröhlich Herz und edlen Frieden geben,

da klangen die Töne so trostvoll, so innig zuversichtlich hinauf zum stillen
Abendhimmel, daß wer es hörte denken mußte, diesem Hause sei ein wunderbares
Heil widerfahren.

Die Pfarrerin, eine edle, aber schon etwas verblühte Gestalt, war wenig jünger
als ihr Mann, der doch bereits die vollkommene Reife erreicht hatte, zu der bei
uns die Diener der Kirche kommen, ehe sie Amt und Beruf erlangen. Vor vierzehn
Jahren hatte sie der schüchterne Jüngling zuerst gesehen, die jugendlich
blühende Tochter eines verehrten Lehrers, und damals kaum gewagt, seine Augen
zu dem schönen Mädchen zu erheben. Aber im Herzen trug er sie als
unerreichbaren Stern, und als er seine Studien vollendet hatte, schied er von
ihr, ohne seine Liebe zu gestehen. Vier Jahre nachher traf er mit ihr im
Postwagen zusammen. Sie hatte den Vater verloren und war auf dem Weg in die
Fremde, um in der entsagungsreichen Stelle einer Gouvernante die Mittel zum
Unterhalt ihrer Mutter zu suchen. Hier erst lernten sie sich kennen, hier erst
ahnten sie beide den tiefern Zusammenhang ihrer Seelen. Aber was konnte ein
armer Vikar einem mittellosen Mädchen bieten? So sah er denn schweren Herzens
die Geliebte ziehen, in der sichern Meinung, sie sei ihm nun verloren, denn er
hielt es für unmöglich, daß solch ein Kleinod nicht viel begehrt sein sollte.
Habe nicht bang, mein guter Vikar! ein armes Mädchen kann beim allerhöchsten
Werth geruhig in ungestörter Einsamkeit verbleiben.

Acht Jahre verflossen wieder und der dreiunddreißigjährige Vikar hatte endlich
ein Amt errungen. Da war Marie sein erster Gedanke, Marie, die auch seiner
armen kranken Mutter gewiß eine gute Tochter sein würde, und er begann nach ihr
zu forschen.

Sie hatte noch nicht lang ihrer Mutter die Augen zugedrückt und war im Begriff,
auf's Neue den Wanderstab zu ergreifen, da es nun galt, für die Erhaltung der
schwermüthigen Schwester zu sorgen. So durfte er schon wagen, der ganz einsamen
seine Hand, seine bescheidene Heimath anzubieten. Daß die Zeit, daß Mühe und
Leid indeß ihre Blüthe verzehrt, das machte ihn nicht irre; er hatte »in ihrem
Auge den Strahl des ewigen Frühlings gesehen,« und der war noch nicht
erloschen. Selig empfing er ihr Jawort und führte sie mit der kranken Mutter
und der unglücklichen Schwester an den eigenen Herd.

So umwölkt war der Himmel am Beginn ihrer Ehe, aber der siegende Strahl eines
mächtigen Gottvertrauens brach durch. Dieses Gottvertrauen war nicht von der
Art, wie das so vieler leichtherzigen und sorglosen Gemüther, die da unter
ihrem täglichen Brod nicht nur, wie der alte Luther, »Essen, trinken, Kleider,
Schuh« &c. verstehen, sondern auch gut Essen und Trinken, schöne Kleider und
weiche Schuh, und die der guten Zuversicht sind, der liebe Gott sei dazu da,
ihnen all dies anzuschaffen und daneben überhaupt alles wieder gut zu machen,
was sie dumm und leichtsinnig gemacht; die wie der heilige Crispin den Armen
spenden, was sie, nicht ihrem eigenen Munde, sondern andern Leuten in irgend
einer Weise abgenommen, die im Stand sind, das Tuch vom Halse zu verschenken,
und sich morgen ein hübsches neues dafür kaufen. Nein, des Paares Gottvertrauen
war mit der äußersten Genügsamkeit, mit der strengsten Selbstverläugnung
gepaart, und darum hat es sie nie getäuscht.

Ihre Hausordnung war einfach und wechsellos. Jeder Morgen, jeder Nachmittag
wurde von sämmtlichen Hausgenossen mit einem gemeinsamen Gebet auf den Knien
begonnen, jeder Abend damit geendet. Hie und da mochte wohl ein alter
Universitätsgenosse, der den Pfarrer heimsuchte, etwas stutzig werden, wenn er
eben nach Tisch seine Pfeife anzünden wollte, um mit dem Pfarrer zu rauchen,
und nun statt dessen dieser niederkniete zum Gebet und die klare Stimme der
Pfarrfrau ein geistliches Lied anstimmte. Und doch trug diese bei uns etwas
ungewohnte Andacht so sehr das Gepräge der Innigkeit und Wahrheit, daß Jeder,
mochte er nun gesinnt sein wie er wollte, herzlich oder doch ehrfurchtsvoll mit
einstimmte.

Rastlos thätig war der Pfarrer in den Arbeiten seines Berufes, und es schien
unbegreiflich, wo er Zeit und Kraft hernahm, neben den regelmäßigen
Gottesdiensten noch Erbauungsstunden für Junge und Alte, Bibelerklärungen und
häusliche Andachten zu halten, wie er stundenlang sein Ohr jedem besondern
Gewissensanliegen leihen konnte, das ihm vorgetragen wurde, und wieder Nächte
durchwachte am Bette todesbanger Kranken, in der Hoffnung, vor dem Erlöschen
noch Einen Trostesstrahl in ihre Seele fallen zu lassen. Und eben so wunderbar
dehnbar schien die Zeit und die Kraft der Pfarrfrau, die mit einem zarten
Körper die kranke Mutter pflegte, in evangelischer Demuth die mühsamsten
Arbeiten mit der Magd teilte, eine Kleinkinderschule beaufsichtigte, zu der sie
ihren untern Hausraum hergegeben hatte, daneben dem Manne beistand, wo es galt,
zu helfen und zu trösten, und doch noch Stunden dem hoffnungslosen Bestreben
widmen konnte, die verdunkelte Seele der Schwester aufzuhellen. Und sie war
dabei stets heitern Muthes, mit leichtem, leisem Tritt wandelte sie von einem
zum andern, und keines schien sich verkürzt.

Daß in solcher Weise das Pfarrhaus auch zu einer Herberge der Verlassenen, zur
Vorratskammer der Hungrigen wurde, läßt sich leicht denken; hier jedoch war es
nicht ganz vom Vorwurf einer gewissen Parteilichkeit frei zu sprechen. Mit
einer frommen Miene, mit ein paar biblischen Sprüchen, mit gewissen geistlichen
Schlagwörtern von »Erweckung und Bekehrung« u. dgl. konnten auch unwürdige
Heuchler sich vom Pfarrer leichter Aufnahme und Hülfe verschaffen als andere
einfache Leute, die ihm noch »unerweckt« schienen. – Da war es gut, daß die
Pfarrfrau hierin etwas schärfer sah, und hie und da die Uebergüte ihres Mannes
ein wenig eindämmen konnte. Sie war's, die dem wandernden Bruder Jeremias die
Branntweinflasche aus der Tasche zog und schweigend vorhielt, als er eben
erzählte, wie er seinen Leib kasteie und statt Wein zu trinken das Geld dafür
der Mission bringe. Sie hatte den neuerweckten Juden durchschaut, der nach
einer Weihnachtspredigt des Pfarrers sich diesem vorstellte als dürstend nach
dem Licht des Evangeliums, welcher Durst ihn schon zuvor bei sieben
verschiedenen Pfarrern angewandelt hatte, von denen er sich allemal während der
Zeit des Unterrichts freihalten ließ. Sie hatte die fromme Bärbel, die zu ihr
kam und verkündete, der Geist habe ihr geoffenbart, daß die Frau Pfarrerin sie
acht Tage lang speisen werde, tüchtig Holz tragen lassen, also daß ihr der
Geist schon am dritten Tage offenbarte, sie solle wieder heimgehen; und als der
krumme Schuster, der alle Versammlungen besucht und sein Handwerk liegen ließ,
ihrem Mann einen gepolsterten Sessel aus dem Wohnzimmer abgebettelt hatte,
»weil seine armen Kindlein nichts hätten, um darauf zu sitzen,« hatte sie ihm
denselben auf der Treppe abgenommen und ihm dafür einen hölzernen Stuhl verehrt
mit dem Bemerken: darauf lasse sich viel besser arbeiten.

Wovon die Pfarrleute lebten, das schien auch räthselhaft. Das Einkommen war
klein und der Veranlassungen zur Mildthätigkeit so viele, und doch sah man
keinen Mangel und hörte keine Klage. Aber die Pfarrerin legte auch niemals die
Hände in den Schooß und öffnete dazu den Mund, auf daß ihr Gott gebratene
Tauben hineinfliegen lasse; nein, sie rührte die Hand und schloß den Mund
lieber, als daß sie ihn zu überflüssigem Begehren aufgethan hätte.

Die kranke Mutter ging bald zur Ruhe, mit mehr als Kindestreue gepflegt, die
Schwester aber lebte noch lange Jahre fort, trübsinnig und still; nur selten
konnte ihr das unermüdet liebevolle Bemühen der Schwester einen hellen Funken
entlocken; beim Gesang allein wurde oft ihr Blick klarer.

Sechs Kinder hatte die Pfarrerin geboren, wie es schien mehr zur Prüfung ihrer
Geduld, als zur Lust und Freude. Fast alle waren zarte, schwächliche Geschöpfe.
Drei Jahre nacheinander trug man jeden Frühling eine kleine Leiche aus dem
Pfarrhaus. Keine Klage ging über die blassen Lippen der Mutter; sie selbst
schmückte die Lieblinge für den Sarg, sie selbst ging festen und stillen
Trittes hinter der Bahre her und ihre Stimme tönte vernehmlich im Grabgesang. –
Drei Kinder blieben ihnen: Samuel, ihr erster und einziger Sohn, Maria, ein
schönes blühendes Mädchen, und die bleiche kränkliche Dorothea, ein
kümmerliches Geschöpf, verkürzt an Leib und Seele, deren Dasein ein beständiges
Hinwelken schien.

Dem Samuel hatte die ernste Zucht des Vaterhauses schlecht zugesagt, und als er
in die Welt hinauskam, schien er zwiefältig einholen zu wollen, was er daheim
versäumt an Lebenslust. Aus dem Seminar schon entwich er, um sich einer
herumziehenden Schauspielerbande anzuschließen, und es läßt sich denken, welche
Freude der Vater hatte, als man ihm seinen Samuel im Costüm des Carl Moor bei
Nacht und Nebel daher brachte. Doch das wurde vergeben und vergessen, und mit
Mühe und Noth gelang es, den Samuel in's berühmte theologische Stift zu
Tübingen zu bringen. Aber nicht zu sagen ist es, wie viel Unfug er hier
verübte, bis er zuletzt, nach Karzer und Ultimatum, inmitten der Nacht abgefaßt
wurde, als er dem Stift entsteigen wollte, um einem Commers anzuwohnen.

So brachte man den erschütterten Eltern die hoffnungslose Frucht nach Haus, und
nun entstand die große Frage: was soll aus ihm werden? Alles Mögliche wollte
man aus dem Samuel machen: er sollte Kaufmann werden, Apotheker, Schreiber,
Buchbinder – es ging alles nicht, er war zu keiner geordneten Thätigkeit zu
bringen. So blieb am Ende nichts übrig als Amerika, dieser große Abzugskanal
verdorbener Menschenkräfte. Der Pfarrer that sein Aeußerstes, um die nöthige
Summe zur Ueberfahrt aufzubringen, und begleitete ihn selbst aus dem Lande. Bei
diesem Abschied war es zum erstenmal, daß man die Pfarrerin weinen sah, als ob
das Herz ihr brechen wollte; zum erstenmal versagte ihr die Stimme, als sie das
Abendlied anstimmte. Aber kein Morgen und kein Abend verging seitdem, ohne daß
der Pfarrer ein besonderes Gebet für den verlorenen Sohn zum Himmel geschickt
hätte, ein Gebet, so feurig und kräftig, daß man glauben mußte, es vermöge die
Wolken zu zerreißen. Und es ist nicht unerhört geblieben.

Jahre vergingen ohne Nachricht von Samuel; vergessen war er nicht, aber Niemand
wagte mehr etwas von ihm und für ihn zu hoffen, als die Mutter allein. Nach
langen Jahren kam endlich ein Brief von ihm, eine Freudenbotschaft, wie noch
keine im Pfarrhaus eingekehrt war. Samuel hatte nicht, wie man zu sagen pflegt,
»sein Glück gemacht«; der Goldsand Californiens war noch nicht bekannt; er war
jetzt Pfarrer, und seine Mittel zu bescheiden, als daß er nur an einen Besuch
im Elternhaus hätte denken können; aber sich selbst hatte er wieder gefunden,
sein Kindesherz und seinen Gott. Er hatte wunderliche Schicksale gehabt, der
Samuel, er hatte sein Brod gesucht als Steinklopfer, als Hausknecht, als
Laufbursche, bis er einmal im Dienst eines Bilderhändlers zu einer alten Frau
kam. Das Mütterchen betrachtete ihn mit wehmüthiger Freundlichkeit, und beim
Abschied fragte sie ihn ernst, ob er nie was Besseres gewesen? Da brach die
Rinde, die sein rohes, selbstsüchtiges Jugendleben um sein Herz gelegt und die
von der bittern Noth und Verlassenheit wohl schon lange war gelockert worden.
Und der Sorge dieses ehrwürdigen Mütterleins war es gelungen, ihn für ein neues
Leben zu gewinnen. Das war ein freudeheller Tag im Pfarrhaus, und »Nun danket
alle Gott« klang am Abend von den Lippen der Mutter fast so hell wie vor
dreißig Jahren.

Die blühende Maria faßte mit Zustimmung der Eltern den Entschluß, einem
Missionär nach Afrika zu folgen, und von dem fröhlichen Kinderkreis war allein
die blöde, unschöne Dorothea übrig. Alle Kraft der Liebe, eine Treue und
Geduld, die kein Menschenauge erkennen kann, wandte die Mutter auf die
Entfaltung dieser wenig versprechenden Blüthe, und die Mühe war nicht verloren.
Als die Mutter, wenige Jahre nach dem Freudentage, den ihr Samuels Brief
gebracht, die Augen schloß zur ewigen Ruhe, da konnte sie das sonst so scheue,
ungenießbare Geschöpf zurücklassen als einen stillen freundlichen Hausgeist,
der allen diente und von keinem etwas begehrte. Und ob sie auch nur leise und
schüchternen Tones das Abendlied anstimmte, des Vaters ungebrochene Stimme fiel
ein, und es ist doch zum Himmel gedrungen.

Gar still war es freilich im Pfarrhause geworden; aber in ungebeugter Kraft
versah noch immer der Pfarrer sein Amt, unermüdet war er, an den Betten der
Sterbenden zu beten, an die Herzen der Lebenden zu pochen. – Mehr als fünfzig
Jahre hatte er sein Amt geführt. »Sie sollten einen Gehilfen nehmen, Herr
Pfarrer,« meinte der Dekan, der mit Bewunderung die Leistungen des mehr als
achtzigjährigen Mannes prüfte. – »Ich will selbst wirken, so lange es Tag ist,«
war die Antwort; »wenn es Nacht wird, so wird der Herr mich heimrufen.«

Am folgenden Sonntag Nachmittag schritt er aufrecht und freundlich, wie immer,
in der Kirche unter den Kindern umher, da auf einmal wankten seine Schritte,
kaum erreichte er noch den Altar, und mit dem Rufe: »Amen!« sank er zusammen. –
Der Herr hatte ihn heimgerufen, ehe die Nacht einbrach.

