Ottilie Wildermuth

Jugendgabe

Erzählungen für Kinder von acht bis zwölf Jahren

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Spätes Glück
Der kluge Bruno
Kordulas erste Reise
Die wunderbare Höhle
Ein einsam Kind
Der Peterli von Emmental

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Spätes Glück

Der liebe Gott hatte ein gesegnetes Jahr, warmen klaren Sonnenschein und
fruchtbaren Regen ins Land geschickt. Es war Friede allenthalben; alle Bäume
voll von köstlichem Obst, an den grünen Hügeln in den Rheinlanden reiften die
herrlichsten Trauben; die Herzen waren fröhlich und die Arbeit wurde niemand
sauer. Auch für die Kinder war gute Zeit; die Gärten waren voll, und es gab
überall etwas zu schmausen, und der Überfluß machte die Herzen mildtätig, und
selbst die, welchen kein Baum wuchs, welche kein Stückchen Land ihr eigen
nennen konnten, durften nicht leer ausgehen.

Es war in einer schönen großen Stadt am Rhein, an einem herrlichen Sommerabend,
wo von allen Hügeln herab, von den Wiesen und Tälern das rege und doch
friedliche Abendleben sich zeigte, das sich so behaglich ansieht in ruhigen
Zeiten.

Aus den niederen Häusern in dem Teil der Stadt, wo die Weingärtner und
Ackerbauern wohnten, stieg schon ein leichter Rauch auf; dort kochte eine
besorgte Mutter das Abendbrot; hochgeladene Wagen mit duftendem Oehmd fuhren
heimzu, und fröhliche Kinder, die oben saßen, blickten triumphierend von der
grünen Höhe herab; andere Kinderscharen zogen frohlockend an einem Handwagen,
auf dem Körbe mit rotbackigen Äpfeln standen. Die Weinlese hatte noch nicht
angefangen, nur hier und da brachte ein Winzer mit freudigem Stolz ein Körbchen
auserlesener Trauben vom Berg herunter, die er irgendeinem vornehmen Herrn »zur
Verehrung« bringen wollte, als Probe, wie prachtvoll heuer der Wein werden
müsse, und wenn er eine der großen schwarzen Trauben in die Höhe hielt und den
Vorübergehenden zeigte, so brachen alle in ein bewunderndes Ah! aus und die
Kleinen sahen mit lüsternen Blicken daran empor.

Durch all dieses rege abendliche Leben und Treiben zog in gleichmäßigem 
Schritt, fast in Reih und Glied wie die Soldaten, ein Häufchen Kinder, denen
kein Apfel reifte und keine Traube glühte; die fremd und unbeteiligt an all den
geschäftigen Leuten und fröhlichen Kindern vorbeischritten und welche auch von
diesen mit fremden Augen angeschaut wurden, als solche, die einem ganz anderen
Kreise angehörten. Sie gingen alle gleich gekleidet: die Knaben in grauen
Jäckchen, die Mädchen in blauem Kattun, – es waren die Zöglinge des
Waisenhauses. Die Knaben sahen nicht viel um sich und waren schweigsam; hie und
da blickte einer nach den Kindern »in der Welt draußen«, und es fiel ihm wohl
ein, wie er auch einmal mit seinem Vater vom Acker heimgegangen war oder der
Mutter an der Schürze gehangen und Aepfel aus ihrer Tasche gezogen hatte; aber
er redete nicht darüber. Die Mädchen, die sahen mehr um sich, plauderten
zusammen und erzählten sich von daheim, wie ihre Mutter auch ein Gärtchen
gehabt, oder ihr Vater einmal einen Weinberg. Hinter dem Zuge der Mädchen,
zunächst der Lehrerin, die ihn beschloß, um ein Auge zu haben auf die kleine
Schar, ging zwischen zwei großen Mädchen ein kleines, nach dem alle
Vorübergehenden hinsahen. Es war, wie die übrigen Kinder, in das schlichte
blaue Kattunröckchen gekleidet; aber es hatte ein so feines, liebliches
Gesichtchen und ein Köpfchen voll blonder Locken, wie man sie noch nie bei
einem Waisenhauskind gesehen, denn gewöhnlich wurden den Mädchen der
Einfachheit wegen die Haare kurz geschnitten; dem Dörtchen allein hatte man sie
wachsen lassen, weil sie so gar schön und lockig waren. Die größern Mädchen
schienen Dörtchen auch mit besonderer Zärtlichkeit zu hüten; es trug ein
Blumensträußchen in der Hand. Das kleine Lockenköpfchen war augenscheinlich der
Liebling der Anstalt.

Es war nicht, als ob von all dem Segen auf Feld und Flur für die
Waisenhauskinder gar nichts gewachsen wäre. Gar mancher Korb Aepfel wurde von
mildtätigen Händen ins Waisenhaus geschickt; auch war ein Garten hinter dem
Hause, in dem schöne Apfelbäume standen, und die Kinder hatten Gott und guten
Menschen zu danken, daß sie hier nicht bitteres Bettelbrot essen durften. –
Aber ein andres ist's, an der Hand des Vaters heimzukehren mit dem Segen, der
auf »unsrem Feld«, in »unsrem Obstgarten« gewachsen ist, und ein andres, so in
Reih und Glied einzurücken unter ein fremdes Dach, wo kein so herzliches »Grüß
Gott« ertönt wie daheim.

Wenn Kinder, denen die Zucht eines treuen Vaters entleidet ist, die der Mutter
Herz kränken mit widerspenstigem, unfreundlichem Wesen, – wenn sie einmal
wollten nachdenklich so einen Zug von Waisenkindern ansehen, vielleicht würde
ihr Herz warm für den Segen der Heimat und sie würden Gott danken dafür durch
ein liebevolles kindliches Herz.

Das kleine lockige Mädchen, von den Kindern das Versedörtchen genannt, weil sie
besonders leicht Lieder und Verse auswendig behalten und hersagen konnte, das
empfand freilich nicht, daß ihm etwas fehlte, daß keine Mutter in seine blauen
Aeuglein schaute, keine Vaterhand seine blonden Locken streichelte; – sie hatte
Vater und Mutter nie gekannt, und niemand konnte ihr sagen, wo sie zu finden
seien; sie kannte keine Heimat als das Waisenhaus.

Vor zwei Jahren war eine arme Schustersfrau der Stadt mit dem dreijährigen Kind
zu dem Vorsteher des Waisenhauses gekommen und hatte gefragt, ob das Würmchen
da nicht könnte aufgenommen werden.

»Ist es Ihr Kind?« fragte der Vorsteher.

»Nein, lieber Herr; mein Mann lebt noch, Gott sei Dank, und von meinen könnt'
ich keins hergeben, auch das da geb' ich blutungern fort; aber wir haben
sechse, nächstens sieben, und ich kann's meinem Mann nicht zumuten, daß er auch
noch für ein fremdes Kind arbeitet.«

»Ja, wem gehört denn das Kind?«

»Ach, wissen Sie, im Winter vor drei Jahren waren einmal so Komödiantenleute
hier, da draußen in der »Sonne«; es ging kümmerlich genug zu bei ihnen. Ich
habe damals meinen kleinen Peter gestillt, da holte man mich hinaus; eine junge
Frau liege schwer krank, ob ich nicht auch ihr Kindchen nähren könne neben dem
meinen. Mein Mann wollte nicht, daß ich mich mit solchen Leuten einlassen
solle, aber die Frau dauerte mich; sie war sehr schwach und weinte in einem
fort, und das Kindchen war so zart. So nahm ich denn das Dingelchen mit mir
heim, da ich nicht alle Tage den weiten Weg in die »Sonne« hinaus machen
konnte; die Jäckchen und Windeln, die ihm die Frau mitgab, waren nicht sehr
gut, aber aus feinem Zeug gemacht. Den Vater des Kindes habe ich nicht gesehen.
Nur einmal, als das Kindlein schon recht im Gedeihen war, habe ich's ihr wieder
hinaus gebracht; da war der Mann dabei, ein sauberer, großer Herr mit einem
gewaltigen Backenbart. Die Frau hatte eine unbeschreibliche Freude an dem
Kindlein; der Herr machte nicht viel, er guckte nur so drüber hin. »Wir müssen
nun abreisen,« sagte er zu mir – die andern Komödianten waren schon lang fort –
»das Kind ist noch zu zart, als daß wir es mitnehmen könnten; es scheint bei
Ihnen zu gedeihen, wollen Sie es in Kost behalten? Ich bezahle das Kostgeld auf
ein halbes Jahr voraus.« sagte er, als er sah, daß ich mich besann, Und er
zählte mir dreißig Gulden auf den Tisch; er mußte sie aus allerlei
Schieblädchen und Beutelein zusammenkratzen, der arme Mensch; war auch noch ein
Goldstück dabei, das die Frau aus einem kleinen Beutelchen holte, das sie auf
ihrem Herzen trug. Ich hatte das Kindchen so lieb, ich hätte es umsonst
behalten; aber wir waren arm, das Geld kam mir wie vom Himmel geschickt, mein
Mann hätte gerade Leder kaufen sollen. So habe ich denn das Kind und das Geld
mit mir genommen. Die Frau aber hat geweint, daß es einen Stein hätte erbarmen
können, und hat das Kind nicht aus den Augen lassen wollen; der Herr wurde am
Ende ganz zornig. Er sagte, sie werden bald wieder nach dem Kinde sehen, und
die Frau band ihm noch ein dünnes goldnes Kettelein um den Hals; es brauchte
lang, bis ich endlich fort kam.

»Mein Mann ist ärgerlich gewesen, daß ich nicht einmal den Namen von den Leuten
wußte – ich hatte das vergessen – und im Wirtshaus sagten sie, der Herr heiße
Eichstrom, aber man wisse nie gewiß, was solchen Leuten ihr rechter Name sei.
Da meinem Manne das Geld so nötig war, so war er's am Ende doch zufrieden.

»Die Leute haben nichts mehr von sich hören lassen und die dreißig Gulden sind
alles, was wir von dem Kinde gehabt. Wir haben es aber sehr gern, und wie ich
Ihnen sagte, wenn zu unsern sechsen nicht noch ein siebentes käme, – ich gäb's
gar nicht her.«

»Ja, liebe Frau,« sagte der Vorsteher, »wir nehmen so junge Kinder gar nicht
auf. Unser Waisenhaus ist nur für Kinder, die schon in den Schuljahren stehen;
für kleinere Kinder sind Anstalten im Land.«

»Ach bitte, lieber Herr, behalten Sie's doch!« bat die Frau. »Sehen Sie, ich
kann nicht mehr weit herum und ein Unterkommen für das Kind suchen, und mein
Mann ist gar ungeschickt und kann's vollends nicht. Und ich möchte so gern, daß
es hier bliebe, daß ich's auch noch sehen könnte. Es ist ein liebes, lustiges
Kind und wird Ihnen nicht viel Plage machen, und so klein es ist, so kann es
schon so schöne Verschen; sag' mal her, Dörtchen! Dorothea ist es getauft,«
sagte sie zur Erklärung, »es ist gar kein Komödiantenname.«

Das kleine Mädchen, das sich seither auf den Boden gesetzt und mit ein paar
Papierstückchen gespielt hatte, die dort lagen, stand auf den Wink seiner
Pflegemutter auf, stellte sich gerade vor den Direktor, sah ihn mit seinen
unschuldigen blauen Augen furchtlos an und sagte ohne Wahl mit ihrem
Kinderstimmchen den Vers her, den ihm die Schustersfrau als Abendgebet gelehrt
hatte:

»Breit' aus die Flüglein beide,
O Jesu, meine Freude,
Und nimm dein Küchlein ein.
Will mich der Feind verschlingen,
So laß die Engel singen:
Dies Kind soll unverletzet sein. «

Der Vorsteher fühlte sich wunderbar ergriffen von des Kindes Blick und der
unbewußten Innigkeit, mit der es sein Verschen sprach. Es war eine Stelle im
Waisenhause frei; eine der Lehrerinnen zeigte sich willig, die größere Mühe zu
übernehmen, die ein so kleines Kind machte. So wurde denn das Dörtchen
aufgenommen, und es war bald der allgemeine Liebling, das »Kind« des Hauses
geworden, und die Lehrer hatten nur zu hüten, daß es nicht verderbt und eitel
wurde, weil es überall Verschen aufsagen sollte, die es so gar leicht behielt.

Gut war es, daß das Kind eine Heimat im Waisenhause gefunden; die gute
Schustersfrau war bald nach seiner Aufnahme gestorben, der Mann hatte wieder
geheiratet, und niemand in der Welt draußen kümmerte sich um das Dörtchen. Das
aber wuchs fröhlich und lustig auf wie die Lilie auf dem Felde. Spielzeug hatte
es nicht viel und brauchte nicht viel, es konnte mit allem spielen; zu
Weihnacht hatte es eine schöne Puppe bekommen, die wurde aber eingeschlossen
und nur Sonntag nachmittag herausgegeben. Dörtchen aber machte sich Püppchen
aus einer Kartoffel, aus den Knospen der Mohnblumen; es spielte mit seinen
Fingern, wenn es sonst nichts zu spielen hatte, gab ihnen allerlei Namen und
ließ sie Gespräche miteinander aufführen. Den Lehrern, welche die Herkunft des
Kindes kannten, war diese Neigung zum Schauspielen oft ein wenig bedenklich,
bedenklicher noch die Gabe, die das Kind früh zeigte, die Leute nachzumachen
und die den andern Kindern gar zu viel Spaß gab.

»O Dörtchen, mach' einmal Jungfer Klump nach!« das war die Arbeitslehrerin.
Dann nahm Dörtchen irgendeine Schultasche an den Arm, die den Arbeitsbeutel der
Jungfer Klump vorstellen sollte, wandelte ganz ehrbar und gerade mit
hochgetragenem Kopf und auswärts gesetzten Füßen durchs Zimmer und ermahnte die
Mädchen: »Kinder, schämt euch! Bleibt hübsch in der Reihe! Geht aufrecht wie
ich!« Und je mehr die andern sich ausschütteten vor Lachen, desto mehr
steigerte sich das kleine Mädchen. Strafen und Verweise halfen nicht viel
dagegen; es gefiel ihr eben gar sehr, die andern so zu belustigen.

Einmal waren die Mädchen allein im Schulzimmer. »Du, Dörtchen, wen machst du
jetzt?« riefen sie, als Dörtchen schon allerlei Darstellungen aufgeführt hatte;
»o du, den Herrn Pfarrer!« rief ein mutwilliges Mädchen. Der Pfarrer des
Waisenhauses war ein sehr gütiger, freundlicher Mann, der sich von ganzer Seele
der Kinder annahm; durch ein körperliches Leiden hielt er, namentlich beim
Predigen, den Kopf fehr auf eine Seite geneigt, was seltsam aussah, auch hatte
er sich ein äußerst langsames, gedehntes Sprechen angewöhnt.

Dem Dörtchen war nicht ganz Wohl zu Mute, als ihr eines der Mädchen eine
schwarze Schürze umband und aus Papier Priesterkrägelchen schnitt. Wie sie aber
auf den Sitz des Katheders stieg, ihr Lockenköpfchen zur Seite neigte und mit
langsamem, schleppendem Ton anhub: »Wir sind hier versammelt, ihr meine lieben
Kinder,« da brach ein unauslöschliches Gelächter bei den Mädchen los und
Dörtchen war im besten Zuge, fortzumachen. Da ging die Tür leise auf und eine
ernste Stimme fragte: »Nun, wie geht's weiter?« Das war der Herr Pfarrer
selbst. Das Lachen wurde totenstill; einige der Mädchen schlüpften unter die
Schulbank, andre steckten den Kopf in die Schürze und meinten, so sehe man sie
nicht; Dörtchen blieb erstarrt vor Schrecken auf ihrem Katheder stehen. »Ich
will dir weiter helfen, mein Kind,« sagte der Pfarrer, stellte sich neben sie
und fuhr mit ruhigem Ernste fort: »Ihr seid zu jung, um das tiefe Geheimnis der
göttlichen Heilslehre zu verstehen; aber ihr seid alt genug, um zu wissen, daß
der Heiland auch für euch in die Welt gekommen ist, und daß er die Kindlein zu
sich gerufen hat.«

»So fing meine letzte Predigt an,« sagte der Pfarrer sanft zu Dörtchen; »bist
du so auf dem Weg zu dem Herrn, der auch dich zu sich ruft?«

Dörtchen war leise herabgestiegen und verbarg bitterlich weinend ihr Gesicht in
beide Hände; sie wäre niedergesunken, wenn es der Geistliche nicht gewehrt
hätte; die Reue war größer, als selbst die Angst vor der Strafe. »Mußt es nicht
mehr tun,« sagte der Pfarrer gütig, »mußt auch andre Leute nicht so verspotten.
Aller Jubel und Beifall deiner Gespielen wiegt nicht auf, wenn du einem
Menschen damit wehe getan hast.«

Lange noch war dem Mädchen bang vor der Strafe, die nachkommen werde, wenn der
Lehrer es erfahre; der gute Herr Pfarrer aber hatte geschwiegen. Von dieser
Stunde an war Dörtchen nicht mehr zu bewegen, jemand nachzumachen, wie stark
auch in ihr selber die Lust dazu sein mochte.

Versedörtchen aber blieb sie. Niemand wußte, wo sie nur all die vielen Lieder
und Gedichte her hatte, die sie auswendig wußte, und sie sagte sie nicht nur,
wie sie ihr eben zufällig einfielen, nein, zu jeder Gelegenheit kam ihr auch
ein passendes Lied zu Sinne; wo gesungen werden sollte auf einem Spaziergang
oder während der Arbeitsstunden, da mußte Törtchen allezeit den Text hersagen.

Sonst war sie gerade keine Gelehrte. Anfangs hatte man aus dem
außerordentlichen Gedächtnis des Mädchens auf große Begabung geschlossen; aber
sie war zu zerstreut, um es im Lernen sehr weit zu bringen, besonders war sie
keine Heldin im Rechnen. Unterhaltende Geschichten las sie gar zu gern; zu
Weihnachten wurden immer viele schöne Kinderbücher an das Waisenhaus geschenkt
und sie war sehr glücklich, wenn sie manchmal am Sonntag eins davon bekam und
sich im Haus oder Garten irgendein stilles Winkelchen suchen konnte, um zu
lesen. Nachher schnitt sie Papierpüppchen aus und führte den andern Mädchen die
Geschichten damit auf; bei allen Kindern war Dörtchen beliebt und galt für sehr
gescheit. Das Abendgebetchen, das sie noch von der Schusterin mitgebracht,
vergaß sie nicht, und sie betete es immer leise für sich, wenn nach der
Abendandacht im großen Lehrzimmer die Kinder zur Ruhe gingen; es war ihr halb
unbewußt, als wenn die Worte eine schirmende Decke um sie breiteten; sie hätte
nicht einschlafen können ohne ihr Verslein.

Unglücklich fühlte sich Törtchen gar nicht im Waisenhaus und begriff nicht
recht, warum die Leute oft mit so tiefem Mitleid auf den Zug der Waisenkinder
blickten. Sie hatte ja nie ein anderes Leben gekannt, sie war nie auf eines
Vaters Knie gesessen, hatte nie einen Mutterkuß gefühlt; man begegnete ihr
freundlich; sie wußte nicht, daß sie etwas entbehrte. Sie nahm auch die
Wohltaten des Hauses, den Schutz gegen Hunger und Kälte, den Unterricht, den
sie genoß, ebenso hin wie andre Kinder den Segen ihres Elternhauses, – sie
dachte, es müsse so sein.

Wenn sie freilich in der Reihe der andern Kinder spazieren geführt wurde und es
fuhren elegante Wagen an ihnen vorbei mit geputzten Kindern, oder wenn an den
Jahresfesten des Waisenhauses Herren und Damen der-Stadt kamen, mit den armen
Kindern sprachen und sie beschenkten, – dann setzte sie sich ein helles,
farbenreiches Bild zusammen von der Welt draußen. Und sie dachte sich's gar
schön und wunderbar, wenn sie nach der Konfirmation hinauskommen würde aus den
engen Mauern des Waisenhauses in diese Welt – wie? das wußte sie freilich
selbst nicht.

Auch über ihre Eltern mußte sie sich besinnen, als sie älter wurde. Manche der
Kinder hier hatten noch eine Mutter, oder eine Großmutter, die sie besuchen
durften in den Ferien und von der sie erzählten, wenn sie wieder zurückkamen;
andre hatten ihre Eltern noch gekannt und die Mädchen suchten gar zu gern
etwas, dessen sie sich rühmen konnten gegen ihre Gefährtinnen. »Meine Mutter
hat noch ein Gärtlein am Hause,« erzählte die eine; »da sind so schöne Aepfel
drin, wie meine Faust so groß.« – »O, und meine Aehne hat einen Apfelbaum vor
dem Fenster, da sind die Aepfel wie eine Kegelkugel,« behauptete die andre.
»Meine Großmutter wohnt in der Stadt,« sagte die dritte, »da hat man keine
Apfelbäume; aber sie wohnt hinten im Hof von einem so prächtigen Haus, das ist
wie ein Königsschloß!« – »Ja, im Keller wird sie wohnen!« warf eine Neidische
dazwischen. »Nicht im Keller, im Hinterhaus,« rühmte Käthchen wieder, »und sie
hat so schöne Nelkenstöcke vor ihrem Fenster!« Dörtchen konnte nichts rühmen
und nichts erzählen; sie mußte die Ferien im Waisenhaus zubringen, wenn sie
nicht eine freundliche Lehrerin manchmal mit sich in ihre Heimat nahm.

Mit den Schusterskindern hielt sie noch gute Freundschaft, obgleich sie gar
selten ins Haus kam, da die neue Frau nicht viel von ihr missen wollte; sie
grüßten sich freundlich, wenn sie sich im Freien sahen. Johann und Marie, die
zwei, die dem Dörtchen am nächsten im Alter waren, wagten manchmal durch den
Hof des Waisenhauses zu gehen und steckten ihr, wenn sie konnten, eine schöne
Birne oder sonst etwas Gutes zu; – aber sie wußte wohl, daß die Schustersleute
ihr nicht verwandt waren, obgleich man sie Dorothea Schefer nannte nach dem
Namen des Schusters. »Deine Mutter ist eine Fremde gewesen, die nicht lange
hier war,« sagte ihr der Vorsteher, als sie in späteren Jahren einmal das Herz
faßte, ihn zu fragen, »sie ist wohl längst gestorben und wir wissen ihren Namen
nicht.« Dörtchen hatte nicht gewagt, weiter zu fragen, aber sie konnte es nicht
wieder vergessen. Oft kam sie sich unendlich arm und verlassen vor, viel mehr
als die andern Kinder, die doch wußten, wo ihrer Eltern Grab war; oft aber
hängte sie sich auch an das Wörtchen: sie ist »wohl« längst gestorben, »wohl«,
also ganz gewiß wußte es auch der Herr Direktor nicht, und sie dachte sich
wundersame Geschichten aus, wie sie die verlorene Mutter wiederfinden könnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So war Dörtchen im Waisenhaus herangewachsen, groß, gesund und blühend; die
blonden Löckchen waren längst glatt gekämmt und in Zöpfe geflochten, als sie
nach der Einsegnung Abschied nahm von dem Geistlichen, dem sie seit jenem
Morgen in der Schule mit tiefer Anhänglichkeit ergeben geblieben war.

»Nun, Dörtchen, wo kommst du denn jetzt hin?« fragte der freundliche Herr.

»Weiß nicht,« sagte Dörtchen, und Tränen traten ihr in die Augen; »ich habe
keinen Seelenmenschen auf der ganzen weiten Welt, der sich um mich annimmt.«

»Weißt du deinen Denkspruch noch?«

»Mein Vater und meine Mutter verlassen mich, aber der Herr nimmt mich auf,«
wiederholte Dörtchen mit leiser Stimme.

»Nun daran halte dich, liebes Kind, so wird dir nicht bange werden; du hast
einen reichen Väter. – Hast auch auf Erden Leute, die an dich denken,« fügte er
freundlich hinzu. »Da habe ich zum Beispiel ein recht nettes Plätzchen für dich
erfahren bei der verwitweten Frau Major Sternberg; das ist eine brave Frau, die
sich ein junges Mädchen zum Dienst herziehen will. Die Arbeit wird nicht zu
streng bei ihr sein und ich bin gewiß, du wirst dich gut halten und meiner
Empfehlung Ehre machen.« Dörtchen sagte nicht viel zu dem freundlichen
Vorschlag; sie konnte gar nichts dagegen haben, und doch – sie wußte nicht,
warum sie nicht ganz zufrieden war; – sie hatte sich 's eben anders gedacht,
wenn sie in die Welt hinauskommen würde; aber wie, das konnte sie freilich
nicht sagen. Dörtchen war ein vernünftiges Mädchen und nächstens sechzehn Jahre
alt; sie begriff wohl, daß sie dem Herrn Pfarrer herzlich dankbar sein müsse
für seine Hilfe, und sie tröstete sich selbst mit einem ihrer vielen Verslein:

»Hör', liebe Seele, willst auch du
In Zukunft bleiben in der Ruh'
Und nicht zu Schanden werden,
So strebe doch
Nie stolz und hoch
Und bleib' fein an der Erden!«

Und als der Pfarrer fragte: »Nun, Dörtchen, wie ist's?« da sagte sie
freundlich: »Ja, ich will gern zu Frau Majorin, wenn sie mich nur haben will.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von »der Pracht und der Eitelkeit der gottlosen Welt,« vor der man sie gewarnt,
hat Dörtchen zunächst nicht viel gesehen, als sie in ihren neuen Dienst
eingetreten war. Die Frau Majorin wohnte hoch oben im dritten Stock in einer
einsamen Gasse; da hatte sie drei Zimmerchen, die müßten so zierlich und rein
gehalten werden, wie Puppenstuben. Der Fußboden war ohne ein Stäubchen, die
Friese glänzend schwarz gebohnt, die Fenster hell wie Kristall mit schneeweißen
Gardinen; auf dem Fenstertritt stand ein zierliches Arbeitstischchen, vor
diesem ein niedlicher, gestickter, kleiner Fauteuil, und auf dem Stühlchen saß
die Frau Majorin selbst, eine kleine Dame, meist in einem grauen Kleide, einem
schwarzseidenen Schürzchen und einem schneeweißen, fein gefältelten Häubchen.
Es gab erstaunlich viel zu tun bei der Frau Majorin, obgleich sie ganz allein
war und sehr einfach lebte. Ihre Kommode war verziert mit niedlichen
Porzellanfiguren; auf einem Pfeilertischchen standen künstliche kleine Tassen
und Kaffeekannen mit roten Aepfelein darauf; auf dem andern allerlei Körbchen
und Döschen, von denen kein Mensch wußte, zu was sie dienen sollten. Am Ofen
standen zwei wohlgefütterte Körbchen; in einem derselben hatte Milly, das
Kätzchen, und in dem andern Betty, das Hündchen, ihren bequemen Platz. Alles im
Zimmer, bis zum Messingbeschlag des Porzellanofens und dem Gestell, an dem die
Feuerzange und der zierliche Blasebalg lehnte, mußte rein und blank erhalten
werden; nirgends ein Stäubchen, alles so sauber in Ordnung, als ob's die
Erdmännlein zusammengetragen. Dörtchen war zu Anfang in beständiger, lauter
Verwunderung über all die vielen schönen Sachen nach der schmucklosen
Einfachheit des Waisenhauses; ihre Augen waren zweimal so groß als gewöhnlich
vor lauter Erstaunen; auch konnte sie zuerst nicht begreifen, daß so viel
Arbeit nötig sei um so viel kleine Dinge. Aber sie lernte es bald; sie bekam
selbst eine Freude an den hübschen Sachen; besonders mit den Porzellanfigürchen
machte sie sich persönlich bekannt und hielt oft ganze Gespräche mit ihnen.
»Wie, du Langer,« sagte sie zu einem Winzer, der den Herbst darstellen sollte,
»steh' ein bißchen zur Seite, mach Platz für das schöne Fräulein mit ihren
Blumen!« – das war eine Flora – »sonst kommt der Alte da hinten und stupst dich
mit seiner Gabel,« – der Alte war ein Neptun mit einem Dreizack. – »Gehen Sie
ein bißchen weg, alter Herr!« sagte sie zum Winter, der beschneit in Muff und
Pelzmantel dastand; »mein schönes Blumenfräulein erschrickt sonst; da hinten
'num, zu dem kleinen Burschen!« – einem Amor, – »der kann schon ein wenig von
Ihrem langen Pelzrock brauchen!« Sogar ihrer alten Lust zu Theateraufführungen 
– obgleich sie noch nie ein Theater gesehen hatte – konnte sie nicht
widerstehen, wenn sie einmal allein war; sie führte sich die schönsten
Geschichten auf mit den Göttern und Göttinnen, Bauern- und Damenfigürchen, und
brachte dann alles wieder sorgfältig in Ordnung.

Die Frau Majorin war freundlich und geduldig mit ihr; sie gewann bald das
muntere Mädchen lieb und zeigte ihr unermüdet, wie sie alles zu reinigen und in
Ordnung zu halten habe. Sie war noch gar nicht alt, aber früh Witwe geworden
und hatte seitdem so ganz allein für sich gelebt. Da hatte sie nun, weil sie
keine Kinder besaß, sich allmählich ihre kleine zierliche Welt geschaffen und
sich daran gewöhnt; selbst Milly und Betty waren manierliche Geschöpfe, die
nichts verunreinigten. Betty, ein zierliches Wachtelhündchen, war Dörtchens
treuer Begleiter auf ihren Ausgängen und hüpfte und sprang allemal ganz lustig
um sie herum, vergnügt, wenn es sich nicht mehr so gar anständig aufführen
mußte wie in der Stube.

Auch an Kindern fehlte es nicht ganz. Eine Cousine der Frau Majorin war in
derselben Stadt verheiratet und hatte ein ziemliches Kinderhäufchen. Die
kleinsten vom vierten bis zum siebenten Jahr, waren die Lieblinge der Frau
Majorin, und es war jedesmal ein großes Fest für sie, wenn sie zu der »netten
Tante« durften, wie sie bei den Kindern hieß.

In ihren reinsten, niedlichsten Anzügen, mit schneeweißen Schürzchen und
frischgewaschenen, rosigen Gesichtchen trippelten sie herbei, und es wurde
ihnen ganz feierlich zu Mute, wenn sie aus dem etwas regellosen Getriebe ihres
Elternhauses in die zierliche Stube der Frau Tante mit all den vielen schönen
Sachen kamen.

Eh' Dörtchen kam, hatte die Frau Majorin eine alte Dienerin gehabt, die sie
noch von ihrer Mutter ererbt; eine redliche Person, aber mürrisch und brummig
und noch viel eifersüchtiger auf ihre schöne Stube als ihre Dame selbst. Der
waren die Kinderbesuche nie angenehm und die Kleinen fürchteten sich gewaltig
vor ihr. »Na, das kleine Pack wieder,« bruttelte sie für sich; »da hab' ich
nachher zu putzen genug! – Gebt auch Achtung, tretet nicht auf die Fries!
Verschüttet mir keine Milch! Zupft nicht an dem Körbchen!« Die Kleinen waren in
beständiger Angst gewesen, und die Frau Majorin hatte fast selbst nicht mehr
gewagt, sie kommen zu lassen. Nun war's etwas ganz andres mit dem jungen,
freundlichen Dörtchen, die sich selbst wie ein Kind freute über die kleinen
Gäste. Sorgsam spreitete sie ein Tuch auf den Boden, holte das Tischchen und
die kleinen Stühle, welche die alte Christine in die Rumpelkammer versteckt
hatte – »was braucht's den unnötigen Grust?« – und ordnete den Kleinen ihren
zierlichen Kaffeetisch. Sie sang ihnen, erzählte ihnen, lachte und spielte mit
ihnen, so daß die Kleinen auch gegen Tante Marie viel freundlicher und
zutraulicher wurden und von selbst allerlei Gespräche mit ihr anfingen. »Du,
Tante Marie,« erzählte das kleine Mädchen, »denke, ich hab einen Aff' gesehen!«
– »So, wie sieht er denn aus?« fragte die Majorin. »O, wie ein wüster Herr mit
keinem Rock und haarigen Hosen,« sagte Emma. »Hör', Tante,« fragte nachdenklich
Otto, »warum hast du denn keinen Mann?« – »Mein lieber Mann ist gestorben,«
sagte die Tante. »So, und einen neuen willst du dir nicht kaufen?« meinte der
Kleine; »gelt, das wird teuer sein? Und er hätte vielleicht auch schmutzige
Stiefel!« setzte er mit einem bedenklichen Blick auf den reinen Fußboden hinzu.
Die Frau Majorin ergötzte sich höchlich an der zutraulichen Geschwätzigkeit der
Kinder, die früher so scheu gewesen waren. Die Kleinen wurden nun viel öfter
eingeladen, und für Dörtchen waren es ihre glücklichsten Tage, wenn die kleinen
Gäste kamen.

Gewöhnlich wurde die Stille und Ordnung des kleinen Haushalts nicht oft
unterbrochen: hie und da eine kleine Kaffeevisite von Verwandten oder ein paar
Freundinnen der Frau Majorin, oder, was sie hoch anschlug, der Besuch von einem
Offizier, irgendeinem alten Kameraden ihres Mannes mit klirrendem Säbel und
Sporen.

Meistens saß Dörtchen den ganzen Nachmittag an einem kleinen Nähtisch im Zimmer
bei ihrer Dame, die sich gern mit ihr unterhielt. Alle Wände des Zimmers waren
voll großer und kleiner Porträts: das Bild des seligen Majors in voller Uniform
mit stattlichem Schnurrbart; das Bild eines kleinen Kindchens, des einzigen
Töchterleins der Frau Majorin, in zartem Alter gestorben; dann eine Menge alter
und junger Herren und Damen und Kinder, lauter Brüder und Schwestern, Neffen
und Nichten und Bäschen der guten Frau. Und sie nannte Dörtchen nach und nach
all ihre Namen und erzählte ihr, wo sie nun waren, oder wann sie gestorben, und
wie es ihnen ergangen, und freute sich, daß Dörtchen überall ein passender Vers
einfiel; daß sie z. B. bei ihrem Kindchen sagte:

»Wenn kleine Himmelserben
In ihrer Unschuld sterben,
So büßt man sie nicht ein;
Sie werden nur dort oben
Vom Vater aufgehoben,
Damit sie unverloren sei'n« –

und bei der jungen Nichte, die in blühendem Alter gestorben war:

»Holdselig schöne Blum',
Man sah dich frühe pflücken,
Um Gottes Garten dort
Mit deiner Blüt' zu schmücken.
Wir andern müssen uns
Mit Glut und Stürmen plagen, Ob wir nach manchem Leid
Noch edlen Samen tragen« –

und bei dem wohlhäbigen Bilde eines dicken, vergnüglichen Schwagers:

»Freund, ich bin zufrieden,
Geh' es, wie es will;
Unter meinem Dache
Leb' ich froh und still.«

Dem Dörtchen wurden all die jungen und alten Leute allmählich so bekannt und
vertraut, als wären es ihre eigenen Verwandten, und sie durfte auch der Frau
Majorin, die schlechte Augen hatte, und die, wie tadellos sonst ihre Ordnung
war, doch immer ihre Brille verlegt hatte, alle Briefe vorlesen, die kamen, so
daß sie nach und nach ganz daheim in der Familie ward.

Ach, an sie selbst kam freilich kein Brief! Es wurde ihr erst jetzt, wo sie von
so vielen Verwandten erzählen hörte, oft unsäglich traurig, daß sie auf der
ganzen Welt gar keinen Menschen hatte, der ihr angehörte, und der Traum, daß
die verlorene Mutter noch leben könne, trat ihr immer mehr zurück.

Zu hart war ihr Dienst nicht; selbst die wenigen schweren Arbeiten: Holztragen
und Wasserholen wurden ihr zum Teil noch abgenommen. Vor einem Jahre war zu der
Frau Majorin ein stattlicher Unteroffizier gekommen und hatte sich als alter
Bekannter bei ihr angemeldet; sie hatte ihn nicht gleich erkannt. »Wissen Sie
denn nicht mehr?« hatte er gesagt; »ich bin ja der Peter, das arme verwaiste
Soldatenbüblein, dessen sich vor achtzehn Jahren der Herr Major so treulich
angenommen haben. Ich habe bei Ihnen essen und schlafen dürfen; der Herr Major
haben mich in die Schule geschickt und für mich gesorgt, bis ich zum Regiment
gekommen bin. Jetzt bin ich als Unteroffizier wieder zu hiesiger Garnison
gekommen und habe gehört, daß sie Witwe sind. Ich bin arm; aber wo ich Ihnen
dienen und helfen kann mit gutem Rat oder mit meiner Hände Arbeit, da soll mir
nichts zuviel sein, damit Sie sehen, Frau Majorin, daß ich kein undankbares
Herz habe.«

Seither war der Unteroffizier der gute Freund und die getreue Stütze der Frau
Majorin. Er war ein verständiger Mann und gut in der Feder; so leistete er ihr
Beistand in allen Dingen, wo eine schüchterne Frau sich nicht selbst helfen
kann. Er sorgte für ihre Einkäufe und für die Einnahme ihrer bescheidenen
Zinsen; er war auch nicht zu stolz, daß er in seinen freien Abendstunden einen
alten Kittel überhing, ihr Holz spaltete und auf den Boden trug, und Wasser in
die Küche brachte. Wenn sie jammerte, daß sie ihm so wenig dagegen tun konnte,
so sagte er ruhig: »Sein Sie zufrieden, Frau Majorin; ist alles längst
vorausbezahlt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Oft kamen Dörtchen die Tage doch gar zu einförmig vor; jeden Tag so ganz
dieselbe Arbeit, dieselben Leute! Ihre einzige Abwechslung war hie und da ein
Sonntagsspaziergang mit Jette, dem Dienstmädchen der Frau Cousine. Sie meinte,
die Zeit gehe gar langsam hin, und doch war sie selbst hoch verwundert, als die
Frau Majorin eines Tages sagte: »Nun, Dörtchen, bist du vier Jahre in meinem
Dienst, und ich bin wohl mit dir zufrieden; reich bin ich nicht, aber ich will
gern deinem Lohn vier Gulden jährlich zulegen, damit du siehst, daß ich dich
gern habe.« Als sie die Freude und Dankbarkeit des bescheidenen Mädchens sah,
fügte sie hinzu: »Wenn ich dir sonst noch eine Freude machen kann, so geschieht
es gern, sag's nur!«

»O, wenn ich einmal ins Theater dürfte!« brach Dörtchen aus, »das ist schon
lange mein allergrößter Wunsch.« Sie hatte von Jette gehört, daß in der Stadt,
wo keine stehende Bühne war, gegenwärtig eine Schauspielergesellschaft sei, von
der »eben ganz wunderschöne Sachen« gespielt werden.

»Nun, der Wunsch ist leicht zu erfüllen,« sagte lächelnd die Frau Majorin. »So
groß wie du dir's vorstellst, wird die Herrlichkeit gerade nicht sein; aber
heute spielen sie die Jungfrau von Orleans, das ist ein schönes Stück für dich;
da kannst du wieder neue Verse behalten.«

Unter all den Zuschauern bei der heutigen Aufführung war gewiß niemand, der so
ganz mit Leib und Seele sich in das Stück vertiefte, mit so leuchtenden Augen
dasaß, so jedes Wort in sich trank, wie unser Dörtchen, die nun schon ein groß
erwachsenes Mädchen von zwanzig Jahren war. Alles lebte an ihr; beinahe hätte
sie, wie die Jungfrau vom Turm, sich selbst von der Galerie heruntergestürzt.
Sie mußte gewaltsam an sich halten, um ruhig sitzen zu bleiben, und das
Einflüstern ihrer Nachbarin: »Du, 's ist nicht wahr; die tun nur so, es sind
Leute wie wir; daheim tun sie die Kleider aus und reden wie wir, und essen eine
Wurst zu Nacht,« erbitterte sie aufs höchste.

Wie im Traum ging sie nach Hause. Zum erstenmal tat sie am andern Morgen alles
verkehrt, sie konnte an nichts mehr denken als an das Theater; wo sie ging und
stand, wiederholte sie sich die schönen Worte der Jungfrau, von denen sie
wirklich merkwürdig viel behalten hatte. Ueberglücklich war sie vollends, als
ihr der Unteroffizier das Buch selbst aus der Leihbibliothek brachte, in dem
das wunderbare Stück gedruckt zu lesen stand. Die Frau Majorin freilich hielt
für unnötig, daß ein Dienstmädchen den Schiller lese. Anfangs hatte sie sich
ergötzt an dem Vergnügen des Mädchens; am Ende aber wurde ihr's doch zuviel,
sich beständig vom Theater erzählen und vordeklamieren zu lassen, und Dörtchen
konnte kaum erwarten, bis sie am nächsten Sonntag Erlaubnis zum Spaziergang mit
Jette und einigen Freundinnen erhielt, bei denen sie sich aussprechen konnte
nach Herzenslust. Den meisten dieser Mädchen war ein Theater nichts so
Unerhörtes mehr wie dem Dörtchen; sie waren ganz erstaunt über ihr Entzücken
und über den Ausdruck, mit dem diese die Reden der Jungfrau deklamierte. Sie
saßen in einer Laube des Wirtsgartens, wo sie sich unbeachtet glaubten; auch
hatte Dörtchen in ihrem Eifer gar nicht bemerkt, ob jemand zuhöre, als sie am
Ende in höchstem Feuer deklamierte:

»Wie wird mir? – leichte Wolken heben mich!
Der schwere Panzer wird zum Flügelkleide.
Hinauf! hinauf! die Erde flieht zurück,
Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freude.«

Sie hatte alles um sich her vergessen und fuhr erschrocken und beschämt zurück,
als ein ältlicher Herr seinen Kopf in die Laube streckte und höflich fragte:
»Um Vergebung, mein liebes Kind, darf ich um Ihren Namen bitten?«

»Dorothea Schefer,« stammelte sie, »im Dienst bei der Frau Majorin Sternberg.«
– »So?« sagte der Fremde etwas gedehnt und trat zurück; die Mädchen bemerkten
aber, daß er ihnen beim Nachhausegehen von weitem nachging. »Du,« sagte Jette
zu Dörtchen, »weißt was? das ist einer vom Theater, ich kenn' ihn; er hat
neulich den Talbok gespielt oder wie er heißt.« – »Talbot,« sagte Dörtchen
ärgerlich. »Ist mir eins, ob's ein Bok oder ein Bot ist!« entgegnete Jette
gleichmütig; »'s ist ja doch nicht wahr. Aber gib nur acht, der will dich aufs
Theater, weil du's so schön kannst!« Die Mädchen nahmen es als einen Spott und
neckten Dörtchen lange damit; die aber dachte im Herzen, es könnte doch wohl
sein, und mußte wachend und träumend daran denken, so daß am andern Abend die
Frau Majorin kopfschüttelnd sagte: »Hör', Mädchen, dich laß' ich sobald nicht
wieder in die Komödie; du bist ja ganz wie ausgetauscht.« Bei Dörtchen aber
ging all' ihr Dichten und Trachten darauf, wie sie wieder in die Komödie kommen
könnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war einige Wochen nach diesem Theaterbesuch; da finden wir Dörtchen in der
Studierstube des ehrwürdigen Waisenhauspfarrers. Er hatte seine ehemalige
Schülerin manchmal in dieser Zeit gesehen und sich gefreut, daß die Frau
Majorin so wohl mit ihr zufrieden war. »Nun, Dörtchen, was führt dich heute
her?« fragte er freundlich; »das ist ja ein stattliches Frauenzimmer geworden!
Da werde ich wohl Jungfer Dorothea sagen müssen!« – »O, lieber Herr Pfarrer,«
bat Dörtchen, »bitte, sehen Sie mich doch noch für Ihr Schulkind an! Ich habe
ja keinen Menschen auf der Welt; da komme ich um guten Rat zu Ihnen, wie ich zu
meinem Vater gekommen wäre.«

»So laß hören, Kind.«

»Die Frau Majorin wird von hier fortziehen,« berichtete Dörtchen; »ihrem Neffen
ist seine Frau gestorben, und er hat sie gebeten, in sein Haus zu ziehen, sie
solle es gut haben.«

»Tut mir leid, daß du den guten Dienst verlierst; wird sich aber schon wieder
etwas für dich finden.«

»Ja, ich weiß etwas,« sagte Dörtchen, und nicht ohne Verlegenheit erzählte sie
von dem Theaterbesuch und wie mächtig sie davon angeregt worden sei, so daß sie
im Garten bei ihren Gefährtinnen das Gehörte wiederholt habe.

»Da ist nun ein Herr zu mir gekommen,« fuhr sie errötend fort, »ein älterer
Herr vom Theater, Zeno heißt er. Der sagte, er sehe deutlich, daß ich Talent
habe zum Schauspiel und dazu berufen sei; ich könne mir da eine reiche und
glückliche Zukunft erringen; ich sei freilich zum Anfangen schon ein bißchen
alt, aber er wolle mir helfen, und mit meinen Gaben könne ich es bald lernen.
Er ist nicht nur so ein Herumzieher,« fuhr Dörtchen eifrig fort, als der
Pfarrer reden wollte; »er ist angestellt beim Stadttheater in Hamburg; er
verspricht mir gleich zum Anfang ein Einkommen, das mehr ist als mein Lohn und
will mich unterbringen bei ordentlichen Leuten, und er sagt, daß es
Schauspielerinnen gebe, die zweitausend Taler und mehr verdienen in einem Jahr!
«

»Aber, Dörtchen ...«

»Und er sagt,« fuhr Dörtchen immer eifriger fort, »daß dieses Talent eine
natürliche Gottesgabe sei, und daß es eine Sünde wäre, wenn ich sie liegen
ließe. Und, lieber Herr Pfarrer, es muß doch etwas Prächtiges sein! Ich glaube
fast selbst, daß ich dazu bestimmt bin!« Ihre Augen leuchteten, und ihre Wangen
glühten, wenn sie sich die Herrlichkeit des Theaters wieder vor die Seele rief,
und ängstlich sah sie den Pfarrer an, weil sie doch ahnte, daß er es nicht
billigen werde.

»Liebes Kind,« sagte dieser, »es mag sein, daß du zu der Schauspielkunst Gaben
hast, es ist aber darum noch nicht gewiß, ob es Gottes Wille ist, daß du diesen
Beruf ergreifst.«

»Halten Sie es für eine Sünde?« fragte Dörtchen gespannt.

»Das kann ich nicht sagen,« sagte der Pfarrer, »aber ich halte es in jedem
Falle für eine gefährliche Laufbahn für ein junges und schutzloses Mädchen, und
glaube, daß es in einem einfachen häuslichen Beruf, bei einem ernsten, wenn
auch mühsamen Tagwerk, leichter für dich wäre, den Frieden deiner Seele, die
Unschuld deines Herzens und Wandels zu bewahren, als bei dieser anscheinend
glänzenden Laufbahn. Freilich stehst du auch so allein ...«

»Herr Pfarrer,« sagte Dörtchen mit tiefem Erröten, »ich muß Ihnen noch etwas
sagen; es ist mir noch eine andere Heimat geboten, der Unteroffizier Schröter
will mich heiraten ...«

»Das ist ein braver Mann!« sagte der Pfarrer.

»O, der allerbrävste,« bestätigte Dörtchen warm, »aber er sagt selbst, es sei
ein armes, einfaches Leben, zu dem er mich führen könne. Er hat etwas eigenes
und erspartes Vermögen, aber nicht viel; solange er im Dienst bleibt, könnte
ich etwas nebenbei verdienen mit Nähen und Bügeln; er versteht aber auch ein
Handwerk ...« Dörtchen schwieg. Neben diesem Leben in Stille und Entbehrung
tauchten wieder der helle Lichterglanz, die farbigen schimmernden Gewänder des
Theaters vor ihr auf, die gefeierte Schauspielerin, wie der Herr Zeno ihr
geschildert, die ihre eigene elegante Wohnung und ihr Kammermädchen hat und in
ihrer Equipage heimfährt.

»Mein Kind, ehe du dem wackern Schröter Ja sagtest, müßtest du zuvor gewiß
wissen, ob du ihn recht von Herzen lieben und ihm vertrauen kannst. Kannst du
das, so glaube ich, dein Herzensfriede wäre mehr gesichert, dein Weg zum Himmel
einfacher und leichter zu finden und einzuhalten, als im Glanz des
Schauspielerlebens ...«

»Herr Pfarrer,« fing Dörtchen wieder an, die noch keine bestimmte Antwort geben
wollte oder konnte, »können Sie mir denn nicht auch mehr sagen von meinen
Eltern? – jetzt sollte ich es doch wissen.«

»Nicht viel, mein Kind. Deine Mutter war eine Schauspielerin, die dich bald
nach deiner Geburt einer armen Frau hier anvertraute. Es scheint, daß die
Gesellschaft weiterreisen mußte und daß dich deine Mutter auf Befehl deines
Vaters sehr ungern und mit großem Leid hier zurückgelassen hat. Deine Eltern
haben versprochen, wieder zu schreiben; man hat aber nie mehr von ihnen gehört.
Der Name Eichstrom, der auf den Theaterzetteln stand, scheint ein angenommener
gewesen zu sein; auf alle Nachforschungen hat man nichts erfahren können, und
wir haben für gewiß angenommen, daß deine Mutter gestorben ist.«

»O gewiß« rief Dörtchen mit strömenden Tränen, »gewiß meine Mutter hatte mich
nicht so verlassen!«

»So, mein Kind, meine Meinung weißt du; nun erwäge deinen Entschluß mit Gott.
Du darfst den braven Schröter nur nehmen, wenn du eine rechte Freudigkeit im
Herzen hast, Leid und Freude mit ihm zu teilen. Gott helfe dir zum Rechten!«

Dörtchen ging. Im Herzen war ihr Entschluß gefaßt. Vor allem Glanz der
Theaterkerzen stand jetzt das Bild ihrer nie gesehenen Mutter, wie sie mit
Tränen und Schmerzen ihr Kind verlassen mußte unter fremden Leuten: sie wollte
keine Schauspielerin mehr werden, und sie bat Gott um die rechte Freudigkeit,
wenn es sein Wille sei, daß sie Schröters Frau werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwölf Jahre sind vergangen, seit Dörtchen von dem Pfarrer Abschied genommen
hat. Eine Schauspielerin ist sie nicht geworden, und es sieht ein wenig anders
bei ihr aus, als sie sich ihre Zukunft vorgemalt zu jener Zeit, wo ihr Herz
aufs Theater verlangte.

Es ist ein nettes kleines Häuschen, in dem der ehemalige Unteroffizier Schröter
mit seiner Familie wohnt. Aber gewaltig eng geht's darin her, denn sie haben
mit sechs Kindern nicht mehr, als zwei Zimmer und ein Kämmerchen. Reinlich und
sauber sieht es zwar aus in dem kleinen Raum; Dörtchen ist nicht umsonst bei
der Frau Majorin gewesen, und hat sie keine Porzellanfiguren, so sind es doch
zwei Engelchen von Gips, die auf der sauber gebohnten braunen Kommode stehen,
zu täglich neuer Bewunderung der Kinder.

Dörtchen ist noch eine gar hübsche Frau, obgleich man wohl sieht, daß schon
manche Sorge über sie gegangen, seit sie das zierliche Stübchen der Frau
Majorin verlassen hat. Schröter hatte nicht lange mehr im Militärdienst bleiben
können; eine schwere Krankheit hatte ihm ein Augenleiden zurückgelassen, das
ihm den Dienst unmöglich machte. Das war Dörtchen nicht so leid; Schröter hatte
nebenher in seinen jüngeren Jahren das Handwerk eines Bürstenbinders erlernt
und hoffte, seine Familie damit zu ernähren. Aber die Familie wurde nach und
nach ziemlich groß; das Leben in der großen Stadt war zu teuer, so kauften sie
ein wohlfeiles Häuschen in einer kleinen Stadt. Der Mann war unermüdet fleißig,
die Frau suchte, wo es möglich war, neben den Kindern noch mit der Nadel etwas
zu verdienen; – aber es gab ein spärliches Brot, und die Sorgen blieben nicht
aus, zumal da sich dazwischen auch Krankheiten einstellten. Doch nicht nur die
Sorge, auch die Freude kehrte ein. Da sehen wir Dörtchen, emsig mit der Nadel
beschäftigt, an der Wiege, wo ihr jüngster Knabe schlummert; sie schaukelt
sanft die Wiege mit dem Fuß und singt ein feines Schlummerliedlein; denn sie
ist noch immer Versedörtchen und hat mit den vielen schönen Liedern, die sie
weiß, schon oft das niedere Stüblein aufgehellt. Ihr ältestes Töchterlein, neun
Jahre alt, sitzt neben ihr auf einem Stühlchen und singt mit, zeigt aber
dazwischen der Mutter triumphierend das Tüchlein, an dem sie säumt, wie es
schon so weit gediehen ist.

Am Fenster sitzt der Vater eifrig an seiner Arbeit, weil's heute in der
Werkstatt drüben zu kalt ist. Der kleine Paul bei ihm auf einem Schemelchen
bildet sich ein, er helfe dem Vater, sucht Borsten und Holzstückchen zusammen
und sagt eifrig vor sich hin: »I au Büsten machen.«

Der Kleine ist eingeschlafen, und Dörtchens Gesang verstummt. »Jetzt guck' nur
ein einzigs Mal her, Vater,« sagte sie zum Mann, »wie prächtig der da liegt,
wie eine rote Ros'! Ist mir nur halb recht, daß er jetzt so schläft,« sagte sie
weiter; »dann schreit er am Ende heute nacht, und da mußt du ihn haben; ich muß
früh aufstehen und für uns waschen, weil ich morgen und übermorgen der Frau
Doktor beim Bügeln helfen will.«

»Dann darf ich haushalten!« rief höchst wichtig Marie.

»Ja freilich,« sagte die Mutter, »ich habe schon das Kraut für morgen fertig
gekocht; dann stellst du dir den Schemel an den Herd und kannst es wärmen.«

»Armes Weib!« sagte seufzend Schröter von seinem Fenster aus, »wie mußt du dich
plagen!«

»Ist nicht so arg,« sagte Dörtchen und sah lächelnd zu ihm hinüber. »Du weißt
wohl, hie und da kommt mir zu viel zusammen, dann werde ich ein wenig
ungeduldig und unwirsch; das geht aber vorbei, wenn mir das Verschen einfällt:

»Und drängt mich der Geschäfte Last,
Will ich entlaufen Dir,
Der Du den Sturm gestillet hast,
Still auch den Sturm in mir.«

»O, Dörtchen!« seufzte Schröter noch einmal, »weißt du, daß ich oft denke, du
seiest zu etwas viel Besserem bestimmt gewesen, als dich so kümmerlich zu
Plagen mit unserem armseligen Haushalt?«

»Hab's selbst manchmal gemeint,« gestand Dörtchen treuherzig; »mein Geschmack
ist's eigentlich von Anfang nicht gewesen, und ich hab' mir früher oft ein
ander Leben ausgedacht. Aber ich bin schon lang gescheiter worden. Hab' ich
nicht das Beste, was man vom Leben verlangen kann? – einen braven Mann, na,
brauchst den Kopf nicht zu schütteln, Alter, einen recht braven Mann erst noch,
von dem ich in zwölf Jahren kein rauhes Wort gehört habe – es gibt wenige
vornehme und reiche Frauen, die das rühmen können – und liebe Kinder; in den
letzten Jahren auch wieder Gesundheit, Frieden und Liebe dazu – was will man
weiter! Das bißchen Sorge, das ist nur, daß man nicht verlernt, dem lieben Gott
in die Augen zu sehen ...!«

»Ach!« seufzte der Mann, »ich denke doch oft, ich könnte dem lieben Gott viel
freudiger dienen, wenn uns einmal der Sorgenstein vom Herzen genommen würde!
Wenn ich an euch denke ... ich hab' mir ja nie Reichtum gewünscht; aber das
eigene Häuschen schuldenfrei, ein paar Güterstückchen und einen Garten dran, wo
ich für euch arbeiten könnte! – Das Handwerk geht so schlecht, und auf Märkte
gehe ich blutungern; meine Augen werden immer schlechter, Gott weiß, wie das
noch gehen soll!«

»Bist doch auch wieder ein alter Bummler,« sagte Dörtchen gutmutig scheltend.
Da riß der älteste des Hauses, Hermann, die Tür auf, stürmte mit seinem
Schulranzen herein und rief triumphierend: »Mutter, Vater, ein Prämium, so ein
schönes Buch! – und der Herr Lehrer hat gesagt, er wolle mir schon helfen, daß
ich einmal billig auf ein Gymnasium komme! Jetzt wird der hochmütige Ferdinand
still sein, der immer sagt, es sei ein Uebermut, daß ein Bürstenbinderssohn
Hermann heiße und in eine Lateinschule gehe! Aber Schulgeld muß ich morgen
bringen.«

»Wenn nur das Schulgeld und der Zins nicht allemal zusammenkämen!« sagte der
Vater für sich und überzählte traurig den spärlichen Inhalt seines geheimen
Schiebfaches, in welchem er den Notpfennig aufbewahrte.

»Ei nun,« sagte Dörtchen lächelnd, indem sie ihren wilden Aeltesten belobend
auf die Stirn küßte, »es wird sich schon Rat finden; ich habe noch ein geheimes
Beutelein; lern' du nur brav, Hermann, dann wird der stolze Ferdinand noch
Respekt vor dir kriegen!«

»Verständig werden ist der Mühe wert:
Durch ein gebildet Herz, durch Licht im Geiste
Erkaufst du dir die Welt mit ihren Schätzen.«

Während Dörtchen diesen Sinnspruch aus ihrem Verseschatz hervorholte, fanden
sich die zwei noch fehlenden Glieder der Bevölkerung ein; der siebenjährige
Hans schleppt das dreijährige Minchen, das er vor der Haustüre gehütet, mit
sich herbei; sie wissen, es ist Vesperzeit.

»Weil Hermann ein Prämium bekommen, so kriegt ihr heute alle ein wenig dicken
Rahm aufs Brot,« verkündet die Mutter. Das gibt einen Jubel, daß der Kleinste
aufwacht; er schreit aber nicht, sondern guckt mit seinen großen Augen lachend
die Geschwister an, die sich alle um die Wiege drängen, und jedes behauptet,
das Brüderlein habe es angelacht.

Dörtchen aber liest aus all der Vaterfreude, mit der ihr Mann die kleine Schar
überblickt, doch noch die sorgenvolle Frage in seinen Mienen: »Wo nehmen wir
Brot her, daß diese essen?« – »Wer weiß noch etwas aus dem Lied, das ich euch
neulich gelehrt?« fragte sie. »Ich! ich! ich!« schrie es dreistimmig von den
älteren Kindern mit einer etwas vom Essen erstickten Stimme; »i au,«
versicherte Paul, »und Mine!« sagte ernsthaft das kleinste Mädchen. »Nun, laßt
hören! Fang du an, Hermann! Tu solang dein Brot vom Munde; aber wartet, man muß
ein Fenster aufmachen, daß man die Spatzen draußen zwitschern hört, dann ist's
natürlicher. Der erste Vers?«

In etwas singendem Schulton fing Hermann an:

»Kommt, lasset uns spazieren
Durch diesen grünen Wald.
Die Vöglein musizieren
Mit Singen mannigfalt.
Sie singen ohne Sorgen,
Sind fröhlich, denken nicht, Ob ihnen auch am Morgen
Dies oder das gebricht. «

Marie sagte ihr Verslein mit viel mehr Ausdruck:

»Sie trachten nicht nach Schätzen
Mit Sorge, Müh' und Streit,
Der Wald ist ihr Ergötzen,
Die Federn sind ihr Kleid.
Ihr Tisch ist stets gedecket, Sie sind gar wohlgemut,
Weil jedes, was ihm schmecket,
Hat, soviel not ihm tut.«

Etwas mühsam und nicht ohne Nachhilfe kam Hans mit dem dritten Vers:

»Sie bauen kleine Neste,
Nicht große Scheunen auf,
Sind nirgends fremde Gäste
Und kaufen guten Kauf;
Ein jedes singt hinwieder,
So gut es kann und mag,
Dem Wirte schöne Lieder
Hindurch den ganzen Tag.«

Recht schelmisch blickte Dörtchen zu ihrem Manne hinüber, als sie den vierten
Vers selbst sagte:

»Der Mensch schlägt sich mit Grillen,
Ist blinder als ein Tier,
Sieht nicht auf Gottes Willen
Und sorget für und für;
›Was‹, spricht er, ›werd' ich essen?
Was trink' ich Armer doch?
Der Herr hat mein vergessen!‹
O Mensch, Gott lebet noch!«

Mit recht herzlichem Ton sagte sie den Schluß in einem nicht sehr harmonischen
Chor mit der ganzen Familie:

»Auf ihn will ich fest bauen,
Ich weiß, er läßt mich nicht;
Mein Fleiß darf ihm vertrauen
In allem, was gebricht.
Ich sorge nicht für morgen,
Noch was ich jetzt verzehrt,
Ich lasse den nur sorgen,
Der alle Welt ernährt.«

Eh' noch der Hausvater sein bedenkliches »aber« zu dem tröstlichen Liede fügen
konnte, klopfte es an die Tür; der Gerichtsaktuar mit einem Schreiber trat ein:
»Wohnt hier der ehemalige Unteroffizier Schröter?«

»Zu dienen, meine Herren,« sagte dieser und stellte sich in gerader
militärischer Haltung vor die Gerichtspersonen.

»Ich denke, Sie könnten die Kinder entlassen,« sagte der Aktuar mit einem Blick
auf die kleine Schar, die mit den weitaufgesperrten rahmbeschmierten Mäulern
verwundert um die ungewöhnten Besuche stand.

»Sehr wohl, Herr Aktuar; marsch, 'naus!« kommandierte der Vater, »wollen die
Herren gefälligst Platz nehmen?«

»Ist Ihre Frau eine Dorothea Schefer, erzogen im Waisenhause zu K.?«

»Allerdings; später in Diensten bei Frau Majorin Sternberg.«

»Das zurückgelassene Kind einer durchreisenden Schauspielerin, die unter dem
Namen Eichstrom reiste?«

»Wird so sein, Herr Aktuar,« sagte Schröter leise aus Schonung für seine Frau.

»Haben Sie später niemals etwas von Ihrer Mutter gehört?« wandte sich der
Aktuar an Dörtchen, die blaß und atemlos vor innerer Bewegung dastand.

»Niemals,« antwortete sie.

»Haben Sie auch keine Gegenstände, die bei der Entfernung aus der Stadt von
Ihrer Mutter zurückgelassen worden wären?«

»Ein dünnes, goldenes Kettlein, sonst nichts,« sagte Dörtchen mit bebender
Stimme.

»Darf ich Sie bitten, mir solches für einige Zeit zu überlassen? Das Gericht
bürgt Ihnen dafür, daß sie dasselbe unversehrt wieder zurückerhalten werden.«

»Bitte, Herr Aktuar,« sagte Dörtchen mit bebender Stimme, »lebt meine Mutter
noch?«

»Die Schauspielerin Eichstrom, auch manchmal Löwenstern genannt, ist, soviel
hat ermittelt werden können, ein Jahr nach der Geburt ihres Kindes nach langem
Siechtum im Hospital zu L. gestorben. Es ist in letzter Zeit von Berlin aus
Nachfrage nach dem damals geborenen Kinde gemacht worden und soll jetzt das
Resultat dahin berichtet werden; weiter kann ich Ihnen nichts sagen.«

Diesmal war es der Mann, der seine hochaufgeregte Frau beruhigen mußte, als die
Herren fort waren; zum erstenmal hatte Dörtchen in ihrer Bewegung das Weinen
ihres Kleinsten überhört. »So sei doch ruhig, Dörtchen!« bat Schröter, »etwas
Schlimmes kann es ja in keinem Fall sein; wie, komm', sei doch nur wie vorher!
Fällt dir denn keins von deinen vielen Sprüchlein ein?« Da raffte sich Dörtchen
auf, sah ihn freundlich an und sagte getrost:

»Es kann mir nichts geschehen.
Denn was sein Rat ersehen
Und was mir nützlich ist.
Ich nehm' es, wie er's gibet;
Was ihm von mir beliebet.
Das hab' ich auch getrost erkiest.«

Und sie nahm ihren Kleinen auf die Arme und war das alte, heitere Versedörtchen
wieder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einem älteren Teil der Stadt Berlin, in dem hohen, etwas düsteren Zimmer
eines stattlichen Hauses saß eine alte Dame, sorgfältig mit Kissen in einen
Lehnstuhl gebettet; die Dame schien sehr leidend, und die alte Dienerin, die
bei ihr war, machte sich besorgt um sie zu schaffen. »Sie hätten doch besser
getan, im Bett zu bleiben, Frau Kommerzienrat,« sagte sie.

»Laß mich, Charlotte!« sagte diese, »ich hätte keine Ruhe gehabt; wir haben ja
ausgerechnet, daß sie heute kommen kann.«

»Aber gerade das wird Sie so angreifen,« meinte die treue Charlotte.

»Ich mußes durchmachen,« sagte die alte Frau bestimmt; »es wird freilich
schrecklich sein, das Kind meiner einzigen Tochter, meiner schönen Emilie,
wiederzufinden als ein gemeines Soldatenweib ...«

»Unteroffizier ist der Mann,« sagte mildernd die Dienerin.

»Das ist fast noch schrecklicher!« jammerte die alte Frau, ohne daß sie gerade
wußte, warum es noch schrecklicher sein sollte; »aber gleichviel, es ist eine
Pflicht, und ich kann nicht ruhig sterben, bis ich sie erfüllt habe.«

»Es ist eine junge Bürgersfrau draußen und fragt nach der Frau Kommerzienrat,«
berichtete das Dienstmädchen von draußen.

»Sie soll kommen!« sagte die alte Dame mit bebender Stimme und richtete sich in
ihrem Stuhl gerade auf. »Charlotte, zieh den Vorhang auf!« .

Das volle Licht fiel auf das helle, liebliche Gesicht der jungen Frau, die sehr
schüchternen Schrittes das mit etwas altmodischer Pracht geschmückte Zimmer
betrat. Dörtchen trug ihr bestes schwarzes Kleid, das schön stand zu ihrer
hellen Farbe und ihren blonden Haaren; bescheiden und doch mit inniger Bewegung
blickte sie auf die alte Frau und neigte sich vor ihr.

Bei dieser war alle Scheu vor der niedrigen Enkeltochter verschwunden beim
Anblick dieses Gesichts. »Komm her,« rief sie, »du Kind meiner armen Emilie!
Gott sei Dank, daß ich dich noch sehen darf, eh' ich sterbe!« Und mit tiefer
Rührung beugte sich Dörtchen und küßte die abgemagerte Hand, ließ sich von der
zitternden alten Frau in die Arme schließen und sprach das Wörtchen
»Großmutter« aus, das ihr so wunderbar klang; – so hatte sie doch jemand eigen
gehört!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die erste tiefe Bewegung war vorüber; die sorgsame Charlotte, die selbst
herzlich erfreut war, das Kind ihrer lieben Emilie zu sehen, die sie einst auf
den Armen getragen, hatte ein Tischchen vor den Lehnsessel der alten Frau
gerückt und brachte Kaffee und Kuchen. »Das beruhigt die Gemüter am besten,«
sagte sie für sich hin, obgleich die alte und die junge Frau gewiß nicht an
Essen und Trinken gedacht hatten.

Der alten Frau war es unaussprechlich wohl ums Herz, als sie in der Tochter
ihres verlorenen Kindes nicht, wie sie gefürchtet, ein gemeines, rohes Geschöpf
gefunden, sondern eine wohlgebildete anständige Frau, die überall an ihrem
Platze war; sie ließ so gern ihre Hand in der warmen Hand ihrer Enkeltochter
ruhen und sah ihr in die treuen blauen Augen. »Ja, du bist meiner Emilie Kind,«
sagte sie wiederholt; »nicht wahr, Charlotte, nun brauchen wir das Kettelein
nicht mehr?«

»Nein, gewiß nicht, Frau Kommerzienrat; sie ist ihr wie aus dem Gesicht
geschnitten, nur schlanker war das Fräulein Emilie und zarter und jünger ...«
Die treue Dienerin wurde ganz verwirrt, daß die gesetzte Frau hier die Tochter
der Emilie sein sollte, die sie nur als Kind und als ein junges, schönes,
leichtsinniges Mädchen gekannt hatte.

»Ja, Kind, es ist eine gar traurige Geschichte,« hub die alte Frau an; »aber du
mußt alles wissen, ehe ich sterbe, und daß es nicht meine Schuld war, daß wir
uns jetzt erst sehen.

Mein seliger Mann, dein Großvater, hat erst spät geheiratet; er war ein gar
ernster und strenger Mann. Von dem, was seine Grundsätze waren, ging er nicht
ein Haarbreit ab, und auch unsere Kinder sollten gerade so erzogen werden, wie
er von seinem Vater erzogen worden war. Kinderlärm konnte er nicht leiden,
ausgehen sollten die Kinder auch nicht; er behauptete, sie lernen nur Unarten
von andern, und ich hatte oft große Mühe, mit den zwei ausgelassenen Kindern
zustande zu kommen; denn je mehr man sie daheim hielt, desto wilder wurden sie,
wenn sie einmal draußen waren, und da sie zu Hause immer gescholten und
gestraft wurden, so war mir oft, als hätten sie keine rechte Liebe zur Heimat.

Es waren uns von fünf Kindern nur zwei geblieben. Gustav war wild und oft
störrig, aber doch ein vernünftiger Junge und gehorsam; Emilie aber, meine
Jüngste, mein Liebling, – ach, ich weiß nicht, womit ich's verfehlt, daß das
Mädchen nie gelernt hat, was Gehorsam ist! Die Charlotte da hat ihr oft und
viel gepredigt, wenn ihr alles daheim nicht recht war, und sie zur Fügsamkeit
ermahnt; aber all ihr Sinnen ging nur darauf, wie sie überall ihren eigenen
Willen durchsetzen könne. Ach, hätte sie sich doch gefügt! Es ist wahr, sie
hatte nicht viel Freude daheim; aber ich habe ihr ja doch keinen Wunsch
versagt, den ich gewähren durfte, und später hätte sie wohl auch mit der Eltern
Segen eine eigene gute Heimat gefunden, – aber so! Das Mädchen hatte mich Jahre
lang geplagt, ob sie nicht ins Theater dürfe; es kam mir wie eine unnötige
Strenge und Wunderlichkeit von meinem Mann, daß er's nicht zugeben wollte. – Er
hat mir selbst erst lange nachher gesagt, daß ein eigener Bruder von ihm mit
reisenden Schauspielern fortgelaufen und elend verkommen sei.

Von dem muß es die Emilie geerbt haben; denn wie das Mädchen einmal im Theater
gewesen war, so war sie wie besessen und hat sonst an nichts mehr gedacht. O,
wie habe ich lang und bitter bereuen müssen, daß ich ihr ohne des Vaters Willen
dazu geholfen und daß ich still dazu war, wenn ich später merkte, daß sie auch
ohne meine Erlaubnis hinging! Es gibt freilich viele junge Leute, für die es
ein unschuldiges Vergnügen ist; aber es gibt auch fröhliche und glückliche
Kinder, die nie ein Schauspiel gesehen, und Gehorsam gegen des Vaters Befehl
hätte doch das erste sein sollen. Ungehorsam bringt Unsegen und wenn er noch so
harmlos aussieht.

Ich kann dir selbst nicht genau sagen, wie es gekommen, daß meine Emilie, kaum
achtzehn Jahre alt, zu dem entsetzlichen Schritt kam, ihr Elternhaus zu
verlassen und in die weite Welt hinauszuziehen. Sie schrieb uns, sie könne den
Zwang und das düstere Leben daheim nicht ertragen; sie sei für die Kunst begabt
und werde sich mit einem jungen, talentvollen Künstler verbinden, dessen
Bekanntschaft sie bei einer Freundin gemacht; sie hoffe, sie werde uns noch
beweisen, daß sie für diesen Beruf geboren sei, wenn sie sich einen ehrenvollen
Künstlernamen erworben habe.

Welch ein entsetzlicher Schlag das für uns gewesen, kann ich nicht sagen. O,
das war eine böse, böse Frucht, die aus der leichten Saat kindischen
Ungehorsams aufgegangen! ›Es ist ja nichts Böses,‹ hatte sie oft gesagt, wenn
sie gegen des Vaters Willen und ohne meine Erlaubnis Bekanntschaft mit fremden
Mädchen angeknüpft und sie besucht hatte in Stunden, wo wir sie in der Schule
oder in Lektionen glaubten. So hatte sie ihr Gewissen abgestumpft und wird auch
gedacht haben: ›Es ist ja nichts Böses,‹ als sie das Vaterhaus verließ ohne der
Eltern Segen.

Mein Mann war furchtbar erbittert. Als alle Mittel, sie gleich wieder
aufzufinden und zurückzubringen, vergeblich waren, hat er den Fluch über das
pflichtvergessene Kind ausgesprochen, und ihr Name durfte nicht mehr vor ihm
genannt werden. Auch bei mir war anfangs Zorn und Erbitterung noch mächtiger
als die Trauer; Charlotte aber, die treue Seele, die sie als Kind schon
gepflegt, die hat nicht abgelassen mit Bitten; das eigene Mutterherz wurde
mächtig in mir, und ich hoffte, meine Gebete und Tränen sollten des Vaters
Fluch auslöschen.

Mein Mann hat von dem Tage an sein Haus nicht mehr verlassen und alle Geschäfte
aufgegeben. Es sind nun bald dreißig Jahre, seit er, vom Schlage getroffen,
schnell gestorben ist. Er wollte mir im Sterben noch etwas sagen, konnte aber
kein Wort mehr hervorbringen; der Jammer hat ihm das Herz gebrochen. An unserem
einzigen Sohn haben wir nicht das Herzeleid erlebt wie an Emilie, doch hat's
ihn auch in die Welt hinausgetrieben; er ist in Amerika am gelben Fieber
gestorben. Nach dem Tode meines Mannes habe ich alles in Bewegung gesetzt, um
etwas von meinem Kinde zu erfahren. Vergeblich! Nun, vor wenigen Monaten, als
ich einen alten Schreibtisch meines seligen Mannes reparieren ließ, haben wir
ein geheimes Schiebfach entdeckt und in diesem einen Brief, den deine
unglückliche Mutter bald nach deiner Geburt muß geschrieben haben. O, meine
arme Emilie! Das Glück, das sie in dem freien Leben gesucht hat, war von sehr
kurzer Dauer gewesen, und bittere Not und Herzeleid waren bald gefolgt.

Sie schreibt in tiefer Reue, sie wage nicht, für sich um unsere Vergebung zu
bitten; aber sie bitte um unsere Hilfe, um unsere Liebe für ihr unschuldiges
Kind, das sie auf ihres Mannes Befehl bei armen Bürgersleuten in K.
zurückgelassen.

Es scheint, daß mein Mann, als er den Brief erhalten, noch zu tief erbittert
war, um mir etwas mitzuteilen; der Tod hat ihn ereilt, eh' er seinen harten
Sinn brechen konnte. Möge der Herr in der Sterbestunde noch den Weg zu seinem
Herzen gefunden haben!

Und ich fand jetzt erst den Brief, und jetzt erst konnte ich in Erfahrung
bringen, wo du bist, du armes Kind, jetzt, wo alles zu spät ist!«

In tiefer Bewegung, oft unter heißem Weinen, hatte Dörtchen die Geschichte
ihrer unglücklichen Mutter gehört; jetzt aber blickte sie hell auf mit ihren
verweinten Augen, bot der alten Dame die Hand und sagte: »Gott sei Dank, liebe
Großmutter, daß wir uns noch gefunden, und daß ich vielleicht mit Liebe und
Pflege gut machen kann, was meine arme Mutter versäumt; 's ist nicht zu spät.«

»Alles zu spät!« jammerte die alte Frau wieder. »Du bist als ein Waisenkind im
Elend aufgewachsen, hast als Magd dienen müssen, hast einen gemeinen Soldaten
geheiratet und deine Kinder ...«

»Einen Unteroffizier, Frau Großmutter,« fiel hier Dörtchen ein, deren Stolz
sich jetzt regte, »und einen rechtschaffenen, braven, gottesfürchtigen Mann,
mit dem ich in Liebe und Frieden gelebt habe und in Ehren, wenn auch oft in
Armut und in Sorge.«

»Ei, denken Sie, Frau Kommerzienrat,« fiel hier die treue Charlotte ein, »wie
oft Sie gefürchtet, die Kinder Ihrer Tochter möchten als arme Schauspieler
heimatlos in der Welt herumirren!«

»Ist wahr,« sagte die alte Dame etwas getröstet, »es ist so immer noch besser!«
Und als Dörtchen ihr erzählte, wie auch in ihr Talent und Lust zur
Schauspielerin sich mächtig geregt, und wie sie aber den stillen, sichern Weg
einer bescheidenen Hausfrau vorgezogen, da wurde die Großmutter immer
zufriedener und lernte den Rest Standeshochmut überwinden.

»Gott hat Wohl gemacht, was Menschen verfehlt,« sagte Dörtchen. »Ich bin nie
ganz verlassen gewesen, ich habe arbeiten lernen und entbehren, und beten und
auf Gott vertrauen. Und meine Kinder,« fuhr sie fort in gerechtem Mutterstolz,
»die sind alle wohlgebildet und gut begabt, und wenn sie mit Gottes Hilfe etwas
Rechtes lernen können, so dürfen Sie sich gar nicht schämen an Ihren
Urenkelein, Frau Großmutter!«

»Urenkelein?« fragte die alte Frau verwundert. Daran hatte sie gar nicht
gedacht, daß sie schon Urenkel habe; »ja, bin ich denn schon so alt?«

»Sie haben eben gar jung geheiratet,« belehrte Charlotte sie; »freilich, eigene
leibliche Urenkel haben Sie, und dazu schon große!«

»Mein ältester Knabe ist elf, er ist der Erste in allen Schulen und hat schon
drei Prämien erhalten,« rühmte Frau Dorothea.

»Nun, die möchte ich alle sehen, ehe ich sterbe! Hörst du, Dorothea, alle –
auch deinen Mann,« fügte die Großmutter mit einiger Ueberwindung hinzu. »Es ist
ja doch noch gut gegangen!« seufzte sie ergeben; »der Herr macht alles wohl.«

»Er ist ein wahrer Fürst,
Und wird sich so verhalten,
Daß du dich wundern wirst.«

schloß Versedörtchen mit getrostem Mute.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und sie sind noch alle gekommen. Schröter wollte zuerst nicht zugeben, daß
Dörtchen das erste reiche Geschenk der Großmutter dazu verwendete, die ganze
Familie neu, hübsch und anständig zu kleiden; doch hielt er ihr die mütterliche
Eitelkeit zu gut, sie hatte ja manch dürftiges Gewand ohne Klage getragen! Er
mußte selbst eine Freude haben, wenn er sah, wie nett sich seine blühende
Kinderschar ausnahm: die Mädchen in ihren himmelblauen Kleidchen, die Knaben in
schwarzen Samtjacken.

Die Urgroßmutter überschaute mit tiefer Rührung den blühenden Kreis und freute
sich besonders der Kleinsten, die so schüchtern und erstaunt in den alten
Prachtgemächern sich umsahen. »Gott segne euch, meine Kinder!« sprach sie
bewegt; »seid euren Eltern gehorsam in allen Dingen, so wird euch der Segen
nicht fehlen!«

Hermann hatte seine Schulhefte mitbringen müssen, darin fast lauter laudo und
probo unter den Arbeiten standen, sowie die schönen Prämienbücher, und durfte
sie der Urgroßmutter zeigen, die sich höchlich darüber freute; auch der wackere
Schröter gewann ihr Herz mit seiner ehrenhaften Höflichkeit. »Das muß man
sagen,« bemerkte sie gegen ihre Charlotte, »Leute vom Militär haben gute
Lebensart, man braucht sich ihrer nirgends zu schämen.« Dörtchen aber sprach
aus überfließendem Herzen, als sie wieder allein war mit den Ihren:

»Nun, so lang' ich in der Welt
Haben werd' ein Haus und Zelt,
Will ich all mein Leben lang
Gott erhöh'n mit Lobgesang,
Weil er meine Not bezwang.«

Nicht lange mehr hat sich die alte Frau der großen Familie freuen dürfen, die
ihrem einsamen Alter so unvermutet noch zugefallen war. Aber sie starb recht in
Frieden und Segen, und es war ein schönes Geleite von treuen und dankbaren
Herzen, das mit ihr ging zur letzten Ruhestätte.

Als Dörtchen hörte, welch reiches Erbe ihr von der Großmutter zugefallen,
sprach sie aus tiefstem Herzen:

»Herr, was ich hab', ist dein,
Laß mich im Unglück still,
Im Glück bescheiden sein!«

Und dies Gebet ist in Erfüllung gegangen. Die reichgesegnete Familie hat sich
ihres Glückes nicht überhoben. Auf einem schönen Landgut in blühender Gegend
hat Schröter nun Gelegenheit genug, tätig zu sein, ohne seinen Augen wehe zu
tun, und er lebt auf in all seinem Glück. Die Kinder können nun freilich
besser, als einst die Eltern, ihre Gaben und Talente ausbilden und dürfen sich
daneben einer schönen glücklichen Jugendheimat freuen. Daß sie diese
Gelegenheit in der rechten Weise benützen, das sieht man daran, daß ihre Liebe
und Ehrfurcht vor Vater und Mutter, ihr williger Gehorsam nur wachsen, je mehr
sie an Kenntnissen und Bildung vielleicht reicher werden als die Eltern.

Wer je dem Dörtchen eine Freundlichkeit erwiesen: die nun längst erwachsenen
Kinder des Schusters, das Waisenhaus, die alte Frau Majorin, – allen hat sie in
dankbarer Liebe vergolten, so gut sie konnte. Ihre Verse hat sie noch immer
behalten, und »der Mutter Sprüchlein« bleiben unter allen Lebensverhältnissen
den Kindern ein gutes Geleite. So oft sie der alten, mitunter so sorgenvollen
Zeiten denkt, oder wenn eine neue Sorge sich erheben will, sagt sie fröhlich
und getrost:

»Der Herr hat niemals was verseh'n.
In seinem Regiment,
Und was er tut und läßt geschehn,
Das nimmt ein selig End'.
Ei nun, so laß ihn ferner tun
Und red' ihm nicht darein,
So wirst du hier in Frieden ruhn
Und ewig selig sein!«

Der kluge Bruno

In einem etwas abgelegenen Tal des schönen Schweizerlandes gibt es ein Dorf,
das seltener als viele andere Gegenden der Schweiz von Reisenden besucht wird,
obgleich es so freundlich gelegen ist, daß es jedem Herzen und Auge gefallen
muß. Wie in den meisten Schweizerdörfern, so liegen auch hier die Häuser weit
auseinander, zerstreut im Grünen, und dieses Grün der Schweizer Täler ist so
wunderschön! Da rieseln und rollen von allen Höhen herab die klaren Bergwasser;
die fließen dann unten fort unter Gras und Moos und erhalten es so frisch und
schön.

Das Tal war eingeschlossen von grünen Hügeln; auf einer Seite aber ragte hoch
hinüber ein gewaltiger Gletscher, schneeweiß schimmernd und blinkend wie
Kristall. An dem Abhang eines der grünen Hügel stand das Pfarrhaus; es war
gebaut wie die andern Häuser, mit einem breit hervorspringenden Dach, einer
Galerie ringsherum, in der Schweiz »die Laube« genannt, auf die eine Treppe von
unten führte, gerade wie die niedlichen Schweizerhäuschen, die wir zum Schmuck
auf Tischen und Schränken sehen. Es war etwas größer und fester gebaut als die
andern Häuser des Tales, gar freundlich anzusehen mit den spiegelblanken
Fenstern und dem Spruch, der nach alter Schweizer Sitte an der Vorderseite des
Hauses gemalt war:

»So lange dieses Haus
Wird auf dem Boden stehen,
Soll Gottesfurcht und Treu
Darin im Schwange gehen.
Und wenn ein Christ darin
Beschließet seinen Lauf,
So nimm ihn seliglich
In deine Wohnung auf!«

Herr Oschwald, der Pfarrer, war den Leuten gar lieb und wohlbekannt im ganzen
Tale auf und ab; auch seine Frau, obgleich sie kein Schweizerkind war, sondern
fern aus England stammte, hatten sie sehr liebgewonnen. Zwar verstanden sie
einander oft nicht, die Schweizerbauersleute und die englische Frau Pfarrerin;
aber sie lachten einander freundlich an, und die Frau beschenkte alle Kinder
und Armen; das war auch eine Sprache.

Der Pfarrer hatte kein sehr ruhiges Leben und durfte nicht allzulange in seiner
Studierstube sitzen. Denn nicht nur das Dörflein, dessen Häuser zerstreut im
Grünen um das Pfarrhaus lagen, bildete seine Gemeinde, – gar weit umher, hoch
auf steilen Höhen oder tief in Felsenschluchten lagen einzelne Häuser, die alle
noch zur Gemeinde gehörten; und es war gut, daß das Kirchglöcklein einen so
hellen Ton hatte, denn es mußte am Sonntag die Leute von allen Seiten her
zusammenrufen.

In die Kirche kamen die Leute alle von nah und fern; auch die Kindlein brachten
sie zur Taufe her, wenn der Schnee nicht gar zu tief lag; aber wo Kranke waren
und Sterbende, denen der Pfarrer Trost bringen sollte, da mußte er selbst
hinaus, oft bei recht schlechtem Wetter, und mußte auf gefährlichen Wegen
herumsteigen, so daß seine Frau in großer Angst war, bis er glücklich wieder
nach Haus kam.

Herr Oschwald selbst war nicht ängstlich. »Da sieh hinauf, liebe Marie!« sagte
er und deutete auf die prachtvollen Schneeberge, die sich hoch über den grünen
Hügeln erhoben, »der diese Berge gesetzt hat, der wacht auch über unser Leben.«

»Aber diese Berge selbst können stürzen, lieber Konrad,« sagte die ängstliche
Frau; »weißt du nicht, was uns der alte Mann drunten erzählt, daß, wie er noch
ein Kind war, eine Lawine herabgestürzt ist, und die Häuser gerade auf unserer
Seite verschüttet hat, so daß nur dies eine stehengeblieben, weil es von Stein
ist?«

»Die Lawine hat ja die Leute in ihren Häusern begraben,« sagte lächelnd der
Pfarrer; »die auswärts waren auf Wegen ihres Berufs, die sind verschont
geblieben, und wenn der allmächtige Gott will, so kann er auch Verschüttete aus
dem Schnee wieder erretten.«

»Aber es ist auch schon Gottes Wille gewesen, daß Menschen unter dem Schnee
verkommen sind,« sagte die Frau.

»Wenn es Gottes Wille ist, liebe Marie, so wird die Zeit kommen, wo wir sehen,
daß wir auch davor uns nicht fürchten durften. Aber es hat noch keine Gefahr,«
sagte er freundlich, »es ist noch niemand viel Schlimmes geschehen, der auf
guten Wegen ging.«

Frau Oschwald war eine gar zarte Frau; sie hatte auf einer Reise in die Schweiz
einst ihren Mann kennen gelernt und hatte ihn so liebgewonnen, daß sie gern
allein mit ihm gezogen war in dieses stille Tal, obgleich sie ihre frühere
Jugend in großen und prächtigen Städten verlebt hatte. Sie war zufrieden und
glücklich, wenn auch oft ein leises Heimweh sie überschlich, weniger nach dem
Glanz und Wechsel einer großen Stadt, als nach dem Leben mit ihrer zahlreichen
Familie, wo sie mit Freundinnen, Vettern und Bäschen oft so fröhliche Zeiten
gehabt hatte. Aber sie sah, daß man sie lieb hatte; daß ihrem Manne Dank und
Segen folgte, wo er ging; sie fühlte sich wohl unter den freundlichen Leuten,
und als ihre liebe, kleine Gertrud recht als ein frisches Alpenröschen
aufwuchs, da hatte sie auf der Welt Nichts mehr zu vermissen.

Gertrud war durch und durch ein gesundes, kräftiges Schweizermädchen; nur die
blonden Haare und die feine, weiße Haut konnten an die englische Abstammung
ihrer Mutter erinnern. Sie tummelte sich, sobald sie recht gehen konnte, am
liebsten mit den Kindern im Dorfe herum; der Mutter wollte das oft schwer
eingehen und sie mußte manchmal mit einem stillen Seufzer denken, was wohl die
vornehme Tante Dalton oder die feine Base Cäcilie sagen würde, wenn sie ihr
kleines Mädchen mit den Bauernkindern und Geißen am Berg herumklettern sähen.
Aber Gertrud war eben gar zu munter und glücklich dabei und blühte und glühte
von Leben und Gesundheit; daneben war sie, wenn auch oft ein wildes, doch ein
gehorsames Kind, und so hoffte die Mama, sie werde zur rechten Zeit lernen, was
nötig sei.

Das Dienstmädchen im Pfarrhaus war noch jung und ein fröhliches Geschöpf, das
den ganzen Tag seine Liedchen sang und trällerte und eine heitere Gespielin für
Gertrud gab. Sie war gar reinlich und zierlich gekleidet, »gerade wie eine
Schweizerpuppe!« hatte Cousine Cäcilie verwundert ausgerufen, als die Pfarrerin
bei einem Besuch in England das Meyeli mitgebracht. Sie war aber auch zu nett
in dem schwarzen Samtmieder, dem eigentlichen schwarzen Spitzenthäubchen, das
wie Strahlen ihr frisches Gesicht umgab, dem schneeweißen gefalteten Goller und
den weißen Aermeln, die sie bei keiner Arbeit beschmutzte.

Die Mutter hatte auch der kleinen Gertrud einen Schweizeranzug machen lassen,
der ihr niedlich stand; nur blieben Goller und Aermel nicht so rein erhalten
wie bei Meyeli.

Am meisten freute sich Gertrud, wenn der Vater sie mitnahm auf seinen Gängen.
Sie durfte dann in irgendeinem Bauernhause bleiben, wo er wußte, daß gesittete
Kinder waren; dann trieb sie sich fröhlich mit ihnen herum, half die Geißen
hüten und schaute hinüber nach den prächtigen Schneebergen und lauschte den
Märlein, die ihnen eine alte Ahne erzählte von der verschütteten Alme, die dort
tief unterm Schnee begraben liege. Manchmal, wenn Gertrud ganz allein im grünen
Gras lag und den leuchtenden Gletscher oben in seiner Herrlichkeit silberweiß
in die blaue Luft sich heben sah, da mußte sie sich denken, dort hinauf gehe
der Weg zum Himmel, und wer einmal oben sei, der bekomme dann silberglänzende
Flügel, mit denen er vollends hineinfliegen dürfe, geradezu unter die Engelein.
Wenn ihr dann freilich der Vater erzählte, wie mühsam und schwer es sei,
solchen Berg zu ersteigen, wie schon mancher sein Leben darüber gelassen habe,
– dann lüstete sie's nicht mehr, diesen Weg zum Himmel zu suchen, und der Vater
tröstete sie, daß der liebe Gott ihr einen andern Weg zeigen werde, der
freilich auch nicht immer leicht sei.

Einmal besuchten die vornehme Tante und Cousine Cäcilie das Pfarrhaus, als sie
eine Reise in die Schweiz machten; sie kamen mit baumhohen Alpenstöcken auf
Eseln einhergeritten, obgleich man in das Tal, wo Herr Oschwald wohnte, recht
wohl hätte in leichten Wagen fahren können. Sie hatten sich fast vorgestellt,
ihre liebe Mary wohne in einem Kuhstall, und waren sehr erfreut über die
zierliche und bequeme Wohnung, und darüber, daß sie nicht lauter Milch trinken
mußten, sondern auch Kaffee und ordentliche Mahlzeiten bekamen.

Das Töchterlein aber, das hatten sie sich nicht ganz als ein solches Naturkind
vorgestellt. Sie waren noch nicht lang angekommen, als Gertrud mit glühenden
Wangen und fliegenden Haaren hereinsprang, Bruno, der treue Haushund, hinter
ihr drein, der in lustigen Sprüngen um sie herumhüpfte und vergnüglich bellte.
»O Mutter, wir machen einen so schönen Wasserfall am Bach drunten, der Hansle
und das Vreni und ich! Und es sind so ein paar närrische Damen hereingeritten
mit langen Stecken...«

»Deine liebe Tante und die liebe Base Cäcilie sind zu uns gekommen,« sagte die
Mutter rasch in großer Verlegenheit; »grüß sie, Gertrud!« Gertrud wurde sehr
rot und grüßte die Damen, die ihr die kleine Unbedachtsamkeit nicht zu übel
nahmen und später gut Freund mit ihr wurden.

Sie waren sehr gern in dem freundlichen Pfarrhaus und konnten jetzt wohl
begreifen, daß ihre liebe Mary nicht vor Heimweh gestorben war. Es war so schön
hier, so prächtig in stillen Nächten, wenn oben am dunkeln Himmel der Mond
stand und alle die mächtigen Berge umher so still und feierlich, und aus den
Hütten die traulichen Lämplein blinkten, bei deren Schein die Leute friedlich
beisammen saßen, oder an klaren Sommerabenden, wenn die Sonne untergegangen war
und die Schneeberge noch einmal erglühten in leuchtend rotem Glanz wie in einem
purpurnen Königsmantel. Und es war schön, an sonnigen Nachmittagen draußen zu
sitzen auf der Galerie und hinaus zu sehen auf das grüne Tal und die anmutigen
Hütten, wenn die Leute mit freundlichem Gruß vorbeizogen auf ihre Felder, die
gar mühsam zu bebauen sind, da sie an lauter Bergabhängen liegen; im Dorf war
es dann ganz still und nur da und dort saß vor den Häusern ein altes Weiblein
oder ein weißhaariger Aehni, der sein Enkelein hütete.

Alles gefiel den Tanten, nur das gar zu wilde Wesen der kleinen Gertrud nicht;
und als die ihnen selbst ihre Heldentaten erzählte, wie sie einmal auf des
Hanslis Bock geritten, und wie sie im Winter mit dem Meyeli am Bach einen
Feenpalast aus lauter hellen Eisstücken gebaut, der dann so schön
zusammengefroren: da wurde ihnen angst und bang für die kleine, wilde Kreatur.

»Liebe Mary, du mußt die Kleine zahmer und anständiger gewöhnen, wenn sie nun
heranwächst,« sagte beim Abschied die Tante; »die klettert dir eines schönen
Morgens auf den Montblanc und geht zugrunde in einer Eisspalte! Eine Kuhhirtin
willst du ja doch nicht aus ihr machen; da muß das Kind sich benehmen lernen
wie ein ordentliches Mädchen.«

»Gewiß, liebe Tante, Sie haben recht,« gab Frau Oschwald zu. »Wenn ich
kräftiger wäre und könnte selbst mehr fort mit der Kleinen, so wäre es besser.
Aber sie ist doch auch viel mit ihrem Vater, und ich denke, sie wird nicht
immer so eine kleine Wilde bleiben. Das Kind ist gesund und kräftig, da muß sie
viel im Freien sein; ich selbst kann nicht so oft hinaus und wenn mir der liebe
Gott noch ein liebes kleines Kind schenkt, so muß ich noch mehr zu Hause
bleiben und die Gertrud sich selbst überlassen. Doch hofft ich, wenn sie
ordentlich ans Lernen kommt, wird das besser.«

»Aber das Mädchen kann inzwischen Arm und Bein, ja Leib und Leben einbüßen bei
dem Herumklettern!«

»Das fürchte ich so leicht nicht, Tante. Der Bruno weicht nicht von ihr und er
läßt ihr nichts geschehen.«

»Das kann ich gerade nicht leiden, « sagte die Tante, »daß sie überall mit dem
garstigen Vieh herumsteigt.«

»O Tante, Sie wissen nicht, was der Bruno für ein gutes und treues Tier ist!«

Vor zwei Jahren war ein Reisender mit dem Hunde müde und krank aus Italien
gekommen und in dem kleinen Gasthof des Dörfchens liegengeblieben. Der Pfarrer
und seine Frau hatten sich seiner getreulich angenommen, und gar oft hatte ihm
die kleine Gertrud ein Körbchen mit Erfrischungen gebracht; die Kleine und der
langhaarige braune Hund, der immer am Bette des Kranken lag, waren bald recht
gut Freund miteinander geworden.

Der Fremde hatte seine Gesundheit nicht wiedererlangt. Ehe er starb, sagte er
dem guten Pfarrer noch tausend Dank für seine Liebe. »Ich bin nicht reich, Herr
Pfarrer,« fügte er zu ihm. »Das Wenige, was ich hinterlasse, gehört meiner
Schwester; ich weiß Ihnen nichts Besseres zum Danke zu geben als den Hund, mit
dem Ihr Töchterlein sich jetzt schon so befreundet hat. Er ist von der edlen
Rasse der Hunde vom St. Bernhard, die jetzt fast am Ausgehen ist, und es hat
mich viele Mühe gekostet, ihn zu erwerben; er ist noch jung, aber das gibt ein
treues, starkes Tier.«

Als der Fremde begraben worden, war der Hund dem Sarg gefolgt und hatte sich
vor dem Grabe niedergelegt; er blieb auch liegen, als die ganze kleine
Leichenbegleitung ins Dorf zurückkehrte. Der Pfarrer hatte schon Geschichten
gehört von treuen Hunden, die auf ihres Herrn Grabe liegengeblieben, bis sie
selbst gestorben waren; es hätte ihm leid getan wenn das gute, treue Tier so
hätte verkommen sollen. So war er denn abends noch einmal auf den Friedhof
gegangen und hatte die kleine Gertrud mitgenommen. Der Hund lag noch auf dem
Grab und hatte den Kopf vor sich hin auf den Boden gelegt. »Bruno!« rief die
Kleine; da hob er den Kopf und sah sie traurig an. »Bruno, komm mit!« rief sie
wieder und wandte sich um zum Gehen. Und wirklich, der Hund stand langsam auf,
drehte den Kopf noch ein paarmal um nach dem Grabe seines Herrn und folgte dann
der Kleinen willig nach Haus.

Seither war Bruno der beständige Begleiter der kleinen Gertrud und die zwei
spielten mit einander wie Kameraden. Von dem kleinen Mädchen ließ er sich alles
gefallen, und sie war ganz stolz, daß sie einen eigenen Diener hatte. Der Vater
hatte ihr viel erzählt von den Mönchen, die hoch oben auf dem St. Bernhard
wohnen, wohin die Wege so beschwerlich und gefahrvoll sind, daß gar oft
Reisende verunglücken, wenn sie den rechten Weg verfehlt oder wenn sie sich
müde niedergesetzt haben und in der Kälte eingeschlafen sind. Wenn dann ein
starker Schnee fällt oder ein Sturm weht, dann können solche arme Leute leicht
erstarren und vom Schnee zugedeckt werden; sie können nicht mehr rufen und sich
rühren, und ein Mensch könnte sie nicht auffinden.

Dann aber schicken die guten Mönche ihre wohl abgerichteten Hunde aus mit einem
Körbchen um den Hals, darin Lebensmittel sind, und einer Laterne. Mit dem
feinen Geruchsinn, den kein anderes Geschöpf in diesem Grade hat, entdecken sie
dann die Verschütteten, scharren den Schnee auf, und wo sie die Erfrorenen
nicht selbst wieder zum Leben bringen können, da kommen sie ins Kloster zurück
und holen die Mönche herbei, um zu helfen.

Recht mit Stolz erzählte Gertrud die Heldentaten der Hunde vom St. Bernhard,
als ob ihr Bruno das alles in eigener Person getan hätte. Sie wollte ihn auch,
bald nachdem ihr der Vater dies erzählt hatte, abends hinausschicken mit einem
Körbchen und einer Laterne, um schnurstracks einen erfrorenen Menschen mit
heimzubringen. Mit dem Körbchen ging's ordentlich; er hatte schon manchmal Brot
beim Bäcker unten geholt, die Laterne aber ließ er sich nicht gefallen; er
schüttelte sich, bis sie zerbrochen am Boden lag. Der Vater hatte viele Mühe,
der Gertrud begreiflich zu machen, daß zum Glück in ihrer Gegend die erfrorenen
Leute doch nicht alle Abende auf der Straße herumliegen, und daß für diesen
Dienst der Hund noch besonders abgerichtet werden müßte.

Konnte Gertrud keine erfrorenen Menschen holen lassen durch ihren Bruno, so
lehrte sie ihn dafür doch allerlei andere Künste. Ein Lieblingsspiel, das sie
mit dem Hund trieb, war, wenn sie sich ins hohe Gras legte und kläglich rief:
»Bruno, such mich, ich liege im Schnee!« Der kluge Bruno wußte ganz gut, wo
Gertrud war, aber doch schnupperte und suchte er ganz ängstlich in weitem
Kreise um das Mädchen herum, immer näher, bis auf einmal mit einem lauten
Schrei Gertrud in die Höhe fuhr. Aber die Sätze und Sprünge des Bruno hättet
ihr sehen sollen, und das vergnügte Gebell hören, mit dem er dann um die Kleine
herumsprang, bis sie den Hügel hinab so lange um die Wette liefen, bis Gertrud
erschöpft ins Gras sank.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht sehr lange, nachdem Tante und Cousine abgereist waren, stand eine Wiege
in der Mutter Zimmer, darin ein Brüderlein schlief. Die Mutter hätte nicht
Sorge haben dürfen, sie werde Gertrud gar nicht mehr daheim sehen, wenn sie
ohne ihre Aufsicht sei und freien Lauf draußen habe. Gertrud war glückselig
über das nette kleine Geschöpf und mochte gar zu gern an seiner Wiege sitzen
und sein weiches Gesichtchen anrühren, und die kleinen, zierlichen Händchen
streicheln.

Gar zu lang hätte freilich das Vergnügen nicht gedauert, da der kleine Bruder
eben noch gar nicht sprechen und spielen konnte; auch sah er nicht einmal die
schönen Bildchen an, die ihm Gertrud gleich am ersten Morgen zeigte. Aber die
verständige Wärterin gab der Kleinen allerlei Geschäfte bei dem Brüderlein.
Bald durfte sie die Wiege ein wenig schaukeln, nur ganz sachte, sachte; bald
durfte sie die Windeln und kleinen Jäckchen von der Galerie holen, wo sie
getrocknet wurden, oder ihm ein Liedchen singen; bald durfte sie auch der
kranken Mama ein Glas Wasser bringen oder eine Tasse Tee, und sich zu ihr
setzen und ihr erzählen, wie es so schön aussehe in der Welt draußen und was
sie mit ihren Gespielen getrieben habe. Denn das fröhliche Kind sollte ja nicht
immer in die Kinderstube und an des Brüderleins Wiege gebannt bleiben; wenn
ihre Lehrstunde beim Vater vorüber war, so durfte sie hinaus und zu ihren
Gespielen nach wie vor.

Aber Bruno, ihr alter Kamerad, war ihr untreu geworden. Manchmal sprang er
freilich noch lustig mit ihr hinaus; sein rechter Platz jedoch schien jetzt bei
der Wiege des kleinen Walter zu sein. Wenn Mädi, die Wärterin, mit dem Kleinen
auf der Galerie auf- und abspazierte, so ging Bruno ganz langsam und gesetzt
mit. Ein Wiegenkorb für den Kleinen wurde an schönen Tagen auf die Galerie
gestellt; wenn dann das Kind schlief, so legte sich Bruno daneben, und er war
mit keiner Macht davon wegzubringen, auch wenn Gertrud noch so laut in Garten
nach ihm rief.

Gertrud wollte das sehr übel nehmen. Der Vater aber beruhigte sie und sagte:
»Sieh, das ist eben unser kluger Bruno; der merkt jetzt, daß du ein großes
Mädchen bist, die sich selbst wehren oder davonlaufen kaim, wenn ihr jemand
etwas tun wollte. Das kleine Brüderlein aber, das kann sich nicht selbst
helfen; da denkt er, er müsse acht geben daß ihm niemand etwas tue im Schlaf.«
Die Kleine gab sich zufrieden und freute sich nur auf die Zeit, wo sie und
Walter zusammen mit Bruno werden herumspringen können.

Die Wärterin, Mädi, welche die Mutter und den kleinen Bruder mit großer
Sorgfalt pflegte, war eine alte Frau mit schneeweißen Haaren; ihre Augen waren
noch hell und klar, ihre Wangen frisch und rot; immer war sie gesund, heiter
und zufrieden. Mädi wurde rings umher geholt, wo kleine Kinder zu pflegen
waren; sie selbst hatte zwölf Kinder aufgezogen, da konnte sie gar gut mit
Kleinen umgehen und hatte sie sehr lieb.

Ihr Mann war gestorben, ihre eigenen Kinder waren alle groß gewachsen und
draußen in der Welt herum zerstreut. Zwei Söhne waren Soldaten fern in Italien;
andere Kinder dienten als Knechte und Mägde; die alte Mädi war ganz allein
geblieben. Wenn sie nicht Kinder zu pflegen hatte, so wohnte sie einsam in
ihrem eigenen Häuschen in dem niedrigen Stüblein, wo rote Nelken und Rosmarin
am Fenster standen. Da saß sie mit ihrem Körbchen und strickte und flickte für
ihre Söhne draußen; dazu schaukelte sie immer ganz sachte mit dem Fuß eine
leere Wiege, die vor ihr stand; es war die Wiege, in der all ihre zwölf Kinder
gelegen hatten, zweimal auch zwei zugleich, weil es Zwillinge gewesen waren.

In manchen Gegenden in Deutschland meinen die Leute, das Kindlein werde
sterben, wenn man die leere Wiege schaukle; Mädi fürchtete keinen Schaden davon
für ihre großen Kinder, die sie getrost alle Tage der Hut des Herrn befahl.
»Ich bin es so lang gewohnt,« sagte sie; »ich kann gar nicht arbeiten, ohne daß
ich dabei mein Wieglein schaukle. Dann denke ich nacheinander an alle zwölfe,
die darin gelegen sind, wie es ihnen jetzt in der Welt geht, und singe mir die
alten Wiegenliedlein wieder.«

Gertrud hatte die alte Mädi fast so gern, wie der Kleine, der ihr schon von
weitem entgegenlachte; und auch die Mutter, als sie wieder gesund war und ein
kleines Dienstmädchen das Brüderchen hütete, kehrte noch manchmal ein in Mädis
sonnigem Stüblein und ließ sich von ihr erzählen von all ihren Buben und
Mädchen, wie sie noch klein gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu Weihnachten kam eine Schachtel mit Christgeschenken von der Tante und
Cousine aus England; für Gertrud war ein niedliches Arbeitskästchen mit Nadeln
und Schere, mit Stramin und farbiger Wolle dabei. Die Tante hoffte, sie werde
jetzt ein fleißiges, gesetztes Mädchen werden, und statt auf des Hanslis Bock
zu reiten, ordentlich bei der Mama am Nähtisch sitzen. Das Brüderlein bekam ein
Paar wundernette Stiefelchen von rotem Samt mit goldenen Knöpfchen, solch'
zierliche Schuhe, wie Gertrud sie in ihrem Leben noch nicht gesehen hatte. Sie
wollte sie ihm auch sogleich anziehen; der kleine Kerl aber strampfte mit
seinen Füßchen und wollte sich's nicht gefallen lassen; er trug noch lange
Röcke und hatte nie Schuhe angehabt. »Bis zum Frühling,« vertröstete die Mutter
sie, »da bekommt er kurze Röckchen und darf dann die roten Schühlein tragen.«
Seither fragte Gertrud oft, wenn denn der Frühling komme, und die Mutter
meinte, sie freue sich nur darauf wegen der roten Schuhe des Brüderleins.

Nun endlich schien es, als wolle der Frühling kommen; die Bäume waren noch
nicht grün, aber Schneeglöckchen und gelbe Butterblumen blühten im Tal. Das
Brüderlein konnte zwar immer noch nicht gehen, was Gertrud oft ungeduldig
machte; doch konnte er laut lachen und spielen mit seinen Händchen und mit
einem kleinen bunten Ball, den sie ihm brachte, und, was Gertrud die Hauptsache
war, er trug ein kurzes, weißes Röckchen, und an seinen kleinen, fetten Füßchen
weiße Strümpfchen und die roten Schuhe; er schien selbst eine Freude daran zu
haben und spielte oft damit. Man stellte den großen Korb wieder auf die
Galerie, in welchem man den Kleinen sein Bettchen machte; darin spielte oder
schlief er in der herrlichen, lauen Frühlingsluft, und seine Bäckchen glühten
wie rote Rosen. Bruno hielt getreue Wache bei ihm, auch wenn Gertrud
davongelaufen war in den Garten oder in das Tal hinunter; die Mutter und das
Kindermädchen waren ganz ruhig, wenn sie den Kleinen in des Hundes Hut wußten.

Es war ein warmer, schöner Nachmittag. Die Mutter und Meyeli waren sehr
geschäftig mit einer Wäsche; Gertrud, die mit dem niedlichen Arbeitskästchen
nun lieber arbeitete als zuvor, saß auf einem Schemel neben dem Korb, in dem
der Kleine lag, und häkelte eifrig an einem etwas unbestimmten Gegenstand, von
dem sie versicherte, es gebe ein Jäckchen für das Brüderchen. Die Sonne schien
hell und voll auf den Schneeberg, der hoch über dem grünen Hügel emporragte, an
dem das Haus stand; Gertruds Augen waren ganz geblendet und sie ging ins
Zimmer, das wegen des vorstehenden Daches nie zu hell war, um dort an ihrer
Arbeit fortzumachen, die rasch gefördert werden sollte. Das Brüderchen schlief
fest. Bruno aber saß nicht nach seiner Gewohnheit ruhig und unbeweglich neben
dem Korb; er ging langsam auf der Galerie herum und schnupperte mit seiner Nase
immer wieder hinaus in die Luft. Gertrud war schon gewöhnt, daß ihr alter
Kamerad nicht mehr viel von ihr wollte, so lang der Kleine schlief; also wandte
sie ihm etwas trotzig den Rücken.

Sie war in ganz ungewöhnlichem Eifer mit ihrer Arbeit, durch die sie die Mutter
überraschen wollte; denn sie dachte, diese werde dann der Tante schreiben, daß
sie jetzt hübsch arbeiten gelernt habe.

Endlich wurde es ihr doch zu lang und sie ging hinaus, um zu sehen, ob der
Kleine nicht erwacht sei und Meyeli ihn vielleicht in den Garten nehmen werde,
so daß sie mit Bruno hinunterspringen könne, dem Vater entgegen. Aber, – Bruno
war fort und der Korb war leer! Sie lüpfte die leichte Decke, ob nicht der
Kleine darunter dersteckt sei, – nirgends! und keine Spur von Bruno. Vor dem
Korb lag einer von den schönen roten Schuhen, die der Kleine angehabt, – sonst
gar nichts, und wohin Gertrud blickte, war weder von dem Hund noch von dem Kind
etwas zu sehen.

Außer sich vor Schrecken sprang sie hinunter in die untere Stube, wo die Mutter
und Meyeli bügelten. »Das Brüderchen ist fort, das Brüderchen, und Bruno auch!«
– Die Mutter wurde totenbleich und hielt sich am Tisch, um nicht umzusinken;
Meyeli wollte hinaufeilen und selbst sehen, ob es so sei; da – stürzte sie mit
einem Schrei wieder ins Zimmer. Ein seltsames Geräusch ließ sich hören;
plötzlich war es, als ob ein schweres Federbett oben aufs Haus falle; es wurde
dunkel im Zimmer und Meyeli schrie auf: »Barmherziger Gott! das ist ein
Schneefall!«

Die Mutter lag einige Minuten betäubt; dann erhob sie den Kopf, blickte
verstört umher in der verdunkelten Stube und rief: »Und der Vater ist fort, und
das Kind! o Gott, wir sind alle verloren!«

Gertrud wußte und verstand gar lange nicht, was das alles zu bedeuten habe;
nach und nach machte ihr das jammernde Meyeli begreiflich, daß eine
Schneelawine sich abgelöst habe und ins Tal heruntergestürzt sei. »Unser Haus
ist über und über zugedeckt mit Schnee,« sagte Meyeli; »aber wenn nicht das
ganze Dorf drunten zugeschüttet ist, so kommen ganz gewiß die Mannen herauf und
schaufeln uns heraus, wenn wir nur derweil zu essen haben; ersticken werden wir
grad' nicht.« – »Zu essen!« da kam erst der kleinen Gertrud der schreckliche
Gedanke, daß sie Hungers sterben könnten unter dem Schnee. Meyeli aber zündete
ein Licht an in der Küche und zeigte ihr in der Speisekammer ein großes Stück
Rauchfleisch, einen Laib Brot und eine Balle Butter. Da wurde Gertrud wieder
getrost und zufrieden; es schien ihr, das könne man in Wochen nicht aufessen,
und mit anscheinender Besorgnis sagte sie: »Und, Meyeli, wir werden am Ende
noch all die schönen eingemachten Himbeeren und Johannisbeeren aufessen müssen,
die Mama im Kasten hat, wenn es lang dauert.« Meyeli mußte lachen in allem
Elend und sagte: »Nun geb's Gott, daß wir davon nicht leben müssen, das würde
uns nicht lang satt machen!«

Sie brachte ihrer Herrin etwas Wein zur Stärkung. Frau Oschwald war sehr
bleich, aber sie saß still, mit gefalteten Händen. »O Frau,« sagte Meyeli,
»seien Sie nur ruhig; ich hab's schon oft gesagt, unser Bruno, der hat über
Menschenverstand; der hat am Ende unser Bubi in Sicherheit gebracht, weil er
gemerkt hat, daß der Schneefall kommt. Und für den Herrn Pfarrer hat gewiß der
liebe Gott selber gesorgt; das Tal ist ja lang und weit, da wird doch der Herr
nicht gerade noch unter den Schnee gekommen sein.«

»Wir stehen alle in Gottes Hand,« sagte Frau Oschwald. die durch stilles Gebet
wieder Ruhe gefunden hatte; »wenn es Sein gnädiger Wille ist, so kann er uns
erretten, und den lieben Vater und unser Kindlein mit uns zusammenführen; ob
auch Berge weichen und Hügel einfallen, Seine Gnade soll nicht von uns weichen
und der Bund Seines Friedens nicht vor uns hinfallen. Eh' wir weiter sehen, wie
es mit uns steht, wollen wir zusammen beten.« Und sie knieten alle nieder. Frau
Oschwald betete recht aus tiefster Seele zu dem allmächtigen Herrn des Himmels
und der Erde, zu dem barmherzigen Vater, der die Haare auf unserm Haupte
gezählt hat; sie betete, daß er seine Hand halten wolle über ihrem Gatten und
Kind, daß er auch ihre Not hier ansehen und sie glücklich ans Tageslicht
bringen wolle. Wenn er aber beschlossen habe, daß sie hier ihren Tod finden
sollen, so möge er ihr Ende nicht zu schwer machen und sie im Frieden
heimnehmen in die ewige Heimat.

Sie waren sehr still geworden. Gertrud hatte ihr Köpfchen in der Mutter Schoß
gelegt und ruhte betrübt und müde von dem Schrecken. Meyeli ging geräuschlos
hinaus, um sich im Haus umzusehen; bald kam sie ganz getrost wieder: »Steht
alles gut, Frau! Der schwerste Fall ist nicht auf unser Haus geschehen, das
Dach ist nicht eingedrückt. Wenn sie drunten im Dorf nicht alle zusammen
totgeschlagen sind, so können sie den Schnee schon wegschaffen; 's kann nicht
zu viel sein, sonst wär das Dach eingedrückt.«

Nach einer Weile kam sie wieder ganz vergnügt: »'s Geißlein ist drunten! 's
Geißlein steht im Stall! Ich sag's ja, so ein Tier hat über Menschenverstand!
Das hat's auch gemerkt, was kommt, und ist selbst in seinen Stall gekommen; nun
haben wir Milch, und Heu für das Geißlein ist auch da. Jetzt seien Sie nur
ruhig, wir haben alles genug!«

Bald darauf brachte das unermüdliche Meyeli einen Topf mit Milch, etwas Brot
und Butter und kaltes Fleisch zum Abendessen. »Bitte, essen Sie doch, liebe
Frau!« bat sie; »wir müssen unsere Kräfte erhalten; warm kochen kann ich nicht,
wir müßten im Rauch ersticken, weil er nicht hinaus kann zum Kamin; aber kalte
Speisen haben wir schon für eine Weile.« Gertrud meinte, sie werde nichts essen
können; als sie aber versuchte, da ging es ganz leidlich und bald schmeckte es
ihr fast so gut, wie in gewöhnlichen Tagen. Die Mutter wollte nicht essen; nur
auf Meyelis dringendes Bitten nahm sie endlich einige Bissen.

Meyeli reinigte das Geschirr, so gut sie konnte, mit kaltem Wasser; dann sagte
sie: »Nun, Frau, wollen wir nicht in Gott's Namen miteinander ins Bett gehen?
Schlafen ist das allerbeste, wenn man nichts tun kann.«

Noch einmal kniete Frau Oschwald nieder mit Meyeli und Gertrud und sprach ein
recht inniges Gebet, indem sie ihren Gatten und ihr Kind in Gottes gnädige
Obhut befahl und ihn für sich und die Ihren um seinen Schutz bat. Sie ließ
Gertrud noch ein schönes Abendlied sprechen; sie hatte es vorher oft hergesagt;
wie sie aber diesmal die Worte aussprach:

»Gott laß uns selig schlafen
Und stell' mit güldnen Waffen
Ums Bette seiner Engel Schar.«

da war dem Kind, als fühle sie das Wehen der Engelsflügel; zum erstenmal
empfand die kleine Gertrud so recht, was es heißt, sich als Kind eines
allmächtigen Vaters im Himmel zu wissen. Die Mutter nahm sie zu sich in ihr
Bett und bald schlief sie getrost an ihrem Herzen ein, während das Mutterauge
noch lange, lange schlaflos hineinschaute in die gestaltlose Nacht, und ihr
Geist mit dem Gatten und Knaben beschäftigt war.

Man konnte nicht sehen, wann der Morgen kam, in der trostlosen Finsternis des
verschütteten Hauses; auch war die Luft schon dumpfiger als am Abend zuvor;
doch wachten sie auf. Das immer geschäftige Meyeli zündete Licht an, kleidete
sich an und half der Kleinen. Frau Oschwald hatte die Kleider gar nicht
abgelegt; sie stand sehr müde auf, denn sie hatte fast nicht geschlafen, doch
seufzte und klagte sie nicht. – Sie beteten das Vaterunser zusammen: »Dein
Wille geschehe auf Erden wie im Himmel,« tönte es ergeben und getrost von ihren
Lippen.

Meyeli brachte frisch gemolkene Ziegenmilch. »Das ist doch ein bißchen warm,«
sagte sie tröstend, »obgleich wir nicht kochen können. Recht munter ist unser
Geißlein aber nicht; es spürt's doch auch, daß nicht alles recht ist; ja, so
ein Tier, das ist grundgescheit.«

Die Mutter mutßte lächeln; es schien ihr nicht, daß große Gescheitheit dazu
gehöre, wenn man nicht sehr munter sei in einem schneebegrabenen Haus; auch
Gertrud ließ ihr Köpfchen hängen und saß still auf einem niedrigen Stuhl an der
Mutter Seite.

Langsam, unendlich langsam schlich der lichtlose Tag hin über den
Verschütteten. Gertrud stand von Zeit zu Zeit auf, nahm das Licht und sah nach
der großen Wanduhr, die im Zimmer hing; sie konnte nicht begreifen, wenn erst
eine Viertelstunde vorüber war, wo sie glaubte, es müssen schon Stunden
vergangen sein.

Die Mutter ging unruhig mit geräuschlosen Schritten auf und ab; dann horchte
sie wieder, ob sie nichts höre von den Befreiern, die Meyeli verheißen hatte –-
es war stumm wie im Grab.

»Mutter, müssen wir sterben da?« fragte angstvoll Gertrud.

»Wie Gott will, Kind,« sagte die Mutter gedrückt; ihr selbst dünkte, sie seien
schon wochenlang da unten begraben.

Meyeli konnte nicht sehen, wie Mutter und Kind so niedergeschlagen und traurig
beisammen saßen. Ihr war nicht so bange, sie hatte schon manche Geschichte
gehört von Verschütteten, die glücklich wieder ans Tageslicht gekommen waren,
und gab die Hoffnung nicht auf.

»Wie wär's Jungfer Gertrud,« schlug sie vor, »wenn wir miteinander die Wäsche
aufheben würden? Wir müssen es tun, so lang Licht brennt; ich weiß nicht, wie
lang wir noch Oel und Kerzen haben.«

»Und dann wird es Nacht bei uns, ganz und immerfort finstre Nacht?« fragte
angstvoll Gertrud.

»Nun, lang wird's ja nicht währen,« tröstete Meyeli, »und man wird's Dunkelsein
auch gewöhnt. Meinem Aehni sein Vatersbruder, der ist auch einmal verschüttet
gewesen in einem Keller, und der hat gesagt, er habe am End' in dem
stockfinstern Loch die Mäuse spielen sehen, und die Mäuse und Spinnen sehen ja
ohnehin von selbst in der Dunkelheit; aber freilich, die Tiere sind eben gar
gescheit!« Der Mutter war das ein leidiger Trost; aber Gertrud war doch ein
wenig begierig, wie es sein werde, wenn auch sie die Mäuse spielen sehe.
Gertrud ging mit Meyeli in die Waschstube hinab; Frau Oschwald zündete sich
noch ein dünnes Lichtlein an, um oben die Wäsche in den Schrank zu legen;
freilich waren diesmal ihre Gedanken nicht viel bei dem schönen weißen Linnen,
das sonst ihr Herz erfreut hatte.

»Nun machen Sie mit Gertrud derweil allein fort,« sagte Meyely; »ich will auf
den Boden und Heu holen für's Geißlein, das müssen wir gar wohl pflegen!«

Die Mutter legte das Weißzeug, das ihr Gertrud brachte, in die Fächer des
Schrankes und sagte leise tröstliche Sprüche und Liederverse vor sich hin. Sie
hatte sie sonst wohl gesungen, aber das konnte sie jetzt nicht:

»Weg hast du allerwegen,
An Mitteln fehlt's dir nicht,«

sagte sie eben, da sprang Meyeli mit einem lauten Freudenschrei die Treppe
herunter. »Sie kommen! sie schaufeln! sie sind droben!« rief sie mit Jubel,
»ich hab's gehört!« Freudenvoll eilten die Mutter und Gertrud die Treppe hinauf
bis auf den Dachboden. Da hörten sie einen dumpfen Ton wie von Graben und
Schaufeln. »Gottlob, gottlob!« rief die Mutter und sank auf die Knie. »Können
wir nicht helfen von unten herauf, daß es schneller geht?« fragte Gertrud. »Das
ist nicht möglich,« fagte Meyeli, »wir haben ja zunächst das Dach, nicht den
Schnee über uns; die Mannen machens schon fertig.« Und sie ließ einen lauten
Jodler ertönen, wie sonst Sennermädchen einander von den Bergen zusingen. Es
klang nicht so hell wie in freier blauer Luft auf der grünen Alme, aber sie
hörten's doch. Es tönte ein Ruf herab, und immer näher hörten sie schaufeln und
graben. »Marie!« rief jetzt deutlich des Pfarrers Stimme, »liebe Marie, lebst
du noch, du und das Kind?« – »Wir alle, lieber Konrad!« rief die Frau. »Auch
das Geißlein!« schrie Meyeli. »Bruno, ich höre Bruno bellen!« rief die kleine
Gertrud in höchster Freude. Da tat es oben einen Krach, ein Haufen Schnee und
ein Stück Dachsparren fiel herab; das Tageslicht drang herein, lauter tönte
Brunos Bellen, und durch die kleine Lücke, die droben entstanden war, streckte
er seine Schnauze und ließ ein kleines Kinderstiefelchen von rotem Samt mit
goldnen Knöpfchen herabfallen.

»Das ist das andre Schühlein, und unser Bubi lebt!« rief Meyeli glückselig.
»Unser Bubi lebt!« rief der Pfarrer herunter; »drunten im Dorf liegt's
wohlbehalten und schläft in der alten Wiege der Mädi.«

Nun war's ein fröhliches Schaffen da oben und ging rasch voran; mit Lachen und
Weinen schloß der Vater Weib und Kind, die ihm so wunderbar wiedergegeben
waren, in die Arme.

»Jetzt brennt's Küchenfeuer!« rief Meyeli vergnügt und zündete an und hing eine
Pfanne über und kochte Kaffee, und sprang in den Keller, um Wein zu holen für
die braven Mannen – man meinte wahrhaftig, das Meyeli sei an drei Orten
zugleich.

Derweilen saß der Pfarrer auf dem Sofa; seine Frau lehnte sich an ihn, noch
müde von Sorgen und Schrecken, und ließ sich von ihm erzählen, wie es gekommen,
daß ihr Kind geborgen sei. Sie konnte nicht forteilen zu ihm, da die Haustüre
noch nicht frei war; der Pfarrer war mit Hilfe der Männer von oben
herabgestiegen.

»Ich besuchte einen Kranken im obern Tal,« erzählte der Pfarrer, »machte mich
aber bald auf den Heimweg, da mir trotz des schönen Sonnenscheins nicht recht
wohl zu Mute war; auch sagten die Leute, es steige weiß Gewölk herauf, was
einen Sturm bedeute. Da ich an der Mädi Häuschen vorbeikam, so wollte ich doch
nicht vorübergehen, ohne bei ihr einzukehren. Bei der Mädi aber kommt man nicht
so leicht fort; bis sie zuerst nach unsrem Bubi fragt und ihr dann ihre eignen
sieben Buben einfallen, die sie schon in der tannenen Wiege gewiegt, und ihre
fünf Mädchen dazu: da gibt es lange Geschichten. Endlich konnte ich doch
aufbrechen. Noch einen Augenblick wollte ich nach ihrer kranken Nachbarin
sehen. Wie ich nun von dieser heimwärts gehe, ruft Mädi mir atemlos aus dem
Fenster zu: »Herr Pfarrer! Herr Pfarrer! kommen Sie doch!« Was war's, wie ich
wieder zu Mädi kam? Da lag unser Walter auf dem Fußboden, gesund und
wohlbehalten, und etwas verwundert schaute er sich um mit seinen großen blauen
Augen; neben ihm stand der Bruno, der höchst aufmerksam abwechselnd die Alte
und das Kind anblickte, und es sehr gut zu heißen schien, als diese es mit
vielen Liebkosungen in ihre alte Wiege legte.

Nicht lange nämlich, nachdem ich Mädi verlassen, hatte sie ein leises Kratzen
an ihrer Tür gehört und war höchlich erstaunt, als sie öffnete und Bruno vor
der Tür stand, der unsern Kleinen ganz vorsichtig an dem breiten Gurt seines
Röckleins mit den Zähnen gepackt hielt und ihn nun sachte vor ihr auf den
Fußboden legte.

Wir besannen uns noch zusammen, wie denn der treue, sichere Hund dazu gekommen
sei, das Kind von daheim fortzuschleppen; da hörten wir plötzlich ein dumpfes
Getöse, lautes Geschrei auf der Straße; eine Lawine hatte sich gelöst, ein Teil
des Tals, unser Haus darunter, war im Schnee begraben!«

»Und unser Bruno hatte das vorher gewußt und unsern Bubi geborgen, eh' das
Unglück kam; das Kind wäre ja zu tot gedrückt worden, weil sein Korb auf der
Laube stand. Und das eine Schühlein hat er mit Absicht dagelassen und das
andere wiedergebracht, daß wir sehen sollten, daß das Kind wohlbehalten sei!«
rief Meyeli, die beim Ab- und Zugehen auch die Erzählung mit angehört hatte.
»Ja! ich sag's ja, der allergescheiteste Mensch ist gar nichts gegen so ein
kluges Tier!«

»Nun,« unterbrach der Pfarrer lächelnd ihre gar zu stürmische Bewunderung,
»zuerst wollen wir doch den Herrn preisen, der solch wunderbaren Naturtrieb in
die Seele eines unvernünftigen Tieres gelegt hat.«

Bald war das Haus freigeschaufelt, wie denn zum Glück der Schneefall nicht
viele bewohnte Häuser getroffen hatte. Mädi zog aus in ihrem schönsten
Sonntagsstaat, um das gerettete Bubi ins Pfarrhaus zurückzubringen. Der Kleine
saß vergnügt auf ihrem Arm; nur hie und da betrachtete er bedenklich seine
kleinen dicken Füßlein, er schien die schönen roten Schühlein zu vermissen.
Bruno schritt ganz gesetzt und ehrbar neben Mädi her und sah immer wieder
aufmerksam nach dem Kleinen, der ihm freundlich zulachte. Eine Menge Kinder und
Leute vom Tal, die alle schon von dem Kind und dem Hund gehört, begleiteten
Mädi, so daß es wie ein stattlicher Taufzug aussah, nur daß der Täufling schon
frei saß und hell um sich schaute, was sonst bei Taufkindlein doch nicht der
Fall ist.

Das Pfarrhaus wurde bald hergestellt, und Pfarrer Oschwald, der nach einigen
Jahren in eine andere Gegend des schönen Schweizerlandes versetzt wurde, hat
keinen Schneefall mehr erlebt. Der kleine Walter ist lustig herangewachsen und
ein fröhlicher Kamerad des klugen Bruno geblieben; die Tante aus England, der
man die wunderbare Geschichte mitgeteilt, hat ihm statt der roten, die nicht
mehr schön waren, ein Paar blaue Samtstiefelchen geschickt; aber er brauchte
bald starke Lederschühlein.

Gertrud ist ein frisches und fröhliches Schweizerkind geblieben; aber etwas
sanfter und mädchenhafter ist sie doch geworden seit jenem Tage, wo der Tod so
nahe an ihr vorübergegangen. Die kleine Wiege in Mädis Hütte steht jetzt still;
die treue Mutter ist heimgegangen, nachdem sie das letzte ihrer zwölf Kinder
glücklich versorgt gesehen. Meyeli steht aber noch im Dienst der Familie
Oschwald; sie verpflegt sorglich den klugen Bruno, der allmählich etwas
altersschwach geworden, und erzählt gar gern die Geschichte von seiner
wunderbaren Klugheit.

Kordulas erste Reise

Kordula wollte gar zu gern auch einmal eine Reise machen. Kordula kam sich
überhaupt als ein etwas verkürztes Geschöpf des lieben Gottes vor. Nicht daß es
ihr gefehlt hätte an den nötigen Seelen- oder Leibesgaben: sie war zwar etwas
klein, weshalb sie auch Kördelchen genannt wurde, was ihr nicht gefiel; aber
sie war ein nettes, aufgewecktes Mädchen mit hellen Augen und gesunden
Gliedern, zu allem zu brauchen.

Und doch kam ihr vor, als sei sie in manchen Stücken sehr schlecht bedacht
worden. Kordula war des Pfarrers Töchterlein von Gumberdingen. Dagegen hätte
sie nichts einzuwenden gehabt; denn sie sah, daß ihr Vater ein rechter
Pfarrherr war, geliebt und im Segen bei den Leuten, und ihre Mama eine gute
Pfarrfrau, die neben dem eigenen kinderreichen Hause doch noch eine offene Hand
hatte und ein williges Herz für allerlei Not und Sorge im Dorfe. Auch daß sie
vier Schwestern und einen Bruder hatte, wäre Kördelchen nicht zuviel gewesen;
sie durften ja keine Not leiden, und Sorgen um die Zukunft sind Gottlob selten
daheim in Kinderherzen. Aber es war ihr doch allerlei nicht recht auf der Welt.
Vor allem, daß sie Kordula hieß, sie hörte nirgends sonst den Namen. Die Mutter
sagte, daß man sie einer alten Frau Großtante nach so genannt habe; die lebte
aber nicht mehr und sie hatte nicht den mindesten Nutzen davon. Der Vater
erklärte ihr, es sei ein sehr schöner Name und bedeute eigentlich »Herzchen«;
wie ein Herzchen aber kam sich Kordula doch nicht vor. denn sie war die
mittlere von ihren Schwestern; es waren zwei ältere über ihr und zwei kleinere
unter ihr und sie meinte, die mittlere sei gerade am schlimmsten daran;
Friederike und Sophie, die waren die ältern; die bekamen neue Kleider, die sie
nachher vertragen mußte; die durften der Mama helfen bei wichtigen Geschäften,
durften bei ihr sitzen am Nähtisch, und die hatten schon verreisen dürfen!
Luischen und Minchen waren die kleinen, an denen hatte man eine Freude; sie
durften spielen, wurden von Papa und Mama mitgenommen bei Besuchen in die
Nachbarschaft; denen kaufte man auch neue Kleidchen, wenn Kordula die alten
abgetragen hatte. Zum Spielen war sie zu alt, bei rechten Geschäften ließ man
sie nicht ankommen; sie durfte nur unwichtige Arbeiten nebenbei versehen, auf
die Kleinen acht geben und stricken, an den ewigen blauen Strümpfen stricken,
die ihr so langweilig waren; und sie war noch gar nie verreist gewesen!

Reisen! das kam ihr die allergrößte Herrlichkeit vor, und die Welt draußen
schien ihr wie ein verschlossenes Paradies. Ihre größte Reise war bis in die
Oberamtsstadt gegangen zu Herrn Dekans, und das war nur eine Stunde weit.

Kordula war von Natur kein unzufriedenes Gemüt; ihr selbst wäre es vielleicht
nie eingefallen, daß sie so unglücklich sei, weil sie die mittlere war und
nicht verreisen durfte. Jakobine, die alte Näherin, hatte ihr das in den Kopf
gesetzt.

Es gab gar viel zu nähen im Pfarrhaus, solange die Kinder noch klein waren, und
oft kam früh morgens die alte bucklige Jakobine mit ihrem Nähkissen angezogen
und setzte sich in die Ecke der Bank in der Kinderstube, vor den großen Korb
mit Flickwäsche. Kördelchen mit dem blauen Strickstrumpf mußte sich zu ihr
setzen und bei ihr die aufgegebene Zahl stricken, oft unter vielen Seufzern. Da
rief denn wohl oft der kleine Karl: »Doddel« (er konnte noch nicht Kordel
sagen), Doddel, mein Rugele holen!« oder kam Luischen: »Kordele, zieh auch mein
Püppchen an!« dann verlangte Schwester Sophie: »Kordelchen, du solltest zum
Krämer und Knöpfe holen!« oder schickte sie der Vater mit einer Botschaft zum
Schulmeister; bisweilen rief auch die Magd: »Kordele, sind Hühner im Garten,
jag' sie auch 'naus!« Das alles wäre nun kein Unglück gewesen und Kordelchen
hätte sich ja freuen können, daß sie zu so vielen Dingen Zu brauchen sei; auch
meinte es die alte Jakobine nicht bös, sie glaubte dem Mädchen noch eine
besondere Liebe zu erweisen, wenn sie sie fortwährend bedauerte. »Ja, Jungfer
Kordele, Sie hat's bös! Sie muß ja überall hinlaufen, Sie kann's ja kei'm recht
machen; soll alleweil den Kindern nachspringen und den Hühnern, und Ihr Sach
soll Sie auch noch stricken! Ei, wie hat Sie's so bös! Nein, Sie möcht ich
nicht sein! und fort kommt Sie auch nie.« Da glaubte denn das Kordelchen nach
und nach in Wahrheit, daß sie's bös habe, und hatte oft rechtes Mitleid mit
sich selbst; und die Mutter, die doch all ihre Kinder gleich lieb hatte, wußte
nicht, warum denn gerade die Kordula manchmal so verdrießlich und unzufrieden
war. Wenn sie dann ungern und unwillig einen kleinen Dienst tat, so konnten die
Schwestern wohl auch sagen: »Laßt die trutzige Kordel; komm' Luischen, du
hältst mir das Garn!« dann weinte Kordula heimlich und kam sich zurückgesetzt
und verkannt von allen vor.

Nun aber war sie vierzehn Jahre alt und wurde konfirmiert. Das war ihr immer
ein großer Abschnitt in ihrem Leben erschienen. Den Unterricht des Vaters hatte
sie aufmerksam gehört; sie wußte, daß sie nun gelobt hatte, dem Herrn zu dienen
ihr Leben lang, und sie dachte sich, daß im spätern Leben allerlei große
Versuchungen und Leiden auf sie warten werden, die sie siegreich überwinden und
im Glauben bestehen müsse. Was diese gewaltigen Leiden und Versuchungen sein
würden, das stellte sie sich nicht deutlich vor; auch dachte sie nicht, daß sie
den Dienst ihres Herrn jetzt schon beginnen könne in ihrem kleinen täglichen
Leben, in Zufriedenheit mit ihrem Los, in freundlicher Willigkeit zu allem, was
von ihr verlangt wurde, in stillem, innigen Aufsehen zu dem guten Herrn, der
uns die Kraft gibt zu tun, was er von uns fordert. Sie war ein gutes Kind im
ganzen; aber unzufrieden blieb sie doch, und sehnsüchtiger als je wünschte sie
einmal zu reisen, weil ihr das alles als das einzige Mittel vorkam, einigen
Wechsel in ihr Alltagsleben zu bringen. Zwar durfte sie jetzt nicht mehr die
Hühner aus dem Garten jagen; das tat Luischen, wenn sie daheim war; auch sagte
die Magd von nun an Jungfer Kordula zu ihr, und statt des blauen
Strickstrumpfes bekam sie ein Nähzeug; aber reisen wollte sie doch, wie ihre
Schwestern gereist waren! An Veranlassung dazu konnte es nicht fehlen, hatte
sie doch allerlei Onkel und Tanten im Vaterland, bei denen sie noch nie
gewesen; sie ließ der Mama Tag und Nacht keine Ruhe mehr darum.

»Nun, wenn das Mädchen durchaus verreisen will, so kann man ihr ja die Liebe
tun,« meinte der Vater; »man kann sie einmal zu der Tante in die Residenz
schicken. Hat sie denn auch einen Anzug?«

»Ja freilich,« versicherte die Mutter mit Selbstgefühl; »ein ganz neues
Barchentkleid und den Strohhut der Sophie hat man ihr wieder recht sauber
hergerichtet; das Konfirmationskleid müssen wir zurücklegen, das kann man
einmal für Luischen brauchen.«

»Nun, so soll Kathrine den Bartel herkommen heißen, eh' er wieder nach
Stuttgart fährt.«

Bartel war der wohlbestellte Bote, der gewöhnlich zu Fuß mit einem hohen
Tragkorb, Reff genannt, auf dem Rücken, hie und da aber auch mit einem Wagen
nach der Residenz ging, um für das Dorf alle nötigen Besorgungen zu machen.
Sein Amt als Bote war für Bartel etwas mühsam zu versehen, da er nicht lesen
konnte und sich vorher genau die Bestimmung der Briefe merken mußte. »Der lange
g'hört nach Stuttgart, den breiten muß ich in Ludwigsburg abgeben, das Päckle
ist an den Wirt« usw.; seit er hie und da sein Büblein mitnehmen konnte, das
lesen gelernt hatte, ging es etwas leichter.

»Nun, Bartel,« sagte der Herr Pfarrer, als der Bote vor ihm erschien, »mein
Töchterlein da, die Kordel, möchte gern die Welt sehen und zunächst nach
Stuttgart reisen; fährt Er bald wieder einmal?«

»Freilich, Herr Pfarrer, 's ist grad g'schickt. Morgen muß ich ein paar
Schwein' einem Bäcker drunten bringen; da kann die Pfarrjungfer prächtig
mitfahren.«

»Umsonst darf Er's natürlich nicht tun,« sagte der Herr Pfarrer; »die Magd kann
Ihm ein halb Simri Hafer zumessen.« Das war der Bartel zufrieden, und um ein
halb Simri Hafer wurde also Kordula als Passagierin nach Stuttgart vorgemerkt.

Es war ein recht kühler Morgen, als sie schon früh um drei Uhr an dem
gewaltigen Schellen der Hausglocke erwachte, die Bartels Knecht anzog, um sie
zu wecken; fast wäre ihr die Reiselust vergangen, es wäre so viel angenehmer im
warmen Bett gewesen. Aber nein. Reisen war ja doch auch herrlich, sie wollte
gewiß nicht zu spät kommen! Ihre Toilette war bald gemacht; es gab damals auch
keine Krinolinen, garnierte Unterkleider und sonstige künstlichen Gewänder. Ein
dünnes Röckchen von grauer Leinwand und das gerühmte Barchentkleid bildeten
ihren ganzen Staat, dazu noch ein buntes seidnes Halstuch und das große wollene
Umschlagetuch, ein Familieneigentum, das von jedem weiblichen Glied der Familie
getragen wurde, das eben verreiste; darüber, als Gipfel der Eleganz, der
Strohhut der Sophie, etwas geräumig für Kordelchens schmales Köpfchen, und sie
war fertig und in ihrem Leben nie so geputzt gewesen. Die Geschwister schliefen
noch alle, nur die Mutter war wach und hatte ihr Kaffee gewärmt. Etwas bänglich
war dem Kordelchen doch zumute, als sie so zum allerersten Mal ganz allein in
die weite Welt hinaus sollte, und sie mußte sich Mühe geben, nicht zu weinen,
als sie der Mama die Hand gab zum Abschied.

»Behüt dich Gott und komm gesund wieder!« Damit entließ die Frau Pfarrerin sie
und ging ins Haus zurück, während Kordula, von der Magd mit einer Stallaterne
begleitet, hinunter mußte an Bartels Haus; denn am Pfarrhaus vorzufahren, das
fiel dem Boten gar nicht ein.

Bartels Gefährt war ein langer Wagen mit einem Tuch bedeckt. Im Hintergrund
waren unter Heu und Stroh allerlei Gegenstände verpackt; vorn war ein Sitz, auf
dem Jungfer Kordula an Bartels Seite Platz nehmen mußte. Sie hörte hinter sich
ein bedenkliches Grunzen und schaute ängstlich zurück. »Tut nichts,« beruhigte
Bartel sie; »das sind nur die Säue; sie können aber nichts machen, sie sind mit
dem Fuß angebunden.« Es war sehr kühl, Kordelchen schauderte. »Wart' Sie nur,«
tröstete Bartel; »mein Mohrle kommt, der gibt warm.« Wirklich sprang ein
garstiger brauner Hund, vor dem Kordula sonst immer großen Abscheu gehabt, auf
den Wagen und legte sich zu ihren Füßen; aber sie mußte gestehen, daß er warm
gab und ließ sich deswegen das Vieh schon gefallen.

Ein Glück, daß Kordelchen so dünn und schmal war, und daß sie keine Krinoline
trug; denn Bartel mit seinem groben grauen Mantel nahm so viel Platz ein, daß
für sie nur ein Plätzchen wie für ein Lineal übrig blieb. Endlich aber waren
alle Gegenstände hinten aufgepackt. »Hü, Alter!« rief Bartel, knallte gewaltig
mit seiner Geißel und hinaus ging's in die weite, weite Welt.

Kordula hätte gern ein wenig geschlafen; aber das Grunzen der Schweine, das
Knurren des lebendigen Fußwärmers und das Knallen von Bartels Peitsche hätten
es nicht wohl erlaubt. Das Fuhrwerk ging fein sachte und stät; Bartel war kein
Tierquäler, er selbst holte sein Schläfchen ein und ließ seine Gäule laufen,
wie sie wollten. Es war schön, so in den Tag hineinzufahren, zu sehen, wie sich
der Himmel allmählich rötete und die Sonne heraufstieg. Kordelchen hatte das
noch nie gesehen; sie hatte nur im Kinderfreund gelesen, wie der Herr Frühauf
mit seinen Kindern den Sonnenaufgang beobachtet hatte; ihr Papa war gerade kein
Herr Frühauf und machte seine Spaziergänge abends.

Recht herrlich und golden kam die Sonne; sie wärmte ihre erfrorenen Glieder,
machte sie wach und munter und belebte ihren Reisemut.

Der wurde aber noch auf viele harte Proben gesetzt. An jedem Wirtshaus
unterwegs hielt der redliche Bartel an; an jedem hatte er etwas zu bestellen
und nahm in jedem eine kleine Stärkung zu sich; auch seinen Gäulen ließ er
unterwegs alle Zeit zur Nahrung und Erholung. Bartel war aber ein höflicher
Mann; gleich bei dem ersten Wirtshaus bot er Kordelchen ein Gläschen Branntwein
an. »Da, Jungferle, das g'wärmt das Herz; nur getrunken, ohne Scheu!« Aber als
Kordula sich mit Grausen von seinem Anerbieten abwandte, machte er keinen
Versuch mehr, sie zu bewirten. Die Entfernung von Kordulas Heimatdorf bis
Stuttgart betrug etwa sieben Stunden; nach zwölf reichlichen Stunden hatte
Bartel mit seinen wohlbehaglichen Gäulen den Weg zurückgelegt.

Es war Nachmittag, als sie endlich die Häuser und Türme der Residenz erblickten
und die Steige hinunterfuhren, die zu dem Königstor führt. »Dort sind die
Anlagen,« sagte Bartel belehrend, und zeigte mit dem Peitschenstiel auf die
wehenden Bäume des schönen Schloßparks. »Können wir nicht da durchfahren?«
fragte Kordula, die schon viel Schönes von den Stuttgarter Anlagen gehört
hatte. »Glaub's nicht, daß es geht, hab's noch nie probiert,« sagte Bartel,
»will's aber meinetwegen versuchen.« Bartel war, wie gesagt, ein höflicher Mann
und wollte gern des Herrn Pfarrers Töchterchen gefällig sein.

So fuhr er also mit seinem Fuhrwerk zusamt dem Mohrle, den Schweinen und dem
Kordelchen an das Gittertor, wo der breite Weg in die schönen Schloßanlagen
geht; die Büsche und Bäume standen in voller Blüte und Kordula sah verlangend
hinein. Mohrle war aufgesprungen und hatte sich ganz trotzig vorn am Wagen
aufgestellt; die Schweine, die den ganzen Weg über gegrunzt hatten, schienen
einen kurzen Mittagsschlaf zu halten, woran Kordelchen sehr froh war; es wäre
ihr doch gar unschicklich vorgekommen, unter Schweinemusik einzuziehen. Eben
wollte Bartel durchs Tor fahren, da trat ihm aber die Schildwache und zu
gleicher Zeit ein stattlicher Portier in den Weg: »He, was soll das sein? Er
wird doch mit der Fuhre nicht durch die königlichen Anlagen fahren wollen?« –
»Ha, ich dachte nur,« sagte Bartel, etwas verlegen sich am Kopf kratzend; »es
schad't ja niemand nichts, und meine Gäule sind nicht viel geringer als
Kutschengäul.«

»Hör' Er, guter Freund,« begann der Portier wieder, »wenn Er da durchfahren
will, so bleib' Er draußen oder fahr' Er wo anders hin!«

Und unter dem Gelächter einiger Spaziergänger, die sich gesammelt, drehte
Bartel sein schwerfälliges Fuhrwerk zur Seite und brummte vor sich hin: »Jetzt
fahr' ich erst nicht da durch! 's g'fallt mir nicht einmal in der Anstalt da,
steht ja kein einziger Apfelbaum drin.«

Kordelchen aber war in großer Verlegenheit und versteckte sich ganz hinter
Bartels grobem Mantel. Obgleich sie nicht in eine der Hauptstraßen einfuhren,
so kam ihr doch jetzt erst das Botenfuhrwerk und ihr eigener Aufzug gar zu
gering vor, verglichen mit den geputzten Leuten der Residenz; sie wagte kaum
recht, die schönen Häuser anzusehen.

»So, jetzt sind wir da,« sagte Bartel und knallte gewaltig mit seiner Peitsche,
als sie endlich in einer ziemlich engen Gasse am Gasthof »zum Kreuz« anhielten.
»He, einen Stuhl 'raus für meine Pfarrjungfer!« Mühsam und in großer
Verlegenheit kletterte Kordelchen mit Hilfe Bartels und des Hausknechts
herunter. Den Brief, den ihr der Papa an die Tante Steuerrätin mitgegeben,
hielt sie schon seit zwei Stunden fest in der Hand: aber was sollte sie damit
machen? Sie war müde, betäubt und hungrig; außer einem frischen Wecken hatte
sie unterwegs nichts gegessen; sie war zu schüchtern gewesen, in eins der
zahlreichen Wirtshäuser einzutreten, in denen sich Bartel auf dem Weg
aufgehalten hatte; seit jenem Branntweinglas war sie in beständiger Sorge, er
könne sie noch einmal nötigen, Schnaps zu trinken.

Ein Töchterlein des Kreuzwirts erbot sich, ihr das Haus des Onkels Steuerrat zu
zeigen; etwas herzhafter als in Bartels Wagen wurde sie nun, als sie auf ihren
eigenen Füßen ging, und das Wirtstöchterlein war stolz, ihr die Schönheit der
Residenz zu zeigen, so weit sie auf ihrem Wege lagen.

»Aber wo kann man denn den König sehen?« fragte Kordula, denn das kam ihr als
das Merkwürdigste der Residenz vor. - »Nun, der geht nicht gerade mit der
goldenen Krone 'rum spazieren,« bemerkte sehr weise Kreuzwirts Minchen; »aber
manchmal fährt er um diese Zeit aus.«

Und richtig, wie in einem Feenmärchen die Erfüllung dem Wunsche folgt, rasselte
des Königs vierspänniger Staatswagen mit prächtig aufgeputzten Pferden, zwei
Läufer voraus, ein Paar stattliche Bedienten hintenauf, an dem hochentzückten
Kordelchen vorüber, die vor Respekt fast auf die Knie gesunken wäre; nun hatte
sie doch den König gesehen! Und daß der alte Herr so dick war, das mutßte wohl
so sein, daß man ihn auch weithin sehen konnte mit den prächtigen Orden auf
seinem stattlichen Bauch! Sie machte noch eine tiefe Verbeugung, als der Wagen
längst vorüber war, daß die Leute lachend stehen blieben und das gebildete
Minchen sie ärgerlich weiterzog. Onkel Steuerrat wohnte gerade in keinem
Palast; das Haus stand in einer kühlen, feuchten Straße. Es gingen mehrere
Treppen hinauf. Kordula bot sehr schüchtern dem Minchen, das so viel klüger und
gewandter war als sie, einen Sechser aus ihrem sehr spärlich gefüllten
Reisebeutelein; Minchen war aber doch so gnädig, ihn zu nehmen und kehrte
zurück. Mit hochklopfendem Herzen trat Kordelchen, nachdem sie sehr bescheiden
geklopft, in die schöne Stube der Tante Steuerrätin.

So ganz fremd war ihr die Tante nicht, da sie vor zwei Jahren einmal lange im
Pfarrhaus zu Gumberdingen gewesen war, um eine Traubenkur zu brauchen. Den
Brief des Vaters mit der scherzhaften Überschrift: »An Frau Steuerrätin Dörner,
durch Ungelegenheit, überbracht von Kordula Reichmännin,« den streckte sie weit
voraus der Tante entgegen.

Eine sehr stürmische Freude bezeugte die Tante nun gerade nicht, doch bot sie
dem schüchternen Mädchen die Hand und sagte freundlich: »So grüß dich Gott,
Kordula, wie kommst denn du hierher, und was hast du hier zu tun?« - Das war
nun eine sehr niederschlagende Frage für das arme Kordelchcn, die sich am
allerwenigsten darauf besonnen hatte, was sie hier wolle. Zum Glück fiel ihr
ein, daß die Mama ihr aufgetragen hatte, ihr ein lila Haubenband mitzubringen,
und so stammelte sie noch etwas verlegen: »Ich soll ein lila Haubenband
kaufen.«

»Nun,« sagte die Tante lächelnd, der doch wohl selbst einfiel, daß ihre Frage
nicht eben freundlich gewesen, »deshalb wird man dich nicht gerade nach
Stuttgart geschickt haben; aber es ist schön, daß du auch einmal hierherkommst.
Wie geht es deinen Eltern und deinen vielen Geschwistern allen? Nicht wahr, zu
neun seid ihr?«

»Nur sechs, Tante,« sagte Kordelchen, die allmählich auftaute und froh war, daß
sie doch etwas besser wußte als die vornehme Tante von Stuttgart. Sie war
nichts weniger als einfältig und konnte zu Zeiten munter und geschwätzig sein;
sie erzählte der Tante die Geschichte ihrer heutigen Reise, und dieser fiel nun
sogar ein, daß die Kleine hungrig sein werde; sie ging hinaus und brachte ihr
eigenhändig drei merkwürdig kleine rote Aepfelein in einem Körbchen, dazu ein
halbes Milchbrötchen; Kordelchen dachte, so zierliche Aepfel wachsen nur in
Stuttgart.

»Du wirft auch etwas von der Stadt sehen wollen?« fragte die Tante, als Kordula
ihr sparsames Vesperbrot verzehrt hatte; »der Onkel kommt jetzt bald von der
Kanzlei, bis dahin hat vielleicht auch der Bote den Koffer mit deinen besseren
Kleidern gebracht, da können wir noch in die Anlagen gehen.«

»Aber Tante!« sagte Kordelchen wieder ängstlich, »ich habe keinen Koffer, in
dem Bündelchen, das ich da bei mir habe, ist noch ein reines Hemd, und Strümpfe
und eine Schürze.

»Noch?« sagte die Tante etwas langsam. »Da hätte deine,Mutter wohl besser
sorgen können; aber freilich, weil ihr zu so viel seid! Nun, sei ruhig,«
tröstete sie, als sie das traurige Gesichtchen der Kleinen sah; »ich leihe dir
einen Schal von mir und ein Sonnenschirmchen, dann können wir doch noch in die
Anlagen; wir werden heute abend gerade nicht vielen Bekannten begegnen.«

Der Onkel kam heim und war ziemlich verwundert über den unerwartsten Gast. Er
war recht freundlich, fragte aber doch halblaut: »Ja, Frau, wo legst du sie
denn hin? Wir haben ja keine Gaststube in diesem Logis?«- »Auf das Kanapee im
Wohnzimmer,« antwortete die Tante; »sie ist ja so schmal.«

In die Anlagen durfte Kordula noch mit der Tante, und sie hätte sich sehr
gefreut an dem schönen Spaziergang, vor allem an dem Teich mit Schwänen, wenn
sie nicht gefühlt hätte, daß die Tante sich ein wenig ihrer schämte und die
Begegnung mit Bekannten sorgfältig zu vermeiden suchte.

Auf dem Kanapee hätte sie schon schlafen können, wenn sie nicht ein paarmal
davon heruntergefallen wäre; es war selbst für ihre schmächtige Gestalt etwas
zu schmal, und sie fror auf allen Seiten; die Nacht war kühl, und morgens mußte
sie gar früh hinaus, da das Bett fortgetragen und das Zimmer gereinigt werden
sollte.

»Du wirst doch auch den Herrn Großonkel in Calw besuchen?« fragte Onkel
Steuerrat beim Frühstück, wo Kordula wieder in der Stille die zierlichen
Milchbrötchen bewunderte, von denen sie gern zwei genommen hätte, wenn nicht
bloß drei im ganzen dagewesen wären.

»Papa hat nichts davon gesagt,« meinte Kordelchen; »ich weiß auch gar nicht,
wie ich nach Calw kommen könnte ...«

»Nun, Gelegenheit gäb's am Ende schon,« sagte der Onkel, und Kordelchen fühlte
sich im stillen sehr gedemütigt, daß man bereits an weitere Reisen für sie
dachte. Vormittags durfte sie mit dem Dienstmädchen ausgehen und das Haubenband
für Mama kaufen. »Sie brauchen nicht gerade zu sagen, daß Sie zu meiner
Herrschaft gehören,« hatte ihr die gesagt; »man denkt dann. Sie seien ein
Bäschen vom Dorf von mir, und ich mache mir nichts daraus, ich bin gar nicht
hochmütig; wenn wir sterben, so sind wir ja doch alle gleich.« Das war nun doch
fast zu arg für Kordula, daß selbst das Dienstmädchen sich ihrer und ihres
Barchentkleidchens schämte! Die Residenz kam ihr gar nicht mehr so schön vor;
daheim hatte doch jedermann sie gekannt und geehrt als des Pfarrers
Töchterlein!

Mittags kam der Onkel ganz im Profit nach Haus. »Denke nur, Kordelchen, was ich
eine gute Gelegenheit für dich erfahren habe! Im Hause daneben hat ein Bauer
Holz verkauft, der fährt mit seinem ganz leeren Wagen schon um zwei Uhr ab nach
Calw; das ist ja eine prächtige Gelegenheit, den Herrn Großonkel dort zu
besuchen; die würden dir's gar nicht verzeihen, wenn du nicht zu ihnen gekommen
wärest. Und ich bezahl's!« setzte er sehr großmütig hinzu; er hatte wirklich
bereits dem Holzfuhrmann zwölf Kreuzer versprochen, wenn er seine Nichte gut an
Ort und Stelle bringe.

Somit begleitete um zwei Uhr die Tante unser Kordelchen bis zum Tore hinaus, wo
sie, so gut es ging, auf dem Holzwagen Platz nahm; vor dem Hause hätte man sie
doch nicht aufsitzen lassen können! Der Onkel beschenkte sie mit einer Wurst
und die Tante mit einer Laugenbretzel und etlichen von den roten Äpfelein; und
so ging's zum zweiten Mal in die weite Welt hinein, zwar bei hellem
Sonnenschein, aber mit viel weniger Lust und frischem Mut, mit viel weniger
wunderbaren Ahnungen und Erwartungen als gestern früh auf Bartels Wagen.

Der Holzbauer war kein unrechter Mann; er unterhielt seine Reisegefährtin, die
auf dem luftigen Brett vorn am Wagen neben ihm saß, so gut er konnte; auch
gefiel ihr der Weg, besonders als die Gegend waldiger wurde. Es war Kordula
noch nicht viel Schlimmes von Menschen widerfahren, und so fürchtete sie sich
auch nicht, so ganz allein mit dem fremden Menschen in die fremde Gegend
hinauszufahren.

Aber es wurde spät und dunkel und kühl; Kordula, die zwei Nächte nicht recht
geschlafen hatte, wurde sehr müde. Da machte ihr der Bauer aus ein paar Säcken,
die er bei sich hatte, eine Art Lager hinten auf dem Wagen zurecht; Kordelchen
wickelte sich so fest, wie sie konnte, in den Familienschal, legte ihr
Bündelchen unter den Kopf, und schlief, trotz allem Stoßen und Rütteln des
Wagens, bald fest ein.

Es war tiefe Nacht, als endlich der Wagen an dem alten, steinernen Gebäude
hielt, das der Onkel Oberamtmann bewohnte. »So, Jungferle, jetzt sind wir am
Platz!« rief der Bauer; »da ist aber alles Nacht, 's ist schon ein bissele sehr
spät; wollen sehen, ob wir sie 'rausbringen!«

Und während die verschlafene Kordula sich allmählich aufrichtete, fing der
Fuhrmann mit Klopfen, Schellen und Peitschengeknall einen solchen Lärm vor dem
Hause an, daß allmählich Licht drin gemacht wurde. Die Haustür öffnete sich:
voran kam mit der Stallaterne der Amtsknecht, hinter ihm der Herr Großonkel in
einem Kürreh (eine alte Form von Herrenmantel) von Biber, mit einer hohen
Zipfelkappe auf dem Kopf; dann Tante Sabine und Tante Ludovike, die zwei
ledigen Schwestern des Großonkels, sodann Barbara, die Magd, in allerlei
Aufzügen, wie man sie in der Nacht und in der Eile zusammensucht, mit Lichtern
und Laternen, und alle schrien: »Was gibt's, wo brennt's? was ist geschehen?«
Kordula mit ihrem Bündelchen war abgestiegen; der Bauer, dem's etwas bange
wurde, daß er vor des gestrengen Herrn Oberamtmanns Haus solchen Spektakel
verführt habe, fuhr eilig davon, und das verzagte Mädchen schritt schüchtern
vorwärts. »Was ist's? was gibt's?« schrie Jungfer Ludovike noch einmal, als das
schmale Figürchen auf sie zuschritt.

»Ach, ich bin ja nur das Kordelchen von Gumberdingen,« sagte das Mädchen fast
weinend, »und ich habe den Herrn Großonkel besuchen wollen; der Onkel Steuerrat
hat mich's angewiesen.«

»Du, das Kordelchen? – eins von den vielen Mädchen von dem Christian von
Gumberdingen!« rief jetzt Tante Sabine, »und Steuerrats schicken dich so in der
Nacht da herauf, ganz allein, und schreiben nichts vorher? Ja, das sieht denen
da drunten gleich; die gescheiten Leute in Stuttgart werden doch alle Tage
dümmer! Und ehrliche Christenleute so erschrecken! und hättest ja unterwegs vom
Wagen fallen und im Walde liegen bleiben können.«

»Na, so sei nur ruhig,« tröstete die gutmütige Ludovike, die sah, daß dem
Kordelchen das Weinen nahe stand; »du kannst nichts dafür. Du kannst heute
nacht bei mir schlafen, bist ja dünn wie ein Hering! Will dir geschwind noch
ein Schälchen Milch wärmen, daß du noch was Warmes in den Leib kriegst!«

So wurde denn das schüchterne, betäubte Kordelchen in feierlichem Zuge zwischen
Onkel und Tanten, Magd und Amtsknecht hinaufgeleitet; nach und nach kam alles
zur Ruhe, und sie durfte nun ihr müdes Köpfchen sicher niederlegen an der Seite
der Tante Ludovike.

Am andern Tag ging der Großonkel über Feld in Amtsgeschäften und wollte
zugleich seine Tochter besuchen, die einige Stunden von Calw entfernt an einen
Pfarrer verheiratet war. Von den unbestimmten Herrlichkeiten, die sich Kordula
»in der Welt draußen« vorgestellt hatte, sah sie nun freilich auch hier nichts;
doch war ihr etwas behaglicher zumute bei den zwei gesprächigen alten Tanten,
als bei der vornehmen Tante in Stuttgart. Denen war doch wenigstens ihr
Barchentkleidchen schön genug, auch fragten sie eine Menge über Vater und
Mutter, Bruder und Schwestern. Wie sie nun so von ihrer Heimat erzählte, kam es
dem Kordelchen vor, als sei sie schon Jahre lang fort von daheim; auch kam sie
eine Sehnsucht an nach Haus und Eltern und Geschwistern, noch stärker als
früher die Sehnsucht nach der weiten Welt gewesen war.

»Wir hören gar wenig von der Familie,« sagte Tante Sabine, »der Herr Bruder
kann das Reisen nicht leiden; er sagt, nichts sei unnötiger als sein Geld und
seine Zeit verreisen, um andern Leuten beschwerlich zu fallen. Und zu uns kommt
auch fast niemand; der Herr Bruder wird alt, da bleibt er gern in Ruhe und ist
kein besonderer Freund von Gästen mehr.« Die gutmütige Ludovike blickte sie
warnend an: denn Kordelchen, wie gesagt, war nicht dumm und fühlte gar wohl den
bedenklichen Wink, der in diesen Bemerkungen lag. Aber sie kam sich hier vor
wie am Ende der Welt; wie sie überhaupt je wieder heimkommen sollte, das schien
ihr noch eine undenkbare Sache.

Am Abend kam der Großonkel zurück; er war in recht guter Laune, seine
Enkelkinder hatten ihn scheint's aufgeheitert. Einen schönen Gruß an dich,
Kleine,« sagte er zu Kordula, von meiner Karoline, die ist gegenwärtig ganz
allein mit den Kindern; ihr Mann ist zu einer großen Pfarrerszusammenkunft nach
Stuttgart gereist, und sie weiß noch nicht, ob er auf den Sonntag heimkommt
oder einen Stellvertreter schickt. Da wär's ihr recht, wenn du zur Gesellschaft
zu ihr kämest; der Amtsbote geht morgen hinüber, mit dem kannst du gehen, es
wird dir nicht zu weit sein; bist dann schon ein paar Stunden näher bei
daheim.« Das letztere war für Kordelchen das tröstlichste; und obgleich sie's
im stillen demütigte, daß man auch hier sich wieder so gar leicht von ihr
trennen konnte, so schmeichelte es ihr doch, daß die Base Pfarrerin sie zur
Hilfe und zur Gesellschaft wünschte, und sie nahm sich vor, sie gewiß aufs
beste zu unterhalten.

Bei guter Zeit am andern Morgen kam der Amtsbote mit seiner ledernen Tasche, um
sie abzuholen. Tante Ludovike hatte ihr noch einen ganzen »Schaffbeutel« voll
Äpfel, Birnen und anderer Lebensmittel gefüllt; der Herr Großonkel beschenkte
sie sogar mit einem halben Gulden, und ziemlich guten Muts trat sie ihre
Wanderung an, wenn sie auch nicht mehr zuviel erwartete von der Herrlichkeit
der Welt.

Sie wurde recht müde, bis sie endlich das Dörfchen erreichte, wo Base Karoline
Pfarrerin war. Doch war ihr der Weg nicht gar zu lang geworden, die Gegend war
ihr neu; auch konnte sie da und dort unterwegs ein Kind erfreuen mit den
reichlichen Gaben der Tante Ludovike, und daß es näher der Heimat zu war –
obgleich sie noch gar nicht begriff, wie das zugehen sollte – das war noch das
Allerschönste.

Base Karoline empfing sie sehr freundlich und ließ ihr's nicht fehlen an Speise
und Trank; die kleinen Vettern und Basen, die zum Teil noch auf dem Boden
herumkrabbelten, erinnerten sie an die kleinen Geschwister daheim; aber sie zu
hüten, das fand sie nicht so leicht. »Gib mir acht auf den Ernstle und auf das
Klärchen,« hatte die Frau Base gesagt, solange ich im Garten bin; sorge nur,
daß sie einander nichts tun, daß sie sich nicht stoßen und nichts zerbrechen,
und daß sie zufrieden bleiben; kannst daneben die Sophie ihre Sprüche
überhören.« Solange nun die Sophie ihre Sprüche mühselig hersagte, war das
Ernstle ins Nebenzimmer gekrabbelt und hatte der Mama Arbeitskorb
heruntergerissen, so daß Knöpfe und Stecknadeln, Faden, Seide, Schere, Haften
und Haken alles durcheinander auf dem Boden lag. Bis nun Kordula herzusprang,
um alles zusammenzulesen, hatte Klärchen draußen an einem offenen Kasten die
Zuckerbüchse erwischt, die nie eines der Kinder in die Hand bekommen sollte.
»Ich Mama!« rief sie triumphierend und zeigte ihre mütterliche Würde dadurch,
daß sie mit vollen Händchen Zucker in den Mund schob; der kleine Ernst
krabbelte auch herzu und wollte seinen Teil; die sonst gesetztere Sophie wollte
als ältere Schwester dazwischentreten und riß der Kleinen die Zuckerdose weg;
Ernstchen, das sich eben am Stuhl aufgerichtet hatte, fiel darüber um, und es
gab ein Geschrei, Lärm und Spektakel, daß die Frau Pfarrerin es im Hausgarten
hörte und samt der Magd herbeieilte. Kordula entschuldigte sich so gut es ging,
auch machte ihr die Base keine Vorwürfe; sie sagte nur mitleidig: »Du kannst
freilich mit dem unartigen kleinen Volk noch nicht fertig werden; lieber Gott,
wenn man noch so jung ist, da ist man gar dumm und ungeschickt!« – eine
Entschuldigung, die Kordelchens Ehrgefühl mehr kränkte als jeder Vorwurf.

»Weißt was, Bäschen,« sagte am andern Morgen die Frau Pfarrerin, »bei den
Kindern kannst du mir gerade nicht viel helfen; aber ich habe zwei Geißen für
die Kinder; die geben so schlechte Milch, wenn sie immer im Stall stehen, und
ich habe niemand, der sie austreibt. Mit denen geh du ein bißchen auf die Wiese
hinaus, gleich dort den Weg hinter dem Garten; da laß sie herumspringen und
Gras und Laub fressen. Du kannst daneben stricken oder was du willst. Zu Mittag
schick' ich dann Nachbars Michel hinaus, wenn er von der Schule kommt, daß er
dich ablöst.«

Nun war Kordula ganz und gar nicht zum Hochmut erzogen und war daheim gewöhnt
worden, allerlei Arbeit zu tun, wie sie eben nötig war; aber daß sie, die
konfirmierte Kordula, hier bei der Base, wo sie Gast war, noch Geißen
austreiben und hüten sollte, ein Geschäft, zu dem man bei ihnen daheim die
unnützesten Jungen verwendete, das kränkte doch ihr Selbstgefühl bedeutend, und
sie konnte kaum die Tränen unterdrücken, als sie hinter ihren Pflegebefohlenen
drein den schmalen Weg zwischen Hecken auf die Wiese hinauszog; auch das
reichgefüllte Körbchen, das Base Karoline ihr zur Zehrung mitgab, konnte sie
nicht trösten.

Da saß sie denn nun draußen am Rain; ihre Geißen belustigten sich an einer
Hecke. Sie zog den Strickstrumpf hervor, mit dem sie die Base auch versehen
hatte; sie war aber nicht recht stricklustig. Es war schön Wetter und warmer
Sonnenschein und die Sehnsucht nach der Heimat erwachte in ihr mit aller Macht.
Also darum hatte sie sich so sehr gefreut auf die erste Reise, war um drei Uhr
mit Bartel ausgezogen und in tiefer Nacht mit dem Holzbauern gefahren, um jetzt
hier Geißen zu hüten! Und wie sollte sie nur einmal wieder heimkommen? – sie
wußte ja keinen Weg und keinen Steg. Es wurde fast Mittag; kein Mensch war weit
und breit zu sehen; sie kam sich vor wie ganz allein auf der Welt: da steckte
sie den Kopf in die Schürze und weinte bitterlich.

»Was gibt's, Kleine, warum so traurig?« fragte eine freundliche Stimme, die
Kordula ganz bekannt klang. Sie blickte auf mit ihren verweinten Augen – war
sie im Wachen oder im Traum? Das war ja ihr eigener, lieber, leiblicher Papa,
dessen Angesicht ihr diesmal war wie eines Engels Angesicht und der nicht viel
weniger verwundert schien, sein Kordelchen hier zu treffen, als sie es war,
ihren Papa zu sehen.

»Ja, Kordelchen, was tust denn du hier?«

»Ich,« – begann sie halb beschämt, und es wurde ihr wieder weinerlich zu Mute –
»ich muß der Base ihre Geißen hüten.«

»Nun,« sagte er tröstend, »das ist noch lang nicht das Schlimmste, was dir
widerfahren kann bei schönem Wetter.«

»Aber, Papa, wo kommst du denn her?« fragte jetzt Kordula, verwundert, daß sie
nicht jedermann für ein schwer mißhandeltes Geschöpf ansehe.

»Gut, das will ich dir erklären,« sagte der Vater, indem er sich an ihrer Seite
niedersetzte, während Kordelchen ihm immer ganz glückselig und geborgen in die
Augen blickte. »Ich bin unerwartet schnell durch den Herrn Dekan veranlaßt
worden, gestern noch der großen Versammlung von Geistlichen in Stuttgart
beizuwohnen und bin mit unsrem Vetter, dem Pfarrer von hier, zusammengetroffen;
der aber erhielt Botschaft, daß er noch seinen kranken Bruder in Ulm besuchen
solle. Da ich nun daheim schon einen Stellvertreter für mich bestellt hatte, so
habe ich mich erboten, hier für ihn zu predigen; du weißt ja, daß ich gern eine
Fußwanderung mache. Auch habe ich bei der Tante Steuerrätin erfahren, daß du
beim Großonkel sein werdest, und habe gedacht, ich könne dich von da mit
heimnehmen, wenn du nicht Lust hast, noch länger zu reisen.«

»O nein, Papa, o nein!« rief Kordelchen, und diesmal weinte sie beinahe vor
Freuden. »O, wie ich so gern wieder heimgehe! Aber wie ist's denn daheim, sind
sie alle gesund? und was ist denn alles geschehen? lebt denn auch unsre Katze
noch? und ist Minchen recht gewachsen?«

»Nun,« sagte der Pfarrer lachend, »in fünf Tagen kann gerade nicht viel
geschehen.« – »Fünf Tage! o Papa, ich bin ja schon so lang von daheim fort!«

»So?« fagte bedächtig der Pfarrer, »wir wollen einmal deine Reisebeschreibung
durchgehen. Am Dienstag bist du mit Bartel nach Stuttgart gefahren....«

»Ja, und am nächsten Tag mit dem Holzbauer zum Großonkel....«

»Gut, das war Mittwoch, und wann bist du hierher gekommen?«

»Vorgestern,« sagte Kordula etwas verblüfft.

»Nun, und heute ist's Samstag; wenn wir also Montag mit einander nach Haus
gehen, so bist du gerade eine Woche fortgewesen.« Das konnte Kordula aber gar
schwer begreifen, es kam ihr eben allzulang vor.

Der stellvertretende Michel kam, um die Hut der Geißen zu übernehmen, und
Kordula ging glückselig und stolz an ihres Papas Seite dem Dorfe zu. Die Frau
Pfarrerin war sehr verwundert über den Gast; aber sie tat dem Herrn Vetter, der
am Sonntag eine schöne Predigt hielt, alle Ehre an und kochte einen süßen
Pudding; auch Kordula wurde jetzt mehr als Gast behandelt.

Ihr glückseligster Tag war aber doch der Montag, wo sie mit dem Vater wieder
heimwärts pilgern durfte. O wie leicht und flüchtig lief sie dahin! Sie hätte
es nicht einmal verlangt, daß der Vater unterwegs noch ein Wägelchen nahm, um
die Reise zu erleichtern. Und wie sie in der Abenddämmerung wieder den alten
Kirchturm von Gumberdingen erblickte und wie sie am Haus läutete, wie Mutter,
Schwestern und Brüderchen, groß und klein, alle heruntersprangen: »Das
Kördelchen kommt mit! grüß dich Gott, Kordel!« o da hätte sie weinen können vor
Freude; sie hatte ja nicht gewußt, daß es so schön und gut sei daheim. Und so
herrlich, wie diese Nacht wieder in ihrem Bett, hatte sie doch noch nicht
geschlafen.

Obgleich die alte Katze noch lebte und sich auch sonst nicht viel Neues
ereignet hatte, so traf Kordelchen doch eine Überraschung. Die Frau Dekanin,
eine gute Freundin des Hauses, hatte den Mädchen den zierlichen Nähtisch einer
verstorbenen Tochter geschenkt; der stand nun an einem Fenster und sollte
Sophien und Kordula miteinander gehören, während Friederike mit an der Mutter
Nähstock saß. So war sie nun auch zu den großen Schwestern eingereiht, und
hatte nicht mehr darunter zu leiden, daß sie die mittlere war.

Zu tun gab es nun freilich gar viel und mancherlei, wenn sie auch nicht gerade
Geißen hüten mußte; aber sie tat es mit andrem Sinn als zuvor. Sie konnte jetzt
recht in Ruhe warten, bis sie wieder hinauskommen sollte in die Welt; sie hatte
erfahren, wie etwas Schönes es ist um eine Heimat, um ein Plätzchen, wo man
hingehört.

Kordula ist nun eine alte Frau geworden, und es lebt niemand mehr, der sie noch
Kördelchen nennt. Ihre Reise durchs Leben ist gar oft nicht viel vergnüglicher
gewesen als ihre erste Mädchenreise; doch hat ihr Gott für die alten Tage noch
eine Heimat bereitet; ein Plätzchen, wo sie geliebt und geschätzt ist und wo
sie in Ruhe sich bereiten kann auf die rechte und schönste Heimat, aus der uns
nie mehr verlangen wird fortzugehen.

Die wunderbare Höhle

Heinrich Mordant war ein Seemannskind, am Meere geboren, großgewachsen in der
herrlichen, frischen Luft der See, ein furchtloser, kecker Junge, wild und
lustig wie ein Seevogel.

Sein Vater war Schiffskapitän und war oft und lange abwesend, draußen auf der
weiten See. Heinrich konnte die Zeit kaum erwarten, bis auch er mit
hinausfahren dürfe in das wunderbare Reich da draußen. Kleine Fahrten hatte er
wohl schon mit seinem Vater machen dürfen und er rühmte sich sehr, daß er fast
gar nicht seekrank geworden; aber auf eine seiner weiten und großen Reisen
wollte der Vater ihn erst mitnehmen, wenn er körperlich recht erstarkt sei und
etwas Tüchtiges gelernt habe. »Ich weiß, wie das ist, mein Junge,« sagte der
Vater; »hast du einmal Seeluft gespürt, so ist's mit dem Bücherlernen vorbei.
Nun gibt's zwar viel zu lernen, was nicht in Büchern steht, aber wer ein
rechter und tüchtiger Mann werden will, der muß alle Kräfte, die Gott in ihn
gelegt hat, vor allem die des Geistes, wohl ausbilden: drum lerne du recht
brav! So Gott will, so führ' ich dich doch noch selbst zur See, wo du vieles
lernen sollst, was in keinem Buch geschrieben steht.«

Heinrich wohnte mit seiner Mutter und mit Herrn Holm, seinem Hofmeister, in dem
hübschen anmutigen Landhaus, das sich sein Vater auf einer der grünen Inseln,
nahe bei England, gebaut hatte. Die Insel war rings von hohen steilen Felsen
umgeben, an deren spitzen Zacken da und dort die Nester der Seevögel hingen.
Durch die Felsen aber war das grüne Tal mitten auf der Insel geschützt gegen
rauhe Winde, so daß der Garten, in dem Herrn Mordants Haus stand, fast noch bis
Weihnachten mit den schönsten Blumen geschmückt war.

Wir müssen zwar gestehen, daß Heinrich sich nicht viel um Blumen kümmerte; nur
einmal im Jahr, auf seiner Mutter Geburtstag, pflückte er einen gewaltigen
Strauß zusammen, der nicht eben besonders schön geordnet war; die übrige Zeit
hielt er sich viel lieber an Johannisbeeren, Himbeeren und Stachelbeeren und an
das schöne Obst, das bis zum Spätherbst noch zu finden war; – die Blumen hatten
gute Ruhe vor ihm.

Im Hause selbst war aber gar mancherlei, was Kinder und große Leute anziehen
konnte; der Kapitän hatte von jeder seiner Seefahrten etwas mitgebracht zum
Schmuck seines Hauses, so daß man gleich erkennen konnte, daß es einem Seemann
gehöre. Da waren Muscheln in glänzenden Farben und wunderlichen Formen aus den
indischen Meeren, echt chinesisches Porzellan, fein und durchsichtig wie Glas,
mit seltsamen Blumen und Gestalten bemalt; Elefantenzähne und ein Straußenei;
prachtvolle buntfarbige Federn; künstlich geschnitzte Pfeile und Bogen, seltene
Pflanzen und Kokosnüsse. Ein lebendiger Papagei, grün und purpurrot, schaukelte
sich in einem glänzenden Käfig, wollte aber zu Heinrichs Jammer nicht von ihm
sprechen lernen; und zwei niedliche Gesellschaftsvögelein saßen traulich
beisammen in einem feineren Gehäuse.

Herr Holm, der Hofmeister, tat sein möglichstes, die Aufmerksamkeit des wilden
Knaben zu fesseln, indem er an all die Gegenstände aus fernen Gegenden
anknüpfte, um ihm die Kunde der Länder und Meere beizubringen, aus denen sie
gebracht waren; aber Heinrich war doch oft ein gar ungeduldiger Schüler. »Das
lerne ich ja alles viel besser,« meinte er, »wenn ich einmal mit Papa zur See
gehe;« und wollte nicht glauben, daß ein rechter Seemann vorher so genau wie
möglich alle Gegenden und ihre Geschichte kennen sollte, die er zu bereisen
habe, um Nutzen für sich und andere davon zu haben.

Wozu er vollends Latein und später gar noch Griechisch lernen sollte, das man
in keinem Land und auf keiner Insel in der Welt mehr spreche, das wollte er gar
nicht einsehen, wie oft Herr Holm ihm auch bewies, daß die festen Formen der
alten Sprachen eine heilsame Uebung für den Geist seien, die ihm alles spätere
Lernen erleichtere; daß die Kenntnis alter Schriftsteller eine gesunde
Grundlage gebe für Anschauung und Kenntnis neuer Zeit und Geschichte: – ihm
wäre es viel schöner vorgekommen, den ganzen Tag mit den Fischerbuben an:
Strand draußen herumzuklettern, Muscheln und Vogelnester zu suchen, oder in
ihren Booten mit hinauszufahren.

Der Vater, dem Herr Holm seine Not klagte, die er mit dem wilden Burschen
hatte, griff die Sache anders an. Er sagte: »Ich mute dir gar nicht zu, mein
Junge, daß du schon verstehen sollst, wozu dir alles nütze ist, was du lernen
mußt; zur Zeit, wo du das einsehen kannst, wäre es viel zu spät, um es noch zu
lernen. Aber ich verlange von dir, daß du deinen Eltern und deinem Lehrer
gehorsam bist, weil das der Wille und Befehl des allmächtigen Gottes ist und
weil kein Heil und Segen auf Erden und im Himmel ist für einen Menschen, der
nicht gelernt hat, seinen Eltern zu gehorchen. Darum, wenn du nicht immer mit
Lust lernen kannst, so lerne zuerst nur aus Gehorsam; gib acht, die Lust und
Freude kommt dann von selbst!«

Und er erzählte ihm, welch strenger Gehorsam im Seedienst gefordert werde; er
erzählte ihm von jenen tapfern Soldaten, die in einer Seeschlacht ohne Kommando
nicht aus Reih und Glied weichen wollten, um sich zu retten, und die in Reih
und Glied, Gewehr beim Fuß, mit dem sinkenden Schiffe in die Tiefe versanken,
als getreue, gehorsame Kriegsmänner. »Und der oberste Kriegsherr über Land und
See, der wird sie droben eingereiht haben in seine Ehrengarde!« schloß der
Kapitän, selbst tief ergriffen.

Er erzählte ihm auch von dem jungen Seekadett Casabianca, dem Sohn eines
englischen Admirals, der in der Schlacht am Nil als ein Opfer seines Gehorsams
mit dem Schiff in die Luft gesprengt wurde. »Auf so schwere Proben, hoffe ich,
wird dein Gehorsam nicht gestellt,« sagte der Vater, indem er freundlich mit
der Hand durch Heinrichs dichtes, lockiges Haar fuhr; »aber du sollst daran
sehen, daß es nötig ist, auch am kleinen früh Disziplin zu lernen, wenn man ein
tüchtiger Seemann werden will.«

Alle diese Beispiele gingen Heinrich in Wahrheit tief zu Herzen, und er
deklamierte zu der Mutter nächstem Geburtstag recht ausdrucksvoll das Gedicht
vom jungen Casabianca:

»Der Knabe steht auf dem Verdeck
Von allen noch allein;
Die Toten rings umher erhellt
Der Flammen roter Schein.

Wie stand er da, so fest und schön
In Sturm und Flammenglut,
Die stolze, kindliche Gestalt,
Ein edles Heldenblut.

Die Flammen nah'n, – er will nun gehn
Auf seines Vaters Wort;
Der Vater liegt im Todeskampf
Fern von dem Sohne dort.

Laut ruft er: ›Vater, sage mir,
Ist meine Pflicht vollbracht?‹
Er weiß nicht, daß des Vaters Blick
Erlosch in Todesnacht.

›Sprich, Vater,‹ ruft er noch einmal,
›Mein Vater, darf ich gehn?‹
Es tönet rings nur wild Geschrei,
Die Flammen höher weh'n.

Er fühlet ihren Glutenhauch
Im blonden Knabenhaar,
Doch still und fest im Todesmut
Bleibt er in der Gefahr.

Noch einmal ruft er hell und laut:
›Mein Vater, muß ich stehn?‹
Durch Mast und Segel über ihm
Die Flammen höher weh'n.

Das Schiff gehüllt in wilder Pracht!
Noch steht in glüh'ndem Schein,
Von Feuerflammen überströmt,
Der Knabe fest allein.

Jetzt tönt ein donnergleicher Schall!
Wo blieb das tapfre Kind?
O, frag' die Trümmer auf der See,
Die weit zerstreut der Wind.

Es reißt das Schiff mit Mast und Kiel
Die Woge niederwärts, –
Kein edler Gut verschlang die See,
Als dieses junge Herz.«

Heinrich fand solchen Gehorsam sehr schön und glaubte, er wäre auch auf dem
brennenden Schiff stehengeblieben; aber willig und freudig bei Herrn Holm am
Tisch sitzen zu bleiben, wenn er draußen von fern die See rauschen hörte und an
die lustigen Spiele seiner Kameraden dachte, das kam ihm viel schwieriger vor.
Er sollte noch eine ernste Lektion über den Gehorsam bekommen.

Winters war der Vater meist zu Haus und dann war es keine Zumutung für
Heinrich, recht ruhig und still am Kaminfeuer bei ihm zu sitzen und sich
erzählen zu lassen von allem, was der Vater zur See erlebt. Er wußte gar
wunderbare Dinge zu berichten von Meerestiefen, ganz stillen, klaren Stellen im
großen Ozean, wo die See glatt ist wie ein Spiegel und so durchsichtig, daß man
bis auf den tiefuntersten Grund die Muscheln und Steine, die Seegräser und die
wunderlich gestalteten Meertierchen sehen kann; von Windstillen, wo das Schiff
wochenlang unbeweglich liegen muß, oder von Stürmen, die es auf den Wellen
herumstoßen, oft hoch hinauf wie auf Berge, und wieder hinab, wie in das
tiefste Tal; von Schiffbrüchigen, die Tage lang auf einer Planke im Meer
herumgetrieben wurden und zuletzt doch auf unglaubliche Weise gerettet worden
sind; von der wunderbaren Insel Island mit feuerspeienden Bergen und siedenden
Quellen; von den Korallentierchen, die tief, tief, vom untersten Meeresgrund
herauf, leise, langsam, fort und fort, ihre kleinen Berge bauen, bis diese
zuletzt an die Meeresfläche heranragen und Inseln bilden. Er erzählte von den
Inselbewohnern in fernen Meeren und ihren seltsamen Sitten: Heinrich hätte ihm
die ganze Nacht zuhören können und mußte jedesmal durch ein ernstes Kommando zu
Bette gebracht werden.

Im Sommer, wann der Vater draußen war, da war es Heinrichs liebstes Vergnügen,
nach den Lehrstunden hinaufzuklettern auf die höchsten Felsen, die die Insel
umgaben, und hinauszuschauen weit, weit über die blaue See. Auch der Leuchtturm
war ihm merkwürdig, den er einmal mit seinem Vater hatte besteigen dürfen; es
lebten darauf zwei Männer, hoch oben über allem Menschenverkehr, das ganze Jahr
in tiefer Einsamkeit; einer der Männer erzählte ihm, daß vor ihm auch ein
Mädchen hier oben gelebt habe, Grace Darling, seine junge Schwester. Ganz
allein mit seinem alten Vater sei sie dagewesen, so lange er als Matrose zur
See war. »Und sie hatte ein furchtloses Herz, obgleich sie ein zartes, blondes
Mädchen war,« rühmte der Seemann; »in mancher Sturmnacht, wenn sie den Hilferuf
von gescheiterten Schiffen hörten, ist sie mit dem Vater im kleinen Boot
hinausgefahren, um von den armen Leuten noch zu retten, was zu retten war, und
gar viele hat sie allein ans Ufer gebracht. Gott hab' sie selig,« schloß bei
Mann mit einer Träne im Auge; »sie schläft da drunten im Meer. Als sie starb,
war es vierzehn Tage lang so stürmisch Wetter, daß man nicht an's Land kommen
konnte, um sie zu begraben; da haben sie sie da drunten eingesenkt. Gott der
Herr wird sie auch da finden, wenn er sie ruft zur Auferstehung.«

Vom Balkon des Wohnhauses aus konnte Heinrich durch einen Durchgang in den
Felsen bei Nacht gerade das Licht des Leuchtturms schimmern sehen, und er
blickte gar gern hinüber und dachte an die einsamen Leute dort, an das kühne
Mädchen, das drunten im Meer ruhte.

Heinrich konnte gut klettern und nicht leicht war ihm ein Felsen zu hoch und zu
steil; aber die Fischersbuben, die konnten es doch noch besser; sie stiegen
hinauf, wo die Felsen gegen das Meer ganz gerade, fast wie eine Wand abfielen;
da ließen sie sich an Stricken hinunter und holten die Eier der Seevögel, die
ihre Nester in den Felsenspalten hatten. Heinrich durfte klettern auf Bäume und
Felsen nach Herzenslust, aber die Jagd nach Vogeleiern hatte der Bauer ihm
bestimmt untersagt. Es war das gar zu gefährlich und für ihn auch unnötig; es
gab genug Gelegenheit zu lustigen und wilden Spielen auf den niedrigen Klippen.
Die Mutter hatte auch wegen dieser noch manche stille Sorge; aber die
Seemannsfrau muß lernen, ein furchtloses Herz zu gewinnen und die Ihrigen ruhig
in Gottes Hut zu wissen, so lange sie auf rechten und guten Wegen gehen.

Es war lustig, draußen an dem kleinen Hafen zu sitzen und zu sehen, wie die
Fischerboote heimfuhren mit reicher Beute an Fischen. Die Fischermädchen saßen
auf sonnigen Plätzchen am Ufer, strickten Netze oder Seemannsjacken und sangen
anmutige Liedchen dazu. Die Jungen halfen lustig die Fische ans Land bringen,
so viele oft, daß sie nicht alle auf der Insel oder in der Nähe verkauft werden
konnten; dann trocknen sie die Leute und verkaufen sie weit herum auf dem
Festland. Vom Hafen weiter ins Land hinein standen die stattlichen Häuser der
wohlhabenden Fischer, während die armen Fischersleute in kleinen Hütten an den
öden, felsigen Stellen des Ufers wohnten. Dort lebte auch ein sehr alter,
halbblinder Fischer, der schon lang nicht mehr aufs Meer hinaus konnte. Sie
sagten, es seien sieben Söhne von ihm als Seeleute hinausgezogen und kein
einziger sei wiedergekommen; man wisse gar nicht von allen, wo sie geblieben
seien. Noch einer, Tom, sein letzter Sohn war bei ihm und arbeitete treulich,
um seinen alten Vater zu ernähren. Er war so arm, daß er kein einziges
Schifflein hatte; die andern Fischer nahmen ihn mit hinaus zum Fischfang und
gaben ihm einen Teil ihrer Beute; auch sammelte er Seegras und Kräuter, die er
an die Apotheker verkaufte. Am allergeschicktesten und furchtlosesten aber war
er im Einsammeln der Eier der Seevögel. Er ließ sich an den allersteilsten
Felsen hinunter mit seinem umgehängten Korbe und blieb da hängen zwischen
Himmel und Erde, bis er den ganzen Korb gefüllt hatte. Er wurde auch gern zu
Gartenarbeiten gebraucht und konnte die Gartenbeete gar nett und zierlich
anlegen, obgleich er selbst nichts weniger als zierlich war.

Denn das mußte man sagen, brav und fleißig war der Tom, schön aber war er ganz
und gar nicht. Seine Nase war breitgedrückt, sein Gesicht voller Narben, er
schielte so, daß man nie wußte, nach welcher Seite er hinsah; dazu hatte er das
Haar so verwirrt wie Seegras, und einen kurzen Fuß. Daher kam's, daß ihn die
rohen, unartigen Buben immer verhöhnten, oder gar mit Steinen nach ihm warfen
und sich dann ergötzten, wenn er mit seinem kurzen Fuß ihnen nicht nachhumpeln
konnte.

Heinrich war auch nicht viel besser, als die andern Burschen; dazu hatte er
kürzlich die Frau Pastorin zu seiner Mutter sagen hören: »Ihr Heinrich ist doch
ein gar zu netter Bursch, Frau Mordant!« Obgleich man sonst meint, Buben seien
gar nicht eitel, so hatte es ihm doch heimlich recht wohl gefallen, und er
hatte hie und da seither in den Spiegel gesehen und gedacht, die Frau Pastorin
habe nicht unrecht; seitdem kam ihm der arme Tom noch viel häßlicher vor als
früher.

»Höre, Tom, warum bist du eigentlich so häßlich?« fragte er ihn, als er einmal
mit andern Knaben im Sonnenschein behaglich am Ufer lag und Tom zur Seite saß
und Netze flickte. Die Buben lachten laut auf; Tom aber antwortete ganz ruhig,
ohne von seiner Arbeit aufzusehen: »Drum bin ich einmal von einem Felsen
heruntergefallen und habe meine Nase platt gedrückt; die Narben im Gesicht und
das Schielen habe ich von den Blattern her; mit dem kurzen Fuß aber bin ich
geboren.«

Die Knaben lachten wieder, und als Tom mit seinem geflickten Netz zu seinem
Häuschen zurückging, schrien sie ihm nach: »Breitnas', Krummfuß, Schielenbock!«
Heinrich schrie mit; ein paar größere Buben aber, die wußten wie brav Tom sei,
die stimmten nicht ein in das unartige Geschrei. Einer sogar, den Tom einmal
aus dem Wasser gezogen, war so ärgerlich, daß er einen Stein nahm und nach
Heinrich werfen wollte; Tom aber bemerkte es, nahm ihm den Stein aus der Hand
und warf ihn ins Meer. Und doch konnte es Heinrich auch jetzt noch nicht
lassen, den Tom zu necken und zu plagen; er verwirrte ihm oft seine Netze, warf
ihm seine Muscheln hinunter und hatte ihm einmal einen Korb mit den mühsam
gesammelten Eiern umgestoßen, daß sie alle zerbrochen waren. Er hätte das
allein wohl nicht getan; aber weil die andern Jungen sich einen Spaß daraus
machten, Tom zu plagen, so gefiel es ihm auch, solch schlechte Heldentat zu
verüben. Tom tat ihm nichts; er arbeitete oft im Garten von Frau Mordant, die
sehr freundlich gegen den armen Burschen war. Sie hatte ihm einmal ein warmes
Wams geschenkt, weil er nie Geld hatte, um für sich selbst etwas zu kaufen, und
gab ihm oft Tabak für seinen Vater, was dem alten Fischer das liebste war;
darum war Tom bisher geduldig geblieben bei allen Unarten Heinrichs.

Zum alten Fischer, da ging Heinrich sehr gern, und es war ihm ganz lieb, wenn
er ihm von der Mutter ein Päckchen Tabak bringen durfte. Er kam ihm wie ein
alter Meermann vor, wenn er mit seinem schneeweißen Haar in der grauen
Seemannsjacke dasaß, sein Pfeifchen rauchte und, wenn er gut aufgelegt war, mit
seltsamer Stimme seltsame Geschichten erzählte. Er ging aber lieber zu ihm,
wenn Tom nicht daheim war, weil er sich nachher doch ein wenig schämte, wenn er
ihn mit den andern Buben geplagt und verfolgt hatte.

Auf einer Seite der Insel, wo Heinrich selten hinkam, weil keine Häuser da
standen und fast nie ein Boot anlegte, war eine Höhle tief hinein in die
Felsen, zu der man nur zur Zeit der Ebbe, wenn das Meer zurücktritt, auf
steinernen Stufen gelangen konnte; die Kinder wußten allerlei Sonderbares von
dieser Höhle und Heinrich hätte gar zu gern den alten Fischer davon erzählen
hören.

Einmal, gerade während Tom im Garten arbeitete, hatte Heinrich früh am
Nachmittag seine Aufgaben fertig; er ließ der Mutter keine Ruhe, bis sie ihm
ein Päckchen Tabak für den alten Fischer gab, und ohne Tom davon zu sagen,
sprang er hinaus an das wohlbekannte Plätzchen des Alten.

Der Tabak war heute sehr willkommen; denn in der letzten Zeit hatte der gute
Tom mit größter Mühe kaum soviel erwerben können, als er brauchte, um
Lebensmittel und Kohlen zu kaufen; zu Tabak hatte es nicht reichen wollen.
Heinrich wußte schon, daß der Alte erst in aller Ruhe ein Pfeifchen rauchen
mußte, ehe er dazu kam, etwas zu erzählen. So saß er denn ganz ungeduldig neben
ihm; ja, er legte sogar Toms Muscheln, die in einem Korb daneben standen,
ordentlich in Reih und Glied und hütete sich, ihm etwas zu verderben.

Endlich war das erste Pfeifchen verdampft. »Hört,« schrie Heinrich mit aller
Macht, denn der alte Fischer war ziemlich taub, »wie kommt man denn in die
Höhle auf der andern Seite drüben?« »Weiß nicht mehr,« sagte der Alte vor sich
hin, »bin schon lang nicht mehr dort gewesen; mein Großvater hat noch den
Aussätzigen gesehen, der darin gewohnt hat.«

»Ein Aussätziger?« fragte etwas ängstlich Heinrich; er wußte aus den
Geschichten der Bibel von dieser schrecklichen Krankheit.

»Ja, ein Aussätziger,« sagte der alte Fischer, der allmählich in Zug kam. »Er
war weit über der See fortgewesen und hatte sich im Morgenland die schreckliche
Krankheit geholt. Da haben sie ihn auf kein Schiff mehr genommen und bei den
Menschen hat er auch nicht wohnen dürfen. So hat er denn in der Höhle dort
gelebt; er hat sich selber Fische gefangen und Vogeleier gesucht. Und er hat
sich ein Bett und einen Tisch und einen Stuhl ausgehauen aus Stein, und auch
eine große steinerne Kiste hat er sich gemacht; da hat er seine Perlen, sein
Gold und seine Korallen hineingelegt.«

»Findet man denn dort Gold und Perlen?« fragte Heinrich begierig.

»Jetzt nicht mehr,« sagte träumerisch der alte Mann. »Die schöne Meerfrau hat
sie gebracht tief, tief herauf vom Meer drunten, und hat sie ihm hingelegt. Die
Meerfrau ist nur bei Nacht hergeschwommen,« fuhr der Fischer fort, »sie kann
nicht ans Land, weil sie keine Füße hat, sondern einen großen, langen
Fischschwanz. Aber weil sie nicht herauskommen kann, so möchte sie die Leute
gern zu sich hinunterlocken: darum singt sie so wunderschön, und wer sie hört,
der muß ihr nach, hinunter ins tiefe Meer.«

»Ertrinken dann die Leute, wenn sie hinunterkommen? Was kann sie denn mit ihnen
tun?« fragte Heinrich.

»Weiß nicht, was aus ihnen wird.« sagte der Alte dumpf; »ist noch keiner
wiedergekommen, meine Söhne auch nicht.«

»Nun, den Tom wird dir keine Meerfrau holen,« sagte Heinrich, »der wird ihr
doch zu garstig sein.«

»Der Tom geht nicht,« sagte der Alte, »der ist nicht so dumm, wie er aussieht;
der macht's wie der Aussätzige, er stopft seine Ohren zu, daß er den Gesang der
Meerfrau nicht hört.« Heinrich dachte, er möchte den Gesang doch hören, er
wollte sich dann schon irgendwo festhalten und gewiß nicht hinunterspringen ins
Meer.

Der alte Fischer meinte, daß wohl all die Perlen und Korallen, und Gold und
Edelsteine noch in der steinernen Truhe liegen werden, da der Deckel so schwer
sei, daß man zwanzig Mann brauche, um ihn zu heben, und doch sei die Höhle so
eng, daß nur zwei hinein können. Heinrich besann sich nicht, wie es denn der
Mann gemacht habe, allein den schweren Deckel auf die Kiste zu bringen.
»Einmal,« erzählte der alte Fischer weiter, »da ist die Meerfrau wieder
hergeschwommen und der Mond hat so hell geschienen auf ihr Haar und auf den
goldnen Kamm, den sie in den Haaren trug, und sie hat so wunderlich schön
gesungen und so laut, daß der Mann es doch gehört hat, obgleich er seine Finger
in die Ohren steckte. Da ist er ganz leis und langsam näher und immer näher zur
See hingegangen, bis ihn die Meerfrau erfaßt hat und mit sich hineingezogen.
Und kein Mensch hat wieder etwas von ihm gehört. Man weiß nicht, ob er
ertrunken ist, oder ob er drunten noch lebt bei der Meerfrau und nicht mehr
heraus darf ans Tageslicht.«

»O, dem wird's wohl gewesen sein,« sagte Heinrich. »Auf der Welt hat er ja doch
nichts Gutes gehabt! Kann man denn noch in die Höhle kommen?«

Der alte taube Mann horchte nicht mehr auf ihn. Er hatte sein Pfeifchen wieder
angezündet, rauchte und schaute gerade vor sich hinaus aufs Meer, – wie ein
alter Meermann, dachte Heinrich wieder, obgleich er noch nie gehört hatte, daß
die Meermänner aus Tabakspfeifen rauchen.

Ganz voll von der Geschichte des Alten und von den Schätzen der Wunderhöhle
ging Heinrich nach Haus. Die Mutter war ausgegangen und Herr Holm machte sein
Schachspiel mit dem Pfarrer; Tom arbeitete gerade im Garten. Heinrich war
diesmal ganz gnädig und freundlich gegen ihn; er hätte gern Näheres über die
Höhle gewußt.

»Höre, Tom,« fragte er ihn, »bist du schon in der wunderbaren Höhle gewesen?«

»In was für einer Höhle?« fragte Tom, ziemlich gleichgültig.

»Ach, in der Höhle, wo der kranke Mann so lange gewohnt, wo er sich eine
Bettlade, und Tisch und Stühle aus Stein ausgehauen hat,« sagte Heinrich
ungeduldig, »und wo er das viele Gold, und Perlen und Korallen in der
steinernen Kiste gelassen hat, wie er ins Meer hinaus ist, um die Meerfrau
singen zu hören. Dein Vater hat mir's ja erzählt.«

»Sehen Sie, Musjeh Heinrich,« sagte Tom mit seiner gewöhnlichen, unbeweglichen
Ruhe, »mein Vater ist gar alt, da weiß er nicht mehr so recht, was wahr ist und
was ein Märlein; eine Meerfrau gib's nicht; unser Herrgott erschafft nichts so
Närrisches, wie eine schöne Frau mit einem Fischschwanz.«

»Du weißt das nicht so, Tom.« bemerkte Heinrich hochweise, »weil du keine
Märchenbücher lesen kannst. Herr Holm hat mir ja selbst erzählt von den
Sirenen, die in dem Meer gesungen, wo Odysseus vorüberfuhr.«

»Wird vielleicht auch so ein Sargmärlein sein,« sagte der gleichmütige Tom.
»Ihr Papa ist schon weit im Meer herumgefahren, und der hat gewiß noch keine
Meerfrau gesehen.«

»Vielleicht hat er mir's nur nicht gesagt, daß ich nicht hinaus soll und eine
singen hören und ins Meer fallen.« entgegnete der weise Heinrich. »Aber, bist
du schon in der Höhle gewesen. Tom?«

»Vorbeigefahren schon mit den Fischern,« sagte Tom.

»Und hast du die Stühle gesehen, den Tisch und die Bettlade und die Kiste, wo
die Perlen drin sind?«

»Es liegen eben Steinblöcke herum, und mit der Kiste glaub' ich's nicht;
vielleicht haben die Schmuggler ihre Waren manchmal in die Höhle hineingelegt,
so lange der aussätzige Mann drin war, weil sonst niemand zu dem gekommen ist.
Und den hat keine Meerfrau geholt, die Flut wird ihn einmal weggerissen haben;
die kommt zu Zeiten mächtig hoch herauf in die Höhle, so daß sie ganz voll
wird; es geht deshalb auch niemand mehr hinein.«

»Wo geht denn eigentlich der Weg in die Höhle?«

»Da muß man gerade über die Wiese, bis man an den hohen Fels am Ufer kommt; an
dem ist ein Weg gehauen rund um die Ecke, dann kommt man an Stufen, die
hinaufgehen bis in die Höhle. Sie müssen aber ja nicht hingehen; es ist
gefährlich, hinaufzukommen, und wenn die Flut kommt, so nähme Sie das Meer
hinunter, ohne daß Sie die Meerfrau hätten singen hören.«

Heinrich wollte keinen guten Rat von Tom, er kam sich so viel gescheiter vor,
als der schielende Fischerjunge; er mußte Tag und Nacht an die Höhle denken.
Bei Herrn Holm mochte er gerade nicht davon reden; der war nicht an der See
geboren und leicht zu Schwindel geneigt, er hatte deshalb keine besondere
Freude daran, an Klippen herumzuklettern, und Heinrich, der sich frühe daran
gewöhnt, sah ihn darum etwas geringschätzig an als eine Landratte.

Der Mutter aber erzählte er von der Geschichte des alten Fischers; mit der
Meerfrau traute er selbst nicht recht, ob die Mutter daran glauben werde. Er
sagte ihr nur von dem verborgnen Schatz in der steinernen Kiste und wie es doch
schön wäre, wenn man in die Höhle kommen und genau sehen könnte, wie es damit
stehe; der Vater könnte dann schon sorgen, daß der schwere Deckel gehoben
würde. »Weißt du, Mutter, wenn man gleich beim Eintritt der Ebbe hingeht, kann
man, ehe die Flut kommt, alles ansehen und wieder herauskommen.«

»Laß dir's um Gottes willen nicht einfallen, Heinrich, selbst in die Höhle zu
gehen!« sagte erschrocken die Mutter; »der Weg ist in jedem Fall sehr
gefährlich, du weißt gar nicht genau, wenn Ebbe und Flut eintritt. Wenn der
Vater wiederkommt und er will mit dir hingehen, so ist's ja gut; du allein aber
gehst nicht, auch nicht mit einem der Fischerjungen, hörst du's?«

Das war nun ein ganz bestimmtes Verbot und doch suchte Heinrich bei sich selbst
nach Gründen, es zu umgehen. »Der Vater hat doch gern, wenn ich ein herzhafter
Junge bin,« beredete er sich; »wenn ich gut wieder herauskomme, so freut er
sich und nimmt mich vielleicht bald auf die See mit, und der Mama ist's dann
auch recht. Sie will mir's nur nicht erlauben, weil sie meint, ich komme nicht
bald genug wieder heraus, sonst wäre es ihr gleich. Ich will ja ein Seemann
werden, da muß ich alles lernen und darf mich vor nichts fürchten. Herr Holm
freilich darf nichts davon wissen, der versteht so etwas gar nicht; der hat ja
das Meer erst gesehen, wie er vierundzwanzig Jahre alt war.«

So suchte er sich zu bereden, daß sein Vorhaben ganz recht sei. Er fühlte aber
wohl, daß es unrecht war, an dem Herzklopfen, das er hatte, so oft er an die
Ausführung dachte; er wurde ganz rot, wenn seine Mutter oder Herr Holm ins
Zimmer kam, wenn er auch nur in Gedanken auf dem verbotenen Höhlenweg war. An
das, was sein Vater ihm gesagt hatte vom Gehorsam eines rechten Seemanns,
wollte er nicht denken, oder machte er sich weis, das sei wieder etwas ganz
andres.

Kurze Zeit darauf verreiste Herr Holm auf einige Tage, um einen Freund zu
besuchen; das schien Heinrich nun der allerbeste Zeitpunkt, seinen Plan
auszuführen. Daß ihm Tom nicht dazu verhelfen werde, in die wunderbare Höhle zu
gelangen, das hatte er schon gemerkt; so mußte er es allein unternehmen. Er
wollte nur noch warten, bis die Mama einmal zur Frau Robertson ging; dann war
er sicher, daß sie nicht so bald nach Haus kommen würde. Frau Robertson war
eine alte Frau, die Witwe eines Seekapitäns, die in einem kleinen Häuschen am
entlegensten Punkt der Insel wohnte. Früher hatte Heinrich seine Mutter
begleiten dürfen, wenn sie dort Besuch machte, und er war nicht ungern
gegangen. Es gab dort alte, rare Bücher mit Abbildungen von Muscheln und
Seeungeheuern; auch einen Geflügelhof mit allerlei schönem Geflügel,
Perlhühnern, astrachanischen Gänsen und schneeweißen Pfauentauben. In neuerei
Zeit hatte sich aber Frau Robertson sehr höflich die Besuche des Kleinen
verbeten.

»Sehen Sie, liebe Frau Mordant,« sagte sie, »ich mag Kinder gar gern, wenn ich
sie von weitem spielen sehe, oder wenn sie hübsch gemalt sind auf einem Bild,
die Engelchen! Aber bei einem wilden Buben, wie Ihr Heinrich – ein ganz lieber
Junge zwar, kann ein scharmanter Mann aus ihm werden, wenn er ausgetobt hat –
sehen Sie, da wird mir's angst und bang. Einmal gambelt er mit dem Stuhl und
ich fürchte, er bricht sich den Hals; oder er fährt mit seinem Stecken unter
mein Geflügel, daß sie in alle Weite hinausflattern; oder er will das
Schiffsmodell von meinem Mann selig auf dem Bächlein schwimmen lassen, daß ich
nicht weiß, ob es zugrunde geht. Er ist auch einmal auf dem langen Barometer
meines Mannes selig spazieren geritten, und wenn er gar nichts tut und ganz
still ist, so ist mir erst recht bang, was er jetzt wohl im Sinn habe. –
Liebste Frau Mordant, Ihr Heinrich ist ein scharmanter Junge, aber in mein Haus
paßt er nicht so ganz.«

Heinrichs Mutter schämte sich ein wenig, daß ihr Söhnchen nicht besser gezogen
war; doch nahm sie's der alten Dame nicht übel und besuchte sie immer noch von
Zeit zu Zeit, und diese schickte jedesmal dem Heinrich ein Stückchen Kuchen
oder ein paar süße Brötchen, aus lauter Vergnügen, daß er sie nicht mehr mit
seinem Besuch beehrte.

Zwei Tage nach Herrn Holms Abreise kam eine Einladung an die Mutter von Frau
Robertson. Es war ein sehr schöner Abend im Frühling; Frau Mordant ging um
sechs Uhr. »Du kannst nun draußen spielen, Heinrich, bis nach Sonnenuntergang;
dann aber komm heim. Der Wind ist abends so kühl und du bekommst leicht
Husten.« – »Ja, ja,« versprach Heinrich. Er träumte schon davon, ein Mann zu
werden, und doch hatte er sich noch gar nicht geübt in der ersten Tugend eines
rechten Mannes, sein Wort zu halten; er hatte sich gewöhnt, auf einen Befehl
geschwind »ja« zu sagen, und nachher zu tun, was ihm gefiel.

Die Sonne stand noch ziemlich hoch am Himmel; es war prächtig klar und hell
draußen, als Heinrich seine Hefte zusammenpackte und hinaussprang. Am Strande
war's überall lebendig; die Fischer waren heimgekommen mit großen Ladungen von
Fischen. Nun saßen Frauen und Kinder am Ufer, beschäftigt, sie auszulesen;
junge Mädchen hatten Körbchen mit Muscheln vor sich und suchten die schönsten
heraus, die zum Verkauf taugten; unnütze kleine Jungen kletterten dazwischen
herum und verdarben wieder, was die andern geordnet. – Heinrich, der sich sonst
prächtig unterhalten hatte mit den lustigen Fischerkindern, gab diesmal auf
nichts acht und ging gerade fort, zuerst der Hütte des alten Fischers zu, von
welcher der Weg weiter führte zu der Höhle.

Recht wohl war ihm nicht dabei. Er fühlte ganz gut, daß er auf unrechtem Weg
gehe; er ging auch ganz langsam, so lange ihn die Fischer und die Kinder noch
sehen konnten, wie sehr auch sein Herz brannte vor Verlangen sein Vorhaben
auszuführen, damit niemand merken sollte, wo er hin wolle.

Der alte Fischer saß vor seinem Haus; er war diesmal ganz und gar nicht in
gesprächiger Laune. »Tom ist auf die Felsen gestiegen, um Eier zu sammeln,«
sagte er kurz.

Heinrich blickte hinaus auf den Weg, der zu der Höhle führte; es kam ihm gar
nicht weit vor, er konnte gewiß vor Nacht noch zurück sein, lang ehe die Mutter
heimkam.

Es dauerte aber doch lang, sehr lang, bis er an die Felsenecke kam, um die der
Weg sich zu der Höhle wendete.

Das war ein schwindliger Weg, und wenige hätten ihn gehen können, ohne
hinabzustürzen; steile Klippen aufwärts zur Rechten, schroffe Felsen hinab zur
Linken, und so fern das Auge blicken konnte, die weite, weite See, die nun
prächtig glänzte im Licht der untergehenden Sonne. Aber Heinrich war ein
Seemannskind, an diesen Felsen aufgewachsen, ihm schwindelte nicht; es kam ihm
fast lächerlich vor, daß man ihm gesagt hatte, es sei gefährlich in der Höhle
zur Zeit der Flut; sie lag ja so hoch droben, da konnte das Wasser nicht
hinaufkommen, und er schritt mutig voran. Als kleines Kind schon hatte ihn die
Mutter gelehrt, vor jedem größern Gang zu beten um den Segen des Herrn auf
seinen Weg; auch der Vater betete immer laut und feierlich mit den Seinen, so
oft er wieder auszog auf eine neue Fahrt, und er war doch ein tüchtiger Seemann
und ein tapferes Herz. Das fiel Heinrich jetzt ein; aber er hatte nicht recht
den Mut, eines der kleinen Gebete zu sprechen, die ihn die Mutter gelehrt. Wie
konnte er sagen:

»Unsere Wege wollen wir
Nun in Jesu Namen gehen,«

Wenn er seinen Weg ging in Ungehorsam gegen der Mutter Verbot? So stieg er denn
ganz still die steingehauenen Stufen hinauf, die zu der Höhle führten, als der
Sandweg zu Ende war. Er tröstete sich wie alle ungehorsamen Kinder: »Nun,
wenn's diesmal gut geht, so will ich auch ganz gewiß nichts mehr tun. was nicht
recht ist!«

Endlich war die Höhle erreicht. Der Eingang war ganz verwachsen mit wildem
Seegestrüpp, das daran herunterhing; er mußte es erst wegreißen, um
hineinzukommen.

Da fühlte er sich aber nun sehr enttäuscht. Der Tisch und der Stuhl und die
Bettlade, das war kein Tisch und kein Stuhl, und am allerwenigsten eine
Bettlade: es waren eben herumliegende Felsenstücke von verschiedener Höhe.
Weiter hinten in der Höhle war es sehr dunkel; er mußte mit den Händen
herumgreifen. bis er endlich an die merkwürdige Kiste kam: aber sie war nicht
anders anzufühlen, als wie ein gewöhnlicher Steinblock, und er konnte, wie
lange er auch daran herumgriff, nicht finden, daß ein Deckel darauf sei: es war
und blieb ein viereckiges Felsstück. Hätte er nur auch wenigstens einen
Wachsstock oder eine kleine Laterne von Haus mitgenommen, daß er hätte in der
Höhle herumleuchten können; aber daran hatte er nicht gedacht.

Es wurde dunkler in der Höhle; die Sonne war untergegangen, ein leichter Nebel
legte sich über die See und statt des leuchtenden Rots hatten die Wellen jetzt
eine grünliche Farbe.

Heinrich wußte, daß Vollmond war. Er hatte gehofft, wenn der Mond aufgehe,
werde er ihm in die Höhle leuchten; er hatte wohl auch gedacht, daß vielleicht
im Mondschein das schöne Meerfräulein geschwommen komme. Jetzt erst fiel ihm
ein. daß der Mond auf der andern Seite hinter den Felsen aufgehen werde, – sein
Vater hatte ihn frühe gelehrt, auf diese Dinge acht zu haben, die so wichtig
sind für einen Seemann. Da wußte er wohl, daß er lange hätte warten müssen, bis
der Mond in die Höhle scheine; es wurde ihm unheimlich und er beschloß
heimzugehen, auch ohne daß er besondere Entdeckungen gemacht hatte; auch von
dem Meerfräulein wollte er nichts mehr wissen, er wäre soviel lieber daheim
gewesen. Er stieg die Stufen hinab; die See war schon viel höher, als zur Zeit,
wo er heraufgestiegen. Ziemlich eilig ging er auf dem Sandweg bis nahe an die
Ecke, da – war der Weg schon mit Wasser bedeckt. Eiskalt lief es durch seine
Glieder. Er wandte sich um und lief und stieg, so schnell er konnte, wieder
hinauf bis zur Höhle. Er hoffte, es werde vielleicht ein Schifflein
vorüberfahren, er wollte winken mit seinem weißen Taschentuch, daß man ihn
bemerke, – und vor allem, er wollte seinen ganzen Mut zusammennehmen, er war ja
ein Seemannskind.

Die Höhle war schon ganz dunkel, als er wieder hinaufkam; er setzte sich auf
ein Felsstück vorn am Eingang, zog sein Tuch heraus und schwenkte es hinaus:
aber kein Boot war zu sehen weit und breit. Die Fischer waren alle längst
daheim; nur die Seevögel flogen schreiend hin und her, wie sie immer tun, ehe
sie sich zur Nachtruhe setzen auf ihre Nester.

Der Mond war längst am Himmel; die Höhle aber, der Felsen und die See vor ihm
lag alles tief im Schatten; nur fern drüben spielte ein glänzender Streif
Mondlicht auf dem Meer. Leise, leise, langsam und allmählich aber wuchs und
stieg das Wasser vor seinen Füßen; die erste Stufe der Treppe war schon
bedeckt, es kam an die zweite. Es war etwas Grausiges, dies leise Rieseln und
Rauschen der steigenden Wellen. Heinrich meinte, es wäre nicht so furchtbar,
wenn das Meer wie drüben an den Klippen mit gewaltigem Brausen sich bräche. Er
besann sich, ob er nicht aufwärts klimmen wollte und so die Felsen übersteigen;
– aber das war nicht möglich: kein Mensch hätte diese steilen Klippen
erklettern können. Er schrie hinaus um Hilfe, so laut er konnte; aber er hörte
seine eigne Stimme kaum vor dem Geschrei der Vögel: wie sollte man ihn hören –
alle menschlichen Wohnungen so fern, kein Fischer mehr draußen auf der See!

Da verließ ihn der kecke Seemannsmut, seine Stirne war naß von kaltem Schweiß.
Unaufhaltsam, unerbittlich näherten sich die gierigen Wellen. Er stieg auf den
niedrigen Felsblock, der Stuhl genannt, dann auf den Tisch, und sah hinaus auf
die weite See, die ihm noch nie so trostlos erschienen, wie in diesem
Augenblick. Der Mond stand höher am Himmel, der lichte Streif auf dem Meere
glänzte breiter; – vor Heinrichs Seele aber standen klar wie nie zuvor all die
kleinen Ereignisse seines jungen Lebens: Haus und Garten daheim, die Schätze
aus fernen Landen, mit denen der Vater feine Heimat geschmückt, seine kleinen
Besitztümer, seine Mutter, die mutige, fröhliche, glaubensstarke Seemannsfrau,
Herr Holm mit seiner unermüdlichen Treue und Geduld bei seinem oft so
widerwilligen, ungeduldigen Zögling. Er dachte der fröhlichen Zeiten, wo sie
des Vaters Heimkehr erwartet; wo er jeden Abend und jeden Morgen mit der Mutter
den Felsen erstiegen, von dem man auf das Meer hinausah; des hellen Jubels
dachte er, wenn sie das Schiff erblickten und ihre weißen Tücher wehen ließen;
der Freude, wenn sie mit dem Vater heimzogen; wenn er dann daheim seine Schätze
auftat und seine Erlebnisse erzählte! Wie in einem Augenblick gingen all diese
Bilder an Heinrichs Seele vorüber, und leise, leise, langsam und allmählich kam
näher und näher das Rieseln und Rauschen des Wassers!

Aber auch all das Unrecht, das er begangen, stand hell und klar vor seiner
Seele, wie nie zuvor: der Trotz und Unwillen, mit dem er oft die Befehle und
den Tadel der Mutter aufgenommen; das mürrische, störrische Wesen, mit dem er
dem Lehrer seine Pflicht so schwer gemacht; vor allem der Ungehorsam, mit dem
er so oft die Mutter betrübt, war es auch nur in kleinen Dingen, und der ihn
jetzt in seinen Tod führte.

Und immer näher rauschte die Flut heran; sie hatte schon den Boden der Höhle
erreicht! Und er mußte denken, wie das Wasser höher und höher steigen und wie
die Flut seine Leiche hinaustreiben werde, weit ins Meer zur Beute der Fische
und Seetiere, so daß seine Mutter nicht einmal erfahren werde, wo er geblieben;
er mußte denken, wie sein Vater heimkehren werde und das Haus leer finden –
keinen Heinrich mehr und nicht einmal sein Grab! Und er fühlte, daß er nicht
sterben könne, wie der junge Casabianca, der im Gehorsam gegen seinen Vater und
Schiffsherrn ausgehalten hatte im Tod. Er konnte seine Eltern nicht mehr um
Vergebung bitten, konnte nie mehr den Ungehorsam gutmachen, mit dem er sie so
tief gekränkt – o, das war ein bittres Sterben!

Aber wie die Flut näher rauschte, wie das Mondlicht voller und lichter seine
Streifen zog auf der See und klare Sterne am Himmel glänzten, da stieg ein
wunderbar tröstlicher Gedanke in ihm auf: an den Heiland und Erlöser, der die
Kinder zu sich gerufen, der die liebliche Kunde erzählt von dem verlornen,
reuevollen Sohn, den der Vater aufnimmt mit Freuden; an den Heiland, der
gestorben ist unter Schmerzen, damit er reuevollen Heizen den Weg öffne zum
Vaterhause.

Ach, wie verdrossen und gelangweilt war Heinrich oft neben der Mutter gesessen,
wenn sie ihn abends an Werktagen oder Sonntags aus der Bibel lesen ließ und
versucht hatte, ihm diese Botschaft vom Himmel zu erklären! Und doch war durch
Gottes Gnade ein Samen davon in seine Seele gefallen, der nun aufging in der
Not und Todesstunde, und er konnte beten, nicht mit Worten, aber mit seinem
ganzen Herzen, daß Gott ihm vergeben möge und ihn im Frieden zu sich nehme, und
daß er seine armen Eltern trösten wolle.

Er war sehr müde, als er wieder abwärts blickte und sah. daß das Wasser schon
unten am Fuße des Felsblocks spielte, auf dem er saß. »Wenn's nur vorüber wäre!
« dachte er, da – sah er auf einmal eine dunkle Gestalt am Eingang der Höhle!
Nun war's zu Ende mit dem letzten Rest von Kraft und Mut. Es schien ihm ein
grausiges Ungeheuer, das ihn verschlingen wolle, denn ein Mensch konnte ja
nicht da heraufkommen aus der Tiefe und ein Schiff war weit und breit nicht zu
sehen. Mit einem lauten Schrei sank der Knabe zurück und wußte nichts mehr von
sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heinrich erwachte wie aus einem tiefen Schlaf; er wußte nicht, wie lange es
war, seit er im Entsetzen vor dem Ungeheuer am Höhleneingang seine Augen
geschlossen. Er lag nicht mehr auf dem kalten Stein in der Höhle, er lag auf
weichem Rasen. Der helle Mond stand noch am Himmel und die klaren Sterne; über
sich gebeugt aber schaute er in das Gesicht des ehrlichen Tom, – es kam ihm gar
nicht häßlich vor in diesem Augenblick, es dünkte ihm wie eines Engels
Angesicht.

»So, Gott Lob und Dank, Musjeh Heinrich!« rief er lebhafter, als Heinrich ihn
je hatte sprechen hören. »Sie sind doch am Leben!« – »Gott sei Dank!« rief
Susanne, die treue Magd, die mit einer Laterne zur Seite stand. »Nun kannst du
gleich mit zurück, die Madam daheim vergeht sonst vor Sorge; sie weiß ja noch
gar nicht, was geschehen ist und hat mich nur ausgeschickt, um dich zu suchen.
Ei, wie bleich siehst du aus und wie bist du so naß, du armer, dummer, böser
Junge!«

Heinrich war noch sehr betäubt, erfroren und müde. Ein andrer Fischersmann, ein
Nachbar von Tom, hob ihn auf. Sie setzten ihn auf ihre verschränkten Arme; ganz
matt lehnte er sich an die Schulter des treuen Tom. Er konnte noch gar nicht
sprechen, es fror ihn durch und er war zum Tode erschöpft.

Daheim wartete angstvoll die Mutter. So müde Heinrich war er bemerkte doch ihre
verweinten Augen, die heißen Tränen, mit denen sie ihren wunderbar geretteten
Sohn empfing, und das schnitt ihm tiefer ins Herz, als Schelten und Vorwürfe.
Er mußte guten, heißen Tee trinken, wurde schnell in trockne, warme
Nachtkleider gehüllt und gut zugedeckt. O, was war das eine süße Ruhe in dem
weichen, bequemen Bett! – die gute Mutter daneben, die immer noch weinend seine
Hand in der ihren hielt und seinen Schlummer bewachte. Er konnte gar nichts
sagen, als »verzeih, Mutter!« und unter ihrem Kuß und ihrem Gebet schlief er
ein so gut, so fest und tief; – er meinte, so habe er in seinem Leben nicht
geschlafen, als er am hellen, lichten Mittag wieder erwachte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das war dem armen Tom, dem vielverspotteten, hinkenden, schielenden
Fischerjungen noch nie begegnet, daß Susanne, die sauber gekleidete Köchin der
Frau Mordant, ihn förmlich zu Gast lud zu ihrer Herrschaft. Selbst der alte,
taube Fischer, dem Susanne ein Stückchen Braten brachte, schien etwas von der
Ehre zu merken, die seinem Sohn widerfuhr; er schaute ihm ganz wohlgefällig
nach, wie er in seinem dunklen Sonntagswams, eine Hyazinthe im Knopfloch, dem
Kapitänshause zuwandelte, so gut es eben gehen wollte.

Etwas verlegen war Tom, als er in dem niedlichen Speisezimmer zwischen Mutter
und Sohn als geehrter Gast zur Tafel sitzen mußte. Heinrich saß, warm
eingewickelt, noch recht bleich und still in des Vaters Lehnstuhl und sah dem
armen Tom mit so freundlichen Blicken an, wie diesen in seinem Leben noch
niemand angeblickt. Er legte seine Hand zutraulich in die seines Retters und es
wurde dem Tom ganz warm ums Herz; denn niemand auf der Welt hatte ihm noch
gesagt oder gezeigt, daß er ihn lieb habe; sein Vater hatte ihn wohl gern, aber
der konnte es nicht so ausdrücken.

Nun sollte Tom erzählen, wie es denn gekommen, daß er Heinrichs Gefahr entdeckt
und ihn gerettet habe. Das war in seiner einfachen Weise gar bald gesagt. Er
war oben auf dem Felsen gerade über der Höhle noch spät mit Eiersammeln
beschäftigt gewesen und nahe an den Rand gekommen. Da hatte er zwischen das
Gekreisch der Vögel hinein durchdringendes Rufen gehört. »Ich hörte unter all
dem Vogelgeschrei, daß das eine Menschenstimme war, und wie ich noch einmal
hinhorchte, da war mir, als sei das des Musjeh Heinrichs Stimme, und es fiel
mir ein, daß er mich vorher immer nach der Höhle gefragt und von der Meerfrau
geschwatzt hatte. Ich hatte ihm wohl gesagt, es sei gefährlich wegen der hohen
Flut: aber ich wußte auch, daß er manchmal gern tut, was man ihm abgeraten,« –
Heinrich wurde sehr rot – »so dacht' ich also gleich, er sei in der Höhle und
die Flut so gestiegen, daß er nicht zurückkönne. Hinunter oder gar
hinaufklettern kann man da nicht am Felsen, da geht's nur mit dem Seil; die
starken Seile aber sind weit weg bei dem Fischer Sam. So bin ich denn
zurückgesprungen, so schnell's eben sein kann mit meinem kurzen Fuß, und hab'
die Seile geholt und zwei starke Männer mitgebracht; die haben mir das Seil um
den Leib gebunden und mich hinuntergelassen. Noch eine Viertelstunde und die
Höhle wäre voll gewesen; so aber konnt' ich gerade noch durchwaten und konnte
das Kind fassen, das auf dem Tisch lag; er hat noch aufgeschrien, gerade wie
ich hineinkam. Ich hab' ihm auch ein Seil um den Leib gebunden und das
festgemacht an dem meinen, und so haben uns die Männer alle zwei glücklich
heraufgebracht.« Die Mutter dachte, es sei gut, daß Heinrich während der
gefährlichen Luftreise bewußtlos gewesen, das Grausen darüber hätte ihm den Tod
bringen können.

Die Mutter war gleich nach ihrer Heimkehr sehr in Sorge gekommen, als sie
Heinrich nicht antraf, und hatte Susanne mit der Laterne ausgeschickt, ihn zu
holen; die war denn dazu gekommen, wie er im Freien wieder sein Bewußtsein
erlangte. Dem guten Tom, der bis auf die Haut durchnäßt und erfroren
heimgekommen war, hatte kein Mensch Tee gekocht oder ein Bett gewärmt. Aber er
war Wind und Nässe gewöhnt und war ganz verwundert, daß man überhaupt so viel
Aufhebens von seiner Tat machte; er hatte alles so einfach gefunden.

Die Mutter machte Heinrich nicht viel Vorstellungen über seinen Ungehorsam und
die schweren Folgen, die er hätte haben können; es war das nicht nötig. Jene
Stunden in der Höhle und der Mutter Tränen waren ihm tief zu Herzen gegangen.
Er selbst erzählte dem Vater bei seiner Heimkehr alles, was ihm begegnet war,
und von nun an folgte er dem Rate desselben; er machte den Anfang mit
pünktlichem Gehorsam auch beim kleinsten Wort und Geheiß der Eltern. So ist er
mit der Zeit nicht nur ein tüchtiger Schiffskapitän geworden, der verstand zu
befehlen, weil er Gehorsam gelernt hatte, sondern auch ein rechter Mann, der
sich vor nichts auf Erden mehr zu fürchten brauchte, weil er in der Furcht
Gottes auf guten und rechten Wegen ging.

Tom und sein alter Vater hatten keine Not mehr zu leiden. Als Heinrich seine
erste größere Seefahrt machen durfte, da hatte der alte Fischer sein letztes
Pfeifchen ausgeraucht, und Toms höchste Sehnsucht wurde erfüllt: er durfte mit
hinaus auf das weite Meer.

Von da an hat er seinen jungen Herrn nicht mehr verlassen; er blieb sein treuer
Begleiter in Glück und Gefahr. Noch in spätern Jahren wunderten sich oft des
jungen Kapitäns Mordant Freunde, was er für eine besondere Vorliebe für den
garstigen, hinkenden Diener habe. Heinrich lächelte dazu. Seit jener Nacht war
ihm Toms Gesicht nicht mehr häßlich erschienen, und wenn er recht gut aufgelegt
war, so erzählte er wohl seinen besten Freunden die Geschichte aus seiner
Knabenzeit von der wunderbaren Höhle, wo er hatte die Meerfrau singen hören
wollen.

Ein einsam Kind

Wenn ihr von Einsamkeit hört, so denkt ihr euch wohl eine Einsiedlerhütte tief
im grünen Wald, oder die Höhle, wo die fromme Genoveva gelebt hat allein, ganz
allein mit dem kleinen Schmerzensreich; wohl auch einen Leuchtturm draußen am
weiten Meer, auf dem einsam der Wächter wohnt, oder ein Kloster in einem
stillen, grünen Grunde.

Das Kind aber, von dem ich euch erzählen will, war einsam und sehr allein
mitten in einer großen, volkreichen Stadt, in einem stattlichen und reichen
Hause; einsamer als der kleine Schmerzenreich mit seiner Hirschkuh unter den
rauschenden Bäumen und bei den lustigen Vögelein und Schmetterlingen im grünen
Wald.

Als Serenas Mutter noch lebte, war es auch still gewesen in dem großen,
steinernen Haus; doch war sie nicht so allein. Ihr Bettchen stand in dem
kleinen Kabinett neben dem Schlafzimmer der Mutter und sie durfte morgens
schon, sobald das Kindsmädchen sie angekleidet hatte, ihre Milch trinken an
einem kleinen Tischchen neben der Mutter Bett; durfte ihre Puppe holen und ihre
Spielsachen und spielen, bis endlich die Mutter aufstand und in dem Lehnstuhl
saß. Dann erzählte ihr diese zuweilen eine schöne Geschichte oder redete mit
ihr, bis sie zu müde war zum Sprechen. Auch sagte die Mutter wohl zum
Kindsmädchen: »Betty, geh ein wenig spazieren mit der armen Kleinen, nimm sie
mit auf einen freien Platz, damit sie auch an die frische Luft und Sonne kommt!
«

Das große steinerne Haus, in dem Serenas Eltern wohnten, stand in der Stadt
London. Die Stadt ist unermeßlich groß und von all dem Steinkohlendampf, der
aus den vielen tausend Kaminen aufsteigt, fast beständig in Dunst und Nebel
gehüllt, so daß Sonnenschein und frische Luft da nicht zu häufig sind. Doch
gibt es schöne Garten und grüne Plätze inmitten der Stadt, wo sich Kinder
umtreiben können, und Serena freute sich, wenn das Kindermädchen so weit mit
ihr ging. Nur war sie schüchtern unter den vielen geputzten Kindern; sie kannte
keines. Solang sie wußte, war ihre Mutter krank und lag im Bette, oder saß in
ihrem schneeweißen Morgenkleid in dem hohen Lehnstuhl von dunkelrotem Samt – es
mußte, gar ruhig und still um sie sein; da konnte man keinen Kinderlärm
brauchen, und Serena selbst hatte gelernt, ganz still zu spielen und hat nie
Gefährten gehabt.

So wußte sie denn nicht viel anzufangen unter fremden Kindern, die nichts nach
ihr fragten; sie bekam bald wieder Heimweh nach ihrer Mama und war froh, wenn
das Mädchen sie heimbrachte. Dann war sie wieder zufrieden, bei ihrer bleichen
Mutter zu sitzen; sie verstand nicht recht, warum diese so oft seufzte: »Armes
Kind!« Aber sie wurde daran gewöhnt und dachte selbst, sie sei ein armes Kind,
obschon sie gerade nichts zu klagen hatte.

Ihren Vater sah Serena gar selten. Er war Kaufmann, aber nicht ein Kaufmann mit
einem offenen Laden, darin allerlei schöne Dinge verkauft werden, oder auch
Kaffee, Zucker, Käse und Oel. Nein, er machte große Geschäfte, von denen Serena
nichts verstand; dazu ging er schon früh morgens in die City; so heißt ein
großer Stadtteil von London, in dem die meisten Geschäftslokale sind. Dort
hatte er sein Kontor und von dort kam er erst abends nach Haus, wo in England
zu Mittag gegessen wird. Da kam er denn jedesmal herauf zu Serena und ihrer
Mutter und sagte: »Guten Abend, Kleine; guten Abend, liebe Anna, wie geht
dir's?« Und die Mutter lächelte traurig und sagte: »Guten Abend, lieber
William; du dauerst mich, daß du immer eine kranke Frau hast.« Dann redete er
eine Weile mit der Mutter, stand wieder auf und sagte: »Aber ich mache dich
müde, arme Anna; sei nur recht still und artig, Kleine, daß du der Mutter nicht
Kopfweh machst!« Und damit küßte er sie und ging.

So war es lange gewesen. Dann war ein Tag gekommen, wo die stille, bleiche
Mutter noch viel stiller und bleicher geworden war, wo sie nicht mehr im
Lehnstuhl saß, sondern ganz blaß in einem langen weißen Kleide auf dem Bette
lag; wo Serena nicht recht verstehen konnte, warum die Leute sagten, ihre liebe
Mutter sei jetzt im Himmel, und sie lag doch vor ihr. Die Dienstmädchen
brachten schöne Blumen und legten sie auf das Lager, und Serena sah ihren Vater
weinen zum erstenmal in ihrem Leben; es kam ihr alles sehr traurig vor. Und ein
andrer Tag kam, wo sie die liebe Mutter in den Sarg legten; es war ein sehr
feierliches Leichenbegängnis, wie es in England Sitte ist bei angesehenen
Leuten. Die Pferde waren mit schwarzen Federn und schwarzen Floren geschmückt
und viele, viele Wagen folgten dem Sarg.

Nach diesem kam die Zeit, wo die kleine Serena erst so ganz allein war auf der
Welt. Der Vater hielt sie noch für zu jung und klein, um schon eine Gouvernante
zu haben. An das Kindermädchen war sie gewöhnt; es war gutmütig, wenn es auch
gar nicht verstand, die Kleine zu unterhalten; es konnte sie morgens hübsch
ankleiden und ihre Sachen in Ordnung halten: so hielt sie der Vater für ganz
gut versorgt.

Da saß denn Serena den lieben langen Tag allein in ihrer Kinderstube, wo die
Fenster eiserne Gitter hatten, damit sie nicht hinausfallen könne. Das kam ihr
vor wie ein Gefängnis und sie nahm ihre Puppe auf den Schoß und spielte mit ihr
Genoveva, wie sie im Gefängnis war. Zu Mittag deckte man ihr unten im Eßzimmer
an einem langen Tisch eine Serviette auf; darauf stand ihr Tellerchen und ihr
kleines Besteck; da aß sie ganz allein und dann ging sie an guten Tagen
hinunter in den trübseligen Hofgarten. Es wuchsen aber keine Blumen darin; nur
hie und da stand ein Gänseblümchen, das war schon eine große Freude. Manchmal
setzte sich auch ein kleines, rotes Käferlein auf ihre Hand; das hielt sie ganz
sachte und freute sich dran; bis es seine kleinen Flügelein wieder ausspannte
und davonflog; dann sah sie ihm traurig nach. Ihr Kindermädchen hatte sie ein
Reimlein gelehrt:

Herrgottsvög'lein flieg aus!
Flieg' in meiner Ahne Haus,
Bring' mir Aepfel und Birnen 'raus!

Da hätte sie gern gewußt, wohin das Vögelein fliege; daß sie nicht mitfliegen
konnte, das wußte sie ja wohl.

Manchmal ging der dicke Doktor Schmid über den Hof, und Serena freute sich, so
oft sie seinen schweren Tritt hörte. Herr Schmid war der Hausarzt, ein guter,
alter Herr, der nie vorüber ging, ohne sein Späßchen mit der Kleinen zu haben.
»Wie geht's, kleine Miß? Hat die Fräulein Puppe gut geschlafen?« »Potz, da
haben sich ein paar Bonbons in meine Tasche verirrt, die wird die kleine Miß
wohl essen müssen!« Es war schon eine große Begebenheit für Serena, wenn Doktor
Schmid vorbeigekommen war.

Ihr Vater kam meist spät nach Haus. Hie und da kleidete dann das Kindermädchen
sie noch hübsch an und führte sie hinunter, wenn er beim Essen saß. Dann gab er
ihr vielleicht einige Mandeln oder eine Feige von seinem Nachtisch und fragte:
»Nun, kleine Serena, wie geht dir's? Brauchst du nichts? Geben sie dir auch
genug zu essen? Du bist so dünn!« Serena war schüchtern, weil sie nie unter die
Leute kam, selbst bei ihrem eignen Vater, den sie ja so selten sah; sie
antwortete nur leise und wenig. Ihr Vater war gut und hatte sie lieb; aber er
war nie viel mit Kindern umgegangen und wußte nicht recht, was er mit einem
kleinen Mädchen reden sollte; so sagte er bald: »Nicht wahr, Kleine, du bist
müde?« und Serena war auch ein wenig froh und erleichtert, wenn das Mädchen sie
wieder hinaufführte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einmal aber, nachdem Doktor Schmid dagewesen war, kam der Vater selbst in die
Kinderstube, früh am Tage, noch ehe er in die City ging; er nahm die Kleine an
der Hand, führte sie ans Fenster und sah ihr wehmütig in das schmale, blasse
Gesichtchen. »Ja, ja,« sagte er, »es ist wahr, Doktor Schmid hat recht: du
wirst mir ganz dünn und bleich in dem Käfig da; möchtest du aufs Land, Kleine?«

»Aufs Land?« fragte Serena; »das ist, wo Kühe sind?« sonst hatte sie gerade
noch nicht viel vom Lande gehört. Der Vater lachte. »Nun ja, Kühe auch, aber
sonst noch allerlei schöne Sachen: grünes Gras, hohe Bäume und Blumen.«

Serenas Augen glänzten vor Freude; sie sagte nur leise: »Aber Papa, ich kenne
ja gar niemand auf dem Land, und so allein kann ich doch nicht hinaus gehen;
ich weiß den Weg gar nicht aufs Land.« – »Das brauchst du auch nicht,« sagte
der Vater wieder lachend. »Es lebt noch eine Tante von deiner lieben, seligen
Mama; eine gar gute, alte Frau, die hat ein nettes, freundliches Haus auf dem
Land und hat mir geschrieben, ich solle dich zu ihr schicken, wenn du groß
genug seiest, daß du reisen kannst. Es ist sehr weit von hier; aber ein guter
Freund von mir reist in der nächsten Woche und will dich mitnehmen; willst du,
Serena? – Sie müssen dann die Kleine in die Stadt nehmen und ihr ein paar neue
Kleidchen kaufen und Hüte, und was sie sonst braucht.« sagte er zur
Haushälterin, küßte sein kleines Mädchen und ging fort.

Serena aber tanzte in der Kinderstube herum, was sie sonst noch nie getan
hatte, und lachte vor lauter Vergnügen. Ausgehen! Kleidchen kaufen! fortgehen,
mit der Eisenbahn fahren und aufs Land! Sie freute sich gar zu sehr, aber ein
bißchen fürchtete sie sich doch auch vor der weiten Reise mit einem fremden
Herrn, und vor den Kühen, die nun einmal ganz unzertrennlich waren von ihrer
Vorstellung vom Landleben. »Meinst du, sie stoßen mich nicht mit ihren Hörnern,
Betty?« fragte sie immer wieder, als das Mädchen sie ankleidete. »Und wenn nur
der Herr auch der Tante Haus weiß! Wenn er es ja vergessen würde, und ich müßte
ganz fortfahren mit ihm in die weite Welt hinaus! Und die Tante, gelt, die wird
alt sein und sehr lang und groß, wenn sie schon meiner Mama ihre Tante gewesen
ist? Und weiß sie's denn, daß ich die Serena bin?« Die kleine Miß hatte in
vielen Wochen nicht so viel geplaudert als heute, während Betty sie mit vieler
Mühe ankleidete zu dem großen Ausgang, der eine ganz wunderbare Begebenheit
war.

Endlich aber war sie fertig und durfte fort mit der Haushälterin, weit fort in
allerlei schöne Läden, wo man fertige Kinderkleider hat. Und die kaufte ein
buntes Kleidchen und ein blaues für den Winter, das ganz weich und warm war,
und ein weißes und ein rosenrotes. »Auf dem Land ist's warm,« sagte Frau
Schneider, »da brauchst du schon leichte Kleider.« Und Serena dachte sich »das
Land« wie lauter Sonnenlicht. Auch ein Strohhütchen kaufte man ihr und ein
rundes Winterhütchen und niedliche Schürzen. »Auf dem Land muß man auch
arbeiten,« sagte Frau Schneider; das konnte sich Serena nicht so recht
vorstellen, wie sie auf dem Land arbeiten werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach wenigen Tagen weckte Betty sie in aller Frühe, kleidete sie an und
wickelte sie in ihr Mäntelchen. Der Vater selbst führte sie auf die Eisenbahn,
die sie bis jetzt nur ganz von weitem pfeifen hören. Wie sie aber das
unermeßliche Gewimmel von Menschen sah, das sich auf dem Bahnhof umtrieb, all
den Lärm und das Geschrei hörte; da ein Paar, das sich weinend umarmte, dort
andre, die sich stießen und drückten, um an die Kasse zu kommen: da ward ihr
ganz ängstlich zu Mute; fast hätte sie lieber wieder mögen daheim sitzen in dem
trübseligen Hofgärtchen, allein mit ihrer Puppe. Ihren netten, ganz neuen
Koffer, mit glänzenden Nägeln beschlagen, in dem alle die schönen, funkelneuen
Kleidchen waren, den trug so ein fremder Diener fort, weit fort auf einen
andern Wagen, und sie hatte entsetzlich Angst, daß sie den in ihrem ganzen
Leben nicht wieder sehen werde. Denn wie sollte man aus all den vielen, vielen
Kisten, Koffern, Paketen und Schachteln der Serena ihr Köfferchen wieder
herausfinden, und die Schachtel mit dem neuen Hütchen!

Ganz ängstlich hielt sie sich fest an des Vaters Hand, als dieser sie an einen
großen, schönen Wagen führte; da sollte sie hinein zu lauter fremden Leuten!
Sie fürchtete sich, vor dem Vater zu weinen, und doch war ihr gar weinerlich zu
Mut. Da hörte sie plötzlich eine fette, freundliche Stimme hinter sich: »Wie,
was! will die kleine Miß nicht vorwärts? Meint sie, die Eisenbahn werde warten
auf solche kleine Kreaturen?« Ach, das war ja der Doktor Schmid! – und er hatte
einen Reiseüberrock an und eine Tasche umhängen, und eine blecherne Büchse in
der Hand. Es war augenscheinlich, daß das der Herr war, der mitreiste; welches
Glück! »Vorwärts, kleine Miß!« kommandierte Doktor Schmid – der eine kranke
Schwester besuchen mußte in der Gegend, wo Serenas Tante wohnte – und ehe noch
Serena ihre Verwunderung und Freude ausdrücken konnte, schob er sie mit einem
gewaltigen Ruck in den Waggon. »Adieu, Töchterlein; meinst du denn, ich hätte
dich allein reisen lassen? Grüß die Tante!« rief noch der Vater; dann aber
ging's vorwärts, zuerst sachte, dann rascher und rascher, bis sie endlich
pfeilschnell durch die Gassen von London fuhren, die Serena in ihrem ganzen
jungen Leben noch nie gesehen hatte. Und so ging's denn in die Welt hinaus!

Ganz sicher und geborgen lehnte sich das kleine Mädchen an die breite Gestalt
des Herrn Schmid und sah nur hie und da mit ihren stillen Augen glückselig zu
ihm hinauf. Der Doktor, der nie selbst ein Kind gehabt und dem etwas bang
gewesen war, daß er sich auf der Reise mit einem kleinen Mädchen befassen
solle, wurde auch ganz vergnügt über seine Schutzbefohlene und nannte ihr die
Namen der Städte, an denen sie vorüberflogen.

Serena behielt nicht viel davon; sie war des Reisens so gar nicht gewöhnt. Bald
schlief sie ein, immer mit ihrem Köpfchen an den weichen, haarigen Aermel von
Doktor Schmids warmen Reiferock gelehnt, und dieser hielt sich ganz still, um
das kleine Mädchen ja nicht zu wecken.

An einer Station wachte sie auf. Es war ein Eilzug, und so war es schon Mittag
geworden, als sie zum erstenmal anhielten. Serena glaubte, sie seien am Ziel
und griff hastig nach dem Körbchen, in dem ihre getreue Puppe schlief; aber
Herr Schmid sagte: »Es eilt noch gar nicht, Töchterchen, wir haben zu fahren
bis heute abend um sechs Uhr. Aussteigen wollen wir nicht; aber da komm und iß,
kleine Miß!« Und Herr Schmid öffnete die blecherne Kapsel, die wunderbar viel
enthielt: zwei kleine Teller, ein Besteck, Butterbrote mit Fleisch, Salz, kurz
allerlei, was zu einer Mahlzeit gehört; dazu eine weiße Serviette, die breitete
er auf seinen Knien aus, ordnete seine Mahlzeit darauf und lud das kleine
Mädchen nochmals ein, es sich schmecken zu lassen. Dieses alles gefiel Seiena
gar wohl, aber sie konnte nicht viel essen; sie war herzlich müde von dem
langen, ungewöhnten Fahren. Als es wieder weiter ging, gab sie sich alle Mühe,
die Städte und Gegenden zu betrachten, auf die ihr guter alter Freund sie
aufmerksam machte, aber es wurde ihr zuviel; auch die Stationen gefielen ihr
gar nicht, da es so düster war in den bedeckten Bahnhöfen, wo die Waggons
hielten; sie schlief nicht mehr ein, aber sie sah mit recht müden Augen hinaus.
Sie hatte immer geglaubt, wenn man reise, so müsse man erstaunlich viel
erleben; sie aber erlebte nichts, als daß der gute Herr Schmid immer wieder
seine Blechbüchse öffnete oder hie und da eine Dame sie mit ein paar Worten
anredete.

Endlich wechselten sie den Zug. »Nun, meine kleine, faule Miß, sind wir bald am
Ziele.« sagte Doktor Schmid: »wie wird's gehen? Wirst deine Füßchen kaum mehr
brauchen können, und den letzten Weg mußt du zu Fuß machen.« Ach, gehen! Das
kam ja Serena ganz herrlich vor! Ihr war, als sei sie gewiß schon ein Jahr lang
gefahren.

Dieser Zug war kein Eilzug mehr, der nur an großen Stationen anhielt. Bald
hielt er an einer netten, kleinen Station; ein Wärterhäuschen mit hölzernem
Balkon, den dichter Efeu umrankte, und ein gar niedlicher Garten daneben, mit
den allerschönsten, buntesten Blumen! Serena war ganz glücklich, als Herr
Schmid sagte: »So, kleine Miß, jetzt bist du genug gefahren, nun darfst du
gehen.«

Sie konnte kaum auf ihren Füßen stehen, als sie ausstieg: aber es war ihr gar
zu wohl, wieder in freier Luft zu sein, eine köstliche Luft, wie sie sie in
London nie eingeatmet!

Ihr Koffer und all ihre kleine Habe, um die ihr so bang gewesen war, wurden
ganz sicher, ohne Schwierigkeit herbeigeschafft und auf den Bahnhof gestellt.
Ehe sie sich in dem schönen Gärtchen noch recht umsehen konnte, kam ein älteres
Frauenzimmer, gar sauber und einfach gekleidet, und fragte Herrn Schmid: »Wir
erwarten heute ein Töchterlein von London; bitte, ist sie vielleicht mit Ihnen
gekommen?« – »Freilich,« rief Herr Schmid. »Da komm her, kleine Miß; sieh, man
will dich abholen zu deiner Großtante. – Bitte, wie ist Ihr Name?« fragte er
das freundlich aussehende Frauenzimmer. »Sara,« erwiderte diese; »ich bin schon
seit zwanzig Jahren im Dienst bei Frau Drummond; wir freuen uns alle zwei, daß
die Kleine kommt.«

Jungfer Sara gefiel der kleinen Serena gleich; sie hatte ein so nettes, braunes
Kleid an mit weißen Blümchen, eine säuberliche, weiße Haube, und einen schön
geflochtenen Korb am Arm. Nun aber mußte sie Abschied nehmen von dem guten,
dicken Doktor, der ihr zulieb einen Umweg gemacht hatte und mit dem nächsten
Zug zurückging. Der Abschied tat ihr leid und dem Herrn Schmid fast noch mehr;
er schenkte ihr noch eine Menge Bonbons aus seiner Blechbüchse, so daß sie kaum
Platz hatten im Körbchen neben der Puppe. Und er schaute ihr nach aus dem
Wagen, als er schon davondampfte und Serena an der Hand der Jungfer Sara etwas
schüchtern, aber doch seelenvergnügt den schmalen, grünen Pfad dahinging, der
sich durch eine schöne Wiese schlängelte nach dem Wohnsitz der Großtante. Zu
der Kleinen großer Beruhigung kam auch der Koffer mit den neuen Kleidchen und
die Schachtel sicher hinter ihnen drein auf einem Handkarren, den ein alter
Gärtner schob.

Jetzt erst kam es Serena vor. als sei sie draußen in der Welt; es war da alles
so ganz anders, als sie es je gesehen. – ein so weiter grüner Platz vor ihr –
»und die Bäume mit rechten lebendigen Aepfeln!« rief sie in höchster
Verwunderung – sie hatte noch nie einen Apfelbaum mit Früchten gesehen – und
dort kamen wirkliche, wahrhaftige Kühe, die ihr früher in Gedanken schon so
viel zu schaffen gemacht. »Nicht wahr, das ist jetzt auf dem Land?« fragte sie
Sara ganz vergnügt. »Nun ja, wie man will.« sagte diese, die es beinahe ein
bißchen übel nahm. »Es wohnt aber der Herr Pfarrer bei uns und ein Notar und
ein Doktor, und das Landhaus der Madame Drummond ist sehr schön: so ganz und
gar auf dem Lande sind wir doch nicht.« Serena verstand nicht, warum das nicht
gerade das schönste sein solle, ganz auf dem Lande zu sein. Sie vergaß alle
Reisemüdigkeit in dem glückseligen Gefühl, daß sie so im herrlichen
Abendsonnenschein auf der weiten, freien Wiese hinwandeln durfte; sie hatte
auch alles Bangen vor der unbekannten Großtante verloren, als sie von weitem
das Landhaus sah, das schneeweiß sich aus dem grünen Wiesengrunde erhob.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So groß und prachtvoll, wie Sara meinte, erschien nun dem kleinen Mädchen, das
die Paläste von London gesehen hatte, das Landhaus »Marienruh«, wie es der
selige Großonkel genannt hatte, eben nicht; aber so schön und so friedlich war
ihr in ihrem Leben nichts vorgekommen. Der samtweiche Rasengrund vor dem Hause
war mit einem leichten, schwarzen Gitterwerk eingefaßt; zu beiden Seiten stieg
der silberne Strahl eines Springbrunnens von dem grünen Grund in die Höhe, und
die Stufen, die zu dem Hause führten, waren mit den allerschönsten blühenden
Blumenstöcken eingefaßt.

Die Tante kam heraus, der Kleinen entgegen; ihr Gesicht war blaß, aber sehr
freundlich, wie Mondschein. Sie trug auch ein braunes Kleid, das hatte aber
keine Blümchen wie Saras: es war dunkel und vom feinsten Wollzeug; ihre Haube,
Kragen und Manschetten, alles blendend weiß; es wurde einem ganz wohl und ruhig
ums Herz bei der Tante Marie, sie hatte eine so gute, herzliche Stimme.

»Grüß dich Gott, mein liebes Kind!« sagte sie liebevoll und nahm die kleine
Serena in ihre Arme. »So groß wie du, ist deine Mutter gewesen, als meine liebe
Schwester, deine Großmutter und ich noch beisammen lebten. Nun bleibe gern bei
uns: wenn es dir nur nicht zu still hier ist nach dem großen, prächtigen
London!«

Zu still! Ach nein, dachte Serena, als sie um sich blickte: auf dem Seitenweg
am Landhause vorüber zogen fröhliche Bauernkinder mit Ziegen und Böcken und
Kühen unter lautem Lachen und Scherzen; ein kleiner muntrer Spitzer trieb sich
auf dem Rasen herum und hüpfte dann wieder hoch hinauf an Serena, wie um sie zu
begrüßen, und an einem offenen Fenster des Hauses sang und zwitscherte ein
Kanarienvogel. – Was war das eine Lust und ein Leben, wenn Serena dagegen an
das trübselige Hofgärtlein dachte! »Nein, Tante, zu still ist's mir gar nicht.«
versicherte sie ernsthaft; »bei mir ist London nicht so prächtig gewesen, wie
du meinst.«

»Wie bleich sie ist, die arme Kleine,« sagte Sara mitleidig; »das kommt von dem
Ruß und von dem Nebel in London, und ich höre auch, daß sie dort nichts Rechtes
zu essen haben: Kalbshirn und Wasser statt Milch, und Gips im Brot! Wir wollen
sie schon herausfüttern, daß sie rote Bäckchen bekommt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Serena bekam ein eignes, kleines Kabinett neben dem Schlafzimmer der Tante. Sie
schlief da herrlich in der ersten Nacht und wachte so fröhlich auf; sie fühlte
sich gar nicht fremd, es war ihr, als sei sie schon lange bei der Tante
gewesen. Ihr Zimmerchen war gar zu niedlich; sie hatte einen eignen Schrank zu
ihren Kleidern und eine kleine Kommode, auch ein zierliches Tischchen, darauf
ein Arbeitskörbchen stand. Freilich hatte noch niemand sie Handarbeiten
gelehrt, obgleich sie bald sieben Jahre alt war; man hatte sich daheim nicht
Zeit dazu genommen. Aber sie freute sich sehr darauf und konnte kaum erwarten,
bis sie auf ihrem kleinen Stuhl sich neben die Tante setzen durfte. Im Körbchen
war Stramin und farbige Wolle; da wollte sie denn in größter Eile die
allerschönsten Sachen verfertigen. »Tante, soll ich dir einen Schemel nähen
oder Pantoffeln; oder vielleicht einen Teppich für meine Puppe mit Rosen oder
mit Astern, weil die jetzt im Garten wachsen?«

Ja, das ging nicht so rasch! Wie sie nun lernen sollte, ein Stichlein ums
andere machen, immer nur über zwei Fäden, da wurde ihr's gar bald langweilig;
sie blieb nur aus Gehorsam gegen die Tante noch sitzen und war gar froh, als
die große künstliche Uhr in der behaglichen Wohnstube zehn schlug und die Tante
sagte: »So, nun ist's genug für heute: du kannst jetzt ein Weilchen spielen und
dann um elf dein Buchstabenkästchen bringen, damit du lesen lernst und ein
geschicktes Mädchen wirst.« Ja, zu spielen gab's genug: sie mußte doch zuerst
ihre alte, liebe, heimatliche Puppe auspacken, Miß Mary genannt. Der hatte die
Reise gar nicht geschadet; sie hatte so schöne, rote Backen als vorher und
verwunderte sich gar nicht über den neuen Aufenthalt. Auch die gute Tante und
Sara hatten für Serena eine Puppe fertig gemacht, ein Wickelkind in einem
schneeweißen Bettchen mit einem grünen Schlummertuch darüber; das hatte ein gar
hübsches, feines Wachsgesicht und konnte die Aeuglein schließen: das war zu
schön! Serena hatte noch kein solches gesehen, obgleich sie von London kam,
aber sie hatte dort ja keine Gespielen. Das war ihr nun ein gar zu liebes
Kindlein; sie hieß es Klärchen, und Miß Mary wurde sogleich zur Kindsfrau
ernannt. Freilich hatte das Kind einen etwas größern Kopf, als seine Bonne,
aber das tat nicht viel: Miß Mary war doch jedenfalls viel älter.

Es war sehr bald elf Uhr, und sie wäre vielleicht nicht gern mit dem
Buchstabenkästchen zu der Tante gegangen, wenn das nicht eben auch etwas Neues
gewesen wäre. Es war ein ganz niedliches, rotes Kästchen und Buchstaben wie ein
Spielzeug. – Nun sollte sie also die einzelnen lernen: »a«, das war sehr
leicht, auch »o« und »e«; aber sie sollte nun die Buchstaben, die sie gelernt,
zusammensetzen und nachher in einem großgedruckten Buch wieder aufsuchen; das
wurde nach und nach ein bißchen langweilig, und Serena schaute gar zu oft
hinauf nach der Uhr. Diese Uhr war ein besonderes Kunstwerk; sie war von Bronze
und stellte ein Hühnerhaus vor. Mit dem Schlage eins kam ein Hühnchen heraus,
um zwei Uhr zwei und so immer weiter; Serena war hochvergnügt, als mit dem
Schlage zwölf zwölf Hühnchen herausspazierten und sie ihre Buchstaben wieder
zusammenpacken durfte.

Bis zum Mittagessen, das man bei uns zu Lande Abendessen nennen würde, durfte
Serena mit der Puppe spielen, und die ganze schöne Zeit vom Essen bis zum
Schlafengehen durfte sie im Garten oder sonst im Freien zubringen. Vor dem Haus
war nur der schöne Rasenplatz und hie und da unter dem Grün ein kleines Beet
der herrlichsten Blumen; hinter dem Haus aber streckte sich ein großer
Gemüsegarten hin, der an ein Wäldchen grenzte: alles lauter Freude und
Herrlichkeit für die Kleine. Es war bereits ein Gärtchen für sie abgeteilt, um
das ihr John, der alte Gärtner, eine Einfassung von Weidengeflecht gemacht
hatte; in einem hölzernen Häuschen daneben fand sie eine ganz neue, kleine
Hacke, Rechen und Gießkanne und einen niedlichen Schiebkarren, auf dem sie das
Unkraut fortführen konnte. Das war nun eine Glückseligkeit! Sie hackte und
rechte und grub mit allergrößter Lust und ließ sich von Sara Anweisung geben,
wie sie Blumensamen aussäen sollte und Blumenstöckchen setzen. Bald hatte sie
den Rasenboden ausgerupft, nur um genug Unkraut zu haben, das sie auf ihren
niedlichen Karren laden konnte.

Es gefiel ihr gar zu wohl bei der Tante; alles war schön und herrlich, nur das
Arbeiten und das Lernen nicht; daran hatte sie am zweiten Tag schon genug, und
als die Tante rief: »Nun bring' dein Buch, Serena!« da sagte sie ganz
zutraulich: »Liebe Tante, ich will lieber gar nicht lernen und nicht geschickt
werden, ich bin auch so vergnügt.« – »Nun, wenn du lieber willst, so wollen wir
vorher ein wenig nähen.« – »Ja, nähen mag ich auch nicht, Tante.« – »So? willst
du denn gar nichts tun?« – »O, freilich, Tante, recht viel will ich tun:
spielen und im Garten arbeiten, und der Sara ein wenig helfen und herumspringen
auf der Wiese und Blumen holen, und meine Kinder spazieren führen in dem netten
kleinen Wagen. O Tante, ich habe so viel zu tun!«

»Weißt du, liebe Serena, wer dich in diese schöne Welt erschaffen hat?«

»Freilich weiß ich's,« sagte das kleine Mädchen, vergnügt, daß sie einmal etwas
wußte, »der liebe Gott.«

»Wozu bist du denn in der Welt?«

Darauf hatte sich die kleine Serena noch nie besonnen, und es kostete sie
einiges Nachdenken. »Nun, daß ich recht vergnügt sein soll,« sagte sie endlich,
»und auch gut und brav,« gestand sie nach einer Weile noch zu.

»Ja, Kind, du bist auf der Welt, daß der liebe Gott und gute Menschen eine
Freude an dir haben sollen; dann erst kannst du recht vergnügt sein und wirst
im Himmel einmal noch viel froher und glückseliger, als auf der Erde.«

»Ja, wenn ich aber recht lustig bin und spiele, so hat der liebe Gott gewiß
auch eine Freude.«

»Aber wenn du nichts lernst, liebe Serena, so kannst du andern nie etwas tun
und helfen, und dann kann sich der liebe Gott nicht an dir freuen; wenn du dir
aber Mühe gibst, auch wenn du's nicht gern tust, und du lernst etwas, daß du
andern helfen kannst und Freude machen, gib acht, kleine Serena, dann wird dein
eignes Herzchen erst recht vergnügt und du spürst, daß dich Gott lieb hat. Du
mußt noch viel lernen im Leben, Kind, was schwerer ist als Buchstaben und
Kreuzstich; aber es geht leichter, wenn du als Kind gelernt hast, dein
eigenwillig Herzchen zu überwinden.«

So ganz verstand nun Serena nicht, wie die Tante es meinte; aber sie dachte,
sie wolle einstweilen lernen und arbeiten, weil die gute Tante es wünschte, und
es ging nicht so schwer; sie sprang dann so herzlich vergnügt in den Garten
oder zu den Puppen, wenn sie fertig war. Sie fand alle Tage etwas Neues und
etwas Schöneres; nur kam sie sich manchmal allein vor, wenn sie die
Bauernkinder so lustig miteinander herumspringen sah, und doch wäre sie zu
schüchtern gewesen, zu ihnen zu gehen, – sie war so gar nicht den Verkehr mit
Kindern gewöhnt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun kam der Sonntag. Serena durfte das neue, kornblumenblaue Kleidchen anziehen
und wandelte sittsam, ein schwarzes Büchlein in der Hand, obgleich sie noch
nicht lesen konnte, an der Hand der Tante zur Kirche. Es war das erste Mal, daß
sie ins Dorf kam, und es war solch ein netter Weg zwischen grünen Hecken, die
die Wiesen und Aecker ringsum einfaßten! Von allen Seiten her kamen Bauersleute
in ihrem Sonntagsstaat mit ihren Büchern und grüßten die freundliche Tante.
Alles war so still, so feierlich, und ein goldner Sonnenschein lag über der
weiten Flur.

Serena war nie in einer Kirche gewesen, obgleich in London viel große und
herrliche Kirchen sind. Die kranke Mutter hatte nicht hingehen können; den
Dienstmädchen aber war es zu unbequem, sich mit dem kleinen Mädchen zu
befassen. Da war sie denn am Sonntag morgen auf ihrem kleinen Stuhl an der
Mutter Bett gesessen, und die hatte ihr mit schwacher Stimme schöne Geschichten
aus der Bibel erzählt, aber eine Orgel und ein Kirchenlied hatte sie nie
gehört.

Es war nur eine kleine Kirche, in die sie in der goldnen Morgenfrühe mit ihrer
Tante eintrat aus der hellen, sonnigen Welt da draußen; aber das Kirchlein
stand so feierlich auf dem stillen, grünen Platz, rings umgeben von Gräbern und
Kreuzen; so geheimnisvoll wurde es Serena zumute, als sie eintrat, in den
kühlen, hohen Raum. Da klangen von der Höhe wunderbare Töne, nicht wie die
Musik, die sie daheim wohl manchmal beim Vorbeiziehen der Soldaten oder von
einem Klavier gehört hatte, – nein, wie ein Engelsgesang kam es ihr vor. Sie
hob die Augen und sah das seltsame, silberglänzende Instrument, von dem die
Wundertöne ausgingen – eine kleine Orgel von besonders reinem und schönem Ton.
– Sie sah einen Knaben davor sitzen; aber es konnte doch wohl nicht sein, daß
dieser solche wunderbare Musik machte!

Nun begann der Gesang, und Serena versuchte mit ihrem schwachen Stimmchen
mitzusingen, so gut es ging; dann kam der Geistliche auf die Kanzel. Serena
kniete nieder zum Gebet; es fielen ihr die stillen Zeiten wieder ein in der
Mutter Kämmerlein und wie die Mutter ihr gesagt, daß der liebe Gott alles höre,
was sie auch noch so leise zu ihm sage. Sie mußte denken, wie schön es sei, daß
jetzt alle die vielen Leute reden mit dem lieben Gott; sie konnte freilich noch
nicht recht die Gedanken ihres Herzens in Worte fassen, aber sie dachte an die
selige Mutter im Himmel und bat, daß sie auch einmal zu ihr kommen dürfe; sie
dachte auch, ob sie den lieben Gott nicht bitten solle um ein kleines Mädchen,
das mit ihr spielen könne; aber sie wußte nicht, ob das erlaubt sei in der
Kirche. – Was nun der Pfarrer predigte, das verstand sie nicht so gut; sie
verstand nur die schöne Geschichte, die er vorlas vom Heiland, der die Kindlein
segnete. Das Orgelspiel und der schöne Gesang am Ende, die nahmen wieder ihre
ganze Seele hin; sie hätte immer und immer darauf horchen und lauschen mögen.

Als sie mit der Tante aus der Kirche ging, kam der Pfarrer der gepredigt hatte,
mit einem Knaben, nicht viel älter als Serena, an der Hand. Er grüßte die
Tante, und die sagte freundlich: »Nun, Edmund, willst du morgen nicht zu meiner
kleinen Serena kommen und in ihrem eigenen Gärtchen spielen? »Gern,« sagte
Edmund. Serena gab ihm auf den Wink der Tante die Hand; aber seine Augen,
obgleich sie groß und hell waren, blickten so seltsam in die Luft hinaus; sie
fühlte sich fast ein wenig scheu und war froh, als die Tante mit ihr heimwärts
ging. »Tante,« sagte sie, »warum hat mich der Edmund gar nicht recht angesehen?
«

»Edmund ist blind,« sagte die Tante.

»Blind?« Das konnte die kleine Serena gar nicht begreifen. – Sie hatte in
London einen alten blinden Mann an Straßenecken spielen hören, sie hatte sich
Blinde nur als alte Bettler gedacht; daß ein gutgekleideter, schöner Knabe wie
Edmund blind sein solle, das ging über ihr Verständnis.

»Ganz blind, Tante? Und er weiß gar nicht, wie die Welt aussieht und sein Vater
und alle Leute?«

»Gar nicht. Er ist blind geworden, als er noch ein ganz kleines Kind war; er
hat nie die schöne Erde gesehen.«

»Aber Tante, ist das denn auch recht vom lieben Gott? Du sagst ja, er sei
lauter Liebe und Güte!«

»So ist's, liebes Kind; auch wenn er deine liebe Mutter so früh zu sich
genommen und Edmund hat blind werden lassen. Was Gott tut, das tut er, um die
Menschenherzen zu sich zu ziehen, daß er sie seligmachen kann; warum er es so
getan, das erfahren wir oft erst im Himmel. Auch mir hat der liebe Gott früh
meine lieben Kinder sterben lassen, und mein einziger Sohn ist weit fort überm
Meer; aber ich habe gelernt, nicht zu klagen, sondern mich zu freuen, bis ich
beim Heiland sie wiedersehen darf und recht verstehen lerne, warum es der liebe
Gott so gefügt. Gegen Edmund ist Gott aber sehr gut gewesen, er hat ihm ein
frommes, fröhliches Herz gegeben und die schöne Gabe für Musik.«

»O ja. Tante, das ist so wunderbar, daß er solche Musik selbst machen kann!
Sehe ich ihn heute wieder? Aber ich fürchte mich ein wenig.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Serena fürchtete sich nicht lange vor dem blinden Edmund, den sein Vater
nachmittags zur Tante brachte. Sie war anfangs noch etwas schüchtern, aber er
wurde ihr bald ein ganz lieber Spielkamerad, so daß sie nicht mehr an ein
kleines Mädchen dachte. Freilich war er etwas älter und größer als sie; aber
das machte sie gerade stolz, daß sie einen so großen Knaben führen durfte. Die
nächsten Wege um seines Vaters Haus und in seinem Garien wußte Edmund wohl;
aber auf Pfaden, die er nicht gewöhnt war, mußte man ihn führen, und Serena tat
es so nett und vorsichtig wie ein kleines Mütterlein; sie zählte für ihn die
Treppen und bediente ihn beim Essen. Freilich rief sie anfangs noch oft: »Da
sieh, Edmund, wie schönl« – »Sieh einmal den kleinen Käfer!« und erschrak dann,
wenn sie dachte, es könnte ihn betrüben. Aber Edmund lächelte nur und sagte:
»Ja, ich glaub's.«

An Blumen hatte er eine große Freude, und es war eine seiner liebsten
Unterhaltungen, wenn er in der Laube saß oder unter einem Baum in dem nahen
Wäldchen, und Serena ihm eine Menge Blumen zutrug, aus denen er Sträußchen
machte. Er freute sich dann, wenn Serena ihm sagte, daß sie schön ausgefallen
seien.

Springen konnte Edmund freilich nicht mit ihr. Auch mit der Puppe konnte er
nicht gut umgehen; sie holte sie manchmal, und er sollte den Papa vorstellen.
Das verstand er aber nie recht, und wenn sie ihm die Kleine auf die Arme legte
und wohlgefällig sagte: »Behalt es nur ein wenig! Bei dir ist es am stillsten,«
dann lachte er und sagte: »Es ist ja immerfort still,« und wollte nicht
glauben, daß das Kind diesen Morgen schon geschrien habe. Aber Edmund konnte so
schöne Geschichten erzählen; Serena konnte gar nicht genug bekommen. Auch
lehrte er sie schöne Lieder und sang sie manchmal an dem Klavier der Tante, und
es klang lieblich, wenn Serenas zartes Stimmchen darein tönte; die Tante hörte
das zu gern.

Edmund durfte nur in seinen Freistunden zu Serena kommen; denn obgleich er
blind war, so mußte er doch arbeiten. Er lernte bei seinem Vater, und Serena
hatte großen Respekt, wenn er sie puella hieß und lateinische Wörter lehren
wollte. Auch lernte er Körbe und Matten flechten von einem geschickten Mann aus
dem Dorf. Sogar lesen konnte er aus einem ganz künstlich gedruckten Buch, wo 
man die Buchstaben mit den Fingern fühlen konnte; nur gab es nicht viele
Bücher, die so gedruckt waren.

Edmund hatte selten Langeweile gehabt; doch war er nie zuvor so glücklich und
vergnügt gewesen, wie jetzt mit seiner kleinen Gespielin. Die Knaben aus dem
Dorf waren zu wild für ihn und hatten nicht lange Geduld mit dem armen Blinden.
Serena aber war glücklich, daß sie nun Gesellschaft hatte; an lärmende Kinder
war sie auch nicht gewöhnt, und es gefiel ihr gar zu wohl, daß sie für den
großen Knaben sorgen durfte. Im Gärtchen pflanzte sie von jetzt an nur
wohlriechende Blumen, die Edmund liebte, und Beeren, die er gern aß; auch
spielten sie im Garten ihre schönsten Spiele. Am schönsten war es, wenn Edmund
ihren Bruder vorstellte, der aus fremden Landen zu Besuch kam: dann führte sie
ihn in die Laube und bereitete ihm einen Sitz von weichen Tüchern und trug ihm
auf, was sie im Gärtchen hatte, oder was die gute Tante spendete; sie gab aber
den Speisen allerhand vornehme und köstliche Namen. Die Haselnüsse hießen
indianische Vogelnester und das Butterbrot Punschtorte, und wenn der
weitgereiste Bruder genug geschmaust hatte, dann mußte er erzählen von den
fernen Ländern, in denen er gewesen war, und das waren ganz wunderbare und
schöne Geschichten; denn der blinde Edmund wußte viel von der Welt aus der Nähe
und Ferne, was der Vater ihn gelehrt, und er behielt alles so gut, weil ihn
nichts zerstreute.

Auch große Reisen machten die Kinder zusammen. Das nahe kleine Wäldchen war ein
amerikanischer Urwald, und wenn Edmund erzählte von den Affen, die jetzt über
ihnen spielen in den hohen Bäumen, von den Riesenfröschen und ungeheuren
Eidechsen: da bildete sich die Kleine am Ende ein, sie sei mitten drin und war
seelenfroh, wenn sie wieder den grünen Pfad miteinander heimwärts wandelten und
die Bauern unterwegs sie mit treuherzigem Gruße anredeten.

Aber der blinde Edmund wurde auch Serenas Lehrer, und sie war aufmerksamer in
seinen Lektionen, als in denen der Tante. Er konnte sie freilich nicht lesen
und schreiben lassen; aber er lehrte sie Lieder und Sprüche, die heilige
Geschichte und manches aus der Weltgeschichte, und sie mußte es ihm
wiedererzählen. Sie tat das gern, auch weil es immer wieder Sachen gab, über
die sie den großen Edmund belehren konnte. Das Beste aber, was sie von Edmund
lernte, das war, ihr junges Herz mit all seinen kleinen Sorgen, die ja auch in
einem Kinderleben nicht fehlen, vor den Vater droben zu bringen, der uns noch
besser versteht als der beste Vater auf Erden. Und wenn sie von Edmund hörte,
wie er oft so traurig und ungeduldig gewesen war, daß er nichts sehen durfte
von all der schönen Welt, und wie er gelernt hatte, sich geduldig in Gottes
Willen zu fügen, und sanft und freundlich zu bleiben bei allem, was er
entbehren mußte, – da schämte sie sich ihrer kleinen kindischen Unarten und
ihrer Ungeduld, wenn nicht alles nach ihrem Wunsche ging. Sie lernte andern
zulieb auch tun, was sie nicht wollte, und sie wurde immer fröhlicher und
zufriedener dabei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fast drei Jahre hatten die Kinder so ein friedliches und glückliches Leben
zusammen geführt. Einmal hatte Serenas Vater sie besucht; die Reise war sehr
weit, und er konnte sich seiner Geschäfte wegen nie lang von Haus entfernen. –
Er hatte ihr ein schönes, seidenes Kleidchen mitgebracht und war sehr
freundlich; er sah so gern in Serenas Gesichtchen, das der seligen Mutter sehr
ähnlich war, und freute sich von Herzen, daß sie jetzt so blühend und gesund
aussah. Aber es ging ihm wie vor Zeiten: er wußte nicht recht, was er mit einem
kleinen Mädchen reden sollte; er konnte unmöglich viel Vergnügen an ihrem
Gesichtchen finden, und die neue Puppenfamilie, die sie selbst gekleidet hatte,
verstand er gar nicht recht zu bewundern. Daß sie keine Gespielen haben sollte,
als einen blinden Knaben, kam ihm auch traurig vor; er wußte ja nicht, wie
glücklich die zwei Kinder miteinander waren. »Nun, sei nur ruhig, kleine
Serena,« sagte er beim Abschied, »du darfst jetzt vielleicht bald wieder nach
London, wo es so schön ist! Würdest du dich freuen, wenn du eine neue Mama
bekämest?«

Eine neue Mama! Das konnte sich Serena nicht recht vorstellen. Sie konnte sich
ihre gute selige Mutter noch wohl denken, schneeweiß und blaß, wie sie im Sarge
lag, mit lauter schönen Blumen bekränzt. Edmund hatte seine Mutter auch früh
verloren; in seines Vaters Zimmer hing ein schönes Bild, wie ein lichter Engel
himmelan schwebt und noch Grüße hinunterwinkt auf die Erde. So etwa dachte sie
sich jetzt ihre Mutter; aber eine neue Mama auf der Erde, das war ihr nie
eingefallen; sie vergaß es auch bald wieder und dachte nicht mehr daran.

An einem recht schönen Abend saß Serena im Garten mit Edmund auf der kleinen
Bank bei ihrem Gärtchen; oben in der Laube waren die Tante und der Herr Pfarrer
beisammen und freuten sich über die Kinder. Edmund hatte seine kleine Violine
und spielte die Melodie eines schönen deutschen Liedes, die er erst gelernt:

»Was Gott tut, das ist wohlgetan ...«

Serena aber legte ihr Püppchen in einen Korb zur Ruhe, weil es bei den sanften
Tönen so leicht einschlafen konnte. Da kam Sara herunter: »Hier ist ein eigener
Brief an Sie, Miß.« Das war der erste Brief, den Serena erhielt; ihr Vater
schrieb selten, gewöhnlich an die Tante, und schrieb dann noch herzliche Grüße
für sein kleines Mädchen dazu; diesmal aber war der Brief für sie selbst!

Mit großer Freude und Begierde öffnete Serena den großen Brief, darin noch
einer an die Tante war; aber sie wurde gar still, als sie ihn gelesen hatte.
Sie ließ den Brief fallen und ließ ihr Köpfchen hängen und sagte kein Wort.

»Liebe Serena,« schrieb ihr der Vater, »Du bist nun bald zehn Jahre, ein großes
Mädchen, und es ist Zeit, daß Du Unterricht von guten Lehrern bekommst, wie sie
hier in London zu finden sind. Du wirst auch eine Gouvernante bekommen, die
Dich manches lehrt, was man auf dem Lande nicht lernt und nicht nötig hat.
Damit Du aber nicht mehr so allein bist, wenn Du wieder zu mir kommst, habe ich
eine neue Mama heimgeführt, die gut für Dich sorgen wird. Ich hoffe, Du wirst
ihr ein gehorsames Kind sein. Meine liebe Frau, Deine neue Mutter, ist Witwe
gewesen und bringt zwei Söhne mit, Robert und Richard; so triffst Du doch
gleich Spielkameraden daheim an.

Deiner lieben Tante will ich selbst noch vielmal danken für alle ihre Güte
gegen Dich. Du bist ja so gesund und blühend bei ihr geworden, daß Du auch hier
in London wohl bleiben wirst. Miß Martin, Deine neue Gouvernante, wird Dich in
vierzehn Tagen auf der Station bei eurem Dorfe abholen.

Wir freuen uns alle, bis wir unser Töchterlein hier haben. Deine neue Mama
grüßt Dich freundlich.«

Serena gab der Tante den Brief, der an sie eingeschlossen war, und sagte kein
Wort. Sie blieb auch ganz still, als die Tante dem Vater Edmunds mitteilte, was
in dem Briefe stand, und daß sie nun ihr Töchterlein verlieren müsse; – sie sah
nur, daß große Tränen aus Edmunds blinden Augen flossen, und sie selbst wurde
so traurig, daß sie nicht sprechen konnte.

»Da werde ich recht allein sein,« sagte endlich Edmund leise und betrübt. »Komm
nur, lieber Edmund,« sagte sein Vater freundlich, »Serena kommt morgen zu uns,
heute reden wir nicht viel mehr davon.« Und Edmund legte stille seine Violine
in das Kästchen, sagte gute Nacht und ging an seines Vaters Hand dem Pfarrhaus
zu.

»Tante,« sagte Serena heftig, als Edmund fort war, »ich will nicht heim! Ich
bin so gerne bei dir, ich habe gar keine neue Mama nötig! Und Brüder brauche
ich auch nicht! Ja, wenn es ein nettes, kleines Brüderlein wäre! Aber das
werden gleich so große, dicke Buben sein, die wollen nichts von mir; der Edmund
hat mich viel nötiger; wer soll ihn denn führen? Und in den kalten Hof daheim
mag ich auch nicht wieder; bei dir ist es viel schöner. – Nein, ich gehe nicht!
«

Die Tante ließ sie ruhig ausreden. Dann fragte sie nur: »Weißt du noch das
vierte Gebot, Serena?« – »Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren,« sagte
Serena etwas verlegen. »Aber weißt du, Tante, das will ich ja; hier bei dir
will ich meinen Vater so sehr ehren, wie ich nur kann; ich möchte bloß nicht
nach London!«

»Ehrst du denn deinen Vater, wenn du seinem Willen nicht folgst?« fragte
lächelnd die Tante, und Serena schwieg beschämt. »Liebes Kind,« fuhr die Tante
fort, indem sie sie zu sich zog. »Du weißt selbst wohl, daß es Gottes Wille
ist, daß du deinem Vater folgst. Alles, was der liebe Gott in deinen Weg
schickt, es mag dir nun angenehm sein oder nicht, das mußt du ansehen wie einen
Ruf: ›Komm zu mir, mein Kind!‹ und mußt dann suchen und sehen, daß der neue
Weg, den du gehen mußt, dich näher zu Gott bringt, auch wenn er nicht angenehm
aussieht.«

»Aber, Tante, daheim brauchen sie mich nicht, und Edmund hat mich so nötig; und
du auch ein bißchen, Tante, nicht wahr?« setzte sie schüchtern hinzu. »Ich kann
ja doch die Tassen waschen und den Vogel füttern und den Staub abwischen; da
hat Sara doch viel zu schaffen, wenn sie das alles wieder allein tun muß!«

»Freilich,« sagte die Tante und küßte sie auf die Stirn, und Tränen standen in
ihren Augen. »Es wird uns allen sehr fehlen, unser Töchterlein; aber es ist
deine Sache, liebes Kind, so zu sein, daß du denen daheim lieb wirst wie uns,
daß sie sagen: ›Gottlob, daß wir unsere liebe Serena haben!‹ Probiere es nur!
Wo man Liebe erzeugt recht von Herzen, da wird man auch nötig.«

Die Tante hatte sehr recht. Aber traurig war Serena doch; sie glaubte, sie
hätte gewiß genug von Edmund und seinem Vater lernen können und hätte keine
Lehrer von London gebraucht. Die Kinder waren sehr betrübt, als sie zusammen
noch alle ihre lieben Spaziergänge aufsuchten. Edmund hatte jedoch frühe
gelernt, sein Herz in Gottes Willen zu ergeben; er tröstete Serena noch und
half ihr geduldiger werden. Aber es war ein gar zu trauriger Morgen, als Serena
zum Abschied ihre Hand in die seine legte; als sie scheiden mußte von dem
lieben, schönen Hause, von ihrem Gärtchen, von allem, was ihr so teuer geworden
war: sie meinte, sie könne in ihrem ganzen Leben nie mehr froh werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Miß Martin, die Gouvernante, die sie auf der Station traf, sah sehr steif, lang
und gerade aus und wußte mit dem weinenden Mädchen nicht viel anzufangen, als
daß sie ihr sagte, es sei unschicklich, auf der Eisenbahn zu weinen. Serena
konnte aber doch lange nicht aufhören, bis sie ganz matt ihr Köpfchen zur Seite
neigte und einschlief.

Die Reise war sehr lang, und Serena todmüde, als sie endlich in London eintraf;
sie wurde mit Miß Martin hinaufgeführt ins Speisezimmer, wo ihr Vater und die
neue Mama am Tische saßen. Ach, sie sah so ganz anders aus, als die liebe,
selige Mama mit dem feinen, blassen Gesicht und den weißen Kleidern, wie Serena
sie im Gedächtnis hatte! Es war eine stattliche, geputzte Dame; sie bot aber
Serena sehr freundlich die Hand und sagte: »Nun, sei willkommen daheim! Ich
hoffe, daß du gern bei uns sein wirst.« Der Vater nahm sie in die Arme und
küßte sie, was er sonst nie getan hatte, und Serena meinte sogar, sie sehe eine
Träne in seinem Auge. Sie musste sich setzen und Tee trinken mit den Eltern. In
einer Ecke der Stube hörte sie immer einen dumpfen Lärm, bis mit großem
Gepolter der Lehnstuhl, der dort stand, umfiel, und zwei krausköpfige Buben zum
Vorschein kamen, die auf dem Boden herumpurzelten.

»Wie, Dick und Bob, schämt euch!« rief die Mutter; »geht gleich her und gebt
Schwester Serena die Hand! Die wird noch keine so unartigen Schlingel gesehen
haben, wie ihr seid.«

»Ja, das ist wahr,« hätte Serena beinahe gesagt, da sie noch Edmunds sanftes,
freundliches Wesen im Sinne hatte; aber es fiel ihr doch ein, daß das nicht
sehr höflich wäre. So bot sie denn den neuen Brüdern, Robert und Richard, was
nach englischer Sitte in Bob und Dick abgekürzt wurde, die Hand; sie murmelten
etwas vor sich hin und zogen sich alsbald zurück. Auch Serena war froh, als man
ihr das neue, sehr nette Zimmer zeigte, das sie und Miß Martin nun miteinander
bewohnen sollten. Sie schlief bald ein und träumte von der Tante und von Edmund
und ihrem Gärtchen, bis sie am Morgen mit hellen Tränen aufwachte, als ihr
einfiel, wie weit, weit sie sei von jener lieblichen Heimat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Brief Serenas an ihre Tante

»Ach, liebe Tante, das hätte ich gar nicht geglaubt, daß ich an Dich noch werde
heimlich schreiben müssen! Aber, siehst Du, gestern habe ich an Edmund
geschrieben und habe ihm alles gesagt, wie ich so traurig bin, und wie ich das
Heimweh nach euch habe. Da hat Miß Martin meinen Brief gelesen und gesagt, das
sei ganz unpassend, wie ich geschrieben, sie wolle mir den Brief diktieren, und
ich mußte anfangen: ›Wertgeschätzter, junger Freund!‹ und das ist ja nicht
wahr. Edmund ist gar nicht mein junger Freund, ich bin über ein Jahr jünger als
er, und so habe ich einen ganz steifen Brief schreiben müssen. Du wirst ihn ja
sehen, liebe Tante, sag' nur dem Edmund, daß ich nichts dafür kann. An Dich
will sie mir auch noch einen Brief diktieren, aber ich schreibe jetzt geschwind
heute, wo sie ausgegangen ist, und der Laufjunge unten trägt ihn mir auf die
Post, meinen Brief nämlich.

O, liebe Tante, wenn ich doch wieder bei Dir wäre! Die neue Mama ist nicht bös
gegen mich, gar nicht wie die Stiefmütter im Märchen. Aber sie muß immer sehr
viel Besuche machen, oder es kommen Damen zu ihr, und ich esse oben im
Lehrzimmer mit Miß Martin, und die belehrt mich in einem fort, und das ist so
langweilig. Ich darf nicht mehr allein spielen im Hofgärtchen wie vor drei
Jahren; ich muß jetzt mit Miß Martin spazieren gehen, immer den nämlichen Weg,
und immer sagt sie, ich soll aufrecht gehen und die Füße auswärts setzen, und
das ist auch so langweilig. Wenn ich doch nur ein einziges Mal wieder in meinem
Gärtlein sein könnte oder im Wald mit Edmund!

Und die Buben! O, liebe Tante, wie sind doch die Buben so bös und so unartig,
und so wild! Sie schreien und lärmen in einem fort und jagen die Katze im Haus
herum, oder plagen den Hofhund, daß er heult; und gegen mich sind sie so grob
und lachen mich aus und sagen, ich sei ein Paradiesvogel und eine
Marzipanjungfer, weil ich nicht so wild sein kann wie sie, und wenn ich es der
Miß Martin sage, und die klagt es der Mutter, so gibt sie ihnen wohl einen
Puff, aber sie sagt dann doch: »Das kleine Mädchen kann aber auch gar nichts
ertragen!« und ich merke wohl, daß sie über mich ärgerlicher ist als über die
unartigen Buben.

O, liebe Tante, wenn ich doch bei Dir wäre und bei Edmund! Ich muß alle Nacht
weinen, wenn ich in mein Bett komme, und Miß Martin sagt, ich sei so verdrossen
und undankbar. Nicht wahr, liebe Tante, bei Dir bin ich nicht verdrossen
gewesen und auch nicht undankbar? Aber ich darf nicht mehr schreiben; sie hat
mir ja noch eine französische Konjugation aufgegeben, und ich muß eilen, daß
ich dem Laufburschen noch den Brief geben kann: Porto kann ich keines bezahlen.
O, liebe Tante, wenn ich nur noch bei Dir wäre! – und wenn jetzt noch ein Brief
von mir kommt, der anfängt: ›Hochverehrte Frau Tante!‹ so glaub's nur nicht; es
ist nicht wahr, und der Brief ist dann nur diktiert. Der aber gilt, und ich
grüße Dich von Herzen.

Deine betrübte Serena.«

Die Tante an Serena

»Ja, meine liebe Serena, das wäre freilich eine Freude, wenn Du noch bei uns
sein könntest; wir denken viel an Dich. Sara tut es leid, daß sie kein
Leibgericht mehr für Dich kochen kann; selbst unser Vögelein schaut oft aus
seinem Käfig, als ob es Dich suchen wollte, und Deiner alten Großtante fehlt es
recht um ihr Töchterlein. Weil es aber nicht sein sollte, so bitte ich Gott,
daß es zu Deinem Heil und zu Deiner Eltern Freude sein möge, daß Du bei ihnen
bist.

Edmund ist vielleicht am meisten um Dich betrübt, aber er sagt nicht viel
davon. Er sagte zu mir am zweiten Tag: ›Ich kann meinem Vater nicht soviel
Freude machen wie ein gesunder Sohn, der helle Augen hat und geschickt und
berühmt werden kann, da will ich ihn doch nicht betrüben mit meiner
Traurigkeit.‹ Und er spielt sein Klavier und singt so schön, daß alle eine
Freude haben; er flicht jetzt ein feines Körbchen, das Du bekommen sollst.

Alle Morgen läßt er ein paar arme kleine Knaben vom Dorf kommen, solange ihre
Eltern auf dem Feld sind; denen erzählt er aus der Bibel und andere schöne
Geschichten und lehrt sie Lieder. Es sind freilich keine Gespielen für ihn, wie
Serena war; aber sie haben ihn sehr lieb, und es ist so nett zu sehen, wie
jeder der kleinen Bursche sich Mühe gibt, seinem blinden Lehrer eine kleine
Freude zu machen: sie bringen ihm feine Weiden, Blumen und Obst, und sind ganz
stolz und vergnügt, wenn sie ihn führen dürfen.

Wie wär's, wenn auch meine liebe Serena versuchen würde, andern eine Freude zu
machen, statt daß sie so gar viel an alles denkt, was ihr fehlt? Wenn Deine
Mama gut gegen Dich ist und nicht wie eine Stiefmutter, so sei auch du ein
gutes Kind und bringe ihr ein williges, freundliches Herz entgegen. Deine
liebe, selige Mutter war krank und darum immer bei Dir; eine gesunde, junge
Frau lebt anders. Je mehr Du Dir Mühe gibst, ein gutes, freundliches Kind zu
sein für Deine Eltern auf Erden, desto gewisser kommst Du einst zu Deiner
seligen Mutter im Himmel.

Bitte Miß Martin, daß sie Dich lehrt eine hübsche Arbeit machen für Deine Mama;
so sieht sie doch, daß Du den guten Willen hast, ihr Freude zu machen, und laß
Dir's nicht entleidet sein, wenn Miß Martin Dich belehrt; wenn sie Dich
aufrecht gehen heißt und die Füße auswärts setzen, so tu es nur! Deine alte
Tante hat manches nicht gesehen, was doch nötig ist für ein gut erzogenes
Mädchen.

Ein paar gesunde starke Buben, wie Deine Brüder, werden freilich wilder und
wohl auch unartiger sein, als unser Edmund, den der liebe Gott so früh schon
besonders in seine Schule genommen hat. Aber versuche, wenn Du ihnen freundlich
und gefällig bist, ob sie nicht auch freundlicher werden! Und vor allem, liebes
Kind, bitte Gott um ein liebevolles Herz, daß Du gern und von Herzen tun
kannst, was Du ihnen zulieb tust. Gib nur acht! der Bob und der Dick sind am
Ende nicht so schlimm, und Du wirst noch gut Freund mit ihnen werden.

Was mir aber am meisten am Herzen liegt, liebste Serena, das ist, daß Du offen
und wahrhaftig bleibst in allem bis auf den innersten Grund Deiner Seele;
nichts Verstecktes, liebes Kind, auch wenn es unschuldig scheint! Schreibe mir
nie mehr heimlich, auch an Edmund nicht; Dein Herz verstehe ich doch, auch wenn
Du mich eine verehrte Frau Tante heißt. Du weißt nicht, welch köstliche Gut es
ist, wenn man jedem Menschen mit klarem Auge ins Gesicht sehen kann. Wer sich
angewöhnt, etwas Heimliches und Verstecktes zu haben, der ist am Ende gegen den
lieben Gott und gegen sich selbst nicht mehr wahrhaftig; davor behüte Dich der
Herr!

Denkst Du daran, liebes Kind, wie Du nicht hast lesen lernen wollen? Wie bist
Du seither oft so froh gewesen, daß Du es gelernt hast. Daß Du nun aus unsrem
stillen, friedlichen Leben in eine andre Welt gekommen bist, das ist auch eine
Schule; darin sollst Du lernen, andern in Liebe zu dienen und ein freundliches
und friedliches Herz zu bewahren, auch wo es schwer scheint.

Gott sei mit Dir, mein liebes Mädchen! Versuch's einmal, besinne Dich zuerst,
nicht auf das, was Dir jetzt lieb wäre, sondern was Du den Deinen zuliebe tun
kannst. Sei fröhlich und zufrieden und behalte lieb

Deine alte Tante.«

N.S. »Edmund hat Deinen Brief erhalten und sich doch daran gefreut, wenn er
auch weiß, daß Du allein anders geschrieben hättest. Mit seiner kleinen
Druckerei hat er jetzt gelernt, Worte zusammensetzen, und will bald einen Brief
an Dich drucken.« –

Serena fühlte wohl, daß die Tante recht hatte. Es kam ihr auch alles gar leicht
zu erfüllen vor; sie wollte nun auf einmal friedlich und glücklich leben mit
jedermann und durch lauter Liebe und Freundlichkeit die Herzen der wilden
Brüder gewinnen. – Aber es ging nicht so von selbst, wie sie gedacht, und wenn
die Buben sie auslachten mit den kleinen Freundlichkeiten, die sie ihnen
erzeigen wollte, und sagten: »O, jetzt stellt sie sich nur so brav, daß man sie
loben soll und uns zanken!« oder wenn sie die Katze in ihr Stübchen sperrten,
daß sie ihre Blumenstöcke umwarf und ihre Sachen verdarb, dann wurde sie auch
wieder böse und heftig; und wenn die Buben schrien: »Ja, jetzt ist's aus mit
ihrer Artigkeit; sehet, jetzt ist sie wieder zornig!« so weinte sie bitterlich
und hatte Heimweh nach dem sanften Edmund und nach der Tante.

Aber die Tante hatte gesagt, sie solle Gott bitten um ein liebevolles,
geduldiges Herz. Das wollte sie nun doch versuchen; sie sah, daß sie allein es
nicht zustande brachte, ihre guten Vorsätze zu erfüllen.

Der Mama, die in letzter Zeit oft nicht recht gesund war, wurde es selbst zu
viel mit den wilden Burschen. Man schickte sie zu einem Lehrer in der
Nachbarschaft; dort blieben sie die ganze Woche und kamen nur an Sonn- und
Feiertagen nach Haus. So wurde es denn ruhiger im Haus, und Serena gewöhnte
sich mehr an die Lehrstunden und an die steifen Spaziergänge mit Miß Martin,
nur einmal in ihrem Leben, dachte sie, möchte sie noch der Tante Landhaus sehen
und das schöne, frische, grüne, weite Land!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einmal war Miß Martin unwohl, und Serena durfte in ihrer Erholungszeit wieder
hinunter in das alte Hofgärtchen, wo sie sonst so oft mit ihrer Puppe gesessen.
Sie nahm ein Buch mit und setzte sich auf das steinerne Bänkchen; von da sah
man gerade hinüber in die Schule, die Robert und Richard besuchten. Eben
klopfte es drüben ans Fenster, es war eine Pause; Robert schaute herüber und
winkte ihr mit aller Macht. Serena war in großer Not; sie war so ängstlich der
Schule näherzugehen, wo sich so viel wilde Knaben umtrieben, und doch fürchtete
sie sich wieder, den Brüdern etwas zu verweigern.

Die andern Knaben spielten auf der hintern Seite des Hauses. Ganz ängstlich,
mit Zittern und mit Zagen, trat sie näher. Robert ließ ein Briefchen an einem
Faden herunter. Serena nahm es mit klopfendem Heizen und setzte sich auf einen
Stein, um es zu lesen; sie war so gar nicht an solches Heimlichtun gewöhnt, und
es war auch noch Geld in dem Briefchen! Was stand darin?«

»Liebe Serena!« – nun, das war verwunderlich, daß der grobe Bob so freundlich
schrieb! – »Wir möchten gern in unsrer Klasse unten einen feuerspeienden Berg
mit Pulver machen: aber der Herr Rektor erlaubt nicht, daß wir Pulver haben,
und wir dürfen nicht ausgehen. Da ist Geld. Du willst ja immer so gefällig
sein: hole uns gleich Pulver bei dem Kaufmann an der Ecke und binde es an die
Schnur! Wenn du schnell gehst, so reicht es noch, und ich bin dann

Dein getreuer Bruder Robert.«

Ach. wie gern hätte Serena den Buben einen Gefallen getan! Aber sie fühlte und
wußte gleich, daß das, was sie wollten, nicht recht sei. Der Vater selbst hatte
oft gesagt, es sei so sehr gefährlich, mit Pulver zu spielen, und man sollte es
gar nie Kindern ohne Aufsicht in der Hand lassen. Und doch wußte sie, wie bös
die Knaben über sie sein würden: aber sie mußte tun. was recht war. Robert sah
noch zum Fenster heraus. Serena schüttelte traurig ihr Köpfchen, sie knüpfte
rasch das Papier mit dem Geld wieder an die Schnur und wendete sich dann ab,
damit sie das böse Gesicht Roberts nicht sehen konnte. Sie war ganz traurig:
hatte sie doch getan, was recht war, und sollte sich jetzt die Brüder
verfeindet haben!

Ja, das war freilich ein betrübter Sonntag, als Bob und Tick heimkamen! Sonst
waren sie an dem einzigen Tag freundlicher gewesen als gewöhnlich und hatten
gern mit Serena gespielt: jetzt machten sie greuliche Gesichter und redeten
kein einziges Wort mit ihr. Wenn sie versuchte, freundlich zu sein und ihnen
einen kleinen Dienst zu tun. so drehten sie ihr den Rücken und sprachen
zusammen ganz laut von »falschen, scheinheiligen Dingern, die sich nur gut
anstellen«. Die Mutter kam nicht viel in die Kinderstube und bemerkte es nicht,
und Serena wollte nicht klagen.

Aber recht betrübt war ihr kleines Herz, als sie an diesem Abend zu Bette ging.
Sie hatte sonst wohl gedacht, Sorgen seien nur etwas für alte, große Leute,
jetzt aber wußte sie auf einmal, was Sorgen sind. Sie wollte so gern mit
jedermann gut und freundlich leben, und nun hatte sie den Haß der Brüder auf
sich geladen, und sie durfte es keinem Menschen sagen, sonst hätten sie sie
erst recht für eine Angeberin gehalten. Ganz in Tränen schlief sie ein; aber
sie hatte doch nicht vergessen, auch dieses junge Herzeleid dem lieben Gott zu
vertrauen und ihn um Hilfe zu bitten.

Sie wachte früh auf am andern Morgen. Miß Martin schlief noch, und auch Serena
blieb eine Weile behaglich liegen und schaute die schöne Schweizerlandschaft
auf dem gemalten Fensterrouleau an. Ihre Tränen hatte der gesunde Schlaf
getrocknet, aber ihre Sorgen hatte sie doch nicht vergessen. Da – kam ihr auf
einmal ein guter Gedanke; ja, das mußte gehen! Ganz vergnügt wurde sie über
ihren glücklichen Einfall und begann so rasch, sich anzukleiden, daß Miß Martin
verwundert aufschaute; denn sonst stand Serena zwar folgsam auf, wenn sie ihr
rief, aber nicht gerade mit besonderm Vergnügen. Sie fand immer ihr Bett gerade
am besten und schönsten, wenn sie es verlassen mußte.

Die Knaben kamen zum Frühstück ins Lernzimmer herauf, ehe sie wieder in ihre
Schule einrückten. Sie bemühten sich aufs neue, ihre Verachtung gegen die arme,
kleine Schwester auf die großartigste Weise an den Tag zu legen. Diese ließ
sich's diesmal nicht so kümmern, gab sich auch nicht mehr besondere Mühe, sie
zu versöhnen; sie war ganz beschäftigt mit ihrem neuen Plan. Beim Gehen
verabschiedeten sich die Brüder viel höflicher als sonst von Miß Martin; an
Serena aber, die ihnen die Hand bot, gingen sie trotzig vorüber, ohne ein Wort
zu sagen, so daß die Gouvernante verwundert fragte: »Was haben denn die
Bursche? Hast du Streit mit ihnen gehabt?« Serena hatte noch eine Träne im
Auge, aber sie sagte leicht: »O, sie werden schon wieder gut werden!« und ging
rasch an die Arbeit, damit Miß Martin sie nicht weiter fragen sollte.

Es traf sich glücklich, daß gerade heute der Vater nicht ausging, sondern unten
in seinem Zimmer arbeitete. Um elf Uhr, wo Verenas Freistunde war, klopfte es
ganz leise an seine Tür. »Herein!« rief er und war verwundert, als sein
Töchterlein eintrat, ganz schüchtern, denn sie war in ihrem Leben nie in Papas
Arbeitszimmer gekommen. Dem Vater war das sanfte, stille Kind, das ihn noch nie
betrübt hatte, lieber, als er sagen und zeigen konnte. »Nun, was will mein
Töchterlein?« fragte er freundlich: »wie, komm näher, Kleine!«

»Papa,« sagte Serena, immer noch ängstlich; »ich habe eine große Bitte; willst
du sie erfüllen?«

»Gern, mein Kind, nur nicht, wenn du wieder fort willst aufs Land und in die
weite Welt.«

Fast wären Serena die Tränen gekommen, wenn sie dachte, wie schön es wäre,
wieder einmal aufs Land zu kommen; aber sie nahm sich zusammen und sagte:
»Nicht wahr, Papa, übermorgen feiert man die Pulververschwörung?«

»Na, die Pulververschwörung feiert man gerade nicht,« sagte lächelnd der Vater;
»aber man feiert den Tag, wo durch die Entdeckung der Pulververschwörung ein
schweres Unglück abgewendet worden ist.«

»Papa, nicht wahr, man brennt manchmal dem Tag zu Ehren schönes Feuerwerk ab.«
fuhr Serena herzhafter fort; »möchtest du nicht in unserm Hofgärtchen ein
kleines Feuerwerk anstellen? Dick und Bob hätten so große Freude daran, sie
haben noch nie eines gesehen und dürfen in der Schule nicht mit Pulver
spielen.«

»Ei, sieh da, wie üppig mein Töchterlein ist!« sagte gut gelaunt ber Vater;
»will sie gar ein eignes Feuerwerk im Haus! Nun, gedulde dich nur, wir wollen
sehen!«

»Aber gar niemand vorher davon sagen, Papa!« bat Serena ganz vergnügt, da sie
wohl merkte, daß der Vater es tun werde.

»Bewahre, keiner Seele!« versicherte dieser, und Serena eilte getröstet zu
ihren Lektionen zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Tag der »Pulververschwörung« ist ein freier Tag in allen Schulen in
England; auch Bob und Dick waren daheim, aber keineswegs liebenswürdig; recht
langweilig und brummig trieben sie sich im Spielzimmer herum. »Heinrich Melton
darf heute mit einer rechten Pistole schießen.« erzählten sie sich, »und Eduard
Braun läßt zwei Raketen los, und wir, wir dürfen nicht einmal reden von Pulver!
Das scheinheilige Ding, die Serena, hat's gewiß dem Vater gesagt, daß wir haben
kaufen wollen; wenn man ihr nur auch einen rechten Possen tun könnte!« Serena
ertrug ihre finstern Gesichter ganz geduldig und freute sich nur auf den Abend.

Die Kinder durften diesmal mit den Eltern essen. Alle waren verwundert, als
nach Tisch, wie es schon dunkel war, der Vater sagte: »Kommt, wir wollen ein
wenig in das Gärtchen hinuntergehen; zieh dich warm an, liebe Frau! es wird
kühl.« Das war unerhört, daß der Vater ins Gärtchen ging, und dazu noch abends!
Die Buben brummten vor sich hin: »Das ist jetzt ein rechtes Vergnügen, daß die
ganze Familie in dem kleinen Winkel da drunten 'rumspazieren soll.« Unten aber
stand der alte Diener mit einer Laterne und allerlei geheimnisvollen Anstalten
beschäftigt: nahe dem Haus waren Sitze, auf denen sich die Familie
erwartungsvoll niederließ. Zsch! zsch! da stiegen drei prachtvolle Raketen
pfeilgerade, hoch, hoch an den dunkelblauen Himmel hinauf und fielen in
glänzenden Sternchen von allen Farben wieder herunter; und ehe noch das
vielstimmige bewundernde »Ah!« verklungen war, stiegen ganz leise strahlende
Kugeln, rote, blaue, grüne, aus romanischen Lichtern empor, und als die
verglüht waren, drehten sich prächtige Feuerräder und warfen schimmernde Funken
nach allen Seiten; dann stiegen Schwärmer wie feurige Schlangen, stille
Leuchtkugeln, bengalische Feuer. Die Buben waren ganz außer sich vor
Verwunderung und Vergnügen, sie jauchzten und schlugen Purzelbäume; in der
ganzen Nachbarschaft schaute alles zu den Fenstern heraus, und es erhöhte den
Stolz und die Freude der Knaben nicht wenig, daß ihr Feuerwerk von der ganzen
Nachbarschaft bewundert wurde.

Ein Schwärmerkasten, der mit ganz ungeheurem Geprassel seine feurigen Schlangen
nach allen Seiten hinausschleuderte, steigerte das allgemeine Vergnügen aufs
höchste und bildete den Schluß der Feierlichteit. »Aber das war schön!« riefen
die Knaben in vollem Jubel; es fiel ihnen sogar ein, aus freien Stücken
hinzuzusetzen: »Danke Papa!« – »Wie ist dir's denn eingefallen?« fragte die
Mutter, auch vergnügt über die Freude ihrer Jungen. »Es ist mir gar nicht
eingefallen,« sagte der Vater; »da, bedankt euch bei der Serena! Die hat mir
keine Ruhe gelassen, bis ich ihr versprochen, ihren galanten Brüdern eine
Freude zum Feiertag zu machen.«

»Ist's wahr?« rief Richard verwundert; »nun, so ist sie doch brav und hat sich
nicht nur so gestellt!«

»Komm her, Serena,« schrie Bob, »gib mir einen Patsch, du bist ein famoser
Kerl!« Serena mußte lachen, daß sie ein famoser Kerl sei. Die Mutter
streichelte ihren blonden Scheitel und sagte freundlich: »Das ist nett. Kleine,
daß du daran denkst, deinen Brüdern eine Freude zu verschaffen; sie haben's
nicht um dich verdient.«

Heute abend war große Eintracht in dem kleinen Reich der Kinderstube und die
Kinder spielten höchst vergnügt zusammen. Serena vergaß nicht, ehe sie
einschlief, dem lieben Gott zu danken, daß er ihr geholfen, ihre Betrübnis so
in Freude zu verkehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gar zu lang dauerte nun freilich die Dankbarkeit der Brüder nicht; sie fingen
bald wieder an, Serena zu necken und zu plagen; doch wurden sie nie mehr so
ganz unartig gegen sie.

Serena nahm sich's aber auch nicht mehr so zu Herzen; denn sie hatte eine
andere große Freude erlebt: – ein niedliches, kleines Brüderchen lag auf
schneeweißen Kissen im Zimmer der Mama drunten und schlief mit seinem runden
Köpfchen und machte manchmal seine verschlafenen Aeuglein auf: die waren so
blau wie Serenas Augen und wie die der seligen Mutter, und die neue Mama hatte
doch braune Augen! Serena war unbeschreiblich glücklich: sie schrieb einen
langen Brief an Edmund, wo sie das Brüderlein schilderte, wie es seine ganz
kleinen, weißen Händchen hinauflegte neben das Köpflein, wenn es schlief, und
gar nicht viel schrie, und wie sie es manchmal tragen dürfe. Aber mit höchstem
Glück berichtete sie nach vier Wochen, daß es nun zum erstenmal gelacht habe,
und gerade gegen sie, und wie es sie bald kennen werde, und daß man es Eduard
getauft, was fast laute wie Edmund. – Das Brüderlein war eine unerschöpfliche
Quelle der Freuden für sie, so daß sie sich seitdem viel weniger um den groben
Bob und Tick bekümmerte.

Nur durfte sie sich gar selten des kleinen Eduards erfreuen? – Miß Martin sah
die Besuche in der Kinderstube nicht gern. »Du lernst dich schlecht ausdrücken
unter den Dienstboten,« sagte sie; »du darfst ja hinunter ins Speisezimmer,
wenn der Kleine nach Tisch zu Papa und Mama gebracht wird, und wenn er größer
ist, so darf er herauf ins Lehrzimmer kommen.«

»Wenn er größer ist!« Ach, das ging erstaunlich langsam. Es schien Serena, als
sei es nicht zu erwarten, und wenn sie im Lehrzimmer saß so allein mit Miß
Martin, und hatte eine Lektion um die andre, und sie hörte im Hofgärtchen
drunten den Kleinen lachen und jauchzen, dann konnte sie's oft fast nicht mehr
aushalten; – aber die erste Lehrstunde bei der Tante fiel ihr ein und die
sanfte Stimme, die ihr gesagt hatte: »Liebes Kind, wenn du zu Gottes Freude und
zum Segen für andre aufwachsen willst, so mußt du lernen dein eigen Herz
bezwingen, auch wenn dir's sauer wird.« Und sie lernte das, selbst wenn sie
allein war und ihr Herz sie noch so sehr trieb, zu dem Kleinen zu springen; und
es tat ihr doch wohl, wenn Miß Martin sagte: »Ich weiß, Serena, daß ich mich
auf dich verlassen darf.« Sie war dann um so vergnügter, wenn sie zum
Brüderlein durfte.

Die guten, treuen Briefe der Großtante machten ihr immer wieder guten Mut und
ein freudiges Herz.

Seit einiger Zeit aber schrieb die gute Tante oft recht müde und meinte, sie
werde vielleicht ihre liebe Serena auf Erden nicht mehr sehen. Da wollte Serena
so gern ihr etwas Fröhliches schreiben, damit sie heiterer würde; so besann sie
sich auf alles Gute und Freundliche aus ihrem Leben, und es fiel ihr immer
etwas ein, besonders von dem Brüderlein: wie es endlich aufrecht sitzen, auf
dem Boden herumkrabbeln und auf seinen Füßen stehen konnte; auch kannte sie der
Kleine bald, obgleich sie nicht oft bei ihm sein durfte. Er nannte sie »Nena«,
als er endlich ein wenig sprechen lernte, und hatte Nena gesagt, so bald als
Papa und Mama. Serena war ganz stolz und glücklich, wenn sie einmal den Kleinen
ein wenig ins Hofgärtchen nehmen durfte; es kam ihr gar nicht mehr so trübselig
vor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vater und Mutter hatten eine Reise angetreten, von der sie erst in acht Tagen
zurückkehren sollten. Dick und Bob sollten indes ganz beim Rektor bleiben. Miß
Martin war ausgegangen, um eine Schwester zu besuchen und hatte Serena viele
und große Aufgaben gegeben, die sie fertig machen sollte; sie saß so ganz, ganz
allein in dem stillen, düstern Lehrzimmer; es war wie in den einsamen Zeiten
nach der Mama Tod.

Da hörte sie etwas draußen auf dem Gang gehen oder rutschen; ein leises
Stimmchen rief »Nena!« Ach, das war ja der kleine Eduard, der von der weiten
Kinderstube ganz allein hergekrabbelt kam und von selbst ihre Stube gefunden
hatte.

Nun, das war ein Jubel, und was für ein Wunder, daß das Brüderlein so
talentvoll war und allein ihre Stube fand! Sie freute sich schon, das der Tante
und Edmund zu schreiben und sprang indes auf und trug den kleinen, dicken Kerl
mit tausend Freuden herein. Miß Martin mußte diesmal noch Nachsicht haben, wenn
auch nicht alle Aufgaben fertig waren.

Aber der Kleine war nicht lustig wie sonst, wo er fortwährend laut auflachte
und jauchzte, wenn die Schwester mit ihm spielte; er blieb auf ihrem Schoß
sitzen, schlang seine kleinen Händchen fest um sie und lehnte sein heißes
Köpfchen an ihre Seite.

»Wo ist der Kleine, Miß Serena?« rief die Köchin, die in hellem Schreck
hereineilte; »da hat das leichtsinnige Ding, die Betty, das Kind wieder allein
gelassen; das gibt gewiß noch ein Unglück! Erst gestern ist sie mit dem Kind in
ihrer Base Haus gewesen und dort sind die Blattern!«

»O still. Margret!« bat Serena leise, »der Kleine ist so müd; da fühlen Sie
her, wie heiß sein Köpfchen ist; er ist gewiß krank.« – »Freilich ist er krank!
« schrie die Köchin jetzt wieder mit aller Macht; »da in dem Köpfchen klopft's
ja wie in einer Schmiede! Hab's doch gesagt. – Betty, hab' ich gesagt, wenn das
Kind nicht die Blattern erbt, wo doch der Schneidersjung' in Ihrer Base Haus
schwarz voll ist mit Blattern, so will ich Madel heißen, hab' ich gesagt, und
Madel ist doch gewiß ein garstiger Name.«

Serena aber war's gleichgültig, ob die Köchin Madel hieß oder nicht, sie bat
sie nur flehentlich, so schnell als möglich den Doktor zu holen; sie wußte sich
nicht zu raten mit dem kranken Kind, dessen Köpfchen immer heißer und röter
wurde. Mühsam trug sie ihn hinüber in die Kinderstube, kleidete ihn aus und
legte ihn in sein Bettchen, währenddessen die Köchin nach dem Doktor sprang.
Der Kleine sah ganz betrübt aus; doch hielt er mit seinem heißen Handchen ihre
Hand fest und sagte nur ganz leise und müd: »Rena!«

Endlich kam die Köchin wieder, streckte aber nur vorsichtig den Kopf zur Türe
herein und rief: »Der Doktor kommt, Sie sollen geschwind herauskommen zur Miß
Martin.« Ungern machte Serena ihre Hand los und ging hinaus, wo sie Miß Martin
in großer Aufregung traf. »Kind, das ist eine böse Sache,« sagte sie; »allem
Anschein nach hat dein kleiner Bruder die Blattern und das ist die
allerschlimmste Krankheit; mein eigener Bruder ist daran gestorben. Geh' ja
nicht mehr hinein zu dem Kind! Die Köchin sagt, daß der Arzt gleich kommen
werde, der wird auch eine Wärterin mitbringen. Wir wollen indes deine Sachen
unten rüsten; ich nehme dich sogleich mit mir zu meiner Schwester, die Gefahr
der Ansteckung ist so groß.« Da hörte man von drinnen ein leises Weinen und ein
klägliches Stimmchen »Rena!« rufen.

»Liebe Miß Martin,« sagte Serena eilig, »ich kann gewiß nicht fort von meinem
Brüderlein; der liebe Gott wird mir schon helfen.« Und sie eilte zurück zu dem
weinenden Kind.

Bei Miß Martin war die Furcht vor Ansteckung so groß, daß sie sich nicht mehr
ins Zimmer getraute; sie packte ihre Kleider zusammen und sagte dann dem
Doktor, den sie im Gang traf, daß sie nicht wage, sich dieser furchtbaren
Krankheit auszusetzen. »Bitte, Herr Doktor, schicken Sie mir gleich das
eigensinnige kleine Mädchen nach; die Köchin weiß die Wohnung meiner Schwester,
und senden sie sogleich eine gute Wärterin für den Kleinen, ich bin so in
Sorge.«

Der Doktor, der gute Herr Schmid, der Serena einst zu ihrer Tante begleitet
hatte, sagte bedächtig: »Wir wollen sehen,« und trat ein zu dem kranken Kind.
»Ja, da sieht's bedenklich aus,« sagte er, als er den Kleinen untersucht hatte;
»die Blattern werden demnächst ausbrechen; mach, daß du fortkommst, Kleine! Ich
will gleich eine Wärterin schicken.«

«Ich gehe nicht, lieber Herr Doktor!« sagte Serena sehr bestimmt und stellte
sich ganz entschlossen vor ihn hin; »ich lasse mein Brüderlein nicht allein.«

»Nun, das ist ja nicht nötig; das große Weibsbild, die Köchin, soll auf den
Platz, oder die Kindsmagd!« Und er ging hinaus und rief der Margret. »Ja, sehen
Sie, Herr Doktor,« sagte diese, »die Betty geht nicht mehr her aus lauter
Angst, weil sie schuld ist an der Krankheit, und ich wollte gern alles tun, du
lieber Gott, was habe ich schon Kranke verpflegt! Leute, die schon gestorben
waren! Aber Blattern, sehen Sie, das kann ich nicht: wäre ja mein Lebtag
verschimpfiert, wenn ich so ein blatternarbiges Gesicht bekäme, als ob man mich
mit Erbsen gedroschen hätte. Nein, Herr Doktor! Aus christlicher Gesinnung will
ich noch im Haus bleiben, damit doch jemand kocht und nach dem Rechten sieht;
aber hineingehen, das tue ich nicht, eine rechtschaffene Person muß nach sich
selber sehen! Es tut auch dem Kleinen nichts, wenn er allein bleibt, bis die
Wärterin kommt; er liegt ja in seinem Bettchen und ich gebe schon acht.«

Der Doktor kam nachdenklich wieder herein. »Kleine, du solltest doch fort,«
meinte er; »es ist eine böse Krankheit und so sehr ansteckend! Komm sogleich
mit mir zu deiner Gouvernante; die Wärterin kommt bald.«

»Lieber Herr Doktor,« sagte Serena und blickte ihn zutraulich an mit ihren
großen, blauen Augen; »ich gehe nicht fort von meinem Brüderlein, wenn niemand
bei ihm ist. Schicken Sie mir nur Arznei, daß es gesund wird; für mich wird
schon der liebe Gott sorgen.«

Die Augen des Doktors wurden feucht. »In Gottes Namen, Kind,« sagte er; »ich
kann nicht bleiben, aber ich schicke dir gleich Arznei und einen Trank, den du
dem Kleinen geben darfst. Wenn du ihm die Arznei reichst, so gib acht, daß er
dich nicht anhaucht, und sonst gehe nicht zu nah zu ihm; die Wärterin wird bald
kommen. Dann gehst du gleich fort, die Köchin kann dich begleiten; du weißt
nicht, Kind, was die Blattern sind!«

So blieb denn Serena ganz allein mit dem kranken Kind. Es lag in großer Hitze
und tonnte kaum die Aeuglein auftun; doch rief es immer noch »Nena« und
streckte sein heißes Händchen nach ihr; sie konnte nicht so genau befolgen, was
der Doktor ihr gesagt. Der Apothekerjunge kam und brachte Arznei und einen
Trank, den das arme Kind begierig einschlürfte; dann wurde es dunkel und sie
war wieder allein, ganz allein. Es wollte ihr graulich werden; aber ihr war,
als hörte sie innerlich sagen: »Fürchte dich nicht, ich bin bei dir,« und sie
setzte sich getrost wieder ans Bettchen.

Bald klopfte es. »Da kommt die Wärterin!« schrie Margret durchs Vorzimmer
herein; »und da will ich Tee und Butterbrot hinstellen, Miß Serena; dann gehen
Sie in Ihr Bett und morgen können Sie fort!«

Die Wärterin war eine gute, freundliche, dicke Frau, die gleich alles reckit
verständig ordnete in dem Krankenzimmer; aber das kranke Kind schrie furchtbar,
wenn ihm die fremde Person nahe kam, und wollte die Arznei nicht nehmen. So war
die Wärterin am Ende selbst froh, daß Serena noch da blieb, weil der Kleine
immer ruhig wurde, wenn sie an sein Bettchen kam. Gegen Morgen wurde er still;
die übermüdete Seren« war auf ihrem Stuhl eingeschlafen und die Wärterin trug
sie sanft hinunter in ihr Bett.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach acht Tagen waren die Eltern wieber zurück. Der kleine Eduard, bei dem die
Krankheit so heftig ausgebrochen, war schon wieder besser, so daß die Mutter
mit ihm und der Wärterin aufs Land gehen durfte, wo gesundere Luft war, in der
sich das Kind erholen sollte. Serena aber lag schwerkrank, bedeckt mit Blattern
in großer Fieberhitze. Allein war sie nicht. Herr Schmid, der Arzt, kam zu ihr,
so oft er nur konnte und hatte eine sehr gute, besorgte Wärterin gebracht.
Selbst Margret, die Köchin, wagte sich zwar nicht ins Zimmer, aber sie brachte
alle Arten guter, kühlender Getränke und Speisen vor ihre Tür und war äußerst
bekümmert um sie. »Ich sag' Ihnen,« versicherte sie den Doktor, »unsere Kleine
ist mehr als brav, und ich gebe lieber sechs so dickköpfige Buben her, wie
unsern Dick und Bob, als daß die uns sterben sollte!«

Sterben sollte Serena nicht, aber sie hatte lange, trübe Tage in Hitze und
großen Schmerzen. Oft wußte sie gar nichts von sich oder sie hatte recht
schwere Träume; oft aber hörte sie wieder die tröstende Stimme in sich, die
sagte: »Fürchte dich nicht, ich bin bei dir.« Ihr Vater war im Hause geblieben;
er kam manchmal ganz in der Stille und setzte sich an das Bett des Kindes.
Serena war so wenig gewöhnt, um ihn zu sein; da tat es ihr unbeschreiblich
Wohl, daß er so besorgt um sie war, wenn sie ihn in hellen Augenblicken
erkannte.

Eines Morgens sagte sie zur Wärterin: »O, Frau Millner, bitte, ziehen Sie die
Rouleaus auf, es ist ja so nacht.« – »Es ist langst heller Tag, Miß,« sagte die
Wärterin und blickte besorgt nach ihr hinüber. – »Dann bin ich ja blind!«
schrie Serena laut auf, »ich sehe gar nichts; o, und die Augen tun mir so weh!«
– »O, bitte, bleiben Sie doch ruhig,« bat Frau Millner; »rühren Sie ja die
Augen nicht an!« Aber Serena fand es schwer, geduldig zu sein; es kam ihr ganz
entsetzlich vor, blind zu bleiben; sie glaubte, sie müsse mit Gewalt ihre Augen
aufreißen. Blind! Nacht, immer Nacht, das war gräßlich! Da fiel ihr Edmund ein,
der so lange kein Tageslicht mehr gesehen und der doch so geduldig war, und so
sanft und fröhlich, und sie schämte sich ihrer Ungeduld. Bei der Tante hatte
sie viel Bibelsprüche lernen müssen und sie hatte es damals nicht immer gern
getan. «Tante, das kommt mir unnötig vor,« hatte sie mit großer Weisheit
versichert; »ich habe ja eine Bibel und kann darin lesen, so oft ich will;
warum soll ich denn die Sprüche auswendig lernen?« – »Tu es einstweilen, weil
ich es will,« hatte die Tante gesagt; »warum du es getan hast, das wirst du
vielleicht später besser verstehen.« Jetzt konnte sie nicht lesen; aber so
viele der Sprüche, die sie damals gedankenlos gelernt hatte, weil sie von
Leiden nichts wußte, – die kamen ihr jetzt zu Sinn. »Alles, was dir widerfährt,
das leide und sei geduldig in allerlei Trübsal.« »Fürchte dich vor keinem, das
du leiden wirst.« Alle diese tröstlichen Worte taten ihr jetzt wohl im
innersten Herzen und sie lernte allmählich geduldig sein, auch wenn sie blind
bleiben müßte. Und Edmund! Was würde der sagen, wenn er wüßte, daß sie blind
sei! Sie konnte ihn ja nicht mehr führen und ihm nicht vorlesen! Man hatte ihr
ein seidenes Tuch über die Augen gebunden und das Zimmer dunkel gemacht; da war
es nacht, ganz nacht. Sie hatte niemand, der ihr vorlesen konnte. Aber ihr
Vater kam öfter als zuvor zu ihr; so still er sonst war, er hätte jetzt gern
etwas getan, um sein Töchterlein zu unterhalten. Da fing er an, ihr zu erzählen
von seiner Kinderzeit, von seiner Mutter, die eine arme Pfarrwitwe gewesen, von
seinen Brüdern und von ihrer dürftigen, fröhlichen Jugendzeit and Kindheit auf
dem Lande; wie Gott später seinen Fleiß gesegnet und ihn zum wohlhabenden Mann
gemacht habe. »Aber was Gott gegeben, das kann er auch wieder nehmen,« setzte
er mit einem tiefen Seufzer hinzu; »es sind bedenkliche Zeiten für einen
Kaufmann, Kind!« Diesen Seufzer verstand nun Serena nicht; es freute sie nur,
so viel vom Vater zu erfahren, was sie nie zuvor gewußt, und er selbst wurde
oft ganz heiter dabei.

Eines Morgens, als der Doktor und der Vater bei ihr waren, sagte sie zu diesem:
»Lieber Vater, wolltest du nicht der Tante schreiben, wie es mir geht und sie
bitten, Edmund zu sagen, ich sei nun auch ganz blind und könne ihn nicht mehr
führen; aber ich habe gelernt, geduldig zu sein, auch wenn ich blind bleibe.«

»Ist gar nicht nötig,« fiel der Doktor ein; »unsere kleine Miß braucht keine so
herzbrechende Botschaft zu senden, sie wird ihren blinden Kameraden noch führen
können, so oft sie will.« Und sachte nahm er das Tuch von ihren Augen; in dem
halb verdunkelten Raum konnte sie doch deutlich ihren Vater erkennen, der sich
besorgt und freundlich über ihr Bett herbeugte.

»Ich sehe! o Gott Lob und Dank, ich sehe!« rief sie glückselig. »O Vater,
schreib' jetzt nur der Tante, daß ich sehen kann; aber geduldig will ich doch
sein.« Und still und zufrieden legte sie sich zurück und ließ sich die Augen
wieder verbinden.

Serena wurde wieder gesund. Der Vater selbst führte sie in das Haus in einer
Vorstadt, wo die Mutter mit dem Kleinen war; auch Richard und Robert durften
ihre Ferienzeit dort zubringen. Es war Serena bange, bis sie alle wiedersah;
denn als sie nach ihrer Krankheit zum erstenmal in den Spiegel gesehen, hatte
sie sich fast selbst nicht mehr gekannt. Ihr Gesicht war sehr entstellt, blaß
und voll roter Flecke, ihre Lippen farblos und ihre Augen eingesunken. Als sie
zuerst den kleinen Eduard wiedersah, der nun ganz rüstig in der Stube
herumgehen konnte, da kannte er sie nicht gleich und versteckte sein Köpfchen.
Wie sie aber ganz traurig rief: »Neddy, Neddyl« da erkannte er sie im
Augenblick, kam gern zu ihr und streichelte ihr bleiches Gesicht.

Die Mutter war sehr herzlich und freundlich mit ihr, viel mehr als je vorher,
und erzählte oft dem Kleinen, wie Schwester Nena so gut sei und den kleinen Ned
gepflegt habe. Er verstand nicht viel davon; er sagte nur immer wieder: »Liebe
Nena« und streichelte sie. Bob und Dick, denen die Mutter auch gerühmt hatte,
was Schwester Serena getan, waren zwar freundlich, doch steckten sie immer die
Köpfe zusammen und flüsterten sich zu: »Aber die ist häßlich geworden!« und
lachten, und das tat Serena sehr weh, so daß ihr Tränen in die Augen kamen, und
sie dachte: »O, wenn ich bei Edmund wäre, der würde nicht lachen über mein
entstelltes Gesicht!«

Aber sie hatte doch eine gute, freundliche Zeit hier in dem Landhaus mit der
Mama und mit dem Kleinen, der täglich lieber und lustiger wurde, und mit dem
sie den ganzen Tag im Freien sitzen und spielen durfte; »fast so schön wie bei
der Tante!« dachte sie mit einem leisen Seufzer. Sie war immer noch sehr müde
und saß am liebsten auf einer Bank vor dem Haus in Sonnenschein; der kleine
Eduard trug ihr dann Kiesel in den Schoß und erzählte, »das sei viel, viel
doldiges Deld,« – Sie konnte gar nicht weit vorausdenken; nur das hätte sie
wissen mögen, ob sie wohl einmal in ihrem Leben noch das liebe Haus der Tante
und ihren blinden Freund sehen werde.

Der Vater brachte jeden Sonntag bei den Seinigen zu. Serena hatte großes
Mitleid mit dem armen Papa, daß er die ganze Woche so allein in dem großen,
düstern Haus zu London sein mußte. Es schien ihn auch wirklich trübselig zu
machen, er wurde immer ernster und stiller. Serena wagte einmal, ihn zu fragen:
»Aber, Papa, was hast du denn? Du bist so traurig und Eduard ist doch so nett
und so lieb!« – »Laß mich, Kind!« sagte er dann; »vielleicht erfährst du's noch
bald genug.«

Es war mitten in der Woche, als er eines Morgens schon früh heraus kam. Serena
war eben aufgestanden; der Kleine war dem Dienstmädchen entflohen, die ihn
ankleiden wollte und sprang lustig barfuß und im Hemdchen in der Stube herum.
Mit lautem Lachen wollte Serena ihn einfangen und der kleine Kerl wurde immer
wilder und jauchzte vor Lust. Serena wurde plötzlich still, als der Vater
eintrat; denn er sah totenbleich aus und konnte kaum mehr stehen. »Setz dich
doch, Papa!« rief sie, indem sie eifrig einen Stuhl hertrug; »bist du denn
nicht gefahren?« Der Kleine selbst schien etwas zu merken; er ließ sich ganz
still von dem Dienstmädchen fortführen. »Ruf die Mama!« sagte Herr Seyton mit
schwacher Stimme. »Sie wird noch nicht angekleidet sein,« sagte Serena, indem
sie ängstlich den bleichen Vater betrachtete. »Ruf sie doch,« wiederholte er.
»sie möchte gleich kommen.« Erschreckt durch Serenas Botschaft kam Frau Seyton
herab. Der Vater hatte sich inzwischen etwas gefaßt. »Liebe Frau,« sagte er
nach kurzem Gruß, da er nicht recht wußte, wie er seine Mitteilung anfangen
sollte, »wir müssen das Landhaus hier verlassen; es ist für nächste Wache schon
an andre vermietet.« – »Jetzt gerade fort von hier?« rief Frau Seyton, aufs
höchste betroffen, »jetzt, wo die Luft noch so gut ist und den Kindern so
wohlbekommt! Das kann dir nicht ernst sein! Und im Hause in der Stadt muß ja
erst noch geputzt und neu tapeziert werden ...«

»Das Haus in London wird verkauft; ich habe eine kleine Wohnung in Tavernstreet
gemietet,« sagte, ohne sie anzusehen, Herr Seyton. »Aber, ich bitte dich!« rief
die Frau und blickte ängstlich nach ihm hin, ob er auch bei Verstand sei. »was
soll denn das alles heißen?« – »Es soll heißen,« fuhr er mit tonloser Stimme
fort, »daß der Krieg, durch den alle Handelsgeschäfte gelitten, mich um mein
ganzes Vermögen gebracht hat. Lange habe ich noch gekämpft und glaubte, schon
euretwegen, noch etwas retten zu können; jetzt kann ich nichts mehr retten als
meinen ehrlichen Namen.« – »Aber um Gotteswillen.« rief die arme Frau, »das
kann ja nicht sein! Und warum sollten wir denn gleich alles aufgeben und leben
wie die Bettler? Ich weiß ja viele Kaufleute, die auch Unglück gehabt haben,
und die leben nicht anders als vorher.« – »Die haben dann ihren ehrlichen Namen
vielleicht nicht gerettet,« sagte Herr Seyton; »so weit es mir noch möglich
ist. so soll durch mich niemand etwas verlieren; meinen Kindern möge Gott
weiter helfen!«

Was ihnen zuerst nur wie ein böser Traum erschienen war, das mußten sie bald
als eine traurige Wahrheit glauben lernen. Und jetzt noch schien es ihnen oft
wie ein Traum, als nach einem Vierteljahr das große Haus mit all dem schönen
Gerät verkauft war und sie in einer ganz kleinen, wohlfeilen Wohnung einer
engen, dumpfen, schmutzigen Gasse wohnten. Der arme Herr Seyton wollte London
nicht verlassen und ging Tag für Tag in die City, um kleine Geschäfte für
andere Kaufleute zu besorgen, er, der einst einer der ersten, stolzesten
Handelsherrn gewesen war. Dick und Bob hatten aus der teuren Kostschule
herausgenommen werden müssen; der Vater wollte sie selbst unterrichten, aber
das war schwierig. Es war doch schon ein bißchen lange her, seit Herr Seyton
Latein und Griechisch gelernt hatte, da wollte es nicht mehr so recht gehen;
dazu kam denn ein Lehrer, und beim Vater lernten sie Rechnen und Französisch.
Es wurde ihm aber alles sehr sauer, denn seine Kraft war ganz gebrochen durch
den Schlag.

Es war eine recht schwere und trübe Zeit in dem düstern, kleinen Haus in
Tavernstreet; selbst die wilden Knaben schlichen scheu umher; sie schämten
sich, mit den Jungen zu spielen, die sie hier auf der Straße sahen, und daheim
saßen sie langweilig und trübselig in den Ecken.

Die Mutter war nicht in einem reichen, aber in einem vornehmen Hause erzogen.
Sie war von zarter Gesundheit und ihr lebenlang an viele Bedienung und viele
Bedürfnisse gewöhnt worden; ihr wurde es jetzt entsetzlich schwer, sich auf
einmal mit so wenigem behelfen zu müssen. Sie weinte fast den ganzen Tag, oder
schlich matt und zerstört umher. Das Kindsmädchen hatte den Dienst aufgesagt,
noch ehe man aus dem großen Haus ausgezogen war. »Sie nehmen mir das nicht
übel, Madame.« hatte sie gesagt; »aber ich habe auf großen Lohn zu sehen und
habe immer in vornehmen Häusern gedient; es wäre gegen meinen Respekt, in einem
Dienst in Tavernstreet zu sein.« Margret, die Köchin, zeigte sich anhänglicher.
»Schämen Sie sich, Betty.« sagte sie zum Kindsmädchen; »ich lasse die Leute
nicht gleich im Stich, wenn sie jetzt im Unglück sind. Ich habe mich dazumal
nachher geschämt, als der Kleine die Blattern hatte und wir uns gefürchtet; das
kleine Mädchen, die Serena, hat bei ihm ausgehalten. Jetzt will ich noch
dableiben, auch um geringen Lohn, wenn's gleich eine wüste Gasse ist, und will
für die Leute sorgen, so lang die Madame noch so elend ist, wie vor den Kopf
geschlagen, bis sie ein anderes taugliches Mädchen finden von geringerem Stand
als eine Herrschaftsköchin. Wir werden schon miteinander fertig werden ohne ein
Stubenmädchen, Miß Serena,« sagte sie zutraulich zu dieser.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie sie's nun angreifen sollte, eine Magd zu ersetzen, das wußte freilich
Serena gar nicht; doch hatte sie bei der Tante wenigstens gelernt, ihr Bett zu
machen und ihr Zimmer in Ordnung zu bringen; nun probierte sie, auch Eduards
Bettchen zu machen und ihn zu waschen und anzukleiden. Anfangs war das sehr
schwierig; es war auch bei Betty nicht ohne viel Lärm, Geschrei und Ausreißen
des wilden, kleinen Kerls abgegangen; aber Serena fing an, ihm zu erzählen von
dem Wolf, der die kleinen Geißlein gefressen, oder von den Kindern beim
zuckrigen Häuschen, in dem der Bär sitzt; oder sie wußte zum Waschen ein nettes
Reimlein, das ihm Spaß machte. Wenn sie dann anfing:

»Dein Härchen rupf' ich,
Dein Stirnlein tupf' ich,
Deine Wänglein wasch' ich,
Dein Näslein hasch' ich;
Und dein rotes, rotes Mäulchen,
Ei, das küß' ich noch ein Weilchen!«

so lachte und jauchzte er laut auf und ließ alles mit sich anfangen. – Viel
Gelegenheit zum Spazierengehen gab es hier nicht; da war nicht einmal ein
Hofgärtchen wie an dem großen Haus, und auf die schönen, grünen Plätze, wie man
sie inmitten der Stadt London findet, war es schon ziemlich weit. Aber es war
eine Stelle auf der Straße, wo ein schmales Streifchen Sonnenschein hereinfiel;
dahin nahm sie den Kleinen, daß das arme Kind doch etwas an die Luft kam. Er
fühlte den traurigen Wechsel am wenigsten und war immer vergnügt mit seiner
Nena.

Auch dem Vater war sein Töchterlein der einzige Trost in der trübseligen Zeit;
sie klagte nicht und war immer freundlich, sie lernte ihm nach und nach die
kleinen Dienste tun, die er bedurfte, und es freute ihn viel mehr, wenn ihm
statt eines verdrossenen Bedienten oder Zimmermädchens sein Töchterlein die
Pantoffeln bereit hielt und den Waschtisch in Ordnung brachte. Serena lernte
sogar der Mama, die nie gewöhnt worden war, sich selbst zu bedienen, die Haare
flechten; – ja, die kleine Serena, die nun freilich allmählich zwölf Jahre
geworden, wurde, ohne daß sie es selbst wußte, ein ganz schätzbares Glied im
Haushalt. Auch die großen Brüder, denen sie ihr Vesper brachte und abends
Geschichten erzählte, waren sehr freundlich gegen sie, und Bob sagte einmal
vertraulich zu Dick: »Du, sie ist am Ende doch im Ernst gut und stellt sich
nicht nur so!«

Doktor Schmid, der gute alte Freund des Hauses, war krank gewesen in der Zeit,
wo das Unglück über das Haus Seyton hereingebrochen war. Sobald er wieder
gesund war, stieg er durch Straßen und Gäßchen, bis er das enge Häuschen in
Tavernstreet fand. »Ja, das tut mir leid, meine Freunde, daß ich's so treffe,«
sagte der gute, dicke Herr; »habe noch nie beklagt, daß ich nicht reich bin,
als heute. Ihr wißt ja wohl, daß gar viele Arme, viel unbemittelte Vettern und
Basen sich in mein Einkommen teilen, da kann ich nicht viel anbieten. Eure
Buben kann ich auch nicht nehmen, ich bin so selten daheim, und meine Frau ist
zu alt, um über so wilde Bursche Aufsicht zu führen. Aber gebt mir das
Töchterlein da! Sie soll es gut bei uns haben und lernen, was sie noch braucht;
oder wenn sie nicht zu uns will, so will ich sie nochmal zu der alten Tante
bringen, wo sie schon einmal so vergnügt war. Das Kind ist zart, die soll nicht
zugrunde gehen in der trübseligen Gasse.«

Einen Augenblick leuchteten Serenas Augen auf in heller Freude; – sie kannte
wohl die Frau Doktor Schmid, eine stille, freundliche Frau, so gut wie ihr
Mann. Die alten Leute lebten gar behaglich in einem sehr netten, kleinen Haus,
daran ein Gärtchen war; sie wäre gern zu ihnen gegangen, und vollends zu der
Tante! Ach, die schöne, frische, freie Gegend, das anmutige Landhaus, der 
zierliche Balkon von wilden Reben umrankt, – das alles schien ihr jetzt wie ein
Paradies, aber – in dem Augenblick hatte sich Eduard an ihr Kleid gehängt und
rief: »Nena, zählen.« Der Vater sah ganz angstvoll herüber nach seinem Kleinod,
seinem freundlichen, aufmerksamen Kind, die sein Trost in der trübsten Zeit
gewesen, und die Mutter sagte traurig: »In Gottes Namen, Herr Doktor, wenn es
für Serena nötig ist! Sie ist uns ein Trost und eine Hilfe gewesen in diesen
traurigen Tagen und wird uns sehr fehlen; aber es muß das eben auch noch sein!«

Nicht lange dauerte der stille Kampf in Serenas junger Seele zwischen dem, was
sie wollte und was sie sollte: sie hatte früh gelernt, auf Gottes Stimme in
ihrem Herzen zu hören und ihr zu folgen, auch wenn es ihr sauer wurde. »Ich
danke herzlich, lieber Herr Doktor,« sagte sie, und gab ihm mit feuchten Augen
die Hand; »aber ich glaube, es ist Gottes Wille, daß ich bei meinen Eltern und
Geschwistern bleibe und ihnen helfe.« – »Es wird noch nicht gehen, Kind,« sagte
der Vater mit einem tiefen Seufzer; »du bist noch zu jung, du hast noch viel zu
lernen, du darfst nicht hier zugrunde gehen.«

»Nun, Papa, Rechnen und Französisch lerne ich bei dir mit den Brüdern, und die
Mama kann schön sticken und häkeln, das lehrt sie mich wohl auch, wenn wir mehr
Zeit haben. Laß mich dableiben, bis wir alle besser eingewöhnt sind!« So blieb
sie denn in Gottes Namen, und alle waren vergnügt darüber. Der Vater selbst
raffte sich ein wenig auf, daß die Abendstunden nicht so trübselig sein
sollten; und die Mama zeigte ihr durch große Freundlichkeit, wie sehr sie sich
freute, daß sie ihr Töchterlein behalten. Der gute Doktor Schmid sah ein, daß
Serena recht hatte und war nicht empfindlich; wo irgend eine kleine Freude ins
Haus kam, ein Braten oder ein Kuchen an einem Festtage, da wußte man schon,
woher es kam, obgleich der Doktor nie davon wissen mochte, wenn man ihm danken
wollte, und nur sagte: »Behüte, fällt mir nicht ein, euch so etwas Kostbares zu
senden; das ginge mir ab! Hab' selber keinen Braten und Kuchen zu essen; da
werd' ich auch noch nach Tavernstreet schicken!«

So gingen Monate vorüber. Die Mutter lernte sich allmählich besser gewöhnen,
die Buben legten in etwas ihre Würde ab und waren so herablassend, sich
zuzeiten tüchtig zu balgen mit den Straßenjungen. Serena und ihr Brüderlein
waren manchmal recht vergnügt zusammen: aber das Heimweh nach grünen Bäumen,
nach frischer Luft und Sonnenschein wollte nicht ganz vergehen, auch nicht die
Sorge um den Vater.

Herr Seyton trug schwerer als alle an seinem Unglück und konnte sich nicht
recht erholen. Alle Entbehrungen der Seinigen lasteten wie eine Schuld auf
seiner Seele: vor allem drückte ihn der Gedanke an die Zukunft seiner Kinder
und wie er ihnen den nötigen Unterricht verschaffen sollte. Ja, wenn ich mich
ein wenig erholen könnte und wieder frische Kraft sammeln'« sagte er einmal zu
Serena. »Ich habe einen Freund in Indien, der mir gern helfen möchte, und der
mir ein Geschäft hier im Lande übertragen will, das viel angenehmer und
einträglicher wäre, als die elenden Geschäfte in der Stadt; ich müßte dabei
viel Reisen machen, könnte aber immer wieder einige Monate bei euch sein.«

»Aber, Papa, warum tust du das nicht?«

»Um ein solches Geschäft zu übernehmen, müßte ich wieder gesunder und kräftiger
sein, und das werde ich nicht, wenn ich nicht etwas Ruhe und frische Landluft
habe.«

»Warum gehst du nicht zur Großtante. Papa? Ich weiß ja Wohl, daß sie uns alle
nicht einladen kann, sie ist zu alt und zu sehr an ihr stilles Leben gewöhnt;
aber du allein könntest ja wohl zu ihr. Und bei der Tante muß man gesund und
fröhlich werden!« setzte sie mit glänzenden Augen hinzu.

»Du verstehst das nicht. Kind,« sagte der Vater traurig: »ihr könnt hier nicht
allein leben und nicht ohne die kleine Einnahme von meinen Geschäften.«

So wußte denn Serena keinen Rat, als daß sie auch diese Sorge dem Vater im
Himmel befahl, der allein den Ausweg sieht, wo unsre Pfade dunkel sind.

Sie hatte noch manche Freude in der armseligen Wohnung, die sie nicht gehabt in
dem großen Hause. Das Brüderlein gehörte ihr eigen wie nie zuvor, und es wurde
jeden Tag herziger und lieber. Auch schreiben durfte sie an die Tante und
Edmund recht von Herzen weg, da niemand mehr ihre Briefe korrigieren wollte; zu
langen Briefen hatte sie freilich nicht Zeit, aber doch war es ihr eine Freude 
und Erholung. Die Tante schrieb noch kürzere Briefe, sie schien schwach und
müde zu sein; aber ihre herzlichen Worte taten Serena wohl in innerster Seele.

Einmal kam ein großer Brief, viel größer und dicker, als sonst die Briefe der
Tante; er war von Edmunds Vater. »Mein liebes Kind,« schrieb er ihr, »was ich
dir mitteilen muß, wird dir zuerst schmerzlich weh tun. Deine gute Tante ist im
Himmel; sie war sehr leidend und schwach in der letzten Zeit und hatte große
Sehnsucht nach Erlösung. Gott hat sie heimgenommen zu seiner Ruhe, und wir alle
wollen ihr diese süße Ruhe gönnen. Ich schicke Dir ihren letzten Gruß, den
Brief, den sie selbst noch an Dich geschrieben. Mein Edmund ist tiefbetrübt, er
hat seine beste Freundin verloren.«

Es brauchte gar lange, bis Serena durch ihre heißen Tränen die Worte lesen
konnte, die ihr wie über das Grab noch von der lieben, treuen Hand geboten
wurden.

»Meine liebe Serena,« schrieb die Tante, »ich sage Dir meinen letzten Gruß auf
Erden. Es war mir nicht vergönnt, Dich, mein liebes Kind, noch einmal zu sehen.
Ich habe gehört, daß Du Deine Pflicht tust, daß Du gelernt hast, mehr für andre
zu leben, als für Dich selbst, und ich wollte Dich nicht den Deinen nehmen,
denen Du so lieb und nützlich geworden bist. Gott schütze und segne Dich, meine
liebe Serena; er erhalte Dich auf dem rechten Wege und bewahre Dir ein
demütiges Herz, das sich nicht erhebt, auch wenn Du fühlst, daß Du den Deinen
etwas sein und tun kannst! Nimm Dir nicht nur vor: ich will das tun und das
nicht; mit solchen Vorsätzen allein kommst Du nicht weit; aber nimm Dir vor:
ich will mein Herz dem Herrn zu eigen geben, – der wird es wohl lenken und
führen zum Segen für die Deinen, zum Frieden für Dich. Lebe wohl, mein Kind,
für diese Erde. Gott gebe, daß ich Dich mit Deiner lieben Mutter einst grüßen
darf in einer Heimat, wo wir uns nicht mehr Lebewohl sagen dürfen! Bis in den
Tod

Deine
treue Tante.«

Recht lang und schmerzlich mußte Serena weinen; auch der Vater weinte mit ihr,
als er in dem Briefe aufs neue sah, welch treues Herz seine Serena hier
verloren. Der kleine Eduard sah gar bedenklich in das verweinte Gesicht der
Schwester und wollte immer mit seinen dicken Händchen ihre Augen trocknen. Die
Mutter nahm sie in die Arme und küßte sie so herzlich, wie nie zuvor und sagte:
»Wir wollen dich alle so lieb haben, wie deine gute Tante getan hat.« Selbst
Dick und Bob betrugen sich an diesem Abend anständig, und wenn Bob lärmen
wollte, so stieß ihn Dick an und sagte leise in seiner feinen Weise: »Sei
still, siehst nicht, daß Serena heult?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein besonders trüber und grauer Tag in der kleinen Wohnung in
Tavernstreet, nicht gar lange, nachdem Serena den Tod ihrer Tante erfahren
hatte. Draußen in der Welt wollte es bald Frühling werden; das Milchmädchen,
das aus einer Vorstadt kam, hatte Serena am Morgen ein paar Schneeglöckchen
gebracht. Die machten sie aber nur traurig: denn hier konnten sie auch gar
nichts Grünes sehen, nicht einen Grashalm. Richard und Robert hatten unter
ihrer Aufsicht den Kleinen im Kinderwägelchen nach einem entfernten Platz
führen wollen, wo es grüne Büsche gab; aber nun war Regen eingebrochen, Regen
den ganzen Tag aus dicken, grauen Wolken; die Straße war schmutzig, die Dächer
grau, die ganze Welt sah grau aus.

Der Vater saß in seinem alten Lehnstuhl, dem einzigen, den er von den schönen
Möbeln des alten Hauses behalten hatte. Er war seit einigen Tagen sehr unwohl
und konnte nicht ausgehen; er sah bleich und trübselig aus, und die Mutter
betrachtete ihn mit stiller Sorge. Serena hatte den Kleinen auf dem Schoß, der
sich fast ein wenig vor ihr fürchtete in den schwarzen Trauerkleidern; sie
wollte ihm ein Geschichtchen erzählen, aber es fiel ihr heute gar nichts ein;
es war ihr, als sollte es im ganzen Leben nicht mehr hell und freudig werden
auf der Welt.

Da klopfte es. Es war schon eine Begebenheit hier, wenn geklopft wurde; Besuche
kamen keine, und Doktor Schmid erwarteten sie heute nicht, er war gestern erst
bei dem Vater gewesen. Und doch war es der gute Doktor. Er kam aber heute nicht
allein. Es war noch ein Herr bei ihm, der allen unbekannt war.

»Ein schönes Wetter habt ihr bestellt.« brummte der alte Herr, »wenn man euch
besuchen will; und ich komme dazu noch mit meinem gelehrten Freund, dem Herrn
Rechtsanwalt Clarke, ganz expreß zu meiner kleinen Miß Serena Seyton.«
Verwundert sah Serena zu ihm auf. «Nun, Clarke, erklären Sie'sl« sagte der
Doktor.

»Die verstorbene Frau Drummond, Tante Ihrer seligen Frau Mutter,« hob der
Rechtsanwalt an, »hat in den letzten Wochen vor ihrem Tode die Nachricht von
dem Tode ihres einzigen Sohnes in Australien bekommen. Sie hat nach dieser
Nachricht ein Testament gemacht und in demselben einen anständigen Jahresgehalt
für den blinden Sohn des Predigers in ihrem Orte ausgesetzt, so lange er lebt.«

»Edmund!« rief Serena erfreut.

»Feiner ein schönes Legat für ihre treue, langjährige Dienerin...«

»O, die gute Sara,« sagte Serena erfreut; »die hat es Wohl verdient!«

»Ihr Landhaus nebst dem Garten und den kleinen Grundstücken, die es umgeben,
sowie ihr sämtliches bares Vermögen hat sie der Tochter ihrer geliebten Nichte,
Miß Serena Seyton, Tochter des Herrn Heinrich Seyton, zu alleinigem freiem
Besitz vermacht,« schloß der Rechtsgelehrte. Serena blickte ihn verwundert und
erstaunt an, sie konnte alles nicht recht begreifen.

»Da Ihre Tochter noch minderjährig ist,« sagte Herr Clarke zu Verenas Vater,
»so bestimmen die Gefetze in einem solchen Fall, daß für des Fräuleins
Erziehung die nötige Summe ausgesetzt wird. Haus und Garten werden vermietet,
und das Vermögen auf Zinsen angelegt, bis sie volljährig ist und in den Besitz
eintreten kann.«

»Ja, ja, meine kleine Miß wird eine reiche Erbin,« sagte der Doktor lächelnd.

Allmählich hatte Serena besser verstanden, wovon die Rede war. »Also der Tante
schönes Haus und Garten gehören mir?« fragte sie mit bebender Stimme. »Dir ganz
und gar und ihr Geld dazu,« antwortete der Doktor. »Und wir dürfen alle darin
wohnen? und die Mama, und Richard und Robertl Und Papa kann im Garten sein den
ganzen Tag, oder auf dem Balkon, und Eddy spielen auf dem Rasen!«

»Ja, kleine Miß, wenn du nicht vorziehst, daß man Haus und Garten vermietet und
du in einer prächtigen Pension erzogen wirst, um später ein reiches Fräulein zu
werden.«

»O, lieber Herr Doktor, so dumm sind Sie nicht, daß Sie das glauben!« rief
Serena, ziemlich unhöflich in ihres Herzens Freude, »was hilft mir das
Reichwerden, wenn jetzt mein lieber Vater und die Geschwister nichts davon
hätten! O Papa,« rief sie glückselig, und hatte ganz die Fremden vergessen,
»wie wird das so schön sein! Wir haben alle Platz, und du wirst wieder ganz
gesund. Und gib acht, Mama, wie schön es ist auf dem Balkon! In dem netten
kleinen Wäldchen, da könnt ihr Räubers spielen, Dick und Bob, und Ball schlagen
auf der grünen Wiese! Und Edmunds Vater wird euch gewiß Stunden geben, der ist
so geschickt! Und Eddy, mein Eddy, wie wollen wir schön spielen im Garten!«
Eben wollte sie aus lauter Herzensfreude im Zimmer herumtanzen mit dem Kleinen,
da sah sie ihr Trauerkleid, und es fiel ihr ein, daß sie das alles ja dem Tod
ihrer lieben Tante verdanke. »O, es ist eine Sünde, daß ich mich freue,« sagte
sie und setzte sich still nieder.

»Keine Sünde, liebes Kind!« sagte der Doktor mit einer Träne im Auge. »Deine
Tante wollte dich glücklich machen, und wenn sie auf uns niedersehen kann, so
wird sie sich nur freuen, daß sie noch über das Grab hinaus dir so viel Freude
bereiten konnte.«

»Du meinst es gut, liebes Kind. Aber es wird dabei bleiben, daß Haus und
Vermögen verwaltet werden muß, solange sie minderjährig ist?« fragte Herr
Seyton, der sich nun auch von seinem Erstaunen erholt, den Rechtsanwalt.

»Die Verstorbene hat vorausgesehen,« sagte dieser, selbst bewegt, »daß Ihre
Tochter den Besitz nicht allein genießen will. Es ist nur eine Form des
Gesetzes, daß ich dabei sein sollte, um mich zu überzeugen, daß es der freie
Wille des jungen Fräuleins ist, schon jetzt mit den Ihren zu teilen. Die
Ueberzeugung habe ich jetzt,« schloß er, selbst mit feuchtem Auge; »bei Ihnen
als Vater ist ja Ihres Kindes Gut am besten geborgen; Sie können es in Besitz
nehmen, sobald Sie wollen. Gott segne Ihnen das Erbe!« Die beiden Männer
schieden in tiefer Bewegung. Serena fiel glückselig ihrem Vater in die Arme;
der aber faltete die Hände und sprach: »Danket dem Herrn, denn er ist
freundlich und seine Güte währet ewiglich.«

Das war ein schöner Einzug am allerschönsten Maientag den die Familie auf dem
Landhaus der Tante hielt! Die Reise war glücklich vorüber samt dem ersten
Strudel des Auspackens; recht wie eine Segensgabe, die die treue Tante noch vom
Himmel bot, lag die schöne, freundliche Heimat vor aller Augen. Vater und
Mutter saßen auf dem Balkon im warmen Sonnenschein; jetzt schon schien der
Vater vergnügt, trotz der Mühen der Reise, durch das Glück seiner Kinder.
Drunten auf dem weichen Rasen saß der kleine Eduard, glückselig in einem Haufen
Blumen, die ihm die alte Sara gepflückt, welche auf Serenas und der Eltern
Bitten eingewilligt hatte, hierzubleiben. Der Kleine jubelte hellauf vor
Freude.

Dick und Bob trieben sich höchst vergnügt auf der Wiese umher, die an den
Garten anstieß; sie musterten mit großer Sachkenntnis die herrlich blühenden
Obstbäume und berieten, was wohl Aepfel- und was Birnbäume seien. »Du, ist's
denn wahr,« fragte Bob, »daß das eigentlich der Serena gehört?« – »Ja, 's ist
so,« sagte Dick; »aber sie will gar nichts für sich allein, es gehört alles
auch uns.« – »Du,« meinte Bob, »weißt du, jetzt ist sie erst noch viel besser,
als sie sich angestellt hat!« – »'s ist richtig.« sagte Dick.

Serena war in aller Stille mit ihrem alten Freund, dem Pfarrer, der sie zuerst
in der neuen Heimat begrüßt hatte, hinübergegangen den grünen Weg, den sie zum
erstenmal an der Hand der Tante gewandelt war. Dort, hinter dem friedlichen
Kirchlein lag der stille Totengarten; dort zog sie ihr Herz zuerst hin. Vor
einem blühenden Fliederbusch erhob sich ein Kreuz von weißem Marmor, darauf
standen der Name der Tante und die Worte: »Der Gerechten Seelen sind in Gottes
Hand und keine Qual rühret sie an.«

Da kniete Serena nieder und legte ihr Haupt auf den Fuß des Kreuzes und weinte,
weinte recht lange und schmerzlich, und doch waren es keine bittern Tränen, sie
machten ihr übervolles Herz leicht.

Endlich erhob sie sich. Der Pfarrer stand still mit gefalteten Händen zur
Seite, aus dem Kirchlein klangen schöne Orgelklänge. »Ich habe ja Edmund noch
gar nicht gesehen!« rief Serena. »Orgelspiel ist noch immer seine liebste
Freude,« sagte der Pfarrer; »er weiß, daß du wieder da bist, und wenn er
fröhlich ist, so treibt es ihn, im Gesang oder Musik sein Heiz auszugießen.«

Leise waren sie nähergetreten, und sie hörten zu den Tönen der Orgel in Edmunds
tiefer, weicher Stimme die Worte des schönen Psalms: »Der Herr ist mein Hirte,
mir wird nichts mangeln.« Sie blieben unter der Pforte stehen bis zu dem
freudigen Schluß: »Gutes und Barmherzigkeit werden mir folgen mein Leben lang,
und ich werde bleiben im Hause des Herrn immerdar.«

Edmund hatte geendet. »Edmund!« rief Serena; »Edmund, ich bin wieder da und
darf dableiben immer und immer!«

Edmund eilte herbei, und in heller Freude grüßten sich die Kinder. Das weiße
Kreuz auf der Tante Grab glänzte in lichtem Rot des Abendsonnenscheins. Das war
wie ein Gruß der Seligen, mit dem sie sich freute über ihres Kindes Glück.

Der Peterli von Emmental

Der Peterli stammte aus einer hochstrebenden Familie; sein Großvater war
Gemsjäger gewesen, und niemand wußte, in welchem Abgrund zwischen den
Gletschern sein Grab war. Sein Vater fand nicht viel Gemsen mehr zu jagen, aber
es gefiel ihm nicht auf ebenem Boden und bei ruhiger Hantierung, er wurde ein
Führer und zeigte Fremden die Gebirgspfade.

So war Peterli oft und viel allein, der Vater ließ ihm, wenn er hinausging, zum
Essen da, was er eben hatte; hatte er nichts mehr, so suchte er Hilfe im
Nachbarhaus.

Das war nun freilich keine Nachbarschaft, wie bei uns, wo man sich in die
Fenster sieht. Das nächste Haus war wohl eine Viertelstunde entfernt; aber die
Witwe, die es bewohnte, hat doch gut nachbarlich an dem Büblein gehandelt,
soweit sie konnte.

Bei Sepp, dem Vater des Peterli, war allezeit entweder Ueberfluß oder Mangel;
sein Weib war schon lange tot, und er lernte nun und nimmermehr den schönen
Lohn, den er oft einnahm, ordentlich zu Rate halten. An den kühlen Morgen beim
Bergsteigen hatte er das Branntweintrinken gelernt, und wenn er auch nicht zum
Säufer wurde, so ging doch mancher Batzen den Hals hinunter, und er hatte es
noch nicht einmal zu einem Bett gebracht. Er und Peterli schliefen auf
Laubsäcken, und deckten sich mit dem Teppich zu, den Sepp auch bei hohen
Bergreisen brauchte.

In allen Notfällen nahm Peterli seine Zuflucht zur Nachbarin, die zwar auch
arm, aber gar ein fleißiges, sparsames Weib war. Freilich war sie oft auch
nicht daheim; sie ging aufs Feld, in Taglohn, und nahm ihre Buben mit, und so
traf Peterli manches Mal, wenn er zum Nachbarhause hinüberging, die Haustür
geschlossen. Auf der Bank vor dem Hause saß aber immer an schönen Tagen das
Mareili, und das hatte jederzeit eine Handvoll dürrer Schnitze oder ein
Stückchen Brot für den hungrigen Peterli. Mareili, das einzige Töchterlein der
Nachbarin, war ein armes, kränkliches, an den Füßen gelähmtes Kind, das nur mit
Krücken oder getragen vor die Hütte kommen konnte; da blieb sie denn auch
gewöhnlich sitzen mit ihrem Strickstrumpf oder einer Strohflechterei, oft halbe
Tage allein. Mutter und Geschwister hatten sie gar lieb und taten ihr zu
Gefallen, was sie konnten; aber daß eines bei ihr daheim bleiben sollte, das
fiel ihnen nicht ein. Ehe jedoch die Mutter aufs Feld ging und die Buben zur
Schule, mußte Mareili ihren reichlichen Anteil haben, lieber wären sie hungrig
fortgegangen. Mareili aber, das immer still saß, das aß gar wenig, und so hatte
sie stets noch etwas übrig für den Peterli. Die armen Kinder waren einander
recht zum Trost; das Gesicht des einsamen Mareilis heiterte sich auf, wenn der
Peterli in seinem zerlumpten Jäckchen den schmalen, steinigen Weg
herunterkroch, der zu ihrer Hütte führte; sie erzählte ihm allerlei schöne
Geschichten und lehrte ihn die Gebetlein, welche sie selbst wußte. Viel gelernt
hatte das arme Kind freilich nicht, denn die Mutter war zu arm, um einen Lehrer
im Haus zu bezahlen; aber Mareili war ein verständiges Kind, und das Wenige,
was ihr Mutter und Brüder zeigen konnten, benützte sie treulich und bedachte es
in ihrem stillen Sinne, so daß sich oft die Mutter nicht genug wundern konnte,
woher denn doch das Mädchen alles wisse. Peterli hätte freilich schon lang das
Alter gehabt, in die Schule zu gehen, aber er war ein schwächliches Büblein und
sah viel jünger aus, als er war; so war er indes noch durchgeschlüpft.

Er suchte nun seinerseits dem Mareili auch Freude zu machen. Er wußte, daß sie
die Blumen lieb hatte; da suchte er denn zusammen, was er von Blümlein fand,
und entdeckte allerlei verborgene duftende Kräutlein für sie: »Lueg, Mareili,
das schmeckt so wohl!« Auch brachte ihm der Vater hier und da auf seine Bitte
von den schönen, seltenen Alpenblumen mit, die nur auf den höchsten Berggipfeln
wachsen; da strahlten Mareilis Augen vor Freude, und wenn die Blumen welken
wollten, trocknete sie alle und hob sie auf in dem Gebetbuch der Mutter. Und
noch ein Kleinod hatten die Kinder, um dessen Besitz Peterli weit umher
beneidet wurde: ein kleines Büchlein. Prachtvoll rot gebunden, mit goldenem
Schnitt; darin waren prächtige Bilder, wunderschöne Frauen, auch Ritter auf
Pferden, und Straßen mit stattlichen Häusern. Das Büchlein, das wohl einmal ein
fremder Reisender verloren, hatte Peterlis Vater auf einem Berge gefunden: das
war ein Schatz und eine Herrlichkeit! Peterli hatte es dem Mareili aufzuheben
gegeben, und die holte es nur selten hervor, daß es nicht verderbt werde; aber
es war auch jedesmal ein Fest, wenn sie es wiedersahen. »Ach, wie schön muß es
draußen in der Welt sein,« dachten sie beide, »wo solche schöne Frauen und
Herren herumgehen!«

»Wenn ich groß bin, Mareili,« sagte Peterli, »da steig' ich auf die Berge, wie
der Vater; wenn man so hoch droben ist, da sieht man gewiß die ganze Welt, und
da, wo mir's am besten gefällt, da steig' ich hinunter. Wenn ich dann viel Geld
habe, so bringe ich dir eine schöne, schöne, goldige Haube mit.«

»Bis dahin,« sagte Mareili wehmütig, »bin ich im Himmel, da ist's noch viel
höher droben, und da sieht man erst recht die Welt; aber dann ist's so schön,
daß man gar nicht herunter mag.«

So machten die Kinder ihre Pläne, und waren dabei zufrieden mit ihren
zerrissenen Kleidern und ihrem kümmerlichen Brot. Peterli wäre gar zu gern
einmal mit dem Vater gegangen; aber der sagte, daran sei noch nicht zu denken,
es sei so ein gefährlich Ding um die Berge; sie lassen einen nimmer los, wenn
man's einmal verschmeckt habe. Da sah er sie denn nur von weitem, und die
Schneeberge sah man in seinem Tal gar nicht.

In guten Sommern hatte der Vater einen schönen Verdienst; wenn aber auch keine
Reisende zu führen waren, so liebte er, selbst auf den hohen Bergen
umherzuklettern und neue Pfade und neue Aussichtspunkte für Reisende zu
entdecken. Seines Vaters verwegenes Blut, welcher der keckste und verwegenste
Bergsteiger in der Runde gewesen, stak in Sepp. Am meisten zog's ihn immer auf
den Pilatus, einen der höchsten unter den Bergen, die den wunderbar schönen
Vierwaldstädter See umgeben. Er kannte jeden der seltsamen Zacken und Klippen,
die dem Berge eine so wilde und abenteuerliche Gestalt geben. Wie oft schon war
er an dem kleinen unheimlichen See gestanden, der, von finsterem Tannengestrüpp
umgeben, seltsam gestaltete Nebel aufsendet! Der Volksglaube sagt, daß hier der
römische Landpfleger Pontius Pilatus, von Reue und Verzweiflung durch alle
Lande gejagt, seinen Tod gefunden habe; sein ruheloser Geist soll die Nebel aus
dem See treiben, welche Unwetter bringen, und wer ihn einmal sieht, wie er sich
auf dem Wasser hier und da zeigt, der lebt kein Jahr mehr.

Gespensterfurcht plagte den Sepp gar wenig; was ihn mehr als die Geheimnisse
des Sees anzog, das war das Mondloch, eine tiefe Höhle, die durch den Felsen
geht, aus der aber so todeskalte Luft strömt, daß es nicht möglich ist, tief in
sie hineinzudringen. An der andern Endung erweitert sich dies Loch in die
Dominikshöhle, in der man von fern ein Steinbild sieht, dessen rätselhafte
Erscheinung schon viele Forscher beschäftigt hatte. Es ist die riesenhafte
Gestalt eines sitzenden Mannes, vom Volke der heilige Dominik genannt, den
viele für ein seltsames Naturspiel, mehrere noch für ein Werk von Menschenhand
halten. Die Höhle, von schroffen, vorspringenden Felsen umgeben, ist auch dem
kecksten Bergsteiger unzugänglich, und so wäre hier ein Bild von Menschenhand
ein unerklärliches Rätsel.

Sepp, der so oft schon Fremde hierher geleitet, ihre Streite und Vermutungen
über diese Erscheinung gehört, mußte sich selbst Tag und Nacht mit dem Gedanken
plagen, wie wohl das Rätsel zu ergründen sei.

Einmal gelang es ihm, bis auf den Rand des überhängenden Felsens zu kommen, der
von oben die Höhe deckt; keck wie kein andrer, befestigte er ein Seil an den
Felsenzacken und ließ sich daran hinab, so daß er über der Höhle schwebte.
Hirten, die weiter unten am Pilatus werdeten, sahen diese Kühnheit und schrien
laut auf vor Entsetzen. Aber sie sahen, wie er sich an dem Seile wieder
aufschwang, bis er den Felsen mit den Händen packen konnte und unversehrt
seinen Weg zurückfand.

Die Kunde, daß Sepp in der Dominikshöhle gewesen sei, verbreitete sich weit.
Ein reisender Engländer, der eben in Luzern war, ließ ihn zu sich bescheiden,
beschenkte und bewirtete ihn reichlich und fragte ihn, was er nun von dem Bilde
ergründet.

»Ich halte es für ein künstlich ausgehauenes Bild,« behauptete Sepp; »wie es
einmal dahin gekommen, das weiß Gott! aber ich sah deutlich den Kopf und das
Gesicht. Wäre nur mein Strick länger gewesen, so hätte ich näher kommen
können.«

»Würdest du dir noch einmal getrauen, mit besseren Hilfsmitteln in die Höhle zu
gelangen?«

Sepp besann sich einen Augenblick. »Herr,« sagte er, »es ist grausig, wenn man
da oben hängt, und ich habe ein einziges Kind!«

»Da sind zehn Louisdor,« sagte der wißbegierige Engländer; »dazu will ich zwei
Männer bezahlen, welche dir die Stricke oben befestigen helfen, und dir das
Zurücksteigen erleichtern. Das Geld soll dein sein, wenn du wirklich in die
Höhle eingedrungen bist und mir die Wahrheit dessen, was du an dem Bild
gefunden, beschwören kannst.«

Sepp zögerte noch lange; aber das schöne Geld, das seinem Peterli so wohl käme
und sein eigener, unwiderstehlicher Drang, die Geheimnisse der Bergwelt zu
ergründen, siegten. Er ließ sich das Geld zusagen; für den Fall, daß er bei dem
Versuche zugrunde ginge, solle es seinem Kinde werden, und er versprach,
denselben schon am nächsten Tage anzustellen.

Sepp schalt mit sich selbst, daß er diesmal mit so schwerem Herzen an ein
Wagnis dachte, das doch nicht das keckste war. das er schon bestanden; aber er
konnte es nicht ändern. Als der Engländer die bedungene Summe dem Wirt für ihn
übergab, da war ihm, als hätte er Leib und Seele verkauft.

Langsamer als sonst ging er nach Hause, um sich für den andern Tag zur Reise zu
rüsten und das Nötige herbeizuschaffen. Peterli war hoch erfreut, als ihm der
Vater einen großen Weck mitbrachte, und noch Käse zur Zehrung für den nächsten
Tag.

Es war früh am Morgen, fast noch dunkel, als Sepft leise von dem Lager
aufstand, das er mit Peterli teilte. Peterli hörte ihn doch und richtete sich
halb auf: »Gehst schon. Aetti?«

»Ja, Büebli.« sagte Sepp, hob ihn auf und küßte ihn, was sonst gar nicht seine
Sache war.

»Was hast. Aetti?« fragte der Knabe verwundert.

»Nichts. Büebli. gar nichts!« und er ging. Vor dem Haus aber kehrte er noch
einmal um: »Komm'z Nacht gewiß heim, Peterli, wenn ich auch noch nicht da bin!
ich komm' vielleicht spät.«

»Schlaf ja alleweil da,« antwortete der Peterli, der schon wieder am
Einschlafen war.

Sepp aber schritt ganz nachdenklich vorwärts und blickte noch gar manchmal nach
seiner Hütte zurück.

Peterli schlief gehörig aus; es war ein trüber, grauer Tag und wurde spät hell
in dem tiefliegenden Häuschen. Endlich stand er auf, aß den Rest seines
Weckens, auch etwas Käs; seinen andern Vorrat wollte er drüben bei Mareili
verzehren. Dann las er die raren Steinchen und Muschelschalen aus, die er nach
und nach selbst gesammelt und vom Vater erhalten; er hatte seine Freude an den
wunderlichen Gestaltungen der Steine, die bald wie ein Blatt, bald wie ein
Hörnchen geformt waren. – Wie eigentlich diese Schneckenhäuschen und Muscheln
so hoch hinauf auf die Berge gekommen, darüber besann sich der Peterli nicht im
mindesten.

Aber es war kalt; er wollte zu Mareili hinüber, wo er hoffte, eine warme Stube
zu finden: so machte er sich auf und ging sachte, wie er's gewohnt war, seinen
wohlbekannten Weg hinüber.

Mareili saß richtig in der Stube am Ofen; die Mutter war in der Stadt, die
Geschwister noch in der Schule, von der sie erst zur Abendzeit kamen. Peterli
half ihr beim Strohflechten, weil er sonst große Langeweile gehabt hätte, und
sie erzählte ihm allerlei schöne Geschichten von der Frauenblümlisalb, wo hoch,
hoch droben über ewigem Schnee und Eis eine wunderschöne grüne Matte sei, auf
der das arme Vieh, das harte Leute zu tot geplagt, werden und grasen dürfe in
Ruh und in Fülle; von reichen Bauersleuten, die üppig und gottlos gelebt und
den Armen ihr Haus verschlossen, wie dann aber eine Lawine gekommen und all ihr
Hab und Gut verschüttet: da liegen sie nun tief drunten in der Nacht und Qual.
Manchmal will die Bäurin noch kochen, dann sieht man den Dampf aus dem Boden
steigen; aber das Feuer brennt nicht hell, und sie müssen Mangel leiden
inmitten ihres alten Ueberflusses. Und Peterli spitzte beide Ohren und hörte zu
und schrak zusammen, wenn draußen nur der Wind durch die Bäume fuhr.

Gegen Mittag langte Mareili eine Milch vom Ofen, die ihr die Mutter hingestellt
hatte, und Peterli zog seine Schätze an Brot und Käs hervor. Die Kinder teilten
redlich und kamen sich gar reich vor bei ihrem Schmaus; sie nahmen sich wohl
Zeit dazu, und es wurde spät bis sie wieder an die Arbeit kamen.

Noch war lang nicht die Zeit, in der Mareilis Brüder von der Schule heimkommen
sollten, als diese schon atemlos, lärmend wie das wilde Heer, hereinstürzten.
Einer überschrie den andern: »Peterli, Peterli, dein Vater ist zu tot gefallen!
« Jeder hatte der erste sein wollen, der die Botschaft überbrachte. Peterli war
wie betäubt; er wußte gar nicht recht, was sie sagen wollten. Mareili wehrte
ihnen ab, sie fingen aber immer wieder an: »Totgefallen ist er, vom Pilatus
herunter! die Mannen sind fort und suchen ihn.«

Bald lam auch die Mutter heim mit der traurigen Kunde. Sepp war mit andern
Führern wieder auf den vorstehenden Fels geklettert, wo sie das längere Seil
befestigten. Der Engländer wartete weiter unten in einer Sennhütte. Wie das
letzte Mal hatte Sepp sich an dem Seil hinabgeschwungen, aber es wollte lange
nicht gelingen, es in eine Richtung zu bringen, wo es möglich gewesen wäre, in
die Höhle zu kommen; an den zackigen Felsen zerrieb sich das Seil, das nicht
neu war: – im Augenblick, wo Sepp sich an die Felsen klammern wollte, riß es,
und er stürzte in den Abgrund.

Seine Begleiter suchten nun den Leichnam; der Engländer hatte das Geld
zurückgelassen und war abgereist.

»Du armes Büebli!« sagte die Mutter, während Mareili bitterlich weinte und
schluchzte, »was tust jetzt du auf der Welt?«

Peterli weinte nicht, er verstand alles noch nicht, der Tod war ihm nie so nahe
getreten: er konnte es nicht glauben und versicherte immer wieder, er müsse
heim, der Vater habe gesagt, er komme gewiß wieder.

So ging er in die Hütte zurück und legte sich auf das Lager; er hatte schon oft
allein geschlafen, heute aber war's ihm unheimlich; er schlief jedoch zuletzt
im Weinen ein.

Wie er aufwachte, war's hoch am Tag. Der Vater lag nicht neben ihm; er ging
heraus, um wieder zu Mareili zu gehen. Wie er aber aus der Hütte trat, kamen
ihm vier Männer entgegen, die trugen eine Bahre mit einem alten Teppich
zugedeckt. – Sie sahen das Kind und hatten Mitleid; sie winkten ihm, abseits zu
gehen, als sie die Bahre niedersetzten. Peterli wollte nicht, er deckte den
Teppich auf.

»Nit. Büebli, nit!« sagte einer der Männer.

Es war zu spät. Da lag sein Vater, bleich und blutig mit zerschmettertem Kopf
und zerbrochenen Gliedern. Jetzt sah er, was der Tod war und brach in
jammervolles Weinen aus. Man brachte den Knaben in Mareilis Haus, das ihn lange
vergebens zu trösten suchte; er konnte sogar nicht essen, was man nie bei
Peterli gesehen hatte, und blieb traurig, bis der Schlaf sich wieder über ihn
erbarmte.

Am andern Morgen wurde der kecke Sepp begraben; wie sein Vater hatte auch er
nun zwischen den Klippen seinen Tod gefunden. Obwohl man sein Wagnis für Gott
versucht hielt, so erregte doch sein schauriges Ende aller Mitleid, und wer es
noch erfuhr in der Gegend begleitete ihn zu Grabe. Den Peterli ließen sie
vorangehen. Mareilis Mutter hatte ihm, so gut es ging, einen Traueranzug aus
entlehnten Kleidern zugerichtet. Er ging gar traurig mit, und als er den Sarg
versenken sah, und die Erde darauf rollte, da überkam ihn ein recht trostloses
Gefühl von Verlassenheit, so wenig Liebe und Fürsorge er auch von dem Vater
genossen hatte.

Das Geld von dem Engländer und der Erlös aus der geringen Habseligkeit des Sepp
reichten hin, die Leichenkosten zu bestreiten, dem Peterli einen guten Anzug
anzuschaffen, und noch für die ersten Jahre etwas für seine Unterbringung zu
bezahlen.

Mareilis Mutter wollte ihn bei sich zurückhalten; aber die Gemeinde, die für
Peterli zu sorgen hatte, gab das nicht zu. Der Bub sei so verwahrlost, hieß es,
noch nicht einmal in der Schule gewesen, und doch schon über acht Jahre alt; er
müsse in ein Haus, wo ein Mann sei, der ihn beizeiten zum Bauerngeschäft
anhalte, dazu sei ein Weib nicht geeignet.

So mußte denn Peterli Abschied nehmen von seinem Mareili und seinem Häuschen,
und mußte mit einem alten Bauern, der sich erboten hatte, ihn zu nehmen, noch
weit hinein in die Berge. Es war ihm gar trübselig ums Herz, wie er mit dem
Bauern so weiterschritt, nicht als ob es jetzt in die weite Welt hinausginge;
es dünkte ihm, es gehe aus der Welt hinaus: er fing an zu weinen. »Was heulst?«
fragte der Bauer in gleichgültigem Ton; »ist unnötig!« und Peterli schwieg.

Auf dem Hof des Bauern führte der Peterli wieder ein gar einsames Leben; das
Gut war nicht sehr groß, und niemand da, als die alte Bäurin, eine schmutzige
Magd und ein Knecht. Die Bäurin hörte nicht wohl, der Bauer sprach nicht gern;
»'s ist unnötig,« war stets sein Bescheid, wenn die Frau gern etwas von draußen
erfahren hätte; so gingen sie denn nebeneinander her und taten sich nichts
zulieb und nichts zuleid. Die Magd und der Knecht hatten beständig Streit
miteinander; wenn sie einen Tag lang einander angeschrien hatten, so trutzten
sie am andern und redeten nichts. Peterli sollte allen helfen und konnte und
verstand doch nichts. Er hatte in des Vaters Hütte und beim Mareili so für sich
hingelebt, an keine ernstliche Arbeit gewöhnt; da war er gar ungeschickt zu all
dem Bauerngeschäft, und obwohl niemand besonders hart gegen ihn war, mußte er
doch zehnmal des Tages hören: »Aus dem Buben wird nichts; er ist eben nicht von
rechten Leuten.«

Dem Peterli, der in kein freundliches Auge mehr sah, kein trauliches Wort mehr
hörte, war's wie einem Pflänzlein, das aus sonnigem Land in einen Topf
verpflanzt und in den Winkel gestellt wird. Es war wahrhaftig keine große
Herrlichkeit gewesen in der armseligen Hütte des Vaters und auf der Bank vor
Mareilis dürftigem Haus, und doch kam ihm jene Zeit wie ein verlorenes Paradies
vor; er hätte nur noch ein einziges Mal beim Mareili sitzen und ihre
Geschichten hören mögen, oder auf den Vater warten, der ihm schöne Blumen und
Steine brachte. Das Buch mit den Bildern hatte er Mareili zum Andenken
gelassen; sie hatte ihm dafür ein Fragenbuch geschenkt mit ein paar schönen
Heiligenbildern darin, das er in der Schule brauchen konnte.

Das Beten hatte er ganz verlernt, er meinte, man könne nur mit Mareili beten;
der Bauer las zwar alle Morgen einen Morgensegen, aber der Peterli dachte nicht
viel dabei, er war von daheim nicht an die fromme Sitte gewöhnt worden. Daß man
beten könne ohne auswendig gelernte Worte, so recht nach des Herzens Antrieb,
das hatte er nicht recht begriffen, und es fiel ihm gar nicht ein.

Nach Weihnachten kam er in die Schule; das war ein großer Wechsel in seinem
Leben. Er war größer als die meisten Schulbuben und viel unwissender; so wurde
er von allen ausgelacht und mußte zuerst auf einem besonderen Stühlchen neben
dem Schulmeister sitzen. Das dauerte aber nicht lang. Der Schulmeister war ein
alter, freundlicher Mann; wenn der ihn hernahm und fagte: »Lueg, Peterli, das
ist ein i, will seh'n, ob du's 's nächstmal weißt,« dann fragte Peterli, so
lang der Schulmeister bei den andern war, schnell privatim noch die Buben um
andre Buchstaben; kam dann der Schulmeister wieder und fragte: »Jetzt, Peterli,
was ist das?« so rief der ganz stolz:

»Das ist ein i, und das ist ein a, und das ist ein e.« und das Vergnügen des
Schulmeisters spornte ihn zu immer neuer Anstrengung. Mit dem Schreiben wollte
es anfangs weniger gehen, die geraden und schiefen Linien waren dem Peter
entsetzlich langweilig. Als ihm der Schulmeister das erstemal vorgeschrieben
hatte und fragte: »Nun. Peterli, hast's schön nachgeschrieben?« da sagte der
Peterli unbefangen:

»Nein, ich hab' lieber einen Bock g'malt.«

Als er aber nach und nach begriff, was man für schöne Sachen schreiben könne,
so fing er doch an, sich Mühe zu geben, und der alte Abc-Schütz hatte bald die
andern überholt; ja, er wurde so wohl dran bei dem Schulmeister, daß er in
dessen Abwesenheit die Aufsicht führen durfte, worüber die Bauernsöhne sich
sehr beklagten. Peterli war aber ein gnädiger Statthalter, und ließ sich hier
und da mit ein paar raren Steinchen bestechen, einen Schuldigen wieder
auszustreichen.

Wegen seiner Freude an Pflanzen und Steinen hießen ihn die Kameraden den
Steinpeterli.

Weit kam es freilich nicht mit seiner Gelehrsamkeit, denn im Sommer durfte er
nicht in die Schule, sein Bauer hielt das für unnötig. Seine Sehnsucht nach der
weiten Welt war noch nicht befriedigt worden; der Hof stak zwischen niedrigen
Hügeln, die mit struppigem Gebüsch bewachsen waren. Da hütete er seine Geißen,
und wagte nicht, weiter hinauszuziehen auf die höheren Berge. »Ist unnötig,«
meinte der Bauer, wenn er Lust dazu bezeugte; »dein Aehne hat den Hals
gebrochen, dein Vater auch; ist unnötig, daß du ihn auch brichst.«

Peterli hielt aber seine Geißen gut; er wußte ganz genau, von welchen
Sträuchern und Kräutern sie am liebsten fraßen, und trieb sie dahin.

Auf dem Feld war der Bauer nicht sonderlich mit ihm zufrieden; einmal war er
zwar groß, aber etwas schmal und schmächtig für sein Alter, und dann hatte er
eine viel zu große Freude am »Unnötigen«. Wenn er anfing, seine Steine in Reih
und Glied zu legen: wenn er einen Jubel anschlug über die vielen Rittersporn
und Kornblumen im Ackerfeld: wenn er seltsame Vogeleier heimbrachte: so
schüttelte die Bäurin den Kopf. »Das gibt keinen Bauer,« sagte sie zu ihrem
Mann.

»Ist auch unnötig!« schrie ihr der in die Ohren, »wird doch keiner.«

»Gibt aber auch keinen Knecht,« fuhr sie fort, und da konnte er ihr nicht
widersprechen.

Hatte die Bäurin den Peterli daheim zur Hilfe im Garten und Haus, so fand sie
ihn weniger unbrauchbar; er kannte die Küchengewächse aufs beste, hielt das
Gärtchen gar sauber, und verschönerte es mit Blumen, zu denen er den Samen bei
der Schulmeisterin gebettelt hatte. Rühmte nun die Bäurin diesen Vorzug beim
Bauer, und sagte: »Lueg einmal, wie sauber jetzt das Gärtlein ausschaut!« da
meinte der wieder:

»Ist ganz unnötig.«

Einmal war ein gar nasser Sommer und Peterli fand, daß seine Geißen nicht recht
gedeihen wollten in den niedrigeren Gründen; da beschloß er denn, dem Bauern
einen Zug auf die höheren Berge vorzuschlagen. Dieser Plan war die erste
Freude, die er seit langem hatte. Er lebte sonst so schweigsam und trübselig
dahin wie alle Bewohner seines Hofs, der nicht umsonst Einöd hieß. Was ihn
freute, das freute niemand sonst; was ihn betrübte, das war den andern
gleichgültig; der alte Schulmeister war gestorben und der neue bekümmerte sich
nicht um ihn.

Endlich hatte er die Erlaubnis zu seiner Alpenfahrt herausgeschlagen, so
»unnötig« es dem Bauern auch vorkam. Er rüstete sich eifrig aus wie ein rechter
Sennhirt, obwohl ihn der Knecht auslachte, daß er ein altes Horn umband, das
sonst nur ein Kuhhirte trägt.

Lang vor Tag zog der Peterli aus und suchte seinen Weg auf den Berg; das Herz
klopfte ihm vor stiller Erwartung, wie er so der duftigen Früh dahinschritt.
Als er begann, den Berg zu besteigen, kamen ihm mancherlei Gedanken an seinen
Großvater, der hoch oben unter dem ewigen Schnee die Gemsen verfolgte, keck wie
keiner, bis er eines Tages nimmer heimgekehrt war; an den Vater, wie er ihn am
letzten Morgen geküßt hatte, und wie er noch einmal umgekehrt, eh' er auf den
Berg gegangen war in seinen Tod. Es war Peterli gar ernst zu Mut. »Sollt' ich
auch meinen Tod finden auf dem Berg, wo mich's so hin verlangt?« dachte er bei
sich. Währenddessen stieg er immer höher und höher, immer den Geißen nach, in
großer Sorge, daß sich keine verlaufe; aber er sah nichts, Gestrüpp und Felsen
hemmten jede Aussicht.

Endlich war er hoch hinaufgestiegen; die Geißen, die sich satt gefressen
hatten, legten sich müde nieder, auch Peterli war müd; aber er trat noch hinaus
auf einen kleinen Vorsprung, um, wie er hoffte, endlich die Welt zu sehen.

Ja, da stand er, und gar wundersam war dem Büblein zu Sinn; nicht in die Welt,
in den offenen Himmel glaubte er zu blicken, so wunderbar schön breitete sich's
aus vor seinen Augen.

Tief unten lag der dunkelgrüne See; weiße Segelschiffchen glitten ferne, wie
weiße Tauben, darüber hin; die mächtigen Berge spiegelten sich in seiner
stillen Flut; dicht am Ufer standen freundliche, helle Dörfer, da und dort ein
einsam Kirchlein, – unabsehbar weit breiteten sich die Gebirge aus, und hoch
über ihm ragten die geheimnisvollen Gletscher blendend weiß in den tiefblauen
Himmel hinein. Es war zuviel, zu wundersam vor seinen Augen, er wußte nicht,
was er tat; er faltete seine Hände und betete: »O, lieber Herrgott, wie ist
deine Welt so gar schön und so groß! gib mir auch einmal ein Plätzchen darin zu
eigen!«

Ach, es war gar zu schön, und wie die herrliche, frische Bergluft den Peterli
umströmte! Da ward's ihm so wohl auf der Welt, so wohl, wie noch gar nie; und
er dachte sich kein schöneres Los auf der Erde, als Küherbub zu sein, und an
einem grünen Berg zu liegen all sein Leben lang. Als er sich satt gesehen,
legte er sich hin und aß von seinen Vorräten; aber immer wieder mußte er hinaus
und hinunterblicken und aufjauchzen vor lauter heller Lust.

Gar still war es auf dem Berge und still in Peterlis Herzen. Er hatte viel
schöne Sprüche gelernt von Mareili und in der Schule, er hatte sie dort mit
lauter Stimme heruntergeleiert, und nie etwas dabei gedacht. Jetzt aber wachten
sie alle wieder in ihm auf, und er sagte sie sich laut her; er verstand es hier
so gut:

»Herr, mein Gott, du bist sehr herrlich, du bist schön und prächtig geschmückt.
Licht ist dein Kleid, das du anhast; du breitest aus den Himmel wie einen
Teppich.«

»Herr, wie sind deine Werke so groß und sehr viel! wer ihrer achtet, der hat
eitel Lust daran.«

Dann war er freilich wieder fast nicht so keck, zu beten; der Herr in dem hohen
Himmel droben, dem all die große, reiche und schöne Welt gehörte, wie konnte er
an so ein armes Hirtenbüble denken! Und wenn Gott so reich war, warum gab es
doch so viel arme und traurige Leute auf der Welt? Er dachte an Mareili mit
ihrem lahmen Fuß, an ihre arme Mutter, an seinen Vater und ihre Hütte, und er
konnte das wieder nicht begreifen. »Wenn ich der liebe Gott wäre, ich gäbe
allen Leuten schöne Häuser an den Bergen herum und viel Kühe; es müßte doch
viel lustiger für den lieben Gott selber sein, wenn er auf lauter vergnügte
Leut 'runter sähe!«

Da fiel ihm aber wieder ein, was ihm Mareili oft von reichen und hartherzigen
Bauersleuten erzählt, – das konnte doch nicht lustig sein für den Herrgott, und
er fühlte, wie er, ein arm's Hirtenbüble, es doch dagegen so gut habe.

Und nun erst dachte er recht an die Geschichte vom lieben Heiland, der aus dem
schönen prächtigen Himmel heruntergekommen sei, auch ganz arm; der sei ja jetzt
bei dem lieben Gott und wisse alles von den armen Leuten auf der Welt, und der
denke wohl auch an so ein armes Büble.

Alle die schönen Geschichten der Bibel, die er gelesen und gehört, ohne nur
etwas dabei zu denken, wurden ihm jetzt lebendig, und die stille Einsamkeit des
Berges lehrte ihn mehr, viel mehr, als aller Verkehr mit Menschen, seit er
nicht mehr beim Mareili war.

Von da an wußte Peterli von keinem andern Leben, als von dem auf den Bergen.
Der Herbst, an dem man von der Alme 'runterzieht, war ihm die traurigste Zeit:
das Geläute der heimkehrenden Herden klang ihm wie ein Grabgeläute. Aber als
die Schule wieder anging, machte es ihm doch auch Freude; er hatte sich in der
Bergstille an seinen schönen Sprüchen und Liedern so sehr ergötzt, daß er gern
wieder neue lernen wollte. In seinen stillen Gedanken auf dem Berg droben war
ihm so manches aufgestoßen, worüber niemand Auskunft geben konnte; nun fragte
er den Schulmeister und sogar den Herrn Pfarrer so viel, daß man ihn jetzt
nimmer den Steinpeterli, sondern den Fragenpeterli nannte.

Sein Meister, dem er doch nicht recht war, ließ es ohne Schwierigkeit zu, daß
er sich als Sennerbub bei einem reichen Bauern verdingte, der viel Vieh hatte;
so war denn nun seine Heimat ganz auf der Alme. Er ging sorgfältig mit dem Vieh
um, namentlich studierte er seine Krankheiten und fand allerlei Kräutlein, die
ihm dienten; aber doch war ihm dies Nebensache, sein Leben war der Berg. Wie
freute er sich, nun die seltenen Blumen Edelweiß und Alpenrosen in ihrer eignen
Heimat selbst zu finden; wie oft dachte er dabei an das Mareili, von dem er
jetzt noch viel weiter entfernt war, und wünschte, sie ihm bringen zu können;
und wie reich wurde hier seine Steinsammlung, die er in zierlicher Ordnung in
einer verborgenen Grotte bewahrte!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Peterli war längst aus der Schule und ein großer Bursch, obwohl von etwas
feinerem Bau und Aussehen als die Bauernburschen und Sennknechte der Gegend.
Die Wunder der Bergwelt waren gar nichts Neues und Fremdes mehr für ihn; aber
doch hauste er am liebsten da oben und hatte wenig Sinn für die Belustigungen
seiner Altersgenossen, was ihm viel Neckerei zuzog.

In die Welt hinaus lüstete ihn noch immer, und doch war er noch nicht einmal
über seine nächsten Berge hinausgekommen; er lebte so hin, wie sich's von
selbst gab und wußte nicht recht, wie er's angreifen sollte, in die Welt zu
kommen.

Eines Tags lag er nach seiner Gewohnheit an einem grünen Abhang, sah hinaus und
hinunter und besann sich, wie's wohl in den vielen Orten in der Welt drunten
aussehe; da kamen zwei fremde Herren mit Alpenstöcken und Botanisierbüchsen
heraufgeklettert. Fremde sind für keinen Schweizer etwas Neues; doch war es
selten, daß welche auf Peterlis Berg kamen, der nicht zu den höchsten und
besonders genannten gehörte. Der eine der Herren hatte einen Stock, an dem ein
Hammer angeschraubt war; er setzte sich bei jedem Stein, der ihm bedeutend
erschien, und hub an zu klopfen; auch waren seine Rocktaschen schon so schwer
von Steinen, daß sie ihn fast herunterzogen: der andre schien es auf Gras und
Kraut abgesehen zu haben, er raufte alle Augenblicke ein Pflänzlein aus, zupfte
daran, betrachtete es durch ein Glas und steckte es dann in seine Büchse.
Peterli sah geruhig ihrem Treiben zu; daß solche Herren eine Freude an
Steinchen und Blümlein hatten, das hatte er wirklich nicht gewußt. Der Herr mit
dem Hammer schien nicht sehr zufrieden mit dem, was er gefunden.

»Guter Freund,« rief er hinauf, als er den jungen Hirten gewahrte, »Ihr habt
nicht viel Rares auf Eurem Berg da!«

»So?« meinte Peterli; »ich will dem Herrn einmal meine Steine zeigen.«

Mitleidig lächelnd folgte der Steinklopfer dem Peterli, der ihn auf allerlei
halsbrechenden Wegen zu seiner Grotte führte. »Wird was Schönes sein, ein paar
glatte Kiesel oder ein Schleifstein!« Der Grasrupfer stieg brummend nach. Nun
waren sie in der Grotte; Peterli zeigte seine Schätze vor und glaubte nun, der
Herr wolle ganz und gar närrisch werden vor Freude und Verwunderung; er hüpfte
herum, er drehte sich auf dem Absatz, er packte Peter beim Wams: »Juwel von
einem Viehhüter!« schrie er; »du ausgezeichneter Bursch, du Glücksvogel, wo
hast du diese Prachtexemplare her, diesen Quarz, diesen Kristall? Da sieh nur,
du lederner Grashüpfer du,« rief er dem andern zu, »der du die Schönheiten der
Steinwelt nie fassen willst! sieh diese Krebsschere in einem Schiefer, dieses
Palmblatt! was sind da eure grünen Dinger dagegen, die in einer Stunde welk
sind? das ist unvergängliche Schönheit!«

»In verbis, herbis et lapidibus,« sagte bedächtig der Botaniker, der auf der
andern Seite der Grotte merkwürdige Entdeckungen gemacht hatte. »Dieser Ausbund
von einem Alpenbauer ist scheint's auch ein botanisches Genie; hier ist, nur
leider unrichtig gepflückt und unvollkommen gepreßt, eine Sammlung von
Alpenpflanzen, wie ich sie in den letzten Tagen gesucht habe.«

»Ich sag's ja,« rief mit neuem Entzücken der Steinklopfer, »es ist ein
göttlicher Geißhirt! Könnt' ich doch meinen hölzernen Studenten den Blick
dieses Naturkindes geben! Nein, dieser Petrefakt!« und er vertiefte sich aufs
neue in den Anblick eines vieltausendjährigen Bockshorns.

Peter glaubte wirklich lange Zeit, der Herr müsse von Sinnen sein, da er ihn
immer wieder und wieder am Wams packte und ihn in seinem Entzücken fast den
Berg hinabgeworfen hätte. Auch verstand er das Hochdeutsch nicht, das der Herr
mit so flinker Zunge sprach. Der Botaniker, der ruhiger und nüchterner war,
setzte sich endlich mit ihm ins klare und von ihm erfuhr er, daß die beiden
Herren Professoren an einer deutschen Universität waren und eine
wissenschaftliche Erholungsreise zusammen machten. Professor Glimmer, der
Geolog, wünschte ihm seine Steinsammlung, in der freilich manches für ihn
unbrauchbar war, für sein Kabinett abzukaufen; der Botaniker konnte zwar seine
Pflanzen nicht für ein Herbarium brauchen; aber er wünschte, daß er sie auf
ihrer Gebirgsreise begleiten möge, um ihm die versteckten Winkel der
Alpenpflanzen aufspüren zu helfen.

»Ja, das geht nicht,« sagte Peter, in dem die Reiselust mächtig erwachte, und
kratzte sich hinter den Ohren; »das Vieh kann ich nicht verlassen.«

»Viehhirten gibt es genug in diesem gesegneten Lande,« rief Doktor Glimmer,
»aber kein erlesenes Genie, wie du bist!«

»Dein Meister wird schon einen Stellvertreter für dich finden,« sagte der
Botaniker.

»Das wird er freilich,« meinte Peter; »aber mich nimmt er nachher nicht mehr;
Knechte gibt's genug, aber Amtsverweser sind nicht Mode bei Bauersleuten.«

»Ich behalte dich ganz!« rief der Geolog wieder, »ganz und gar, mit Haut und
Haar, und sorge für deine Zukunft. Einen solchen Diener für mein Kabinett habe
ich noch nicht gefunden; da sollst du Steine sehen, Jüngling, nach Herzenslust,
und die Welt obendrein!«

Immer lockender klangen dem Peter diese Verheißungen. Die weite Welt breitete
sich in all ihrer Herrlichkeit vor seinen Geistesaugen aus; die Reise, der neue
Beruf, die Lobpreisungen des Fremden, wie komisch übertrieben sie auch waren,
reizten ihn. All sein Lebtag hatte noch niemand so viel aus ihm gemacht, und es
war doch ein wohlfeil verdienter Ruhm mit ein paar gefundenen Steinchen. Er sah
die lange, hohe Gebirgskette an, die er durchwandern sollte; wie berühmt wollte
er da erst werden, wenn er auf den Bergen allen herumsteigen dürfte!

Der Steinprofessor meinte, er solle sogleich seine Kühe und Geißen dem
Schicksal überlassen und mit ihnen ziehen. Doktor Braun, der Botaniker, sah
wohl ein, daß das nicht anginge, und ließ sich den Hof seines Meisters zeigen,
um einstweilen mit ihm zu unterhandeln.

Die Herren stiegen hinab, da Peter erst auf den Abend, wenn der Melker
heraufkam, sein Vieh verlassen konnte, und er blieb zurück, versunken in
goldene Träume von der Herrlichkeit der neuen Welt.

Die Sache machte sich, obgleich Peters Meistersleute sehr mißtrauisch gegen die
Fremden waren und dem Peter abrieten, ihnen zu folgen. Dr. Braun besorgte
seinen Reisepaß beim Gericht und wies dort sich und seinen Freund gehörig aus.
In der Stadt wurde auch ein schicklicher Reiseanzug und ein starker Lederranzen
für Peter gekauft, und so war er ausgerüstet zum Zug in die große weite Welt.

Schon saß er mit seinem Herrn beim Abendessen im Wirtshaus, er, das arme
Knechtlein. Wirt und Wirtin, die seine Herkunft wohl kannten, verwunderten
sich, aber keines so sehr, als der Peter selbst. Da fiel ihm mit einemmal das
Mareili ein, die er so lange Jahre nicht gesehen hatte; von der sollt' er doch
Abschied nehmen.

»Nun, morgen geht's in die Berge hinein,« sagte Dr. Glimmer; »da nimm dich
zusammen, du göttlicher Kuhhirt, daß du keine von euren Herrlichkeiten außer
acht läßt!«

»Ja, wenn's die Herren erlauben wollten,« sagte Peter etwas schüchtern, »möcht'
ich morgen zuvor noch einen Besuch machen.«

»Bei wem denn?« sagte Dr. Braun; »du selbst hast ja gesagt, daß du keine Eltern
und Verwandte hast.«

»Ja ... ich möchte Abschied nehmen vom Mareili.«

»Was, schon eine Braut! ein so blutjunger Bub, wie du bist! Das ist viel zu
bald.«

»Nein, nein,« sagte Peter, tief errötend; »das Mareili ist älter als ich, ein
armes krankes Mädchen und lahm, aber sie hat mir viel Gutes getan, als ich noch
ein armes Büblein war; da möcht ich sie noch einmal sehen. Wenn ich recht früh
gehe, kann ich bis morgen nacht wieder da sein; mein Meister hat mich nie so
lang fortgelassen.«

»Nun so geh' und richt' dem Mareili einen schönen Gruß von uns aus! wir müssen
eben noch einen Rasttag machen.«

Peter ging noch bei Licht aus, um ein Geschenk für Mareili zu kaufen; er hatte
ein paar Taler Lohn von seinem Meister in der Tasche. Er dachte an ein seidenes
Tuch, an eine schöne Haube; aber er wußte ja, daß Mareili nie fort kam und
keine Freude am Staat hatte. Da kam er endlich an einen Buchladen und kaufte
ein schönes schwarzes Büchlein, weil es so fromm aussah; was darin stand, wußte
er freilich nicht, aber er hatte nicht schlecht gewählt: es war Thomas von
Kempen.

Glücklich mit seinem guten Fund, machte er sich lang vor Tag auf den Weg und
schlug die Pfade ein, die ihn an seines Vaters alter Hütte vorbeiführen mußten.
Es war heller Tag, als er die Steige herunterging, auf der sonst der Vater
heruntergekommen, dieselbe, auf der man seines Vaters blutige Leiche getragen,
und es ward ihm recht wehmütig zu Sinn. Nun erst, wo's galt, die Heimat zu
verlassen, fühlte er, wie so ganz allein er auf der Welt war.

Des Vaters Hütte sah sauberer aus, als zu seinen Zeiten, obwohl er sich
verwundern mußte, daß sie so gar klein sei; fremde Kinder standen unter dem
Fenster, er wollte nicht hineingehen.

Nun aber ging's den Weg, der von seinem Häuschen zu Mareilis Wohnung führte,
auf dem er jedes Steinchen und jeden Grashalm kannte. Er hätte laut weinen
mögen, wie ihm so die ganze Kinderzeit wiederkam; da das Brünnlein, aus dem er
unterwegs getrunken, dort der Stein, auf dem er ausgeruht, und der kleine
Hügel, von dem aus er allemal Mareilis Haus zuerst gesehen. Was war dies damals
für eine weite Reise gewesen, die er jetzt mit ein paar hundert Schritten
vollendete!

Nun ging's um die Ecke in Mareilis Garten. Die Sonne schien voll und freundlich
auf das Haus und an die Fenster, vor denen Nelken und Balsaminstöcke standen.
Auf der Bank im Gärtchen saß Mareili; wenn sie nicht so auf dem alten Fleck
gesessen wäre, Peterli hätte sie nimmer erkannt. Sie war nun zur Jungfrau
erwachsen, ihr Gesicht war bleich, noch bleicher als früher; aber sie hatte ein
Paar liebe, treue, blaue Augen, mit denen schaute sie verwundert den fremden
Burschen an. Bald aber flog die helle Freude über ihr Gesicht: »Peterli!« rief
sie, »bis Gottwillche (sei willkommen); kommst du auch noch einmal zu uns!«

Bald hatte Mareili die leichte Schüchternheit vor dem großen Burschen
überwunden, und sie saßen zusammen und plauderten wie in alter Zeit, sie hatten
so gar viel zu berichten. Mareili war nicht gesunder geworden, aber sie hatte
nun eine Krücke, an der sie sich ordentlich forthelfen konnte: da ließ sie sich
's nicht nehmen, ihren Peterli anständig zu bewirten. Sie brachte guten Kaffee
und Eierkuchen, nachher Brot und Käse; ja sie schickte sogar ein kleines
Mädchen fort, die mit einem Fragenbüchlein zu ihr kam, um Wein zu holen, wie
sehr auch Peter wehrte. Es schien ein gewisser Wohlstand in dem Häuschen
eingekehrt zu sein: »Ich habe mein eigen Geld,« sagte Mareili wohlgefällig, als
sie aus einem Schächtelein das Geld für den Wein nahm; »ich habe jetzt das
Sticken angefangen und mache auch Totenkränze, das trägt immer ein Schönes
ein.«

Es war Peter lange nicht mehr so wohl geworden, wie in Mareilis Stübli bei
ihrem bescheidenen Gastmahl; und Mareilis Augen glänzten vor Freude, wie es dem
Peterli nach seinem weiten Marsch so gar wohl schmeckte. Sie war allein wie
sonst; die Mutter taglöhnte bei einer Bäurin, die Brüder waren nun auch als
Knechte fort; sie rühmte aber, wie es ihnen gar nicht schlimm gehe; die Brüder
brächten von ihrem Lohn, und seit sie sticke, habe es ihnen noch nie am Nötigen
gemangelt.

Peter hatte freilich noch mehr zu erzählen von seinen Erlebnissen, und Mareili
horchte hoch auf, als sie vernahm, wie er durch seine Steine ein so wichtiger
Mensch geworden, und nun in die weite Welt hinaus solle. Sie konnte gar nicht
begreifen, wie man so weit fortgehen könne und nicht sterben vor Jammer. Aber
sie wollte Peter doch auch nicht abreden von seinem Glück. Mit großer Freude
nahm sie sein Geschenk an und machte ihm noch zum Abschied einen schönen Strauß
von künstlichen Blumen zurecht.

Peter mußte bald ans Scheiden denken, er konnte nicht einmal die Mutter
abwarten; sein Weg war weit, und er wollte Wort halten. Aber er hatte bis heute
noch nicht gewußt, daß das Scheiden so weh tun kann. Immer wieder gab er
Mareili die Hand, immer wieder sagte sie:

»Jetzt b'hüt dich Gott und verlerns Beten nicht!«

Endlich war's zum letztenmal, und er schritt mit raschen Schritten seinen Weg
zurück, nur einmal noch drehte er den Kopf; da saß Mareili im hellen Glanz der
Abendsonne, – sie hatte die Hände gefaltet und blickte betend zum Himmel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein lustiges Leben dünkte es dem Peter in den ersten Tagen: so auf den Bergen
und in den Tälern herumzuklettern, da einen Stein zu entdecken und dort eine
Pflanze; den lauten Jubel seines Herrn zu hören über eine neue Entdeckung, zu
rasten im weichen Gras und dann am Abend reichlichen Schmaus und gute Nachtruh
im Wirtshaus. Doch war's auch nicht lauter Herrlichkeit. Er, der Peterli, hatte
seither sein Steinsammeln nur so ganz nach Muße betrieben, wo ihm eben etwas
gefiel; daß er jetzt tagelang gar nichts tun sollte als Steinklopfen, das kam
ihm doch oft strenge vor; dazu wurde sein Ranzen immer schwerer, und dem Doktor
Glimmer wollte es gar nicht genug werden. Peter hielt sich wieder lieber zum
Professor Braun und ließ sich die Pflanzen von ihm zeigen und erklären, nur
hätte er immer gerne gewußt, wozu sie zu gebrauchen seien; das war aber dem Dr.
Braun ganz gleichgültig, denn er suchte nur nach ihren Staubfäden und
Samenkapseln.

Manchmal wußte er auch gar nicht, wohin springen, wenn er dem einen eine
Pflanze graben, dem andern einen Stein abschlagen sollte. Auch entzweiten sich
die Herren oft, wenn der eine in steinreiche, der andre in pflanzenreiche
Gegenden gehen wollte; im Nachtquartier wurde aber immer wieder der Friede
hergestellt.

Endlich ging's auf den Heimweg: die Steine hatten sich so vermehrt, daß sie
Peter nimmer schleppen konnte; sie mußten in eine Kiste gepackt und mit der
Post ans Ziel geschickt werden. Wie es aus den Bergen herausging, da ward dem
Peter das Herz gar schwer, fast so schwer, als beim Abschied vom Mareili. Auf
der letzten Höhe meinte er, weit, weit noch den Berg zu erkennen, von dem er
zum erstenmal die Welt geschaut; sein erstes Gebet fiel ihm wieder ein, in dem
er den lieben Gott um ein Plätzchen auf seiner Welt gebeten hatte, – nun sollte
seine Bitte erfüllt werden. Er sprach ein stilles Dankgebet und kämpfte sein
beginnendes Heimweh nieder mit starkem Herzen; aber er fürchtete fast, auf dem
ebenen Boden sei es gar nicht so leicht, den lieben Gott zu finden. Hast nicht
umsonst gefürchtet, armer Peter!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Ferien waren aus, die Reise war vollbracht; die Professoren und der Peter,
die Pflanzen und die Steine waren alle sicher angelangt in der schönen
nordischen Residenzstadt. Peter ging ein paar Tage herum wie im Traum. Er kam
sich wie ausgetauscht vor. Wohl sah er mit Bewunderung die prächtigen Häuser,
die breiten Straßen, die schönen Tore; aber wenn sein Auge dann weiter und
weiter suchte und nirgends seine lieben Berge sah, da schlug er's traurig
wieder nieder.

»Was fehlt dir, Peter?« fragte Doktor Glimmer mitleidig.

»Ach, Herr Doktor!« seufzte er, »es ist mir, als ob der ganzen Welt die Nase
abgeschnitten wäre.«

Peter hatte aber nicht viel Zeit zum Heimweh, und das war wohl gut für ihn. Die
neuen Schätze mußten ausgepackt, geordnet, die alten wieder gereinigt werden,
und Peter hatte genug zu tun, bis er nur das Nötigste über die Ordnung der
vielen, vielen Steine und Mineralien lernte, was er wissen mußte, um seinen
Dienst zu versehen. Sein Vorgänger im Amt, der schon lange gerne ausgetreten
wäre und froh war, einen Nachfolger zu finden, belehrte ihn mit großer
Weisheit. Doktor Glimmer selbst nahm sich seiner eifrig an und fand wirklich
einen gelehrigen Schüler an ihm.

Es gehörten freilich auch allerlei Dienste zu Peters neuem Amt, die ihm weniger
gefielen, als vor Zeiten das Viehhüten. – Die Zimmer reinigen, tagelang Steine
waschen und hin- und hertragen, das dünkte ihm oft recht langweilig und er
freute sich sehr, wenn er in der Freistunde Professor Braun besuchen konnte,
der, weniger feurig und enthusiastisch als sein Freund, sich mit größerer
Geduld und Stetigkeit des jungen Menschen annahm, und ihm leicht verständliche
Bücher lieh, in denen Peter ein ganz neues Licht über die Pflanzenwelt und ihre
Bedeutung aufging.

In den Hof, wo Peter gar oft mit seinen Steinen beschäftigt war, gingen die
Fenster einer Stube, in der ein gar lustiger Bursch ein Gewerbe trieb, das für
Peter ein höchst anziehendes war. Er stopfte Tiere aus und stellte sie in
allerlei ergötzlichen Stellungen unter sein Fenster. Wenn Peter morgens in den
Hof kam, war es sein erstes, nach dem Fenster des Ausftopfers zu sehen. Einmal
nagte ein Eichhörnchen an einer Nuß, dann breitete eine Eule mit grimmigem
Gesicht ihre Flügel aus; am andern Tag streckte ein pfiffiges Wiesel seinen
schmalen Kopf heraus, – es kam das dem Peter viel lustiger vor, als seine toten
Steine, obgleich er diese mit großer Treue in Ordnung hielt.

Berno, so hieß der Ausstopfer, flößte Peter einen gewissen Respekt ein,
obgleich sein Benehmen nicht sonderlich respektabel war.

Er trug Studentenkleider, zwar etwas schäbige, eine bunte Cerevismütze, und
lief mit einer langen Pfeife über die Straße. Peters große Bewunderung für
seine Kunstwerke stimmten ihn gnädig gegen ihn: er lud ihn ein. sein Atelier
selbst zu besuchen, welches Atelier eine schmutzige, rauchige Stube war, und
als hier Peter fast närrisch wurde über den drolligen Tierszenen, die Berno zu
seinem eigenen Vergnügen gebildet, wurde dieser so gut aufgelegt, daß er Bier
bringen ließ und mit dem jungen Schweizer schmollierte.

Peter besuchte ihn oft und ließ sich von ihm die Handgriffe seines Geschäftes
zeigen; Berno belustigte sich an Peters schweizerischem Dialekt und seiner
unschuldigen Weltanschauung und war überrascht von seiner lebendigen Auffassung
aller Naturgegenstände bei so wenig Unterricht.

Doktor Glimmer sah diese Freundschaft nicht gern.

»Halt dich von dem Lumpen fern!« riet ihm auch Professor Braun; »er ist nichts
als ein mißratener Student, der seine arme Mutter in Sünden um ihr Besitztum
gebracht, und seine Zeit verjubelt und vertrunken hat, ohne es nur zu einem
Examen zu bringen. Der Bursch hat Talent und könnte jetzt noch als Konservator
sich anständig fortbringen, aber es muß gelumpt sein; er kann den Kreuzer nicht
in der Tasche behalten.«

Berno selbst wußte seine Laufbahn dem Peter in viel anziehenderem Lichte
darzustellen. »Siehst du, Schwyzer,« sagte er zu ihm, »mich hat man
ursprünglich zum Studieren hierher geschickt; nun wäre es aber höchst
langweilig, die Wissenschaft allein zu betreiben, so lang man das Leben noch
nicht recht kennt; das Studieren geht ganz nebenher, das Leben genießen ist die
Hauptsache. – Meine Alte,« fuhr Berno lachend fort, »hat freilich oft
aufgeschaut, wenn sie meine Rechnungen gesehen. Es mußte eins ums andre heraus:
des Großpapas silberne Schnupftabaksbüchse, des Papas goldener Sackzwiebel, die
goldene Kette, die ihr der Vater zur Hochzeit geschenkt; ich versicherte aber
die Mama, die Kette stünde ihr doch nicht mehr gut und sie habe dafür den
flottesten Studenten zum Sohn. – Aber es nimmt alles ein Ende, und wenn nicht
ein reicher Vetter jetzt die Alte erhalten müßte, 's ging ihr wahrscheinlich
fatal. Bei mir war's nun eben auch aus mit der Herrlichkeit, und wenn ich nicht
das Ausstopfen so gut verstünde, daß sie mich beim Naturalienkabinett nicht
entbehren können, so ginge mir's noch knapper als meiner Alten; denn der Vetter
hat sich verschworen, für mich nichts zu tun. Nun aber habe ich allzeit genug,
um gutes Bier zu trinken, lasse mir nichts abgehen und schreibe rührende Briefe
heim, wie ich mich säuerlich ernähre von meiner Hände Arbeit und oft kein
trocken Brot habe zum Abendessen, und wie ich die Verirrungen meiner Jugend
bereue: daß meine Alte drei Schnupftücher voll weint, und der Vetter einen
neuen Schwanz an sein Testament gemacht hat, in dem er mich wieder einsetzt. Da
muß ich denn warten, bis der alte Herr abschwebt, dann soll erst die Lust
wieder angehen.«

Das alles wäre, Peter nun freilich abscheulich und ruchlos erschienen, wenn man
es ihm kurze Zeit zuvor gesagt hätte; aber Berno hatte eine höchst drollige
Weise, alles darzustellen; es schien wieder, als sei es ihm gar nicht so ernst
und als sei er viel besser als seine Worte, und das Studentenleben war dem
Peterli eben gleich von Anfang an lockend und lustig vorgekommen.

In den ersten Wochen, als ihm seine ganze Umgebung so fremd und ihm noch so gar
unheimlich zu Mute war, als ihm alles so eben und flach vorkam: da waren die
hohen Kirchen und Kirchtürme eine rechte Erquickung für sein Auge, und auch
sein Herz sehnte sich nach der heiligen Stätte; er meinte, da werde er zuerst
wieder daheim sein. Er bat Doktor Glimmer, er möchte ihn am Sonntag mitnehmen,
wenn er in die Kirche gehe. Der sah ihn etwas überrascht an: »Ich gehe nicht in
die Kirche,« sagte er mit kühlem Lächeln; »aber du kannst immerhin gehen, wirst
schon den Weg finden; geh' nur den andern nach!«

»Ich gehe nicht in die Kirche,« hatte der Herr Doktor als etwas so ganz
Natürliches gesagt. Das machte ihm viel zu denken: gingen denn die gescheiten
Herrn gar nicht in die Kirche?

Peter ging, und wenn auch die Sprache des Geistlichen seinem Ohr zum Anfang
unverständlich war, so tat doch Gesang und Orgelspiel seiner Seele innig wohl;
er vergaß zum erstenmal seine Berge und schickte seine Gedanken höher hinauf.

So ging er nun, so oft er konnte. Aber Doktor Glimmer nahm gar zu wenig
Rücksicht auf den Sonntag. Entweder mußte ihn Peter auf einem kleinen Ausfluge
begleiten oder neu erworbene Vorräte ordnen, daß sie zur Vorlesung bis auf den
morgenden Tag schon bereit waren; sah er Peter schon zur Kirche gerüstet, so
meinte er gleichgültig: »Komm nur mit mir! beten kann man überall.«

Peter sah aber nicht, daß sein Herr irgendwo gebetet hätte. Daß er zu denen
gehörte, die des Wissens Gut mit ihrem Glauben bezahlt und die es verlernt
haben, von der Schöpfung die Augen zu erheben zu dem Schöpfer; denen die
Herrlichkeit des lebendigen Gottes verschwommen ist in einen wesenlosen
Weltgeist: das wußte Peter noch nicht. Aber er sah, daß seinem Herrn, von dem
er glaubte, daß er alles wissen müsse, das gleichgültig sei, was ihm lieb und
heilig war – und das verkühlte auch ihn allmählich.

Berno nun, der ließ ihn nicht gleichgültig seine Wege gehen, sondern verlachte
ihn ungescheut. »Bist du by Gott in der Kirche gsi?« war die höhnische Frage
mit der er und einige Genossen den armen Schweizer, der anfing, sich seines
Dialektes zu schämen, am Ende allen Kirchen fern trieb. Er suchte sich nun
Geltung in dem neuen Kreis zu verschaffen, in dem er alle schlechten Späße
auftischte, die er jemals über Pfarrer gehört, und stellte sich viel kecker und
frecher, als ihm zu Mute war, nur um nicht für den dummen Schweizer zu gelten.

Seine beiden Beschützer bemerkten bald, in welche schlimme Hände er gefallen
war. Doktor Glimmer war Feuer und Flamme, als Peter einigemal betrunken nach
Hause gekommen war, und wollte ihn ganz und gar aufgeben.

»Der Kerl ist ein Lump, ich kann ihn nicht brauchen, ich jag' ihn wieder heim!«

Professar Braun fand jedoch, daß das ganz unbillig wäre, nachdem man ihn von
seiner Heimat und seinem Beruf losgeschält habe.

»Der Bursch ist zum bloßen Handlanger zu gut,« meinte er, »sein Kopf und seine
Zeit sind nicht ausgefüllt; die Brocken von Wissen und Bildung, die für ihn
abfallen, verdaut er nicht: darum lumpt er; wir sollten ihn studieren lassen.«

»Ja wie?«

»Will schon Mittel und Wege schaffen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Schweizer-Peterli hat hoch aufgeschaut, als ihm seine Gönner zum erstenmal
die Aussicht eröffneten, daß er studieren dürfe. Das war seines Herzens
geheimste Sehnsucht gewesen: aber er hatte nie gewagt, daran zu denken. Lange
sah er die Herren verdutzt an; dann aber machte er einen Satz vor Freude und
rief: »Peterli, jetzt gilt's!«

Professor Braun sprach bündig mit ihm: »Du weißt noch nicht, Bursche, wie
schwer das ist, was du unternimmst, für einen, der so wenig Vorbildung hat.
Wenn du dich nicht zusammennimmst mit Leib und Seele, so ist's bald zu Ende;
denn Opfer, wie das kostet, bringt man nicht lang vergebens.« Peter hat sich
zusammengenommen, und es war nichts Kleines. Kein Spaß für einen
sechzehnjährigen Alpenbuben, mit kleinen Burschen ins Gymnasium zu gehen, unter
denen er wie der Riese Goliath hervorragt, und mit mensa und amo zu beginnen;
aber er hat's standhaft durchgemacht und sein guter Wille und seine
Beharrlichkeit bewogen auch die Lehrer, ihm mitleidig unter die Arme zu
greifen.

So ungern Doktor Glimmer seinen brauchbaren Burschen verlor, mit so großem
Eifer wirkte er später für seinen Plan. Er behielt ihn in seinem Hause und nahm
ihn an den Tisch, eine wichtige Veränderung für den Peter, der vordem mit
andern niederen Dienern der Universität an einem höchst bescheidenen Kosttisch
gespeist hatte; er wirkte Stipendien, freien Unterricht, Beiträge für ihn aus;
er bewog mit feurigster Beredsamkeit die Professoren, ihn zum Studium der
Heilkunde zuzulassen trotz seiner sehr mangelhaften Vorbildung. Auch Professor
Braun, der weder Frau noch Kinder hatte, nahm sich seiner treulich an und
sorgte für seine Garderobe; Peter schämte sich einen ganzen Tag lang, als er
zuerst in einem kurzen, modernen Rock und einer Mütze nach Art der Studenten
ausgehen sollte. Die gewandte und freundliche Frau des Doktors Glimmer überwand
in etwas seine Unbeholfenheit; sie ergötzte sich an seinem naiven Wesen und
wußte ihn auf seine Weise in die Gesetze des geselligen Lebens in der
gebildeten Welt einzuleiten.

Von den wilden und rohen Gesellschaften des Ausbälgers war Peter ganz
abgekommen. Außerdem daß er sich der ganz bestimmten Weisung seiner Gönner
fügte, hatte er weder Zeit noch Mittel, hier mitzumachen. Er leistete gern in
freien Stunden Doktor Glimmer einen Teil seiner ehemaligen Dienste; machte
botanische und geologische Streifzüge und erwarb ein schönes Taschengeld durch
Herbarien und Steinsammlungen, die er anlegte und durch Vermittlung seiner
Gönner an Liebhaber verkaufte.

Als Peter zu den Hörsälen zugelassen war, nicht nur als verstohlener Lauscher,
sondern als wohlberechtigter Zuhörer: da ging ihm ein neues Leben auf; da war
er schon viel besser daheim als im Zumpt und Buttmann, und er hatte gern oft
aufgeschrien vor Freude, wenn es auf Themate kam, die ihm lang schon bekannt
waren.

Nun hatte der Peter sich's in Wahrheit zu Anfang ernst und sauer werden lassen
mit seiner Ausbildung, und Doktor Glimmer drückte laut und lebhaft genug seine
Verwunderung über seinen göttlichen Geißhirten aus. Wer sich aber heimlich am
meisten über sein Wissen verwunderte, das war Peter selbst. Man kommt leicht
dazu, das zu überschätzen, was man mit großer Mühe und vielen Opfern errungen
hat. Obgleich er zwar bescheiden blieb in seinem Benehmen, so dachte er denn
doch oft heimlich: »So wie mich gibt's keinen!« Alle Geschichten, die er las
von berühmten Männern, die aus niedrigem Stande hervorgegangen, wandte er auf
sich an; wenn Papst Sixtus einst Schweinehirte war, Menschikoff als Küchenjunge
angefangen, und der große Duval ein Bettlerkind gewesen war: was konnte nicht
aus ihm, dem Steinpeterli vom Schweizerland, alles noch werden!

So gar sauer ließ er sich's mit den Arbeiten auch nicht mehr werden; er hörte
oft, ein guter Kopf brauche nicht zu ochsen (hart arbeiten), und da er sich
selbst mit Recht für einen solchen hielt, so wollte er sich auch nimmer plagen.

Gott die Ehre zu geben für alles, was er bisher geworden, das fiel ihm nicht
mehr ein; er dachte vielleicht, es verstehe sich von selbst, oder er dachte
vielleicht gar nicht daran. Das Kirchgehen hatte er lange verlernt; das sei nur
für die Schwarzröcke, versicherten ihm andre Studenten. Und mit dem Kirchgehen
verlernte er auch das Beten, verlernte er jeden Gedanken an seine ewige
Bestimmung. Er hatte jetzt seine eigenen Ansichten; wo er sonst den Herrn
angebetet, da bewunderte er jetzt die Natur und den Sauerstoff und was sonst
alles.

Glücklich war Peter dabei nun einmal nicht geworden; wenn er sich Zeit
vergönnte, von seinen Studien aufzuatmen und nicht eben in Gesellschaft war, so
war's ihm gar leer und öde zu Mute und er wußte nichts, was ihn freute. Dann
aber dachte er wieder: »Das ist nur, weil ich allein bin und nicht viel auf der
Welt zu bedeuten habe; wenn ich erst ein berühmter Mann sein werde, ein eigen
schönes Haus habe und heiraten kann – eine reiche, schöne Frau: dann fehlt mir
nichts mehr!« – und berühmt werden, das war sein Gedanke bei Tag und bei Nacht.

Der reiche Vetter des Berno war gestorben und hatte ihm in der Tat eine
ansehnliche Summe vermacht. Nun zog dieser wieder als flotter Student auf und
begann sein altes Leben. Auch Peter ließ sich in seinen Kreis ziehen, obgleich
er sich vor Ausschweifungen hütete: denn das durfte man einem berühmten Manne
nicht nachsagen, dachte er.

Nun kam die Zeit des Examens. Die wildesten unter den Studenten wurden ganz
zahm, wollten in vier Wochen einholen, was sie in vier Jahren versäumt hatten,
schleppten Berge von Büchern und Heften zusammen und lasen sich halb dumm
darin. Peter war ohne alle Anfechtung; war er doch fleißig gewesen all diese
Zeit her und dazu noch ein ausgezeichneter Kopf, wie ihm andre und er sich
selbst oft genug sagten: ihm konnte es nicht fehlen. Er erzählte überall recht
geflissentlich seine Jugendgeschichte, wie er Geißen gehütet und Kühe gemolken;
nicht um dadurch Nachsicht zu gewinnen, sondern nur, damit es ein gehöriges
Erstaunen gebe, wenn er, der arme Hirtenbub, das glänzendste Examen machte. Was
nachher aus ihm werden sollte, war er doch begierig; er glaubte kaum, daß man
weniger als gleich einen Professor aus ihm machen werde; – doch, darum sorgte
er nicht.

Die heißen Examenstage brachen an. Peter fand das Ding etwas anders, als er
sich gedacht. Er wußte doch so viel; warum mußte denn der dumme Examinator
gerade nach dem fragen, was er zufällig nicht wußte? – es war gewiß die pure
Bosheit von ihm. Der leidige Mangel an dem, was man Schulsack heißt, an
gründlicher Kenntnis der Anfangswissenschaften, der freilich Peters Schuld
nicht war, kam eben allenthalben in die Quer. Es gab nun allerdings auch
vieles, was Peter wußte, und als die Schwitztage vorüber waren, trat er doch
mit recht zuversichtlichem Schritt in das Zimmer des Rektors, der ihm das
Ergebnis mitteilte.

O weh, Peterli! er war noch für examiniert erklärt, aber, aber – in der letzten
Klasse, und trotz seiner unzulänglichen Kenntnisse, aufgenommen mit besonderer
Rücksicht auf seinen Fleiß, seinen Eifer für sein Fach und die praktischen
Fähigkeiten, die er gezeigt. Das war ein harter Schlag, und Peter nahm ihn ohne
alle Fassung auf. Vergebens wies man ihm die wirklichen Lücken seines Wissens
nach und sagte ihm, wie natürlich dieselben bei seiner früheren Laufbahn seien;
vergebens tröstete man ihn, daß er bei anhaltender Mühe und rechtem Fleiß doch
noch ein guter Landarzt werden könne: – das war nie seine Absicht gewesen.
Medizinalrat wollte er werden, Professor, und was sonst alles! Er hielt alles
für gräßliche Ungerechtigkeit und haderte mit Gott und Welt.

Sein Steinfreund und seinen Pflanzengönner, die von seiner Zuversicht auch
angesteckt worden waren, wenn sie gleich keine hochfliegenden Träume gehegt,
waren ziemlich enttäuscht und unwillkürlich etwas verkühlt gegen ihn. Auch
waren sie wegen seiner nächsten Zukunft in einiger Verlegenheit. Peter hatte in
der letzten Zeit mit einer Steinsammlung so viel Glück gehabt, daß er noch ein
hübsches Sümmchen erübrigt hatte; aber das reichte doch nicht zu Reisen und
weiteren Studien. Sie wollten es noch überlegen.

Verbittert, verstimmt und ingrimmig über alles, nur nicht über seine
Vermessenheit, die ihn irregeführt, begegnete Peter seinem alten Bekannten
Berno.

»Was ist's, Schweizerfuchs?« redete der ihn an; »siehst ja aus wie euer Pilatus
in der Nebelkappe!«

Peter schüttelte sein zorniges Herz gegen ihn aus.

»Du Kamel, warum hast du auch ein Examen gemacht? – so dumm bin ich nicht,«
entgegnete Berno.

»Ja, was willst du denn am Ende tun? kannst doch nicht ewig hierbleiben?«

»O, ich habe einen göttlichen Plan; sag' mir zuerst den deinen!«

»Nun. was bleibt mir? – als Knecht zu einem Arzte zu gehen, oder um Gottes
Willen mich in einem Krankenhaus herumschieben zu lassen; dann auf ein elendes
Dorf sitzen um Hunger zu sterben. Wär' ich doch Geißhirt geblieben!«

»Wirst kein Narr sein und das tun! Geh' mit mir! ich geh' nach Amerika und
werde Wunderdoktor.«

»Was?«

»Wunderdoktor!« rief Berno mit schallendem Gelächter, »komm nur mit mir! ich
habe schon eine Anzeige für amerikanische Zeitungen gemacht.« Sie waren indes
in seine Wohnung gekommen. Er riß aus seinem Pult unter bodenlosem
Durcheinander ein Papier und las: »Hört, hört, hört! Licht, Licht, Licht! Keine
Blindheit mehr, kein umdüstertes Auge! Doktor Beroni, der in Europa viel- und
weitgerühmte Augenarzt, hat sich der Neuen Welt zugewendet und bietet Heilung
an, volle Heilung allen, denen das Augenlicht geraubt oder geschwächt ist:
angeborne Blindheit, grauen und schwarzen Star, die größte wie die leiseste
Schwäche des Gesichts hebt gänzlich und vollkommen unzerstörbar sein
Augenlichterzeugungsbalsam, das Resultat seines ganzen Lebens. Berge von
Zeugnissen liegen vor und können bei mir eingesehen werden ec.«

»Nun siehst du,« fing mit immer neuem Lachen Berno an, »du wählst dir einen
ähnlichen Zweig; kannst etwa Kahlköpfige kurieren oder Krumme oder was du
willst, und wir machen zusammen unser Glück.«

»Verstehst denn du die Heilkunde, oder hältst du die Amerikaner für Narren?«

»Ich verstehe genug, um ihnen blauen Dunst vormachen zu können und weiß so viel
von ihnen, daß wir, wenn wir's pfiffig angreifen und nirgends zu lange bleiben,
einen so reichlichen Schnitt machen, daß er uns jede Art von Zukunft in Amerika
glänzend begründet.«

Er wußte die Herrlichkeit in der Neuen Welt, den mühelosen Weg, den sie dort
einschlügen und den Spaß dabei so lockend darzustellen, daß Peter leicht
hingerissen wurde.

»Meine Mutter hat einen Pfleger angenommen,« erzählte ihm Berno, »der mir
schrieb, daß ich nichts mehr kriege, wenn mein Teil an des Vetters Erbe
verjubelt sei; was ich habe, reicht reichlich zur Ueberfahrt nach Amerika.
Zuvor machen wir zusammen eine hübsche Reise nach Oberbayern, wo ich erst einen
Freund abholen muß, daß man das alte Vaterland noch ein bißchen kennen lernt;
dann geht's in die Neue Welt.«

Peters Mittel hätten nun nicht so weit gereicht; Berno aber, der dessen
solidere Kenntnisse für seine Schwindeleien wohl zu benützen hoffte, bot ihm
gemeinsame Kasse an. Es lag ihm daran, ihn bei sich zu behalten, damit er vor
der Abreise nicht noch auf andere Gedanken komme.

Recht lächerlich stellte er ihm den elenden Beruf eines Arztes auf dem Lande
dar, welcher um erbärmlichen Lohn in miserablen Hütten herumkriechen und Ruhe
und Gesundheit aufs Spiel setzen müsse. Wie prächtig dagegen der elegante Salon
des Wunderdoktors, der hinter dem Mahagonischreibtisch behaglich im samtnen
Lehnstuhl sitzt und seinen Balsam teuer verkauft, der ihn vielleicht zwanzig
Kreuzer kostet. Berno hatte alle in Amerika wirksamen Schwindeleien und die
Gegenden, in denen sie noch möglich sind, gründlich studiert und wußte Peters
Bedenklichkeiten siegreich zu widerlegen.

Peter teilte seinen Gönnern die Absicht mit, nach Amerika zu gehen; in welcher
Gesellschaft und mit welchen Plänen verschwieg er. Sie waren erstaunt, ja sogar
betrübt darüber und rieten ihm, doch lieber dazubleiben; aber am Ende wollten
sie ihn nicht verhindern und sorgten noch für seine nötige Ausstattung.

Zunächst also auf die Reise!

Ein paar lustige Kumpane von Bernos Schlag hatten sich angeschlossen; einige
wollten nur nach Straßburg, einige auch nach Amerika. Der eine hatte ein
Daguerreotyp bei sich, mit dem er Glück machen wollte; der andere, der ein
wenig geigen konnte, nahm sich vor, Virtuos zu werden: alle waren voll der
besten Hoffnung. Daß sie zu etwas andrem auf der Welt seien, als sich's wohl
sein zu lassen solang als möglich, das fiel keinem ein. Peter jubelte mit,
entwarf mit Pläne, und betäubte seine bessere innere Stimme, die ihm oft
zurief: »Das ist nicht leben!«

Warum diese Reisegesellschaft noch das bayrische Gebirg besuchen wollte, war
schwer zu erraten; denn Bier und Wein schienen ihnen unterwegs wichtiger, als
alle Schönheit der Natur. Peter aber wurde es wunderlich zumute, als er wieder
Berge auftauchen sah, und er konnte nicht mehr in die geräuschvolle Freude der
andern einstimmen.

Noch bei Nacht kamen sie in einem Dorf unweit vom Chiemsee an; von dort aus,
verkündete Berno, der Anführer der lustigen Bande, müsse auch einmal eine
Bergtour gemacht werden, damit man wisse, wozu man ins Gebirgsland reise.

In aller Frühe sollte aufgebrochen werden, um den Sonnenaufgang vom Hochberg
aus zu sehen; der Wein aber im Posthause war gut, und sie tranken und sangen
bis tief in die Nacht.

Peter klopfte das Herz beim Gedanken, wieder einmal auf einen Berg zu kommen.
Er schlief wenig und stand noch lange vor Tag auf, um die andern zu wecken. Die
schliefen steinfest; als er einige aufgerüttelt, brummelte einer: »Was
aufstehen, bergsteigen! Unsinn! 's ist ja Nacht, da sieht man den Sonnenaufgang
nicht!«

Berno aber seufzte: »O, meine zarte Gesundheit, du Barbar! stör' meinen
kostbaren Schlaf nicht!«

So ging denn Peter allein, und es war ihm nicht leid. Den Weg bezeichnete ihm
der Wirt, im hellen Vollmondschein über eine tauige Wiese. Es war lange nicht
so still gewesen in ihm und um ihn. Fern schimmerte der See im Mondlicht; der
Weg führte sanft hinan; es war kein Steigen wie auf seinen Heimatbergen. Mit
der lichten Dämmerung erreichte er den Turm, der für die Aussicht gebaut ist.
Da hob sich die Sonne licht und klar wie eine reine Flamme, unten der klare
Seespiegel, rings der Kranz der bayrischen Alpen, und über das alles der
wunderbare Duft, der immer wieder die Worte neu macht: »Und der Geist Gottes
schwebte über dem Wasser.«

Und Peter stand und schaute hinaus, und seine ganze Seele schaute mit; er
fühlte sich wieder umweht von Heimatluft, und der kühle, frische Morgenhauch
führte fort auf leichter Schwinge, was Trübes und Unreines seither auf seiner
Seele gelegen war. Er hatte sein kindliches Herz wiedergefunden und seinen
Gott. Es stand ein Kind wieder an der Pforte des Vaterhauses und klopfte an,
und die Engel im Himmel freuten sich darüber. Von drunten klang ein Glöcklein
herauf, Peter kniete nieder und breitete die Arme in das lichte Blau; er betete
wie damals, wo er als Knabe zuerst von einem Berge herabgesehen: »O, Herr Gott,
gib mir ein Plätzchen in deiner schönen Welt!«

Lange, lange stand er noch da oben, und ihm war so wohl ums Herz, als sei ihm
die ganze Welt schon zu eigen gegeben. Wie es laut wurde im Tal drunten, stieg
er herab, ein andrer, als er gekommen.

Im Speisesaal des Posthauses lagen gähnend die Studenten und sangen
Katzenjammerlieder. Peter packte seinen Koffer, bezahlte die Zeche, und als
Berno nach ihm fragte, gab man ihm ein Billett, in dem Peter von ihm Abschied
nahm und sich von ihm lossagte. – Man hat von da an gar nichts mehr von dem
Peter gehört.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren wohl sechzehn Jahre verflossen, seit der Schweizer-Peter verschollen
und vergessen war. Professor Braun und Doktor Glimmer hatten sich entschlossen,
auch einmal wieder das schöne Schweizerland zu besuchen, obschon es mit dem
Bergsteigen nicht mehr so gut gehen wollte wie vor zwanzig Jahren.

Es war natürlich, daß ihnen, wie sie wieder eintraten in das wunderbare Reich
der Berge, auch der Hirtenbube einfiel, den sie vor Jahren hier aufgelesen, und
sie erschöpften sich in Vermutungen über sein Geschick.

»Ich wollte, wir hätten den Burschen damals bei seinen Geißen gelassen,«
brummte Braun; »wir haben ihm wohl nicht viel Gutes getan mit allem, was er uns
gekostet.«

»Nein,« rief Glimmer eifrig, »wenn er nichts geworden ist, so ist das seine
Sache; zu einem Geißbuben war er nicht geboren. Warum mußte sich der einfältige
Junge gleich in den Kopf setzen, er müsse auf einen Ruck Professor werden? Wär'
er bei der Geologie geblieben ...!«

»Nein, bei der Botanik!« rief der andre, und in dem uralten, nie entschiedenen
Streit, ob Steine oder Pflanzen vortrefflicher seien, wurde der Peterli wieder
vergessen. Aber bei ihrem Disput hatten die Herren übersehen, daß sich eine
drohende Wolke über ihrem Haupte zusammenzog, und ein tüchtiger Regenguß machte
allem Zwist ein rasches Ende. Sie eilten, was sie konnten; wurden aber
tropfnaß, bis sie unter einer vorspringenden Felsenplatte ein schirmendes
Obdach fanden. Sie waren solcher Unfälle nicht ungewohnt und sahen einander nur
lachend an, wie sie triefend dastanden: Professor Braun noch mit einem
Kräuterbüschel in der Hand, und Glimmer hübsch gefärbt von der Brühe, die von
seinen Steinen ablief.

»Aber die Richtung haben wir verloren, Herr Kollega,« begann Braun: »ich weiß
nimmer, wo wir sind.«

»Nicht zu weit von Doktor Sempachers Haus,« meinte ein armes Weib, das mit
einem eigensinnigen Zicklein sich ebenfalls unter das Felsdach geflüchtet
hatte.

»So, geht Ihr auch dahin?« fragte eine junge Frau, die in der Ecke kauerte.

»Dann haben wir ein' Weg,« ließ sich ein stämmiger Bauer vernehmen, »und Ihr
könnt ihn mir nun zeigen. – Ist das auch ein Patient?« fragte er, indem er
lachend auf das Zicklein deutete.

»Nein, das ist meines Bübleins selig sein Böcklein,« sagte die arme Frau, und
wischte sich die Augen mit ihrer schwarzen Schürze; »das war lang krank, und
kein Doktor hat mehr kommen wollen; es helf' doch nichts, sagten sie. Aber der
gute Doktor Sempacher ist gekommen, oft und viel, und wenn er auch nicht hat
helfen können, hat er das Büble getröstet und hat mit ihm gebetet, und hat ihm
schöne Bildlein gebracht. Wie nun mein Büblein doch gestorben ist, hat es
vorher noch gesagt: ›Ahne, wenn ich tot bin, so bring' mein Böcklein dem Doktor
für seine Kinder; sonst kann ich ihm ja nichts geben.‹ – Das hab' ich nun da.«

»Ja, so gibt's kein' mehr.« sagte die junge Frau; »mein Mann ist Maurer und vom
Dach gefallen und hat sich alle Glieder zerschlagen. Unser Barbier hat ihn
einmal verbunden, dann liegen lassen, weil wir arm sind. So bin ich halt eben
auch zum Sempacher; da hat's eine Art, wie der ihn verbunden hat und gehoben
und gelegt! Jetzt ist's schon lang geheilt; aber ein Schmerz im Rücken ist
meinem Mann noch geblieben, so daß er sich im Bett nicht drehen und wenden
konnte, und niemand hat ihm so gut helfen können als der Doktor. Da ist er denn
jede Nacht nach zehn noch den weiten Weg gegangen, nur um den Mann ins andre
Bett zu heben und ihm eine gute Lage zu geben, daß er schlafen konnte. Heut
will ich ihm sagen, daß der Mann jetzt wieder aufstehen kann. Gott vergelt's
ihm, was er getan! wir können's nicht.«

Der Mann, der vier Stunden weit herkam, um den Sempacher zu seinem kranken Weib
zu holen, wußte noch schönere Geschichten von ihm, so daß Braun endlich
ausrief: »Das muß ja ein weltberühmter Mann sein, der Doktor!«

»Ja, er ist eben berühmt bei den armen Leuten,« sagte die alte Frau; »da ist's
aber auch, als ob ein Engel käme, 's wird besser, wenn er nur hereinsieht.«

Die junge Frau aber versicherte, daß ihn auch reiche und vornehme Herrschaften
aufsuchen.

»Sempacher! – hieß denn so nicht unser Schweizer?« fragte Braun seinen Freund.

»Kann sein! Ich weiß nimmer, weil wir ihn immer Peter nannten,« antwortete
dieser; »der Name ist aber, glaub' ich, hier häufig.«

Der Regen hatte aufgehört, und die Herren entschlossen sich, mit den Leuten
nach des Doktors Haus zu gehen, da es das nächste Obdach sein solle.

»Wenn das so ein barmherziger Bruder ist, so wird er uns auch einen trockenen
Rock leihen,« meinte Braun.

Sie stiegen einen sanften Abhang hinab; der Rasen glänzte wie Samt im
herrlichsten Grün nach dem Regen, in durchleuchteter Herrlichkeit schimmerten
Bäume und Büsche in dem wieder vorbrechenden Sonnenschein.

»Das ist ja ein Schweizerhäuschen wie aus einem Konditorladen!« rief fröhlich
lachend Doktor Glimmer; und wirklich stand da ein ganz wundernettes Wohnhaus
mitten im Tal, das Ideal eines Schweizerhauses. Hinter dem Haus lag ein
Gärtchen, grünend und blühend, in dem des Botanikers Auge gleich Schätze
seltener Pflanzen entdeckte. Der Vorplatz war mit blühenden Gesträuchern
geziert; keine fremden und kostbaren, aber so schön zusammengestellt, daß sie
ein fürstlicher Schmuck der einfachen Wohnung waren. Nach alter Schweizersitte
war auch dieses Haus mit einem Spruch geziert; er hieß: »Einem jeglichen dünken
seine Wege recht zu sein, aber der Herr allein machet das Herz gewiß.« Ein
Hauch des Friedens und der Freude umgab die ganze Wohnung.

Von der Laube, die mit Efeu und Jungfernreben ganz grün umwachsen war,
lauschten ein paar rotbackige Kinderköpfchen und die anmutige Gestalt einer
jungen Frau herunter. Beim Anblick der Fremden riefen die Kinder getäuscht: »Er
ist's nicht!«

Sie traten in die saubere Flur alle zusammen; die armen Leute führte die Frau
Doktorin unten in die Wartstube und ließ einen guten warmen Kaffee für sie
machen. Die fremden Herren, denen sie gleich ansah, woher sie kamen, grüßte sie
mit herzlicher Unbefangenheit und führte sie in die helle, reinliche Wohnstube,
deren Geräte aber viel einfacher waren, als man aus dem zierlichen Ansehen des
Hauses schloß.

Sie brachte den durchnäßten Herren trockene Wäsche. Sie baten auch um
Schlafröcke; ja, da fehlte es. Ihr Mann hatte nur einen, seinen alten hatte er
gestern einem armen Kranken geschenkt; den neuen konnte einer von ihnen indes
schon anziehen, vielleicht trocknete sein Rock, bis der Herr kam; Professor
Braun erhielt den Sonntagsrock des Herrn, aus dem er gar lange Arme und Füße
herausstreckte.

Während nun das geschäftige Fraueli draußen für Kaffee sorgte und die Kleider
zum Trocknen aufhängte, traten die Herren in die Laube und ergötzten sich an
dem fröhlichen Kinderhäufchen. An einem Tischchen in der Ecke saß eine
schweigsame Person, eine Näherin, wie es schien, denn sie stichelte emsig an
einem zerrissenen Röckchen, und hatte noch einen Korb mit ähnlichem neben sich
stehen. Die Kinder baten und plagten sie, sie solle doch die schöne, arg schöne
Geschichte weiter erzählen, die sie angefangen; aber sie schien sich vor den
fremden Herren zu scheuen.

»Keine Schweizerschönheit,« sagte Braun leise zu seinem Gefährten.

»Ei, sieh du in ihre Augen!« sagte Glimmer, der sich auf Schönheit verstand;
»so ein prächtiges Blau findet man nur in den Bergländern.« Und es war richtig,
die Augen der stillen Näherin leuchteten in so eigentümlicher Klarheit, daß man
ihr bleiches, unscheinbares Gesicht darüber vergaß.

»Er chömmt!« rief die helle Stimme des Frauelis von draußen.

»Er chömmt, er chömmt!« tönte ein vierstimmiges Echo wieder, und mit lärmendem
Jubel stürzten die vier Kinder die Treppe hinab einem etwas magern, sehr
einfach gekleideten Mann entgegen, der, auch durchnäßt, mit müdem Schritt auf
das Haus zukam.

Er konnte sich kaum des wilden Volks erwehren, das ihn begrüßte, seine Taschen
leerte, in denen aber nur Steine waren, und ihn endlich im Triumph ins Haus
brachte.

Ehe er noch seine Frau grüßte, trat er in die Wartstube und gab den Leuten
freundlich Bescheid. Die Kinder nahmen mit Jubel das Böcklein in Empfang, und
die alte Frau weinte vor Freud und Leid, als sie im Gehen sah, wie glücklich
sie die Kinder mit dem Vermächtnis ihres armen Friedli gemacht hatte.

Endlich war der Papa fertig und trat in die Stube. Die Kinder hatten unterwegs
schon erzählt, daß droben ein paar nasse Herren zum Trocknen seien. Es war
schon etwas dunkel beim Eintreten; so grüßte er sie, ohne sie eben viel
anzusehen, und setzte sich, nachdem er die Näherin in der Ecke begrüßt hatte,
behaglich in seinen hölzernen Lehnstuhl.

»Papili, dein Rock ist naß,« sagte die Frau in einiger Verlegenheit.

Professor Braun erbot sich augenblicklich, den Schlafrock herzugeben; das nahm
aber der Herr vom Hause nicht an.

»Aber, Papali, du hast ja keinen andern Rock,« flüsterte sie »und bist naß.«

»Weißt was, Fraueli?« sagte er, »bring' mir deinen Mantel!«

Trotz alles Protestierens wickelte sich denn der Papa zu unbeschreiblichem
Vergnügen der Kinder in den Mantel der Mama.

Jetzt kam Kaffee und Licht, und der Doktor besah seine Gäste; er war schon bei
Brauns Stimme vorhin aufmerksam geworden.

»Ist's mögli, Ihr Herren!« rief er, stand auf und bot ihnen beide Hände.
»Fraueli sieh, Kinderli lueget, da guck Mareili, das sind meine Herren, die
mich arm's Bübli einmal mitgenommen und mich haben studieren lassen; ist's
mögli!«

Auch die Herren freuten sich sehr, so unverhofft den Steinpeterli in so
freundlicher Umgebung wiederzufinden; und das Fraueli mußte oft mahnen, daß der
Kaffee kalt werde, ehe die kleine Gesellschaft wieder in Frieden um die Tafel
saß und ihrer Bewirtung die Ehre antat.

»Noch viel mehr wollt' ich mich freuen,« fing Peter wieder an. – er bat sich's
aus, daß die Herren ihn so nennen mußten – »wenn ich mich nicht so schämen
müßt', daß ich Ihnen gar nicht geschrieben. Aber sehen Sie, ich wollte nicht
schreiben, bis ich etwas Ordentliches geworden; das brauchte aber gar lang, und
ich weiß jetzt noch nicht gewiß, ob ich's bin. Wenn ich dann schreiben wollte,
so hätte ich Ihnen gern alles und alles gesagt, wie es mit mir gekommen, und
das hat nie so recht in die Feder wollen; so hab ich's denn verschoben und
verschoben, bis ich gar nimmer dazu kam.« Nun versprach er aber den Herren,
morgen mit ihnen auf dem Berg herumzuklettern, Steine zu klopfen und Pflanzen
zu graben, da wollte er ihnen dann alles erzählen.

Der nächste Tag war schön und klar zur Bergtour; die freundliche Wirtin
versprach, bis zum Abend ihr Allerbestes zu tun. Der Doktor schickte
schriftliche Regeln an die Kranken, zu denen er heute nicht kam, und stieg mit
seinen alten Herren guten Muts bergan. Es wurde nicht viel botanisiert. An
einer schönen Stelle lagerten sie und da erzählte ihnen Peter seine Geschichte.

Er gestand ihnen die hochfahrenden Gedanken, mit denen er sich getragen; seine
Verbitterung über den geringen Erfolg seines Examens, und wie er sich dem Berno
und seinen elenden Planen angeschlossen. »Sehen Sie, ich wollte nichts mehr,
als mir's gut machen auf der Welt; sollte ich mich plagen und schinden um
nichts, und ein Tropf wie der Berno ohne Müh' in Freud' und Herrlichkeit leben?
Ich hatte damals viele lustige Stunden, keine einzige glückliche. –

Nun kann ich Ihnen aber nicht sagen, wie jener Morgen im Gebirge mein Herz
verwandelt hat. Es war mir, als schaute mich Gott selber an aus dem blauen
Himmel, und ich schämte mich bis ins tiefste Herz hinunter, daß ich Träber
gegessen, während ich als ein Kind im Vaterhause hätte leben können. Jetzt war
es mir einerlei, wie viel oder wie wenig ich in der Welt bedeuten sollte; ich
war meines Vaters Kind; wenn ich ihm treu diente, so war's seine Sache, mir den
rechten Platz zu geben. Damals wäre ich mit gutem Willen wieder Viehhirt
geworden; aber ich dachte doch, daß mir Gott nicht umsonst so weit auf einer
andern Bahn geholfen. So ging ich denn zunächst in das große Krankenhaus zu Z**
und bat um Aufnahme, als der niedrigste Gehilfe, wenn es sein müßte; da habe
ich denn erst gelernt, wie man lernen soll, und habe mit großer Freude
gefunden, daß ich doch mehr wußte, als ich zuerst geglaubt. Nun hielt ich mein
Wissen hoch und wert als eine edle Gottesgabe; es war nicht genug, mich zum
großen Mann zu machen, gewiß aber genug, um mir ein Plätzchen zu sichern, wo
ich Menschen lieb und nützlich werden könnte.

Es verlangte mich wieder in die Berge hinein; auch wußte ich, wie übel oft die
armen Leute in meinem Vaterland mit ärztlicher Hilfe beraten sind in den
zerstreuten Häusern, wo sie oft meilenweit zum Arzt gehen müssen. Als ich nun
glaubte, genug gelernt zu haben, setzte ich mich in einer der ärmsten Gegenden
und bot meine Dienste vorzüglich den Armen an. Es war ein saurer Anfang. Es
brauchte gar lange, bis ich Glauben fand; ich wurde oft abscheulich angelogen
und bin fast Hungers gestorben, habe aber doch ausgehalten. Nach und nach
lernte ich die Leute kennen und die Leute mich; ich bekam auch Kunden unter den
Reichen, und sie haben oft freiwillig für die Armen mitbezahlt. Vor acht Jahren
habe ich mein liebes Fraueli gefunden, sie war eine Waise; aber obwohl sie ein
nettes Vermögen hatte und hätte Regierungsherren haben können, so hat sie's
doch nicht verschmäht, Frau Armendoktorin zu werden. Das Häuslein haben wir uns
selbst gebaut.«

»Und die Näherin, ist das nicht .... ?« fragte Braun.

»Das ist das Mareili, Sie haben's erraten; ich habe sie geholt, sobald ich ein
eigen Dach hatte; sie lebte allein bei fremden Leuten. Lahm und kränklich, wie
sie ist, ist sie doch die rechte Hand meiner Frau; die kleinen Burschen sorgen,
daß ihrer fleißigen Hand die Arbeit nicht ausgeht, und sie folgen ihr fast noch
mehr als Vater und Mutter. Ihre Geschichten sind noch gerade so schön wie
damals, als sie mir dieselben erzählt hat. Das Mareili freut sich immer noch
auf den Himmel; aber sie sagt oft, sie hätte nie geglaubt, daß es ihr auch noch
auf dieser Welt so wohl werde.

Seht, Ihr Herren, so ist mir's gegangen,« schloß Peter, als sie langsam
heimwärts gingen. »Ich darf wohl sagen, daß ich seit jenem Tag treulich und
unverdrossen arbeite, nicht im Dienste meines Wohllebens, auch nicht im Dienste
menschlicher Wissenschaft, wohl aber im Dienste eines ewig reichen Herrn.

Er hat mir oft ein recht heißes Tagewerk beschieden, aber er ist nicht karg
gegen mich gewesen; er hat mir Kraft und Geduld gegeben, viel Dank und Liebe
von Menschen, eine friedliche Heimat und gute Kinder. Hat er mir nicht fünf
Pfunde anvertraut, so habe ich doch mein eines nicht begraben, und ist der Herr
mir, einem verlaufenen Schäflein nachgegangen, bis er mich vom Berge
herabgeholt, wie sollte mich's nicht freuen, auch dem Aermsten und Geringsten
nachzugehen!«

Die Herren waren ganz still auf dem Weg; im Häuslein aber hatte die Frau ein
Festmahl bereitet und sie erlebten einen so fröhlichen Abend wie lange nicht.
Professor Braun brachte die Gesundheit der freundlichen Hausfrau aus; Glimmer
ließ den Steinpeterli leben; selbst Mareili, die auch am Tisch saß, mußte mit
anstoßen und ihre eigene Gesundheit trinken. Die Kinder aber, denen das ein
Neues war, ließen Gott und Welten leben und jubilierten dazu wie ein ganzes
Liederfest, sogar das zweijährige Mareili, bis man sie zu Bett brachte.

Peter begleitete die Herren am andern Tage noch ein gutes Stück. Er war ihnen
so dankbar für alles, was sie an ihm getan, und er hätte ihnen so gern
mitgeteilt, was sie ihm hatten nicht geben können: seinen freudigen Glauben und
seinen Frieden in Gott. Sie hörten ihm schon gern zu, wie er noch einmal mit
überströmendem Herzen von jenem Morgen sprach, der seinen Sinn gewendet, und
meinten, es sei ganz schön von ihm, wie er das Leben ansehe, er solle nur dabei
bleiben. Ob ein Körnlein von all dieser Saat auch in ihre Herzen gefallen, das
wird dereinst der Herr bei der Ernte finden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Berno soll in Amerika wirklich eine ganz brillante Karriere gemacht haben,
nur ist er leider später dort irgendwo gehängt worden.

