Ottilie Wildermuth

Das Feental

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Lese-Julie.

Die Familie war beim Frühstück versammelt. Der Vater trank seinen Kaffee; die
Mutter verteilte die Milch in die zahlreichen Schüsselein, welche sich ihr
entgegenstreckten; Klara brachte den hochaufgetürmten Semmelkorb. Es war eine
fröhliche Geschäftigkeit um den runden Tisch. Minchen brockte ihre ganze Semmel
ins Schüsselein, um sich eine Torte daraus zu machen; Ferdinand ließ die
ausgehöhlte Semmel als Schifflein auf dem Milchsee schwimmen; Theodor schob die
seinige sorgsam in die Tasche als Schulschatz, wie er's nannte, und tunkte alte
Brotrinde ein; Klara schnitt die ihrige zierlich in Schnitten, und der kleine
Otto, den die Mutter vorher schon gespeist hatte, wackelte um den Tisch und
bettelte bei allen »Gunk-gunk«, das heißt ein eingetauchtes Semmelstückchen.
Nur ein Schüsselchen stand noch unberührt, ein Platz war leer.

»Wo ist Julie?« fragte die Mutter.

»Sie ist bald nach mir aufgestanden,« sagte Klara, die längst fertig war und
indes schon das Minchen angezogen und die Tassen gerüstet hatte; »sie flocht
eben ihre Zöpfe, als ich herüberkam.«

»Wo steckt sie denn wieder?« sagte ärgerlich der Vater; »geht, sucht sie!«

»Julie suchen, Julie suchen!« schrien die zwei Buben mit Jubel, ließen die
Milch stehen und zogen lärmend ab; man sah, daß diese Jagd ein schon bekanntes
und öfter genossenes Vergnügen war; die Mutter sah es nicht gern. Bald hörte
man ein lautes Gelächter, ein Schreien und Weigern, und auf der Schwelle 
erschien die vermißte Julie, von den munteren Buben an beiden Armen gezogen,
noch in der Nachtjacke, mit fliegenden Haaren; der eine trug den Kamm, der
andere die Märchen der Tausend und Einen Nacht, in die sich Julie während des
Haarflechtens so vertieft hatte, daß sie mit halbgeflochtenen Zöpfen seit einer
halben Stunde sitzen geblieben war. »Julie hat schon mit Harun Alraschid
gefrühstückt!« schrien die Brüder; die andern lachten zusammen und Julie begann
zu weinen.

»Wieder gelesen, Julie?« sagte die Mutter vorwurfsvoll; »da, geh in mein
Schlafzimmer und zieh dich vollends an! Deine Milch mußt du eben kalt trinken.«
Den Buben, die noch voll Jubel über ihren kleinen Feldzug und ihre Entdeckung
waren, wurde Stille geboten; die Eltern waren verstimmt, und Julie, die
fröhlich mit dem freundlichen kleinen Kreise hätte den Morgenschmaus halten
können, trank nach dem Gebete verdrießlich ihre kalte Milch, schmollte mit
Klara, daß sie ihr nicht früher gerufen; mit den Brüdern, die sie geholt; stieß
den Kleinen weg, der seinen »Gunk-gunk« wollte, und fing so den klaren Tag in
trübseliger Weise an.

Nun ging's zur Schule, wobei Julie etwas zu spät kam, da sie ihr Federrohr im
Bücherschrank, ihre Bücher in der Kommode, ihr Schreibheft aus der Tischlade
hatte zusammenlesen müssen; sie hatte gestern, solange Klara ihre Sachen
aufräumte, gerade noch eine Geschichte auslesen müssen! Das Bändchen der
Tausend und Einen Nacht hatte die Mutter in die Kommode eingeschlossen; aber
ein Band von Musäus' Volksmärchen, den ihr Nachbars Amalie geliehen, fand doch
noch Platz in der Schultasche. Sie achtete nicht zuviel auf den Verweis des
Lehrers wegen ihres Spätkommens, die angefangene Geschichte von diesem Morgen
ging ihr im Kopf herum; sie mußte noch erfahren, wie es dem Aladin ergangen,
und studierte nur, wie sie das Buch von der Mutter herausbekommen könnte.

Man sagte Lieder auf; da ging's Julien gut, sie hatte ein vortreffliches
Gedächtnis und lernte leicht; nachher wurde in der Bibel gelesen. Das war
Julien langweilig, die schönen einfachen Geschichten der Bibel wußte sie ja
schon lange; das war gar nicht so unterhaltend wie ihre Märchen. Unvermerkt
schlug sie den Musäus auf und las unter dem Tisch darin, während sie vor sich
die offene Bibel liegen hatte.

»Julie!« rief da plötzlich der Lehrer, der ihre Zerstreutheit bemerkte; »von
wem lesen wir?«

Julie fuhr zusammen und war in der größten Verlegenheit.

»Vom Daniel,« flüsterte ihr die gefällige Nachbarin zu. »Vom Daniel,« sagte sie
nun zuversichtlich.

»Wer ließ den Daniel in die Löwengrube werfen?« fragte der Lehrer weiter; die
Nachbarin schwieg, und Julie, die an alles eher als an den Daniel gedacht
hatte, sagte in höchster Verwirrung: »Die Susanne zu Babel,« da ihr nur diese
eine Schriftstelle einfiel, in der Daniel vorkommt.

Ein schallendes Gelächter durchtönte die Schule. Das Märchenbuch wurde
entdeckt, vom Lehrer aufgehoben; und Julie mußte mit ihrer Bibel auf einen
besonderen Stuhl in der Nähe des Lehrers sitzen, damit er sie besser im Auge
habe und sie keine doppelte Leserei führen könne. Das war eine schwere
Demütigung für sie, die sonst trotz ihrer Zerstreutheit meist unter den Ersten
der Klasse war, da es ihr gar nicht an Talenten fehlte.

Es war ein Unglückstag für die arme Julie, nicht nur beim Frühstück und in der
Schule. Sie hatte heute zwei Märchenbücher fast zugleich verloren; nun ging all
ihr Sinnen und Trachten darauf, wenigstens den Aladin wiederzuerhalten. Nach
Tisch war Freistunde; da tummelten sich die Kinder, groß und klein, in
fröhlichem Spiel im Garten. Julie schlich herauf; sie hatte bemerkt, daß die
Mutter den Schlüssel zur Kommode hatte stecken lassen. Rasch eilte sie ins
Zimmer, um geschwind das verschlossene Kleinod zu erhaschen; sie wollte es
nachher gleich wieder hineinlegen. Sie fühlte wohl, daß es nicht recht sei,
aber die Begierde war zu groß; sie schloß auf und wollte eben danach langen: da
– hört sie den Tritt der Mutter, die sich des vergessenen Schlüssels erinnerte,
und eben kam, ihn abzuziehen. Rasch drückte Julie die Klappe des Armoirs
hinauf; aber sie schließt nicht recht, und die schwere Klappe fällt ihr auf den
Kopf. Zum Glück hatte sie einen allerliebsten hohen Schildkrotkamm, wie er
damals eben neueste Mode war, von der Tante bekommen und heute aufgesetzt; so
zerschlägt der Deckel nur den Kamm und trifft den Kopf nicht schwer. Aber ihre
Absicht war entdeckt worden, und sie hatte zum Schaden noch den Verweis der
Mutter und den Spott der Geschwister.

Und Julie war doch im ganzen ein gutes Kind, ein lebhaftes und gescheites
Mädchen, solange ihre Lesewut nicht über sie kam. Sie wußte schöne Geschichten
zu erzählen und hübsche Spiele anzugeben; so sahen sie ihre Freundinnen von
Herzen gern, und sie war eine angenehme Gespielin, bis sie in irgendeinem
Winkel ein neues Buch entdeckte. Von dem Augenblick an saß sie begraben in ihre
Geschichte, sah und hörte nichts mehr, bis es Zeit zum Gehen war und sie,
versunken in ihre Märchengedanken, heimeilte, ohne just zu bemerken, ob ihr
Schuhband offen sei oder ob sie in eine Pfütze trete. Sie hatte einmal den
kleinen Otto im Garten hüten sollen, das war eine zu verführerische Zeit zum
Lesen; sie hob erst den Kopf wieder auf vom Buch, als das Kind über ein
Mäuerchen hinuntergestürzt war und eine Beule am Kopfe hatte. – Man konnte ihr
nichts anvertrauen, weil sie auch in Zeiten, wo sie unmöglich lesen konnte,
doch mit allen Sinnen in der Welt ihrer Bücher steckte.

Das gab denn Verweise, Spott und Vorwürfe, und die arme Julie kam sich in ihrer
Jugend oft schon recht unglücklich vor, daß man gerade ihr diese kleine Freude
nicht gönnen wollte; sie bildete sich ein, es habe sie niemand gern und
flüchtete sich immer lieber in das Reich der Träume und Märchen.

Gar manchmal dachte sie: »Wenn ich nur nicht das Kind meiner Eltern, sondern
das einer fernen hohen Grafenfamilie wäre, die mich heimholte! Ich käme nachher
wieder in einem prächtigen Wagen und teilte herrliche Geschenke aus; da würden
die Eltern und Geschwister Augen machen! Oder wenn eine Königin hierherkäme und
nähme mich mit in ihr Schloß, wo ich auf einem seidenen Sofa sitzen und lesen
dürfte den ganzen Tag, und durch wunderschöne Gärten in einem himmelblau
seidenen Kleid lustwandeln und den Armen Börsen mit Goldstücken zuwerfen
könnte!«

Wenn sie dann daheim mehr Verweise und Tadel einnahm als freundliche Worte, und
sich einbildete, es habe sie niemand lieb und jedermann tue ihr schrecklich
unrecht; dann dachte sie sich allerlei wunderbare Ereignisse aus, bei denen sie
einen ungeheuren Edelmut zeigen könnte: wie Räuber einfielen, denen sie sich
entgegenstürzte und durch Mut und Aufopferung das ganze Haus errettete; oder
wie Feuer ausbreche und sie die Mutter und die Geschwister aus den Flammen
befreite. Und wenn sie dann sterben würde aus lauter Edelmut, wie da die
Ihrigen bereuen müßten, daß sie ihr so unrecht getan und sie beweinen und
beklagen, sie loben und preisen würden im Tod! Sie mußte selbst weinen vor
lauter Rührung.

Solche schöne und wunderbare Sachen dachte sich die Julie aus, während sie
durch einfachen Gehorsam gegen die Eltern, durch ein freundliches Hingeben an
die Geschwister, durch das Opfer einer Lieblingsneigung ein friedliches und
fröhliches Leben hätte führen können. Das aber fiel ihr nicht ein; ihr Sinnen
und Dichten ging den ganzen Tag darauf, wie sie Zeit und Bücher zum Lesen
finden könne.

Hinter dem Haus der Eltern lag ein hübscher Grasgarten mit einer Laube; ein
nettes Plätzchen zum Lesen, aber es war Julien nicht sicher genug. Da kamen oft
die Brüder und wollten Räuber spielen, oder die Schwestern mit andern Mädchen,
um Kurzweile zu treiben, und Julie wurde gestört oder ausgelacht. So schlich
sie sich dann meist zum hintern Türchen hinaus, wo ein hübscher, grasiger Weg
in ein einsames Wiesentälchen führte, das Feental genannt; wer es so betitelt
hat, weiß ich nicht. Da war ein Bach, über den eine steinerne Brücke führte;
auf diese setzte sich Julie und vertiefte sich in ihre Bücher.

2. Der erfüllte Wunsch.

Es war der Abend des Tages, an dem Julie soviel Mißgeschick erlebt hatte, als
sie wieder mit einem mühsam erbeuteten Buch hinabschlüpfte in ihr Tälchen, um
das Elend dieses Lebens zu vergessen. Die Mutter hatte eben heute gedroht, alle
Unterhaltungsbücher zu verschließen und nur die Lehrbücher: Geschichte,
Geographie, Naturgeschichte dazulassen; »da kannst du dann lesen nach
Herzenslust.« So war's also vielleicht heute zum letztenmal, daß sie diese
unschuldige Freude genießen dürfe, dachte sie mit Seufzen; sann aber schon
wieder darauf, wie sie sich diese »unschuldige Freude« ohne Wissen und Willen
der Eltern verschaffen könne.

Bald saß sie auf der Brücke und las; diesmal das alte drollige Geschichtchen
von den Bauersleuten, denen eine Fee drei Wünsche angeboten, und die nichts
davon profitiert als eine Wurst an der Nase, die sie auch wieder wegwünschen
mußten. Julie war heute viel zu unglücklich, um darüber lachen zu können. »Ach,
wenn es jetzt noch Feen gäbe,« seufzte sie, »wie so ganz anders wollte ich
wünschen!«

Über dem Lesen und Wünschen waren ihr die Augen zugefallen, und sie war ein
wenig eingenickt; da schrak sie plötzlich auf – hatte sie nicht jemand berührt?
Was war das? Siehe, da schwebte vor ihr eine zierliche, leichte, duftige
Gestalt in schleierartige Gewänder gehüllt, ein silbernes Stäbchen in der Hand!
– Wachte oder träumte sie?– Das war eine Fee.

Ganz erstaunt starrte sie die Erscheinung an, die mit feinklingender Stimme sie
anredete: »Siehst du, daß die Feen die Welt noch nicht ganz verlassen haben,
wenn wir auch seltener und seltener einkehren bei dem nüchternen
Menschengeschlecht? Sprich einen Wunsch aus! Durch einen Schlag meines
Stäbchens kann ich dir geben, was dein Herz begehrt.«

Jetzt, Julie, jetzt gilt es! Alle Gedanken und Wünsche, die ihr törichtes
Köpfchen jemals gehegt, stürmten auf sie ein; nur einen Wunsch! – Sollte sie
sich nun Schönheit wünschen? Reichtum? Macht? Einen Zauberspiegel, durch den
man das Entfernte sah? Einen Mantel, der sie durch die Lüfte trug? Da sie eben
Hunger hatte, so kam sie eine wahre Todesangst an, sie könnte sich am Ende auch
eine Bratwurst wünschen, wie die dumme Frau Lise. Nun fiel ihr aber ein ganz
gescheiter Gedanke ein: »Mächtige Fee,« bat sie, »gib mir deinen Zauberstab mit
der Gabe, daß er mir jeden Wunsch erfülle, den ich ausspreche.« Sie erschrak
selbst ob ihrer Keckheit; die Fee aber lächelte nur und gab ihr den Stab. »Du
bist nicht allzu bescheiden,« sagte sie, »da nimm ihn hin! In einem Jahre will
ich sehen, ob dir die Gabe Glück gebracht. So oft du mit dem Stäbchen auf die
Erde schlägst, erfüllt sich dir ein Wunsch; nur sichtbare Dinge kannst du
wünschen. Aber halte die Gabe geheim!«

Die Fee verschwand, das Stäbchen blieb in Juliens Hand; ihr war immer noch wie
im Traum. Jetzt wollte sie aber auch gleich die wunderbare Kraft erproben; was
sollte ihr erster Wunsch sein?

Nun muß ich gestehen, daß Julie trotz ihrer überschwenglichen Träume eben doch
noch ein Kind war und sehr gern etwas Gutes aß. Die Mutter hatte heute nur
trocken Brot zum Vesper gegeben, was dem Leckermäulchen nie munden wollte; in
den Märchen speisen die Leute immer so gute Sachen!

»Es ist ja nicht mein einziger Wunsch!« dachte sie, schlug auf die Erde und
wünschte ein Stück Kuchen. Ja, da lag ein Stück Apfelkuchen mit Zucker und
Rosinen, so delikat, wie er daheim nur an des Vaters Geburtstag gebacken wurde,
und Julie ließ sich's herrlich schmecken. Das konnte doch kein Traum sein; sie
mußte noch ein Stück wünschen, und noch eins, bis sie so satt war, daß sie
aller Wünsche vergaß und in der Dämmerung nach Hause eilte, nachdem sie das
Stäbchen sorgfältig unter ihren Kleidern verborgen hatte.

Die Geschwister daheim saßen in großem Vergnügen um den Tisch auf dem Balkon
und schmausten saure Milch, die Klara sehr gewissenhaft verteilte; es schmeckte
allen herrlich. Klara hatte Julien ihren Anteil aufgehoben, die aber konnte
keinen Bissen mehr essen. Theodor wärmte wieder seinen alten Witz vom Morgen
auf und meinte: »Jetzt hat Julie mit der Fee Fanferlüsch zu Nacht gegessen!«

»Ja, wenn du wüßtest, was ich weiß!« dachte Julie und schwieg.

Die Tafel war aufgehoben; Klara brachte die Kleinen mit der Mutter zu Bett,
deckte den Tisch für die Eltern, und setzte sich dann auf das Plauderbänkchen
vor dem Haus, um die schöne laue Nacht noch ein wenig zu genießen. Nachbars
Amalie kam herüber, und die zwei Mädchen hatten noch eine Menge zu erzählen und
zu besprechen. Julie fand, daß auch der Feenkuchen übel macht, wenn man zuviel
davon ißt; sie ging zu Bett und träumte von all den Herrlichkeiten, über die
sie nun gebieten konnte.

Am andern Morgen war's Schwarzbrottag, wie's die Kinder nannten. An einigen
Tagen der Woche nämlich aßen sie keine Frühstückssemmel, um mit dem davon
ersparten Geld armen Kindern Brot kaufen zu können; die gute Mutter gab dann
aber doch jedem ein Stückchen Schwarzbrot. Es hatte zuerst nicht recht munden
wollen, doch gewöhnten sie sich bald daran, freuten sich ihrer kleinen
Ersparnisse und rühmten, wie das Brot auch gut sei. Julie schob heimlich ihr
Stück beiseite und schüttete die Milch in der Katze Schüsselchen; da wußte sie
was Besseres! Während die andern ihre Schulsachen rüsteten und sich ihre
Aufgaben wiederholten, schlüpfte sie in ein entlegenes Zimmer und klopfte auf
die Erde: »Schokolade und Zuckerbrezeln!« befahl sie; richtig, da stand die
größte Tasse voll duftender Schokolade, und auf einem Teller daneben lagen
aufgeschichtet die köstlichsten Brezeln. Julie ließ sich's noch schmecken, als
die Schulglocke schlug; die Tasse verschwand glücklich, die Brezeln schob sie
in die Tasche; aber mit Schrecken fiel ihr ein, daß sie unter den gestrigen
Erlebnissen ganz vergessen hatte, ihre Schulaufgabe zu lernen. Was nun tun? Gar
gern hätte sie sich das auch gewünscht, aber »nur sichtbare Dinge«, hatte die
Fee gesagt. So eilte sie denn, um noch zur Schule zu kommen. Und sie, die
wunderbare Julie mit dem Zauberstab, der Liebling der Feen, mußte sich vom
Lehrer tüchtig schelten lassen und um eine ganze Reihe hinunterrücken, weil sie
nichts gelernt hatte; das war doch gar zu bitter.

Ihr dürft aber nicht glauben, daß sich Julie nichts als Kuchen und Brezeln
gewünscht habe, obgleich ich Kinder weiß, die es getan hätten. Sie versäumte
das zwar nicht, und die gute, einfache Kost daheim wollte ihr gar nicht mehr
munden, seit ihr alle Delikatessen der Welt zu Gebote standen; aber sie hatte
auch noch viele andere Wünsche. Ein neues Märchenbuch war der nächste, und es
kam, prächtig gebunden, mit schönen Bildern und wundersamen Geschichten, daß
sie selbst die Tausend und Eine Nacht darüber vergaß. Nun war keine Not, nun
mochte die Mutter immerhin die Geschichtenbücher verschließen und die
langweiligen Lehrbücher da lassen; sie fand jederzeit ein Viertelstündchen, wo
sie die neuen Quellen ausschöpfen konnte, und jetzt sollte der Schatz ja nicht
mehr ausgehen.

Schöne Kleider hätte sie gar zu gern gewünscht; aber sie konnte sie nicht
tragen, ohne daß es Mutter und Geschwister gemerkt hätten. Manchmal freilich
tat sie es nur zur Probe, wenn sie allein war, und putzte sich wie eine
Prinzessin; aber das konnte sie nur selten und in beständiger Angst, daß ihr
Geheimnis entdeckt werde. Die Mutter war zwar viel beschäftigt und mußte öfters
die Kinder allein lassen; aber doch fiel ihr auf, daß Julie häufig abwesend
war, und sie stellte sie darüber zur Rede; so konnte dieselbe viel weniger als
sonst in ihr Feental eilen und ihre geheimen Herrlichkeiten genießen.

Überhaupt war Juliens neues Leben gar nicht lauter Glück und Freude. Es gab
soviel Gutes und Schönes, was das Zauberstäbchen eben nicht hervorbringen
konnte. Wenn abends der Vater unter den Kindern saß und Theodor ein gutes
Schulzeugnis brachte, Klara eine schön vollendete Arbeit zeigte, Ferdinand
etwas Neues erzählte, was er in der Schule gelernt und der Vater die Kinder
lobte und sich über sie freute, dann tat Julien das Herz weh, die, seit sie in
der Feenwelt lebte, mehr und mehr ihre Arbeiten vernachlässigte. Wozu hatte sie
denn auch nötig zu lernen und zu arbeiten? Was sie brauchte in ihrem ganzen
Leben, das konnte ihr ja der Zauberstab verschaffen! Sie gab sich dann freilich
hier und da wieder Mühe, ihre Pflicht zu tun; aber sie konnte es sich nicht
versagen, in jedem freien Augenblick zu ihren Büchern, zu ihrer Feenwelt
zurückzukehren, und das hielt ihren Sinn zerstreut und befangen. Schon daß sie
ein Geheimnis vor ihren Eltern hatte, ließ sie gar nicht mehr kindlich und
freudig mit ihnen verkehren; sie war immer froh, wenn die Mutter abwesend war,
und erschrak, wenn sie heimkam. Wurde daheim ein kleines Fest gefeiert, ein
Geburtstag, das Osterfest, der Eltern Hochzeitstag, und die andern Geschwister
waren dabei so fröhlich und glückselig mit dem kleinen Schmaus, den die Mutter
gab, da tat's Julien oft leid, daß sie von allen möglichen Süßigkeiten, Torten
und Pudding schon so übergenug hatte, daß sie nichts der Art mehr freuen
konnte. – Und mit dem lieben Vater im Himmel ging's ihr fast wie mit den Eltern
auf Erden; sie konnte nicht mehr recht froh und kindlich zu ihm aufblicken,
seit sie so nach eigenen Gelüsten lebte.

Wenn der Vater oder der Lehrer davon sprach, daß Gott in seiner Weisheit uns
alles gibt, was uns nützlich ist; daß es uns gut ist, auch etwas zu entbehren
und ein Opfer zu bringen; wenn er betete »Dein Wille geschehe auf Erden wie im
Himmel!« da mußte sie sich wohl besinnen, ob es denn Gottes Wille sei, daß sie
so eigenmächtig nach eigener Lust lebe, und sie nahm sich auch vor, nicht mehr
ins Feental zu gehen und ihr Stäbchen wegzuwerfen. Aber das konnte sie doch
wieder nicht. Es zauberte ihr gar zu herrliche Dinge herauf; die schönsten
Bilder, prächtige Schauspiele, kostbare Puppen und Spiele – lauter Dinge,
welche die Eltern aus guten Gründen noch ihren Kindern versagten – konnte sie
sich ohne Mühe verschaffen. Und eine solche Herrlichkeit sollte sie aufgeben?
Nimmermehr! Nur schade, daß sie sie so allein genießen mußte.

Julie hatte ein gutes Herz und wollte von ihrem Überfluß gern auch andern
zukommen lassen; aber auch das konnte sie nur mit Vorsicht tun, damit es nicht
entdeckt werde. Einmal kam eine arme, zerlumpt aussehende Frau zur Mutter und
bat dringend um einen Vorschuß von zehn Gulden; sie habe fünf Kinder daheim und
kein Brot; die armen Kinder sollten notwendig Schuhe und Kleider haben, sie
wolle es redlich wieder erstatten. Die Mutter gab ihr ein abgetragenes
Kleidchen für eins der Kinder und warme Suppe, aber keinen Kreuzer Geld. Das
kam Julien sehr hart vor; sie eilte der Frau nach und drückte ihr heimlich zehn
Taler in die Hand, die sie durch den Zauberstab hergeschafft hatte, und hörte
mit Lust den wortreichen Dank des erstaunten Weibes. Diesmal war sie den ganzen
Abend glücklich im Gefühl, eine gute Tat getan zu haben. Am andern Tag kam der
Jakoble, ein armer Knabe, welcher alle Wochen den Brotlaib holen durfte, der
von den Ersparnissen der Kinder angeschafft wurde. Glückselig, wie immer, zog
er mit dem Brot ab. Nun aber dachte Julie: »Wart', ich will dich erst recht
glücklich machen!« und auf der Straße, wo man es vom Haus aus nicht mehr sehen
konnte, gab sie ihm einen blinkenden Taler.

»Das ist mein?« fragte der Knabe und sperrte seine runden Augen weit auf.

»Ja, dein, daß du dir auch einmal einen recht guten Tag machen kannst, armer
Junge!« sagte die großmütige Julie.

»Juhe!« schrie Jakob und hüpfte in die Höh', daß der Laib in den Kot fiel; »das
soll ein Leben geben!«

Nun, dachte Julie vergnügt, ist doch meine Feenkraft zu etwas gut; da kann ich
so viele frohe Leute machen! – Wenige Tage darauf ging sie mit den Eltern und
Geschwistern spazieren. Sie kamen an einem einzeln stehenden Wirtshaus vorbei;
einige Schritte davon schrien die Kinder erschrocken auf. Da lag ein zerlumptes
Weib am Wege, ohne Bewußtsein wie es schien. Sie stieß nur undeutliche Töne aus
und verbreitete einen abscheulichen Branntweingeruch um sich; ein kleines
Mädchen stand weinend dabei und suchte sie aufzurichten. Mit Abscheu wandte
sich der Vater weg und bat einen Bauern, der mit einem Karren herkam, die
Person ins Dorf zu führen.

»Ja, das garstige Weibsbild!« sagte der Bauer verächtlich, »die hat Mann und
Kinder durch ihr Trinken ins Elend gebracht; jetzt ist sie im Armenhaus, die
Gemeinde sorgt für sie und die Kinder und läßt ihr kein Geld unter die Hand zum
Trinken. Vor ein paar Tagen aber muß jemand so dumm gewesen sein und ihr Geld
gegeben haben; seitdem kommt sie von einem Wirtshaus ins andere und wird nimmer
nüchtern. Die armen Tröpflein von Kindern!«

»Sie war auch bei mir und bat um Geld,« sagte die Mutter; »ich aber kannte sie
und gab ihr keines.« Julie hatte das Weib wohl wieder erkannt; sie war
mäuschenstill, als der Bauer mit der garstigen Last brummend weiterfuhr und die
andern Kinder sich entsetzt über ein so abscheuliches Laster aussprachen. 
Daheim wartete ein Mann auf die Mutter, es war der Vater des Jakoble. »Ach,
liebe Frau,« sagte er, »Sie haben uns schon so viel Gutes getan; – aber seien
Sie nur nicht böse! – wenn Sie uns wieder eine so große Wohltat zudenken wie
gestern, so geben Sie's lieber mir selbst; so einem Buben wird das Geld leicht
zur Versuchung.«

»Ich verstehe Euch nicht,« sagte die Mutter, »ich habe Eurem Jakob kein Geld
gegeben.«

»Ja, wissen Sie, gestern, wo mein Bub' das Brot bei Ihnen holen durfte, das uns
so ein großer Dank ist, gab nachher Ihr Fräulein dem Buben noch einen großen
Taler.«

»Gewiß nicht!« sagte die Mutter. »So große Geldgeschenke kann ich nicht machen,
meine Kinder noch weniger; auch gebe ich nie einem Kind soviel Geld unter die
Hand.«

»Muß doch wohl so sein,« sagte der Mann, »müßte mich nur der Bub' angelogen
haben. Wie also der Bub' das Geld unter der Hand gehabt, soviel wie noch nie
gesehen, will er's mir bringen. Da kommt ein anderer Schlingel, knützer als der
meine; der sieht das Geld bei ihm und beredet ihn, sie wollen's behalten und
sich einmal einen recht guten Tag davon machen. ›Ja, dazu hat mir's auch das
Fräulein gegeben,‹ sagt meiner. Gehn also die Schlingel zum Konditor, essen
Zimtstern und Biskuit, und was weiß ich; gehn zum Kaufmann und holen Zigarren,
wo's dem meinen erst noch sterbensweh davon geworden ist, und treiben allen
Unfug. Der Kaufmann merkt wohl, daß für die die Zigarren nicht gewachsen sind,
und schickt einen Polizeidiener hinterher. Was meinen Sie, wie ich erschrocken
bin, wie mir der meinen Buben am Kragen daherbringt, wo ich selber doch in
meinem Leben vor kein Amt gekommen bin! Ich hab dem Buben auf allen Fall das
Wams tüchtig ausgeklopft, er weiß auch, daß er's verdient hat; aber das
versichert er, daß ihm das Fräulein den Taler gegeben.«

Julie war davongegangen, voll Angst, es werde entdeckt, daß sie das Unheil
gestiftet. Sie hörte noch, wie die Mutter dem Mann sagte, daß auch sie nicht
glaube, daß Jakoble gestohlen und gelogen, daß aber keins ihrer Kinder ihm das
Geld gegeben habe; es müsse ein anderes Mädchen gewesen sein.

So war denn Julien auch diese Freude genommen, und sie mußte fürchten, daß der
Knabe, den sie durch ihre unbedachte Gabe in Versuchung geführt, nun noch als
Dieb und Lügner bestraft werde. Sie war doch recht übel dran mit samt ihrem
Feenstab! Von solchen Schwierigkeiten hatte sie noch in keinem Märchen gelesen.
Sie wußte wohl, daß Günstlinge der Feen oft verfolgt würden von andern bösen
Feen und Genien; aber daß sie in beständiger Sorge sein müßten vor Verweisen
und Strafen von Eltern und Lehrern, das schien ihr doch unerhört.

»Aber ich bin auch einfältig,« dachte sie wieder; »kann ich mir denn nicht
einen Ort wünschen, wo ich all meine Herrlichkeit in Ruhe und Frieden genießen
kann, ohne all die Plackerei mit Lernen und Stricken und Nähen?« – »Aber die
Eltern verlassen und die Geschwister?« fragte eine andre Stimme in ihrem
Herzen. »Ach was!« dachte sie wieder; »die haben mich doch nicht lieb; die
Mutter zankt ja immer, die Geschwister necken mich; Klara, die ist die Gute,
die ist der Liebling; wenn ich nicht mehr da bin, dann werden sie mich erst
wieder lieb haben.« Und sie beschloß, am andern Morgen sich freizumachen von
all dieser Last und sich ihres Glückes ungestört zu freuen.

Freilich wollte es ihr wehmütig werden, als in der Nacht, nachdem sie alle zu
Bett gegangen, die Mutter noch leise hereinkam, sich über jedes Bett beugte und
jedes Kind auf die Stirne küßte; aber sie schlug sich's wieder aus dem Sinn:
»Die Mutter hat ja noch Kinder genug; morgen, da soll's erst schön werden.«

3. Der Feensitz.

Es war Morgen; die Geschwister waren zur Schule, Julie hatte sich
davongeschlichen ins Feental. »Jetzt muß ich eilen,« dachte sie, »eh' man in
der Schule nach mir fragt und mich sucht.« Sie schlug mit dem Stäbchen auf den
Boden: »Ich wünsche mir einen schönen Ort, weit von hier, wo ich in Ruhe alles
haben und genießen kann, was ich will.«

Ein dichter Nebel stieg auf, der sie einhüllte und ganz betäubte. Als sie
wieder aufsehen konnte, da war der klarste Sonnenschein; sie glaubte wieder zu
träumen. Oh, das war, schöner, als sie sich wünschen konnte! Vor ihr lag ein
wunderhübsches, kleines Schloß, dessen leichter, zierlicher Balkon von Efeu
umrankt und mit Blumen geschmückt war. Breite Marmortreppen führten in einen
offenen Saal, dessen hohe Fenster in den Garten gingen, welcher das Schlößchen
umgab. Und dieser Garten selbst, wie schön war der! Die Wege, die zwischen den
herrlich duftenden Blumenbeeten hinführten, waren mit glänzendem Sand bestreut;
ein Springbrunnen warf seinen silberhellen Strahl hoch in die Luft; überall
waren Lauben mit weichen Moossitzen, bunte Vögelein schlüpften zwischen den
blühenden Zweigen und sangen nach Herzenslust. Sie konnte kaum vor Freude und
Verwunderung dazu kommen, ins Schlößchen hineinzugehen. Und da war's doch noch
viel schöner!

Unten der lustige Gartensaal; daneben ein Kabinett, in dem ein köstliches
Frühstück in zierlichem Geschirr bereit stand, und oben noch ein Saal mit
herrlichen Bildern; ein Speisezimmer, in dem das feinste Silbergerät zur
Mahlzeit aufgestellt war; ein Spielzimmer mit Puppen und Spielsachen, ach, wie
wunderschön! ein Schlafzimmer, darin stand hinter Umhängen von rosenrotem Flor
ein prächtiges Bett mit gestickten Kissen und seidenen Decken, und im Saal noch
ein hübscher Schrank, angefüllt mit Büchern im schönsten Einband voll von
Bildern und Geschichten! Julie konnte nicht müde werden, alle die Pracht zu
bewundern. Und hier durfte sie nicht fürchten, im Genuß unterbrochen zu werden.
Außer den Vöglein im Garten war kein lebendes Wesen ringsum, sie war ganz
ungestört; nur gar zu allein. Als sie noch einmal alle Schönheiten ihres
Schlößchens betrachtet, eine Weile gelesen, eine delikate Birne verzehrt hatte,
die sie im Speisezimmer gefunden, wurde es ihr doch allzu still. »Aber ich muß
ja nicht allein bleiben,« dachte sie, »ich kann mir ja Freundinnen bestellen.«
Sie sprach ihren Wunsch aus, klopfte auf die Erde, und sieh, sechs allerliebste
Mädchen, etwa in ihrem Alter, niedlich gekleidet, standen vor ihr! Sie war
zuerst etwas verblüfft vor den neuen Gespielinnen; die aber waren gar lebendig
und beweglich, begrüßten sie und nannten ihre Namen: Rosa, Minna, Klärchen,
Emily, Linchen, Suzon. Bald flogen die Mädchen miteinander durchs Schlößchen,
betrachteten und bewunderten alles zusammen, entdeckten noch Kasten und
Kommoden voll der allerschönsten Kleider, Hüte und Schürzchen, und putzten sich
damit bis es Mittag war und eine köstliche Mahlzeit für sie bereit stand.

Nun begann ein Leben in Freude und Herrlichkeit, wie es Julie sich eigentlich
immer geträumt hatte: spielen, tanzen, singen, lesen und wieder lesen, sich
putzen, schmausen und wieder spielen vom Morgen bis zum Abend. Julie dachte:
»So soll es ewig währen!« Die Gespielinnen waren immer freundlich, immer
gefällig, immer zu allem bereit, die Sonne schien jeden Tag gleich unbewölkt;
da war keine lästige Schulaufgabe zu schreiben, kein langweiliger Strumpf zu
stricken, keine Schelte zu erwarten, alles lauter Lust und Vergnügen. Nur wenn
Julie sich zu Bette legte, dachte sie an der Mutter leichten Tritt, wie sie an
den Betten der Kinder herumgewandelt war, und morgens fiel ihr manchmal der
Kreis der Geschwister ein, wie sie sich um den Vater gesammelt zum Morgengebet;
den Tag über dachte sie wenig an die Heimat in den Freuden des Augenblicks.

So ging es eine Woche, so ging es zwei Wochen. Da begann das neue Leben Julie
etwas zu ermüden. Zwar konnte sie täglich neue Kleider, neue Spielsachen, neue
Bücher hervorrufen, aber es kam ihr alles wieder dasselbe vor; die Süßigkeiten
waren ihr schon in der letzten Zeit daheim entleidet, wo sie sie im Übermaß
genossen hatte, – ihr ekelte davor. Mehr und mehr mußte sie an die Heimat
denken; an die gute Zeit, ehe sie so ganz in ihre Lesewut verfallen war; an die
fröhlichen Spiele im Schulhof, die nach dem Lernen und Stillsitzen eine solche
Freude gewesen waren; an die Geschwister, den lustigen Ferdinand, an den
neckischen Theodor, an den lieben, netten kleinen Otto, an das Minchen und die
sanfte Klara. Wie schön waren die Geburtstagsfeste gewesen: das des Vaters im
Winter, wo sie das Schattenspiel sehen durften und Nüsse knackten; das der
Mutter im hohen Sommer, wo man eine Wasserfahrt auf dem See machte; ihr eigener
Geburtstag im Frühling, wo ihr Klara einen Kranz von Röslein und Maiblumen
gemacht und all die andern! Sie konnte jetzt freilich alles das haben, Blumen
und Kränze, Wasserfahrt und Nüsse, aber es war doch nicht so schön. Die
Gespielinnen, freundlich, willig und zierlich wie sie waren, waren doch nicht
wie die Geschwister, sie blieben immer so gleich; sie schienen ihr oft
unheimlich, wie lebendige Puppen, sie wußte ja gar nicht, woher sie kamen; sie
kam sich oft wie ganz allein auf der Welt vor und hatte das schmerzlichste
Heimweh.

Wohl dachte sie auch an alles, was ihr die Heimat so verbittert hatte: an die
Verweise der Mutter, den Ärger des Vaters, an das Necken der Geschwister; wenn
sie sich aber recht besann, war dann nicht an allem sie selbst schuld? ihr
dummes Lesen, und nicht eben das Lesen allein, aber ihr ewig zerstreuter Sinn,
der sie abgewendet von ihrer Pflicht; der ihr die bescheidenen Freuden des
Vaterhauses entleidet hatte, indem sie sich in ein andres Leben träumte? Jetzt,
wo ihr Leben selbst viel wunderbarer war, als sogar die Märchen in den Büchern,
jetzt hatte sie viel weniger Lust zum Lesen und sie dachte oft, das sollte ihr
das Leben im Vaterhause nimmer trüben.

Es fiel ihr ein, sie wolle arbeiten. Die Gespielinnen waren auch dazu bereit.
Sie hätte zu Haus immer gern feine Arbeiten, Stickereien und dergleichen
gemacht; die Mutter wollte es nicht gestatten, bis sie schön stricken und das
Gewöhnliche nähen könne, und dazu war es bei ihrer Trägheit in Handarbeiten nie
gekommen.

So wünschte sie sich denn Geräte zu schönen Stickereien, und ein zierlicher
Arbeitskorb mit Seide, Perlen, farbiger Wolle und Stickmustern tauchte auf. Nun
sollte es an ein Arbeiten gehen! Aber, ach! die Geschicklichkeit dazu, die
gehörte zu den Sachen, die das Zauberstäbchen nicht schaffen konnte. Die sechs
Mädchen konnten alles und waren bereit, es Julien zu lehren: aber das Lernen
ist so langweilig, die Stiche wollten nicht hübsch werden. Da war niemand, der
die Arbeit von ihr forderte; niemand, dem sie durch das Gelingen Freude machte:
– sie hatte bald genug und warf alles wieder weg.

Sie dachte daran, hinauszugehen in die Welt und Arme zu erfreuen; aber seit sie
so schlimmen Erfolg von ihren Wohltaten erfahren, mochte sie das auch nimmer;
heim hätte sie mögen, nur heim! Aber wie konnte sie jetzt wieder nach Haus,
seit sie freiwillig die Heimat verlassen? Was sollte sie sagen von all' dieser
Zeit? wie würde man sie aufnehmen?

Während sie sich wieder einmal quälte in diesen Gedanken, sieh! da umhüllte sie
ein Nebel; als der sich zerstreute, – da stand in Schleiergewändern leicht und
luftig die Fee vor ihr.

»Nun, hat meine Gabe dir Glück gebracht?« fragte sie.

»Nein, o nein!« rief Julie. »Da nimm deinen Stab wieder, liebe Fee! ich habe
genug an all der Herrlichkeit; gib mir mein Vaterhaus wieder, die Liebe meiner
Mutter, meine Geschwister!«

»Liebe kann dir mein Stab nicht verschaffen,« sprach die Fee; »nach Haus kann
ich dich wohl bringen; besinn' dich aber recht! Wenn du einmal den Stab aus den
Händen gibst, so erlangst du ihn nie wieder. Noch hast du nicht alles Schöne in
der Welt gesehen, alles steht dir noch offen: fremde Länder, große Städte ...«

»Nichts will ich mehr, gar nichts! ich will keine Freude mehr, als die der
liebe Gott mir gibt; ich will wieder leben daheim mit meiner Mutter,« rief
Julie; »lieber will ich sterben in der Heimat als länger so leben!« Da schwang
die Fee den Zauberstab, es fuhr herunter wie ein Blitz. Julien war es, als
versinke sie mit samt dem Schloß in einen tiefen Abgrund.

Das Ende.

Sie erwachte in einem weichen Bett, und sah auf in die guten treuen Augen ihrer
Mutter. »Gottlob, sie wacht!« rief diese.

»Wo bin ich, Mutter?« fragte Julie mit schwacher Stimme; sie fühlte sich
todmüde.

»In deinem Bette, du böses einfältiges Kind,« sagte diese liebkosend und
streichelte ihre Stirn; »was hast du uns Angst gemacht!«

»Woher kam ich denn, Mutter?« fragte Julie wieder.

»Sprich nicht zuviel, Kind! du bist noch schwach; im Feental haben wir dich
gefunden auf der Erde in einem fieberischen Schlaf und dich heimgetragen, schon
vor acht Tagen, und seither liegst du im Fieber und phantasierst.« Ein
Zentnerstein fiel Julien vom Herzen; das war also nur ein Fiebertraum gewesen!

Da steckte Theodor seinen Krauskopf zur Türe herein und fragte leise: »Schläft
sie noch, Mutter?«

»Sie wacht und ist besser,« sagte diese freudig und winkte Stille. Das half
aber nicht viel, bald tönte ein fünfstimmiger Jubelruf durchs Haus: »Julie
wacht, Julie ist besser!«

Julie sah in einem fort die Mutter mit glückseligen Augen an und umklammerte
sie mit beiden Armen und fragte nur immer wieder leise: »Bin ich denn bei dir,
Mutter, hast du mich lieb?«

»Freilich, du Närrchen,« sagte diese freundlich, »sei nur ruhig und still!«

Der Vater kam mit dem Arzt, der fühlte den Puls: »Ganz gut,« sagte er; »etwas
schwach, aber das kann nicht anders sein nach dem anhaltenden Fieber; die
Krankheit steckt vielleicht schon lang in dem Mädchen. Die Nervenaufregung
durch das viele Gelese, die Erkältung durch das Einschlafen in dem feuchten Tal
haben das Fieber vollends zum Ausbruch gebracht; aber nun ist alles auf gutem
Weg, sie braucht nur etwas Stärkung, Ruhe und – keine Bücher!«

»Gleich morgen verbrenne ich all die verwünschten Bücher!« rief die Mutter in
großem Eifer.

»Noch heute, Mutter!« schrie Julie noch eifriger; »in meinem Leben will ich gar
nichts mehr zur Unterhaltung lesen, gar nichts!«

»Sachte, sachte!« sprach lächelnd der Vater. »Versprich nicht mehr, als du
halten kannst! das ist gar nicht nötig. Wie der liebe Gott unter dem nährenden
Korn die blauen und roten Blumen wachsen läßt, die keinen Zweck und Nutzen
haben, als daß sie das Herz und das Auge erfreuen; so läßt er auch im Gebiet
des Geistes Kornblumen wachsen zu reiner, harmloser Lust und Freude. Wer aber
seinen Acker mit lauter Blumen besäen wollte, der müßte im Winter Hunger
sterben, und das hätte beinahe meine Julie getan.«

Julie nickte lächelnd unter Tränen dem Vater zu.

Jetzt ließen sich die Kinder nimmer halten und Julie bat, sie doch alle
hereinzulassen. Voran kam Klara und brachte ihr guten Tee zur Stärkung; dann
Theodor, der hatte ihr seine Brezel vom gestrigen Sonntag aufgespart; Ferdinand
brachte ihr seinen allerneuesten Bilderbogen selbst illuminiert, Soldaten mit
roten Nasen und gelben Federbüschen; Minchen wollte auch nicht zurückbleiben
und brachte ihre schönste Puppe, eine prächtige Puppe, wenn sie nur nicht vor
einiger Zeit die Nase eingefallen hätte! Sogar dem kleinen Otto hatten sie ein
Stückchen Zucker in die Hand gegeben, und er brachte ihr's redlich und sagte:
»Da, Ullewester!«

Julie war so glücklich in ihrer Liebe, und als sie etwas kräftiger war und mehr
reden durfte, da erzählte sie ihnen alle Träume ihrer Fiebertage, von der
Erscheinung der Fee an bis dahin, wo das Schloß versunken war, und die Brüder
sperrten Mund und Nase auf über den Traumabenteuern ihrer Schwester.

Julie genas, und wie ihr Kraft und Gesundheit wiederkehrte, erbleichte ihr die
Erinnerung an ihren Traum zu einem unbestimmten Nebelbild, und wenn sie ihn
nicht sobald den Geschwistern erzählt hätte, so hätte ihn wohl niemand
erfahren. Was sie aber nicht vergaß, das war das unbeschreibliche Glück, das
sie in der Liebe der Eltern und Geschwister gefunden hatte, und der gründliche
Überdruß, den ihr ein müßiges Schlaraffenleben ohne Arbeit und Gebet eingeflößt
hatte; und sie war ernstlich bemüht, ihre wiedergefundenen Kleinode nicht zu
verlieren. Das Lesen verlernte sie nicht; recht eifrig studierte sie die
Bücher, die ihr der Vater und der Lehrer gaben: Geschichte,
Reisebeschreibungen, Erdkunde, und es ward ihr ganz wohl dabei, als sie mehr
und mehr daheim wurde auf der Erde, in der Menschenwelt. Nicht gehindert von
törichten Träumen, konnte sie jetzt in kindlichem Gebet ihr Herz zu Gott
erheben und Kraft bei ihm holen zur Erfüllung ihrer täglichen Pflichten.

Wenn die Geschwister dann mit der Eltern Willen sich zusammen ergötzten an
schönen Geschichten oder Gedichten, dann sah sie erst, wie lieblich die
Kornblumen stehen in einem reichen Feld voll nützlicher Saat.

Julie wurde nicht mit einem Male ein Engel, aber sie ward mit Gottes Hilfe ein
frommes, fleißiges, gehorsames Kind und erwuchs zur Freude der Ihrigen und zu
Gottes Wohlgefallen. Und das Leben wurde ihr so schön und reich und seine
kleinen Freuden so lieblich! Das Lächeln der Mutter, der Beifall des Vaters und
der Friede ihres Herzens blieben ihr tausendmal süßer als aller Glanz der
Feenwelt.

