Otto Roquette

Das Eulenzeichen

Otto Roquette – Von Heinrich Löbner.

»Als bei der schönen Säkularfeier der Universität Heidelberg 1886, wobei ich
mit Versen und Prosa für die Festzeitung reichlich beigesteuert hatte, ich mir
die Karten löste für die verschiedenen Abteilungen des Festes, wußten die
Studenten, welche die Karten ausstellten, meinen Namen, den sie nie gehört zu
haben schienen, nicht zu schreiben, und ich mußte ihnen denselben, Buchstaben
für Buchstaben in die Feder diktieren. Das Fest brachte mir ein frohes
Wiedersehen alter Kameraden aus der Studienzeit, die denn freilich meinen Namen
kannten, aber doch eingestanden, daß sie, außer dem alten Rheingedicht
(Waldmeisters Brautfahrt 1851), in der Zeit von fast vierzig Jahren nichts von
meinen sonstigen Dichtungen gelesen hatten. Ich faßte das nicht mehr als
besondere Enttäuschungen, denn ich war an viel gewöhnt, auch in meinen nächsten
Umgebungen. Ich spreche es aber aus, um zu zeigen, daß ein sogenannter
›öffentlicher Name‹ gar nicht auf der allgemeinen Kenntnis dessen beruht, was
den Namen zu einem öffentlichen gemacht hat.«

So berichtet Otto Roquette in dem schlichten, ehrlichen und liebenswürdigen
Buche »Siebzig Jahre«, welches die Geschichte seines Lebens ausführlich und
doch anspruchslos erzählt.

Ich bezweifle, ob es der überwiegenden Mehrzahl deutscher Bücherleser noch
heute mit Roquette wesentlich besser geht als ihm selbst damals in Heidelberg.
Er ist der liebenswürdige Sänger von Waldmeisters Brautfahrt, etwas anderes zu
sein hat ihn das deutsche Publikum nicht gestatten wollen. »Spätere Werke, auf
die ich selbst etwas gab, weil sie aus meinem innersten Wesen geflossen, wurden
entweder übersehen oder kühl beiseite geschoben,« sagt er selbst. »Weil ich
einmal in meiner Jugend in der Stimmung war, heiter zu singen, und man sich
davon angesprochen fühlte, sollte ich nur dies Eine können, wollte man nichts
anderes hören, behauptete man, daß ich nichts anderes können könne, stellte man
fest, daß ich nichts anderes können dürfe. Glücklicherweise kümmerte ich mich
niemals um das Publikum und trieb, was mir inneres Bedürfnis war, das Werk
mochte gut oder schlecht ausfallen. In letzterem Falle war ich der erste, es zu
verurteilen. Sehr viel habe ich, wenn es fertig war, in den Ofen gesteckt und
verbrannt, bei sehr viel anderem ist mir freilich die Unzulänglichkeit erst
klar geworden, als es gedruckt vorlag, und durch ein Brandopfer nichts mehr zu
bessern war.«

Ich habe diese Geständnisse und Betrachtungen Roquettes hierher gesetzt, weil
sie am besten sein eigenartiges Geschick in unserer Literaturgeschichte und
zugleich seine Persönlichkeit beleuchten. Er hat sich tapfer durch
ununterbrochenes Weiterschaffen gewehrt gegen unfreiwillige Festlegung auf den
Typus des Maibowlendichters, er hat auch durch das Abgleiten seiner späteren
Werke an der Gleichgültigkeit des Publikums sich nicht entmutigen oder
verbittern lassen, er hat nach dem Lorbeer des dramatischen Dichters mit einer
gewissen leidenschaftlichen Energie gerungen und als Erzähler in Vers und mehr
noch in Prosa sich schließlich doch ein gewisses Stammpublikum erobert, von
dessen weiter Verbreitung er vielleicht doch nicht in vollem Umfang Kunde
hatte: die besseren seiner immerhin ungleich geratenen Novellen- und Romanbände
in den Leihbibliotheken zeichnen sich durch eine für den Verfasser erfreuliche
Zerlesenheit aus. Und darum gehört er mit dieser Seite seiner
schriftstellerischen Tätigkeit auch in die »Volksbücherei«.

Die Literaturgeschichten stellen ihn in die Nähe der Münchener Dichter, auch
reihen sie ihn etwa an Putlitz, Redwitz, von dem ihn übrigens jeder Mangel an
Pose vorteilhaft unterscheidet, so nah die ziemlich gleichzeitige Wirkung von
Amaranth und Waldmeisters Brautfahrt die beiden eine Zeitlang zusammenrückte,
und etwa an Wolfgang Müller von Königswinter: Talente, denen der Formtrieb eine
wesentliche Schaffensbedingung bedeutete, für die literarische Einflüsse
zuweilen wohl größere Wichtigkeit erlangten als innerpoetische, stillere
Naturen mit einer Neigung zu idyllischer Lebensauffassung, von denen Roquette
sich jedoch durch das Streben auszeichnet, die ganze Weite des Lebens und
manche Tiefe desselben in seine Darstellung hineinzuziehen, wenn ihm auch ein
versöhnender Zug als grundbestimmend zu eigen blieb. Seine Silhouette als
Dichter ist nicht gerade scharf oder frappierend, aber wer sie genau
betrachtet, dem wird sie zum Charakterbild. –

Roquettes Familie stammt aus dem südlichen Frankreich und wanderte, durch das
Edikt von Nantes vertrieben, in Deutschland ein, und zwar der Ahn des Dichters,
Jacques Roquette 1698 in Strasburg i. U. Der Großvater war Pfarrer der
reformierten Gemeinde in Frankfurt a. O., der Vater Jurist, dessen Gattin aus
einer der Berliner französischen Kolonie angehörenden Familie stammte. So
fließt von Vater und Mutter her französisches Blut in den Adern Roquettes; und
wenn auch die Familien völlig eingedeutscht waren, so möchte man doch die
leichte Anmut der Sprachbehandlung und die Fabulierlust des Dichters auf
Rechnung des Blutes setzen. Beide Eltern waren poetisch begabt und tätig, die
Mutter als geistvolle schnellfertige Gelegenheitsdichterin bei allerlei
Familienfesten, der Vater als Verfasser eines, freilich im Pult gehüteten
Romans in der Manier seines angebeteten Vorbildes Jean Paul.

Am 19. April 1824 wurde Otto Roquette zu Krotoschin (Prov. Posen) geboren. Die
Nachtigallen schlugen in der Nacht besonders laut, des Neugeborenen erste
Nahrung, weil er die herkömmliche einstweilen verschmähte, war ein Tropfen
Rheinwein: so hielt der künftige Dichter von Waldmeisters Brautfahrt stilgemäß
seinen Einzug in diese nüchterne Welt. Der Vater wurde bald als
Justizkommissarius (heute sagen wir »Rechtsanwalt«) nach Gnesen versetzt und
von da nach Bromberg, wo er durch glänzende Praxis bald in die Lage versetzt
wurde, ein großes Haus zu machen und eine ausgedehnte Geselligkeit zu pflegen.
Die Nachwirkungen derartiger Jugendeindrücke sind überall in Roquettes späteren
Werken zu spüren, in seinen Erzählungen kehrt die Schilderung eines so
erweiterten Familienlebens mit Musik und Theater, Tanz und Poesie, Ausflügen
und geistiger wie künstlerischer Anregung häufig wieder. Ein lokales
Heimatgefühl wurde weniger entwickelt, wohl aber ein starkes Familiengefühl,
insofern die Refugiés, mochten sie nun in Berlin oder Frankfurt oder Bromberg
sitzen, sich als eine Familie betrachteten. Auch die Bevormundung durch solche
Familienrücksichten oder -vorurteile – poetische Betätigung als Lebensberuf war
verpönt – gehört zu den Jugenderfahrungen des Dichters, und auch sie kehrt in
seinen späteren Erzählungen vielfach als Motiv wieder.

So konnte eine besondere landschaftliche Eigenart, auf die wir heute soviel
Gewicht legen, in Roquette nicht entwickelt werden; seine innerpoetische Heimat
sind seine literarischen Jugendeindrücke, und die weisen neben den Klassikern,
vor allem Schiller, auf die Romantik und ihre Ausläufer: auf Fouqué,
Oehlenschläger, Houwald, E. T. A. Hoffmann, auch auf Körner, Hauff, Scott, Jean
Paul.

Eine Schulkatastrophe, in den gänzlich verrotteten Verhältnissen des Bromberger
Gymnasiums begründet, nötigte den Vater, seinen Sohn in die Obhut des
Großvaters nach Frankfurt a. O. aufs Gymnasium zu geben, wo er einen tüchtigen
Grund im Schulwissen legen konnte. Hier in Frankfurt schrieb er bereits ein
Märchen nieder, das die Grundlage für sein späteres Rheingedicht werden sollte.
Dem Familienbeschluß entgegen wandte er sich nicht dem Studium der Theologie
zu, sondern ließ sich in Berlin bei der juristischen Fakultät einschreiben, die
er bald, mit Zustimmung seines Vaters, mit der philosophischen vertauschte, d.
h. er studierte Sprachen, Geschichte und Literatur.

Schon den Studenten beschäftigten dramatische Pläne, der Stoff seiner reifsten
Dichtung »Gevatter Tod« trat ihm damals schon nahe. In Heidelberg ging ihm dann
die ganze Herrlichkeit des Studentenlebens auf, »hier erst erwachte eigentlich
seine Jünglingszeit«, wie er selbst sagt; das unbekümmerte frohe Genießen von
Natur und Freundschaft, die Freude an Wandern, Wein und Lied schafft ihm die
Stimmungsgrundlage für seine bekannte Jugendschöpfung.

Die Pariser Februarrevolution vertrieb ihn wieder nach Berlin, wo er den tollen
Sommer von 1848 als Mitglied der Studentenwehr durchmachen mußte. Hier gewann
er die Freundschaft Paul Heyses. Robert Prutz zog ihn nach Halle. Unter ihm
promovierte er auch. Das Verhältnis zu dem vorwiegend politisch interessierten,
in journalistische Kämpfe verwickelten Gelehrten und Schriftsteller konnte
natürlich für einen instinktiv auf die Münchener Richtung lossteuernden Dichter
wenig Förderung bringen. Von Halle aus sandte er sein Rheingedicht an Cotta, es
wurde angenommen (1851), und der eben promovierte Doktor war mit einem Schlage
ein berühmter Dichter. Er hatte einen Ton angeschlagen, der sofort Widerhall
fand. Die unverwüstliche, unverfälschte Jugendstimmung entwaffnete die Kritik,
die reine Lebensfreude und der Appell an alle die Grundgefühle, die dem
deutschen Herzen immer als echt poetisch gegolten hatten, vorab der Jugend,
verfehlte seine Wirkung nicht in einer Zeit, der eine Ablenkung von allen
politischen Sorgen und Verbitterungen willkommen sein mußte.

Von der nun folgenden Epoche hatte Roquette selbst in der Erinnerung den
Eindruck, darin nicht recht vorwärts gekommen zu sein: die verschiedenen
Ansätze zur Gewinnung einer sicheren äußeren Lebensstellung bedingten
mehrfachen Ortswechsel und erzeugten einander durchkreuzende Interessen. Von
Berlin, wo er zum »Tunnel über der Spree« in vorübergehende Beziehung trat, die
ihn nicht befriedigte, ging er nach Dresden als Lehrer an das Blochmannsche
Gymnasium. Hier kam er mit Berthold Auerbach in nähere Berührung. Durch den Tod
des Vaters erhielten die anregenden Dresdener Jahre ein Ende. Er ging wieder
nach Berlin, arbeitete an seiner Geschichte der deutschen Literatur, die neben
dem Rheingedicht das bekannteste seiner Werke wurde und ihm schließlich auch
seine äußere Existenz abschließend gründete: nachdem er in Berlin an der
Kriegsakademie, später an der Gewerbeakademie als Dozent gewirkt, wurde er 1869
als ordentlicher Professor der Geschichte, Literatur und deutschen Sprache an
das Polytechnikum in Darmstadt berufen. In dieser Stellung ist er, 1893 zum
Geh. Hofrat ernannt, bis an seinen im Jahre 1896 erfolgten Tod tätig gewesen.
Er selbst hat diese Zeit als die ertragreichste seines Lebens angesehen, er hat
das schöne Geständnis von ihr ausgesprochen: er habe für sich im Alter Tage zu
verzeichnen, bedeutender als sie das gepriesene Glück der Jugend zu geben
vermochte, und die Enttäuschungen werfe er hinter sich als die Schlacken des
Daseins.

Roquette hat sich in allen Dichtungsgattungen versucht. Der künstlerische
Formtrieb in ihm war vielleicht stärker entwickelt als der, sich schaffend mit
der Welt auseinanderzusetzen, wenngleich Erlebnisse und Erfahrungen reichlichen
Niederschlag in seinen Werken, auch nach seinem eigenen Geständnis gefunden
haben. Aber, bei aller herzlichsten Anteilnahme des Dichters an seinen eigenen
Gestalten, bei der persönlichen Note, die aus seinen Werken, namentlich den
erzählenden, in denen er sich breiter entfaltet, herausklingt: man behält doch
bei den meisten den Eindruck, als gebe das Erlebnis für ihn doch vorwiegend nur
Veranlassung zu der Frage: was läßt sich künstlerisch daraus gestalten? Und
darum hat man ein Recht, ihn als Dichter der Münchener Gruppe beizugesellen,
zumal seine Abhängigkeit von der literarischen Überlieferung seinem Schaffen
von selbst gewisse Grenzen steckt. Er selbst ist sich darüber klar gewesen.
»Ohne mich verbergen zu wollen,« sagt er in der Geschichte seines Lebens,
»wußte ich mit den Gaben, welche die Natur mir verliehen hatte, in meiner Weise
zu schalten, und ein glücklicher Instinkt hielt mich ab, nach Lebenszielen, die
außerhalb meiner Befähigung lagen, oder gar nach einer Weltrolle zu ringen.
Wenn aber selbst der mit aufrichtigem und ernstem Wollen Strebende auch wohl in
Bahnen gerät, auf welchen er viel für sich erwartet hatte, um sich plötzlich
auf einem Irrwege zu erkennen, so sind solche Erfahrungen auch mir nicht
erspart geblieben. Ich habe dergleichen hart büßen müssen und mir nachher das
Gebiet, für das ich geschaffen war, enger und enger abgesteckt. Nicht nach Ruhm
und großem Namen habe ich gestrebt, sondern nach dem inneren Genügen, etwas
Künstlerisches zu gestalten, meine Kunst mit meinen Mitteln zu entwickeln. Ich
weiß, daß das meiste von dem, was ich geschaffen, weit hinter den Zielen, die
ich mir ausersehen, geblieben ist, aber ich beklage nicht, mich an immer neuen
Aufgaben versucht zu haben.«

Als lyrischer Dichter zeigt Roquette vor allem Temperament, Frische,
Unmittelbarkeit und feinstes rhythmisches Gefühl. Seine Lieder kommen der
Komposition gleichsam entgegen: nicht auffallend bei der entschieden
musikalischen Veranlagung des Dichters, dem in der Jugend vielfach Lied und
Weise zugleich entstanden. Mit den Liedern: »Weißt du noch« und »Noch ist die
blühende goldene Zeit« wird er unter seinem Volke lebendig bleiben.

Sein Bemühen um das Drama hat er selbst höher veranschlagt, als wir geneigt
sein werden im Vergleich zu seinem übrigen Schaffen zuzugeben.
Liebenswürdigkeit und schalkhafter Humor ist seinen Lustspielen nicht
abzusprechen, künstlerischer Ernst, Geschick im Aufbau, Herausarbeitung
wirkungsvoller, echt dramatischer Szenen nicht seinen Dramen, auch ihre
Bühnenfähigkeit ist in manchen Aufführungen erprobt worden: aber mich dünkt,
ihnen fehle die innere Notwendigkeit und zugleich eine gewisse resolute
Herzhaftigkeit, ohne die der Dramatiker nicht überzeugt. Sie sind mehr
angewärmt als warm.

Dramatische Form hat er auch demjenigen Werke gegeben, in dem er die Schranken
seiner Begabung zu durchbrechen und sich in das hohe Reich symbolischer Poesie
hinaufzuschwingen suchte: es ist die schöne Dichtung »Gevatter Tod« (1873),
einer seiner frühesten Entwürfe, von ihm selbst als ernstes Gegenstück zu
Waldmeisters Brautfahrt betrachtet. »Das Leben und die Liebe überwindet die
Schauer, der Tod selbst wirbt um Liebe, er will nicht der Allgehaßte sein, und
er selbst erkennt alle Rechte des Lebens an.« »Es reift im Dasein dem allein
Ein Leben, der im Herzen rein Glück, Liebe, Tod vermag zu tragen«, damit
bezeichnet Roquette selbst die Grunderfahrung, welche die Dichtung in Bildern
auseinanderfaltet, in die von dem Wesen des Dichters wohl am meisten
hinübergeflossen ist. Leider behält Adolf Stern mit seinem Bedenken und
Bedauern recht, daß es Roquette nicht gelungen ist, bei diesem persönlichsten
Werke an dem Vorbilde von Goethes Faust vorbeizukommen.

Am selbständigsten erscheint Roquette als Epiker. Sein erzählendes Gedicht
»Hans Haidekuckuck« 1855 (vierte Auflage 1894), in der Grundstimmung der
romantischen Vagantenpoesie angehörend, zeigt echte Laune, realistisches
Detail, nicht allgemein poetische Schablone, farbensatte Bilder aus der
Reformationszeit, dem behäbigen Nürnberg und dem Leben »auf der Walze« von
damals. In dem Buche steckt viel Gemüt, es streift auch die Tiefen des Lebens,
ohne sie freilich um ihrer selbst willen zu enthüllen. Der Humor leuchtet
erquicklich durch das ganze Gedicht, und die Gestalt Hans Sachsens ist so ganz
Leben und so wenig verkörperte Literaturgeschichte, daß man an ihr Roquettes
Dichterberuf schon allein erweisen könnte.

Unter den Romanen ist das »Buchstabierbuch der Leidenschaft« obenan zu stellen.
Ich stehe nicht an, das Buch, trotz mancher konventionellen Züge für eine Perle
unserer älteren Erzählungsliteratur zu erklären. Wie fein sind die Charaktere
gegeneinander abgestuft, wie warm die Schilderung des Lebenskreises, in dem die
wenigen Hauptpersonen des Romanes an ihrer Leidenschaft buchstabieren, wie
köstlich der Humor in dem gegenseitigen Versteckspiel, in den eingefügten
»Schwammbelustigungen« des alten Lehrers, wie treffend und konsequent auch die
Schilderung der Selbstzerstörung durch die Leidenschaft in der immer noch
sympathisch bleibenden Gestalt der Klotilde. – »Die Prophetenschule« ist ein
tüchtiger historischer Roman aus der Biedermeierzeit, die dichterisch gar nicht
so leicht zu treffen ist, »Im Hause der Väter« gibt ein ernstes Bild von
Elternschuld und Sühne durch die Mächte des Lebens.

Die Novellen, über vierzig, sind verschieden geraten. In den ausgeführteren wie
»Euphrosyne« und »Inga Svendson« begegnen prächtig gelungene Frauencharaktere,
die Eigenleben zeigen, liebevolle Milieuschilderung und eine gewisse
Ausschöpfung des Zuständlichen. Die kleineren streben nach Darstellung
»eigentümlicher und in ihrer Art einziger Lebensvorgänge« (Ad. Stern), ohne
nach Sensationen zu haschen; eine außerordentliche Fülle verschieden gearteter
Menschen zieht an uns vorüber, der Dichter geht so wenig an der Romantik
manches Lebens vorüber, wie er auch die Abgründe des Gemüts enthüllt, in beidem
freilich auf eine gewisse mittlere Linie sich bescheidend und vielfach nach der
Schablone arbeitend. Selbst Harmlosigkeiten werden anmutig dargeboten, auch sie
haben, wie Roquette ausdrücklich betont, ihr ästhetisches Recht, zumal wenn sie
so durch das Licht des Humors vergoldet werden wie etwa in der Geschichte »Das
Paradies«. Die beiden Erzählungen des nachfolgenden Bandes »Das Eulenzeichen«
und »Die Tage des Waldlebens« sind dem »Neuen Novellenbuch« von 1884 entnommen.

Roquette ist die nähere Bekanntschaft wert. In flauer Zeit hielt er sich als
Mensch und als Schaffender tapfer; literarisch von der Überlieferung abhängig
wird er doch in seinen besten Sachen so bald nicht veralten, weil hinter allem,
was er schrieb, ein feiner Künstler steht und ein liebenswürdiger Mensch.

Das Eulenzeichen

Auf einer der höchsten Alpenstraßen, eingeschlossen von himmelhohen
Granitmauern, mitten im Schneegestöber, standen zwei menschliche Gestalten von
sonderbarem Aussehen, welche mit Aufmerksamkeit die nächste Felswand
betrachteten und etwas daran zu suchen schienen. Der Mann trug einen Filzhut
mit sehr breiter Krempe und hatte den Kragen seines langen Überziehrockes
heraufgezogen, unbekümmert, daß die Strähnen seines grauen Haares hier und da
hervorhingen und vom Winde zerzaust wurden. Erfüllte seine Tracht nichts von
modischen Forderungen, so war die der weiblichen Gestalt neben ihm noch
ungewöhnlicher und etwa ein Mittelding zwischen Soldatenmantel und Mönchsgewand
zu nennen. Schlank und hoch aufgeschossen, hatte die Trägerin derselben die
Kapuze über den Kopf gezogen, so dicht, daß von ihrem Gesicht kaum etwas zu
erkennen war. Beide trugen ihr leichtes Reisegepäck an ledernen Riemen über die
Schulter gehängt, und die verschiedenen Futterale, Kapseln und rätselhaften
Gehäuse, welche noch selbständig um Hals und Gürtel befestigt hingen, dazu die
langen Alpenstöcke, zeigten, daß sie alle Erfordernisse einer Fußwanderung
kannten und darin geübt waren.

»Hier muß es aber doch sein! Es muß sich hier finden, sage ich!« rief der Mann,
indem er unruhig an der Felswand hin und her lief und forschend hinaufblickte.
Sie war von dem Schneegestöber von oben bis unten weiß überzogen und zeigte für
ein gewöhnliches Auge nichts, was etwa besonders hätte auffallen können.
»Wollen schon dahinter kommen!« fuhr der Mann fort. »Gib die Hacke her!« –
Seine Begleiterin schnallte eine kleine Hacke von ihrem Gürtel ab, welche sie
immer bei sich zu tragen schien, mit welcher der Mann die dünne Schneeschicht
vom Felsen abzukratzen begann, so hoch sein Arm reichte. Die Brille fester
setzend, näherte er sein Gesicht der Wand, hin und her gehend, prüfend, mit der
Hand sogar den Unebenheiten des Gesteins nachfühlend. »Bindfaden!« rief er
jetzt ungeduldiger, mit befehlendem Tone. Die Begleiterin reichte ihm aus ihrer
Seitentasche ein Stück starker Hanfschnur und sah seinem Treiben gelassen zu.
Er band die Hacke an seinen Stock fest und begann mit dadurch verlängerter
Waffe an den höheren Breiten des Felsens schabend auf und nieder zu fahren.
»Das Glas! Geschwind!« kommandierte er. Das Mädchen kramte ihm zu lange in der
Tasche nach dem Binokel, er stampfte mit den Füßen, riß es ihr aus der Hand und
blickte durch dasselbe hinauf, während der Schneewind die Wand schon wieder mit
einem weißen Überzuge bedeckte. Seine Heftigkeit steigerte sich, da er nichts
entdeckte, und richtete sich, um an etwas auszutoben, gegen seine Begleiterin.
»Und du stehst teilnahmlos dabei,« rief er, »als läge gar nichts an der Sache,
während es von der höchsten Wichtigkeit ist, daß ich entdecke –«

»Du weißt, Vater,« entgegnete das Mädchen, »daß ich –«

»Daß du eine törichte Person bist! Das weiß ich!« fuhr der Alte auf. »Deinen
Einwand habe ich dir zehnmal widerlegt, und hier muß ich sie finden oder
nirgends!«

Da erscholl ein jugendlicher Gesang in der Nähe. Die beiden Vermummten wendeten
sich überrascht um, und sahen durch den Schleier des Schneewirbels eine dritte
Gestalt deutlicher werden. Ein junger Mann von studentischem Aussehen, das
Ränzel auf dem Rücken, das Hütchen tief herabgezogen, kam heran und beeilte
seine Schritte, als er die beiden anderen erblickte. Er stutzte über die
seltsamen Erscheinungen, und da er sich ihren Aufenthalt an dieser Stelle, noch
weniger die wunderliche Hellebarde des Alten erklären konnte, fragte er, ob ein
Unglück geschehen, ob er einen Dienst leisten könne?

»Einen Dienst vielleicht!« sagte der Alte. »Sie haben junge Beine, und ich
unterstütze sie. Versuchen Sie auf den Vorsprung dort zu klimmen und schaben
Sie mit diesem Instrument den Schnee von der Wand oben!«

Der junge Mann sah den Alten verwundert an. »Den Vorsprung zu ersteigen, ist
eine Kleinigkeit, zu der ich keiner Unterstützung bedarf,« sagte er. »Aber was
soll denn dort unter dem Schnee zutage kommen?«

»Eine Inschrift!« entgegnete der Mann mit Sicherheit. »Eine lateinische
Inschrift, in den Felsen gehauen, als Cäsar mit der zweiundzwanzigsten Legion
den Marsch über diesen Paß machte.«

Der Jüngling stutzte und betrachtete den Alten mit prüfenden Blicken. Dann
entgegnete er ebenso sicher: »Warum nicht gar! Die zweiundzwanzigste Legion hat
einen ganz anderen Weg genommen!«

Die Kapuze flog plötzlich von dem Kopfe des Mädchens ein wenig zurück, und ein
Blick triumphierender Genugtuung schoß dem kühnen Sprecher entgegen. Zugleich
betrachteten zwei ernste Augen mit Verwunderung denjenigen, der sich befähigt
glaubte, in so ernster Angelegenheit mitzusprechen. Der Alte aber fuhr
ärgerlich herum: »Naseweises Dreinreden!« rief er. »Die zweiundzwanzigste
Legion ist diese Straße gegangen, hat sie sogar erst gebahnt, und zur
Erinnerung an die gewaltige, siegreiche Arbeit ließ Cäsar die Inschrift in den
Felsen hauen!« Der Alte fügte einige lateinische Zitate hinzu, welche seine
Meinung unwiderleglich bestätigen sollten.

Der junge Bursch aber, herausgefordert, fuhr ihm mit einem nicht minder
entschiedenen » Quod non!« in die Rede: »Sie ist nicht hier gegangen, sie
konnte gar nicht hier gehen!« rief er. »Eine Römerstraße führte allerdings hin
über den Moro, aber erst in späterer Zeit, und verfiel bald wieder. Die
zweiundzwanzigste Legion betrat zuerst –« und er bezeichnete den Weg, welchen
sie einzig genommen haben konnte.

»Falsch! Nimmermehr!« schrie der Alte und sprach lateinisch in langen Sätzen,
welche historische Belegstellen für seine Behauptung enthielten.

Der Jüngling hörte aufmerksamer zu, das Hütchen von der hohen Stirn trotzig
zurückgeschoben, mit luftgeröteten Wangen, großen sprechenden Augen, und
plötzlich rief er: »Verwechselung der Schriftstellen! Was Sie zitieren, steht
im so und so vielten Buche (er gab die Zahl genau an) und bezieht sich auf die
zehnte Legion, die aber auch nicht hier marschiert ist. Der Passus über die
zweiundzwanzigste lautet –« und nun begann er sein lateinisches Zitat mit
schulfest akademischem Wissen und im Tone jugendlicher Bestimmtheit
vorzutragen.

Diese gelehrte Unterhaltung wurde zwischen schroffen Felsenwänden und im
dichtesten Schneetreiben geführt, welches die drei Gestalten bereits mit einer
weißen Hülle bedeckt hatte. – Der Alte schlug sich plötzlich vor den Kopf, er
hatte seinen Mann gefunden und mußte seinen Irrtum einsehen. Berührte ihn dies
im ersten Augenblicke sehr unangenehm, so blieb doch die Erscheinung seines
jungen Besiegers, der sich so keck vor ihm aufpflanzte, nicht ohne Eindruck auf
ihn. Er kreuzte die Arme über der Brust, betrachtete ihn von oben bis unten und
sagte: »Merkwürdig! Die da – er wies auf das Mädchen – behauptete auch, daß ich
auf falscher Fährte sei. Beweisen konnte sie es freilich nicht.«

Ist die so gelehrt, dachte der junge Mann, indem er einen scheuen Blick auf das
Mädchen richtete. Der Alte aber fuhr fort: »Ein gutes Zusammenfinden! Sie sind
Philolog?« »Von philologischer Herkunft allerdings! Ich hoffe mich zum
Historiker zu machen. Daß Sie mich so gut über Cäsars Legionen und die
Alpenstraßen beschlagen finden, rührt daher, daß ich kürzlich eine Arbeit
darüber gemacht, welche – er mochte nicht sagen, daß er einen Preis und ein
Reisestipendium dafür gewonnen – nun, durch welche mir diese Dinge eben
geläufig geworden sind. Glauben Sie nicht,« setzte er lachend hinzu, »daß ich
auch über sonstige historische Heereszüge so genau berichten könnte!«

In diesem Augenblicke brach die Augustsonne mit einem blendenden Strahlenglanze
durch das Schneetreiben, ließ es zerflattern und sog es auf, und goß hellere
Farbentöne über die großartige Felseneinsamkeit. Nun erkannte man erst, wo man
sich befand. Neben der zum Teil in das Gestein gesprengten Straße fiel
senkrecht die Schlucht ab, in deren Tiefe der Gebirgsstrom brauste; gegenüber
wieder Granitmauern, welche sich teilten. Eine Brücke, in einem einzigen kühn
geschwungenen Bogen, führte den Weg durch das Seitental abwärts. Ein
Schneehaupt im Sonnenglanz ragte in die blaue Luft, Matten und Sennhütten
wurden sichtbar. Der junge Mann tat einen Jubelruf der Überraschung. »Wie
schön! Wie herrlich!« rief er, indem er seinen Hut schwenkte, wie zur Begrüßung
des glänzenden Landschaftsbildes. »Sehen Sie dort! Ein Adler schwebt durch die
Luft! Möchte man nicht mit ihm fliegen durch all die unendliche Schönheit!«

Das Mädchen hatte die Blicke ohne große Teilnahme dem geöffneten Bilde
zugewendet, richtete sie aber schnell auf den jungen Mann, um sie mit
Verwunderung auf ihm verweilen zu lassen. Es war, als befremdete es sie, daß
man an einer Landschaft so viel Schönes erblicken, oder mehr noch, daß jemand
seiner Freude einen so unbefangenen und lebhaften Ausdruck geben könne. Er
machte sie noch auf diese oder jene Einzelheit aufmerksam. Sie sah hin, blickte
aber wieder in sein Gesicht, als hätte sie das, was sie in der Ferne beschauen
sollte, eigentlich in seinen Zügen zu finden. Sie sagte kaum ein Wort, aber es
ging etwas wie Überraschung durch ihre Mienen. Sie wendete sich ab und schob
die Kapuze vollends zurück. Ihr Kopf erschien mit kurzgeschorenem Haupthaar,
das Gesicht gar nicht schön, von blasser Farbe, mit einer scharf gekrümmten
Nase und großen, etwas unheimlich blickenden Augen. – Der Alte aber betrachtete
die Landschaft noch flüchtiger, mit um so größerem Anteil den in Kraft und
Jugendglanz vor ihm stehenden Burschen, der halb kindlich, halb männlich
selbstbewußt Rede und Antwort gab auf die ihm gestellten Fragen und die
Reisegesellschaft willkommen zu heißen schien. Denn es stellte sich heraus, daß
sie zunächst das gleiche Ziel hatten.

Die Sonne, fast auf der Mittagshöhe stehend, hatte den Schnee von den Kleidern
der Reisenden schnell Vertrieben und übernahm nun auch das Geschäft, die
Gewänder selbst zu trocknen. Während man auf der langsam sich senkenden Straße
gemeinsam fortschritt, stellte sich der junge Mann seinen Gefährten vor als
Franz Holmar und gab ohne Umstände über seine Reise und über sein Leben
Auskunft. Wenn er dabei einiges bescheiden überging, so ist das in Kürze hier
zu vervollständigen. Da seine Eltern früh gestorben, war der unbemittelte Knabe
in Waisenhäusern erzogen worden. Aber begabt und zum Fleiße gewöhnt, hatte er
mit siebzehn Jahren die Universität bezogen, um sich mit Stipendien und
Unterrichtsstunden weiterzuhelfen. Mit einundzwanzig Jahren hatte er seine
große Prüfung bereits bestanden, sogar eine Preisaufgabe gelöst, welche ihm die
Mittel bot, zum erstenmal eine Reise zu machen. Er kam aus Oberitalien, war auf
dem Heimwege durch die Schweiz, und zwar in dem Vollgefühle seiner Freiheit und
mit reiner Empfänglichkeit für alles Schöne, das ihm um so schöner erschien,
als ihm alles neu war.

Das Mädchen ging, während er redete und sich mit lustigen Bemerkungen oft
selbst unterbrach, schweigend neben ihrem Vater her, nur selten, und immer
scheuer, einen Blick auf den Erzähler wendend. Der Alte stellte sich dem
Wandergefährten denn auch vor als Herrn Pistorius mit seiner Tochter Adelheid,
fügte aber sonst nichts über seinen Stand und seine Lebensstellung hinzu. So
muß die Geschichte selbst über ihn berichten.

Herr Pistorius war Gutsbesitzer, ohne etwas von Landwirtschaft zu verstehen
oder sich darum bekümmern zu wollen. Von einem älteren Bruder, welcher früh
starb, erbte er das Gut und ein sehr ansehnliches Vermögen zu einer Zeit, da er
noch in seinen akademischen Studien war. Schon damals eine ungewöhnliche
Sonderlingsnatur, setzte er seine Studien nun auf eigene Weise fort, und man
sagte, daß es für ihn ein Glück sei, nicht für sich sorgen zu müssen, da er,
wenn auch gelehrt, bei seiner Fahrigkeit und seinem konfusen Wesen es doch nie
zu etwas gebracht haben würde. Das Gut verkaufte er und siedelte sich in einer
Universitätsstadt an, um immer eine große Bibliothek zur Verfügung zu haben.
Seine Grillen und Wunderlichkeiten wuchsen mit der Zeit und brachten ihn in den
Leumund eines überstudierten oder halb verrückten Gelehrten. Aber da er reich
war, fand er, obgleich in schon vorgerückten Jahren, auch eine Frau, die es mit
ihm wagte, für ihn sorgte, ihm eine Tochter gab und, nachdem sie es zehn Jahre
mit ihm ausgehalten, ihn sterbend beschwor, das Kind gut zu erziehen. Der
Witwer und völlig ungebundene Privatgelehrte benutzte nun sein Vermögen, um
seine Tochter zu erziehen. Es geschah in sehr umständlicher Weise. Denn die
Reisen, welche er mit ihr, die noch im Kindesalter stand, zu ihrer Belehrung
machte, oft in die entlegensten Gegenden, galten meist nur seinen eigenen
Forschungen und lieferten fast kein anderes Resultat, als daß er selbst nun an
einem Orte gewesen, wo einmal etwas Historisches sich begeben hatte. Als er
seiner Tochter die Geschichte Griechenlands vortrug, kam er plötzlich zu der
Überzeugung, daß es am besten sei, ihr das Schlachtfeld von Marathon selbst zu
zeigen. Daß sich daran auch Thermopylä und Salamis schließen mußte, verstand
sich dann von selbst. So wurde aufgepackt und nach Griechenland gereist, mit
einem kleinen Koffer voll griechischer Autoren und möglichst geringem
Handgepäck. Bei Gelegenheit von Cäsars Ermordung sprang ihm die Notwendigkeit
in die Augen, mit seiner Tochter das Kapitol selbst zu untersuchen. Und als er
sie in einem Buchladen, wo er sich lange verweilte, in Ossians Gefangen
blätternd fand, leuchtete ihm ein, daß nicht nur die schottischen Hochlande zu
betrachten, sondern auch die uralten Steingräber und stonehenges bei Salisbury
und sonst, genauer zu durchforschen wären. So war Adelheid, welche ihr
siebzehntes Lebensjahr noch nicht erreicht hatte, bereits in Griechenland und
dem Orient, in Italien öfter, in England und Frankreich gewesen, um überall
unterrichtet und erzogen, und zwar eigentlich nur zu einem bequemen
Handwerkszeug ihres Vaters ausgebildet zu werden. Sie war im Lateinischen
fester als mancher philologische Student, hatte mehr römische Historiker
gelesen als deutsche; denn der Vater brauchte sie zum Bescheidwissen und
raschen Nachschlagen, da er zu fahrig und ungeduldig war, um es selbst mit
Glück zu tun. Er diktierte lieber, als er schrieb, und so brauchte er ihre
Handschrift. Er wollte stets hundertfach bedient sein, und so wäre er ohne sie
ein verlorener Mann gewesen. Für die gelehrte Ausbildung, welche Adelheid
empfangen, und zwar immer auf Reisen, immer unstet, hatte sie aber alles opfern
müssen, was sonst das Leben schön macht. Ohne Haus und Heimat, ohne
Mädchenjugend, ohne weiblichen Verkehr, allen weiblichen Tätigkeiten und
Neigungen gewaltsam entfremdet, führte sie in ihren blühendsten Jahren ein
freudloses Dasein. Freilich kannte sie kein anderes. Obgleich immer auf den
Sammelplätzen der großen Welt und unter vielen Menschen, hatte sie doch weder
Welt noch Menschenkenntnis erlangt; da sie niemals in eigentlichem Verkehr
gewesen, war sie ein Fremdling in den Kreisen des Lebens geblieben. Mußte sie
sich doch sogar in ihrer Kleidung von allem entfernen, was man Mode oder gar
kleidsame Tracht nennt, denn der Vater dachte sich selbst Reisegewänder für sie
aus, die sie unbedingt anzulegen hatte. Mochten sie gegen Regen, Sturm und
Hagel recht zweckmäßig eingerichtet sein, so waren sie selten angenehm, oft
nicht einmal bequem zu tragen; denn was bei Hagelschlag und Schneesturm sich
wohl eignete, war bei Staub und Hitze nicht immer gleich erträglich. Aber
Adelheid kannte die Tyrannei des Vaters, sie wußte, daß dagegen nicht
aufzukommen sei, und gewöhnte sich, unter Frauen eine Ausnahmestellung oder
vielmehr eine Mittelstellung zwischen Mann und Frau einzunehmen. Daß sie nicht
hübsch sei, wußte sie auch, denn alle Eitelkeit hatte die Erziehung ihr
ausgetrieben. Gleichwohl war sie mit ihren großen ausdrucksvollen Zügen nicht
eigentlich häßlich zu nennen. Erschien sie durch eine innere Anregung plötzlich
belebt, dann konnte sie auffallen, ja verblüffen, daß man nicht zu sagen wußte,
ob man sie für schön oder für unschön halten sollte, ihr Gesicht aber für
geistvoll erklären mußte. Aber es war immer nur ein flüchtiges Aufleuchten, und
wenn sie in ihr gewöhnliches düster beschattetes und brütendes Wesen
zurückfiel, sah sie aus, als wollte sie nicht nur niemand gefallen, sondern als
habe sie geradezu die Absicht, zu mißfallen und zurückzustoßen. Aber für das
große Opfer an Jugend und Lebensfreuden war ihr doch hin und wieder eine
Entschädigung geworden. Manches hatte sie sich an Kenntnissen erworben, meist
neben dem zerstreuten Wesen des Vaters, der, wenn er in Büchern stöbernd von
irgend einer Schrulle besessen war, auf sie nicht acht gab. Hauptsächlich aber
empfing sie vielfache Anregung durch Anknüpfung mit wissenschaftlichen
Berühmtheiten in ganz Europa. Denn Herr Pistorius unterließ nicht, sich überall
den bedeutendsten Männern vorzustellen. Und diese, wenn sie vielleicht über den
gelehrten Sonderling den Kopf schüttelten, gewannen Teilnahme für das
merkwürdige junge Geschöpf an seiner Seite, und unterhielten sich gern mit dem
halb geweckten, halb innerlich gedrückten und lebensscheuen Mädchen.

Heut' aber und in dieser Stunde, da sie mit den Männern zu Tale schritt, hatte
Adelheid die grauesten Schatten über ihre Mienen gezogen; sie blickte kaum noch
auf, aber ihr Gehör lauschte aufmerksam der klangvollen Stimme, welche munter
plaudernd die Unterhaltung fortführte. Holmar war eigentlich der erste junge
Mann, den sie in so unmittelbarer Nähe gesehen, mit dem sie sogar gesprochen
hatte. Und dieser Jüngling, der das Leben von früh auf auch als einen Druck
empfunden hatte, der jetzt auf gleichem gelehrten Gebiet mit dem Vater und ihr
selbst verkehren konnte, der war jugendlich, lebensprühend und fröhlich, der
hatte ein Aussehen – gar nicht wie andere, der lachte und scherzte zwischen
Gesprächen über holländische und deutsche Ausgaben des Cicero und Horaz und
trieb allerlei kleine Possen, als wären ihm Gelehrsamkeit und Druck des Lebens
die gleichgültigsten Dinge von der Welt!

In ganz anderer Stimmung aber war Herr Pistorius. Während ihm sonst jeder, mit
dem er unterwegs anknüpfte, nach fünf Minuten davonlief und seine Unterhaltung
und Gesellschaft zu meiden suchte, fand er in Holmar einen jungen Gelehrten,
der sich geistig ganz ebenbürtig mit ihm unterhielt und bereits eine Stunde mit
ihm ausgehalten hatte. Das stimmte ihn glücklich. Gegensätze traten im Gespräch
hervor, man stritt hartnäckig; das erhöhte nur die gute Stimmung. Sprang Holmar
einmal ab, um zu scherzen, so ließ der andere dies nicht nur der Jugend
hingehen, sondern lachte laut auf, was Adelheid noch nie von ihrem Vater gehört
hatte. Immer ließ Holmar doch wieder auf gelehrte Dinge zurück sich locken und
in neuen Eifer bringen.

Endlich war man am Ziel, einem kleinem Orte in dem herrlichsten Alpentale, von
Reisenden um diese Zeit meist überfüllt. Holmar verbarg sein Entzücken nicht
und konnte nicht umhin, all der neuen Schönheit laut entgegenzusingen. Da die
Wanderer zeitig eintrafen, fanden sie im Gasthofe ohne Schwierigkeit ein
Unterkommen für die Nacht, und für die späte Speisestunde, die man hier hielt,
auch noch Plätze an der Tafel. Da sie nicht darauf eingerichtet waren, die
Kleidung zu wechseln, nahmen sie Platz, wie sie eben ankamen. Fiel das hier, wo
man in den wunderlichsten Reiseanzügen durcheinander saß, nicht eben auf, so
waren es doch die Persönlichkeiten, welche die Beobachtung vieler anzogen. Der
Mann mit dem lang herabfallenden grauen Haar, dem starken, fast die Brust
bedeckenden Barte, die in schwarzes Horn gefaßte Brille auf der Nase; neben ihm
das Mädchen in ihrer schwer zu beschreibenden Manteltracht, das kurz geschorene
Haupt erhoben und teilnahmlos wie über das Gewöhnlichste die Blicke auf die
Gesellschaft richtend; dazu die prächtige Erscheinung des jungen Burschen, der
sich überall durch Neues angeregt fühlte, lebhaft umherblickte und sich mit
seiner Nachbarin munter zu unterhalten suchte; man hielt das Dreiblatt für
zusammengehörig, für eine Familie, und wunderte sich doch über ihre auffallende
Verschiedenartigkeit. Adelheid, die selten wo anders als an einem öffentlichen 
Wirtshaustische gespeist hatte, fühlte sich weder durch beobachtende Blicke
noch durch auf sie gerichtete Augengläser mehr beeinträchtigt. Sie verstand
sogar solche Blicke auszuhalten und mit scheinbar starrem Trotze zu erwidern,
so daß der Beobachter die Augen eher abwendete als sie die ihren, und doch
hatte sie kaum ein Bewußtsein davon. Die Menge der Menschen in solchen Stunden
war ihr das Alltägliche, der einzelne darin für ihre Teilnahme nicht
bedeutender als der Kleiderständer oder der Kellner, welcher sie bediente.
Anders war es heute, da sie einen Tischnachbar hatte, der sich um sie
bekümmerte. Zwar gesprächig wurde sie auch nicht, sie gab nur kurze Antwort,
aber doch so, daß er verstand, wie sie auf die Unterhaltung einging und sich
weder in der guten Laune noch im Gespräch gestört zu fühlen brauchte.

Die beiden jungen Leute waren sich darin um so mehr überlassen, als Herr
Pistorius auch seinerseits einen Nachbar gefunden hatte, den er zu fesseln
wußte. Er sprach Englisch mit ihm, da derselbe der deutschen Sprache nicht
mächtig war. Dieser Nachbar stellte sich als ein Professor der Universität zu
Edinburg heraus und schien auch ein auf gelehrtem Boden recht eigenartig
gediehenes Geschöpf Gottes. Die Gelehrsamkeit bringt nicht nur in Deutschland,
sondern auch bei den verwandten germanischen Nationen und ebenso in Frankreich
und Italien menschliche Spielarten hervor, deren Vertreter meist eine gewisse
Fühlung zueinander haben. Ob sie einander ergreifen oder abstoßen, das hängt
oft nur von der Form der ersten Prüfung ab. Zwischen Herrn Pistorius und dem
schottischen Original schienen die ersten Minuten für die Annäherung günstig zu
sein. Beim Nachtisch waren sie in die Unterhaltung fest verflochten, und als
man sich erhob, begaben sie sich in das Lesezimmer, um das angesponnene Thema
weiter durchzusprechen.

Holmar und Adelheid gingen vor die Tür und setzten sich unter die Nußbäume. Dem
jungen Mädchen fiel plötzlich eine Ode des Horaz ein, deren Anfang ihr auf die
Lippen trat. Holmar fuhr darin fort, zum Zeichen philologischen
Entgegenkommens. Und nun gerieten sie auf ein Unterhaltungsspiel, wie es im
Angesicht der Eisgebirge von Reisenden selten getrieben werden mag. Sie prüften
einander gleichsam auf Horazische Oden, indem eins dem anderen den Anfang
irgend einer Strophe hinwarf und zur Fortsetzung aufforderte. Zehn Minuten lang
wurde das Spiel mit aufregendem Eifer fortgesetzt, dann aber hielt es der junge
Mann nicht mehr aus. »Nein, das ist zu toll!« rief er, indem er lachend
aufsprang. »Sind wir in die Alpen gegangen, um mit dem alten ledernen Römer
Fangball zu spielen? Kommen Sie mit, wenn Sie nicht zu müde sind! Von der
Anhöhe dort muß die Aussicht auf das Tal wundervoll sein. Den alten Herrn
lassen wir unten, er könnte den steilen Weg doch nicht zurücklegen. Ich will
ihm sagen, daß wir allein gehen.«

Adelheid zögerte einen Augenblick, dann entgegnete sie: »Er geht mit. Er ist
sehr rüstig,« Sie gab diesen Worten eine Betonung, aus der etwas wie Bitterkeit
hervorklang. »Ich will ihn fragen!« fuhr sie schnell fort und ging nach dem
Lesezimmer. Hier fand sie den Vater mit dem schottischen Herrn im Gespräch über
normannische und angelsächsische Einwanderung so ineinander geraten wie
Seekrebse, die sich mit Scheren und Ruderfüßen für den Augenblick unlösbar
verwickelt haben. Kaum konnte sie die Worte dazwischen werfen: »Herr Holmar
will mich nach einem Aussichtspunkte begleiten –.« Der Alte nickte nur und
machte eine Handbewegung, ohne sich in der Rede zu unterbrechen; und Adelheid
in rascher Überlegung, daß der schottische Herr möglicherweise in fünf Minuten
davongehen könne, beeilte sich, ihrerseits die Füße zu brauchen und das Zimmer
zu verlassen. Es war ein eigentümlicher Vorgang in ihr, ein Erwachen zum
Parteinehmen für einen eigenen Wunsch, ein erstes geplantes Entschlüpfen aus
der Macht eines fremden Willens. – »Gehen wir?« fragte Holmar, als er sie
erregt zurückkommen sah. Sie nickte und eilte ihm fast voraus, die Straße unter
den Nußbäumen entlang. Ihr war zumut wie einem Kinde, das davonläuft, um nicht
sobald eingefangen zu werden, und es war ein wohliges Gefühl, einmal etwas zu
wagen. – Der Weg ging eine halbe Stunde ansteigend, gegen das Ende wurde er
steil und beschwerlich. Holmar wollte ihr an einigen Stellen die Hand reichen,
sie unterstützen. Sie lehnte es ab, aber es freute sie, daß sich jemand
aufmerksam gegen sie bezeigte. Sie war auch darin unverwöhnt. Auf der Platte
des Vorsprungs angelangt, ließen sie sich auf Rasen und Moos nieder. Holmar
mußte bei all der Naturschönheit, die ihn überraschte, seiner Freude Worte
geben. Adelheid hatte dergleichen Landschaften viel gesehen, war aber nie von
jemand aufmerksam gemacht worden, worin das Schöne liege, wie die Einzelnheiten
sich zum Ganzen verhielten, welchen Wert Farbe und Luftstimmung brachten. Sie
war darin unentwickelt wie ein Kind, dessen Auge noch nicht gelernt hat, die
Natur zu sehen. Ihr junger Gefährte, ohne Absicht, etwas zu erklären oder sie
zu belehren, setzte bei ihr den gleichen Genuß voraus, sie aber hörte von ihm
Bezeichnungen, Bemerkungen, die sie wie Winke überraschten. Ihr Auge wurde
gleichsam weiter und tiefer, schärfte sich und blickte forschender auf das, was
ihm gefiel.

Plötzlich rief Holmar: »Da sind Alpenrosen! Die hol' ich!« Sie sah ihn
davonspringen, einen Felsen erklettern und, auf schroffer Kante sich höher
wagend, die Hand ausstrecken, um die Blumen zu erreichen. Das Herankommen
schien schwieriger und gefährlicher. Ihr wurde bange, als sie ihn gleiten,
rutschen sah – aber sie sagte nichts und verfolgte seinen Weg mit gespannten
Blicken. Endlich tat er einen herzhaften Sprung und kam heil unten an. Mit
gerötetem Gesicht und etwas verschobenen Kleidern überreichte er ihr den Strauß
Alpenrosen. Adelheids Gesicht wurde von einer etwas lebhafteren Farbe
überflogen, denn eine ganz unbekannte Genugtuung überraschte sie. Es hatte ihr
jemand nicht ohne Gefahr einen Strauß vom Felsen geholt – ihr, dieser Adelheid
Pistorius, der noch niemals Blumen geschenkt worden waren! Und das war nun ihr
Eigentum, sie hielt es in der Hand, und es bewegte sie trotz der Freude in
einer Weise, daß sie die Augen niederhalten mußte, denn sie fühlte, daß sie
feucht wurden. – Holmar, der nichts davon gewahr wurde, ließ sich auf das Moos
nieder, zog etwas aus der Tasche und sah sie lächelnd an. »Eins könnten Sie mir
zur Belohnung erlauben!« begann er. »Darf ich eine Zigarre anzünden?« Adelheid
gab nickend ihre Zustimmung. Ihr Vater rauchte nicht, und sie hatte niemals auf
das Rauchen der Männer acht gegeben. Aber als sie jetzt zusah, wie Holmar seine
Zigarre anzündete und die ersten Züge tat, fand sie, daß das Rauchen unter
Umständen doch eine recht kleidsame Beschäftigung sei.

Das Gespräch lockerte sich ein wenig, und Holmar summte ab und zu ein Stück
Melodie vor sich hin. »Singen Sie etwas!« sagte Adelheid. – »Wenn Sie große
Musik gewöhnt sind,« entgegnete er munter, »dann fordern Sie mich lieber nicht
auf.« – »Ich kenne fast gar keine Musik!« gab sie zurück. »Singen Sie das
weiter, was Sie eben anfingen!« Es war ein einfaches Volkslied, und Holmar ließ
es unbefangen und ohne Kunst bis zur letzten Strophe in die Weite klingen.
Adelheid sah schweigend hinaus und blieb in regungslosem Schweigen, als er
geendet hatte. Nach einer Weile begann er: »Sie sagen, daß Sie fast gar keine
Musik kennen, und sind doch so weit in der Welt umher gewesen. Sie deuteten im
Gespräch an, daß Sie in Paris waren, in Rom, Neapel, London. Haben Sie da
niemals Musik gehört? Keine Oper? Kein Konzert?« Adelheid schüttelte den Kopf.
»Immer nur auf der Flucht?« fuhr er fort. »Wie muß ich mir überhaupt Ihr Leben
denken? Ich habe Ihnen von meinem einfachen Lebensgange gleich ehrlich
Rechenschaft gegeben – ich will zwar nicht unbescheiden sein, aber ein bißchen
könnten Sie mir von dem Ihrigen wohl mitteilen.«

Adelheid zögerte, plötzlich aber faßte sie sich ein Herz. Und so erzählte sie
ihm, nur in den äußersten Umrissen, von ihrer Erziehung, ihren Studien und dem
Leben mit dem Vater. Holmar geriet in Erstaunen. Ohne daß sie eine eigentliche
Unbefriedigung ihres Daseins aussprach, erkannte er es doch als ein freudloses,
und die innerlich verkümmerte Natur des Mädchens wurde ihm klar. Ein tiefes
Mitleid erfüllte ihn, zugleich mit heftigem Groll gegen den Mann, der ihr eine
Entwickelung wider alle Regel und menschliche Ordnung aufgedrungen hatte. Aber
er scheute sich noch, seine Erregung in Worte zu sammeln, und blieb schweigend
neben ihr sitzen. Da sprang Adelheid erschreckt auf. »Die Sonne ist
untergegangen!« rief sie. »Wir haben noch ein Stück Weges. Der Vater wird
längst ungeduldig sein!«

Holmar war beim Herabsteigen ernster, aber nur noch ritterlicher und
zuvorkommender gegen seine Begleiterin. Auf gesenkter Straße kamen sie
schneller nach dem Gasthofe, als sie erwartet hatten. Der Abend war nach
Sonnenuntergang sehr kühl geworden, die Reisenden saßen im Saal in noch
lebhaften Gruppen bei der Lampe. Die Ankömmlinge sahen Herrn Pistorius in
eifrigem Gespräch – aber nicht mehr mit dem gelehrten Schotten, sondern mit
zwei Herren, welche kaum etwas anderes als deutsche Gymnasiallehrer auf der
Ferienreise sein konnten. Sie waren des Gespräches überdrüssig, machten sich
augenscheinlich über ihn lustig, und eben kam der Augenblick, da sie
aufbrachen, um ihn allein sitzen zu lassen, als Adelheid und Holmar zu ihm
traten. Er zeigte keinen üblen Humor über ihr längeres Ausbleiben, denn er
hatte sich nach seiner Art gut unterhalten und sah nun mit Vergnügen den jungen
Mann wieder vor sich, mit dem er seine Redelust weiter üben konnte. Aber er
sollte erfahren, daß er auch über diesen nicht so ganz verfügen könne. Denn
Holmar, der sich bereits ein annähernd richtiges Urteil über Herrn Pistorius
gebildet hatte, wollte dem Egoismus und den tyrannischen Launen des Mannes
nicht dienen. Adelheid mußte müde sein, und eigentlich war es Holmar auch. So
erklärte er denn die Gespräche für heute beendigt und verlangte Rücksicht für
die junge Dame, die nach den Anstrengungen des Tages der Ruhe bedürfe. Der Alte
ließ sich bedeuten, und man trennte sich. Holmar, um einer Nacht gesunden
Schlafes ohne Träume entgegenzugehen; nicht so Adelheid. Sie hatte in den
Stunden eines halben Tages innerlich mehr erlebt als in einem halben Leben.
Noch ging es wie Erstaunen über ein Unbegreifliches durch ihre Seele, daß sie
Vertrauen um Vertrauen mit einem Fremden getauscht hatte – aber er war ihr
schon kein Fremder mehr. Im Halbschlaf, in huschenden Träumen gingen die
Erlebnisse nochmals an ihr vorüber – dann sah sie ihn plötzlich springen, in
den Abgrund stürzen, und fuhr entsetzt auf. Oder sie sah ihn im Schneegestöber
verschwinden, wollte ihm nachrufen, aber die Stimme versagte ihr, und
angstgepeinigt rang sie dem Erwachen entgegen. Als aber die innere Erregung
nachließ, und sie gegen Morgen einige Stunden beruhigten Schlafes gefunden,
atmete sie dem Sonnenschein des Tages erquickt entgegen, erfüllt von der
Hoffnung, daß das gestern Erlebte sich heute freudebringend fortsetzen werde.

Holmar war beizeiten auf den Beinen und spazierte mit Ränzel und Stab bereits
vor der Tür umher, ab und zu einen Blick in den Saal werfend, ob Vater und
Tochter noch nicht erschienen, von welchen er sich verabschieden wollte. Er,
der gewöhnt war, den Tag früh zu beginnen, um so mehr noch den Wandertag, wurde
ungeduldig über die Langschläfer, denn schöne kühle Morgenstunden waren ihm
schon verloren gegangen. Endlich erschienen sie. Holmar begrüßte sie, zur
Wanderung gerüstet, und wollte sich empfehlen, da, wie er meinte, die
Reiseziele leider jetzt wohl auseinander gehen würden. Adelheid erschrak, als
sie von Abschiednehmen hörte, und Herr Pistorius sprach laut aus, daß er nicht
begreife, warum Holmar allein von dannen wolle, da sie ja gemeinsam reisen
könnten.

»Es tut mir sehr leid,« sagte dieser, indem er das junge Mädchen ehrlich
anblickte, »wirklich sehr leid, daß wir uns schon trennen müssen, aber ich habe
mir einen Weg bestimmt vorgezeichnet, will eine bestimmte Anzahl von Orten
sehen und habe dazu nur noch eine bestimmte Anzahl von Tagen zu verwenden.« Er
hätte hinzufügen können: und ein bestimmtes Reisegeld, welches ich nicht
überschreiten kann. »Eine Änderung meines Planes dürfte mir Verlegenheiten
bereiten,« fuhr er fort, »und – Sie werden vermutlich nun die andere
Römerstraße aufsuchen, wo die lateinische Inschrift sich findet –«

Herr Pistorius aber hatte diesen Reisezweck bereits vergessen und wollte jetzt
nichts mehr davon hören. »Römerstraße! Zweiundzwanzigste Legion – was da!« rief
er. »Lassen wir die Inschrift stehen, wo sie Lust hat! Laufen Sie uns nicht
davon! Wir reisen zusammen!« Holmar entgegnete mit Ernst und Ruhe, daß er sich
um keinen Preis von seinem Wanderplan werde abbringen lassen, und – so gestand
er jetzt offen – auch nicht von seiner Art und Weise zu reisen, die eben durch
seine Mittel vorgeschrieben sei. Aber er sollte ja auch nicht um einen Schritt
davon abgebracht werden, versicherte Herr Pistorius; er möge nur die Führung
übernehmen, man wolle sich ihm gern anvertrauen. Holmar erfuhr, daß der
Gelehrte nur um jener Inschrift willen nach der Schweiz gereist, und jetzt, da
er diese Nachforschung aufgegeben, ganz ohne Ziel und Plan sei. Der junge Mann
sah Adelheid lächelnd an, und gestand, daß er sich aufrichtig freue, unter
solchen Umständen noch in ihrer Gesellschaft bleiben zu können. Er sah auf den
Strauß der gestern gepflückten Alpenrosen, der, obgleich schon etwas welk, noch
in ihrer Hand war, und sagte: »Wenn Sie Mut haben, meine Kletterwege
mitzugehen, pflücke ich täglich frische!« Adelheid nickte, ohne für ihre Freude
ein Wort zu finden. Bald darauf brachen sie auf.

Welche Täler sie sahen, welche Berge sie bestiegen, auf welchen Seen sie
fuhren, ist nicht von Belang. Adelheid hatte eins und das andere früher schon
gesehen, jetzt sah sie alles doch eigentlich zum erstenmal. Sie scheute keinen
Weg und kein Wetter, sie ermüdete nicht, solange Holmar vergnügt neben ihr
schritt, sie fand alle seine Anordnungen gut, besser, als sie dergleichen
gewöhnt war. Auch der Alte zeigte sich sehr rüstig, und da er in den
gewöhnlichen Dingen des Lebens ziemlich unpraktisch war, ließ er sich die
Führung Holmars gern gefallen. Die Reise selbst, die Gegenden, Berge und Seen
waren ihm ganz gleichgültig, sein Interesse gehörte dem jungen Führer, welcher
Geduld genug zeigte, sich gelehrt mit ihm zu unterhalten. Er nahm es auch nicht
übel, wenn diesem der Geduldfaden einmal riß, und er mit kecker oder lachender
Abwehr auf etwas anderes übersprang. Kleine Konflikte drohten freilich schon in
den ersten Tagen, wobei denn, der Entschiedenheit Holmars gegenüber, Herr
Pistorius sich zum Nachgeben entschloß. Ja er, der rechthaberische, despotische
Mann, dessen harter Kopf sonst seinen Willen durchzusetzen pflegte, war so
eingenommen von dem jungen Gefährten, daß er sich nach geringem Widerstand von
ihm bestimmen ließ. Daß Herr Pistorius ein reicher Mann war, wußte Holmar
nicht, und niemand wäre darauf gekommen, der ihn und seine Tochter nur in ihrem
gewöhnlichen Reiseaufzuge kannte. Der Alte war aber gewöhnt, überall in den
ersten Hotels einzukehren, um dort freilich immer schlecht untergebracht zu
werden und bei der Abreise die Dienerschaft durch unerwartet große Trinkgelder
in Erstaunen zu setzen. Er wurde überall mürrisch empfangen, nachlässig
bedient, aber mit angelegentlichster Höflichkeit entlassen. Holmar aber war
nicht zu bewegen, sich der »Beutelschneiderei« anheim zu geben und dem Gewimmel
der Kellner, welchen gegenüber ihm, wie er sagte, die Hand juckte. Er hatte für
die ganze Reise seine Notizen über kleinere Gasthöfe, wo man nicht minder gut
aufgehoben sei, und zu diesen mußte sich Herr Pistorius nach einigem Kampfe
denn auch entschließen. Holmar wagte noch viel mehr, aufgemuntert durch das
tägliche Zusammenleben. Er verlangte von dem Alten mehr Rücksicht für Adelheid,
und schnauzte ihn ganz wacker an, wenn dieser in der Gleichgültigkeit für die
Bedürfnisse seiner Tochter den egoistischen Tyrannen spielen wollte. Dafür
gestattete Holmar, entgegenkommend, auch ab und zu einen Wagen für Wege, die er
allein wohl gegangen wäre, und war großmütig genug, darin mitzufahren. Bei dem
andauernden kleinen Kampfe gegen Herrn Pistorius mußte es zu scherzhaften
Einverständnissen zwischen Adelheid und Holmar kommen, so weit, daß sie
zuweilen List brauchten, ihn irgendwo durch Unterhaltung mit anderen zu
beschäftigen, um ein Stündchen allein ihre Wege zu gehen, harmlos, als
unverdorbene Kinder, wie am ersten Tage ihrer Begegnung.

In diesen Tagen, welche nun schon in die zweite Woche hinüberreichten, ging dem
jungen Mädchen ein Leben innerlich auf, ein Erwachen zu tausend neuen
Anschauungen und Gedanken, ein Aufspringen immer neuer Quellen der Empfindung,
der Freude, des Genusses, daß sie jetzt erst zu sehen, zu hören, zu lernen, zu
denken anfing oder anzufangen glaubte. Wie eng war bisher der Kreis ihres
inneren Teilnehmens, wie grau und öde diese innere Welt gewesen! Jetzt brachte
ihr jeder Tag hundertfältig Neues. Denn Holmar gehörte dem Leben und der
Lebenshoffnung, sein Wissen war nicht auf ein enges Gebiet beschränkt, sein
Streben vielseitig, seine Aufmerksamkeit auf alles gerichtet. Er sah in
Städten, Straßen, an Gebäuden und sonstigen öffentlichen Werken Dinge, an
welchen sie sonst blöde vorübergesehen hatte; er kannte die Gesteine auf den
Bergen, die Pflanzen in Tälern und auf Matten; er kannte die Geschichte des
Volkes, er erkundigte sich nach Sitten, bürgerlichen und staatlichen
Einrichtungen, er merkte auf sprachliche Wendungen und Eigentümlichkeiten. Sie
hatte nicht gedacht, daß so Vielerlei und so Getrenntes in einem Kopfe
vereinigt werden könne, und doch fühlte sie, daß viel davon mittlerweile auch
in ihren Kopf schlüpfte. Sie verdankte ihm unendliche Belehrung, ohne daß er
jemals die Miene machte, sie zu belehren. Was ihr reiche Anregung brachte, das
warf er wie Gold aus einem Glückssäckel, ohne zu fragen, wer es fände; er tat
es oft zwischen scherzendem Übermut und lustigem Gesang. Ihr ging ein
glückseliges Leben im Gemüt auf, und sie mochte nicht daran denken, daß diese
Gemeinsamkeit einmal aufhören werde.

Was Holmar betraf, so lag ihm nichts ferner, als sich etwa in Adelheid zu
verlieben. Er würde über eine solche Möglichkeit gelacht haben, allein er
dachte sie gar nicht. Er machte ihr nicht den Hof, wenn er aufmerksam und
rücksichtsvoll gegen sie war. Er konnte ihr sogar viele Dienste nicht leisten,
zu welchen er erbötig gewesen wäre, weil sie nicht gewöhnt war Dienste zu
empfangen, manche Aufmerksamkeiten sogar ablehnte, weil sie nicht gelernt
hatte, einen Wert darin zu sehen. Er kam in ein Vertrauensverhältnis zu ihr wie
zu einer Schwester, wobei gemeiniglich die Frage, ob sie hübsch oder häßlich
sei, gar nicht auftaucht; ja, mehr noch, Adelheid wurde ihm wie ein guter
Kamerad, dem er in herzlicher Freundschaft ergeben war. Je mehr die ihm
gemessene Reisezeit ablief, desto öfter kam er darauf zu sprechen, wie schade
es sei, daß man sich trennen müsse; er aber war es doch, der den Vorschlag
machte, in brieflichem Zusammenhang miteinander zu bleiben. Sie zögerte nicht,
sondern sprach ihr Ja mit voller Zustimmung aus, und die jungen Freunde
besprachen eifrig ihren Briefwechsel, der bei dem voraussichtlich dauernden
Wanderleben von Vater und Tochter einiger Vorkehrungen bedurfte, selbst wenn
man nicht daran dachte, ihn Herrn Pistorius zu verbergen.

Aber noch ehe die guten Tage vorübergingen, sollte Adelheid eine Mahnung
empfangen, ihr Glück innerlich abzuwägen und die Schwingen ihrer Seele zu
beschränken. Man näherte sich schon der Grenze der Schweiz, als am Ufer eines
Sees, bei dem Landeplatze der Schiffe, Holmar sich angerufen hörte. Er eilte
einer Gruppe von Herren und Damen zu, in welcher er Familien aus der
Universitätsstadt, die er zuletzt besucht hatte, erkannte. Die Begrüßung war
lebhaft, wie sie zu sein pflegt, wenn Bekannte sich unvermutet in der Fremde
treffen. Zwei hübsche junge Mädchen in elegantem Reiseanzug zeichneten sich
durch sehr lautes Sprechen, Lachen und etwas auffälliges Wesen aus. Holmar
schien bei ihnen gut angeschrieben, und wurde eine Weile festgehalten. »Was für
einer Eule haben Sie sich denn da angeschlossen?« fragte eine der Damen, ohne
ihre Stimme sonderlich zu dämpfen. Holmar sprach alles mögliche Gute von seinen
Reisegefährten, und fügte hinzu, daß Adelheid nicht nur geläufig Englisch,
Französisch und Italienisch, sondern auch Lateinisch reden, sogar Griechisch
lesen könne. Die Damen lachten; da läutete man vom Schiffe, und die bunte
geräuschvolle Gruppe verabschiedete sich, um einzusteigen.

Wenn Adelheid sonst auf die Reisezüge um sie her wenig achtete, so war diesmal
ihr Auge schärfer, ihr Gehör gespannter gewesen. Und so war ihr die Frage nach
der Eule, der sich Holmar angeschlossen, nicht entgangen. Es gab ihr einen
Stich durch das Herz, zumal sie die Schönheit der Mädchen erkannt und Holmars
höfliches Wesen gegen sie beobachtet hatte. Gleich darauf kam der junge Mann
zurück, nannte die Namen der von ihm Begrüßten und fügte halb lachend hinzu:
»Wahrhaftig, ich mußte mich schämen über den Aufzug, in welchem ich den Damen
unter die Augen trat! Meine Kleidung ist in abscheuliche Verfassung geraten.«
Adelheid fühlte sich durch diese Worte befremdet, sogar etwas verletzt. Sie
hatte bis dahin noch nicht gefunden, daß er in seiner Reisekleidung nicht gut
aussähe, jetzt wurde sie durch ihn belehrt, daß er vor jenen schönen Tagvögeln
gern besser ausgesehen hätte, während er für sie, die häßliche Eule, auch in
einem abgetragenen Anzuge sich immer noch gut genug gekleidet dünkte. Sie biß
die Lippen aufeinander, denn neben einem schmerzlichen Gefühl stand etwas von
Trotz in ihr auf. Sie überließ Holmar dem Gespräch mit dem Vater, und ging in
brütender Stimmung hinter ihnen her. Plötzlich kam sie zu innerer Ermannung.
Was soll das in mir? fragte sie sich. Ist nicht das ganz Selbstverständliche
vorgegangen? Haben wir in unserem abscheulichen Aufzuge ihm nicht ein Recht
gegeben, gering zu denken von unseren Anforderungen an äußere Erscheinung? Und
was kann er dafür, wenn ein paar hübsche Mädchen ihn anlachen? Daß sie mich
eine Eule nennen, ist auch zu begreifen. Aber habe ich nicht dankbar zu sein,
daß er die Begleitung der häßlichen Eule nicht verschmäht? Dieser innere
Vorgang machte ihr so viel zu schaffen, daß sie beschloß, offen mit ihm darüber
zu sprechen. Und kurz darauf, als sie sich auf einige Minuten mit ihm allein
sah, begann sie: »Was sagte die schöne junge Dame doch von der Eule, der Sie
sich angeschlossen haben?«

Holmar sah sie an, und ein Bedauern ging durch sein Gemüt, daß das Mädchen
dergleichen hatte hören müssen. »Wir dürfen solche Reden dem glänzenden
Alltagsvolk nicht übelnehmen,« sagte er. »Unsereins dient ihm immer nur zum
Spott.«

»Sie auch?« fragte Adelheid, indem sie ihn ungläubig von der Seite ansah.

»Ich auch,« entgegnete er. »Als ich um meiner Subsistenz willen den jüngeren
Kindern des Professors Unterricht gab, behandelte mich Fräulein Rosalie nur mit
hochnäsiger Herablassung. Ich tat es ihr gleich, und als sie es zu weit trieb,
gab ich es ihr gründlich zurück. Seitdem lacht sie mit mir, aus allem aber hört
man den Spott heraus. Können Sie sich denken, daß diese Rosalie schon
einunddreißig Jahre alt ist? Schon zweimal war sie verlobt – entweder hält es
keiner mit ihr, oder sie hält es mit keinem aus. Man fürchtet sie wegen ihrer
bösartigen Zunge. Gelernt hat sie wenig, aber sie ist gescheit wie der Teufel.
Wie oft hat sie mich einen langweiligen Philister genannt! Von ihr als eine
Eule bezeichnet zu werden, kann Ihnen nur zur Ehre gereichen. Denn« – fuhr er
munter fort – »ist die Eule nicht der gefiederte Bote und Begleiter der Athene?
Wir gelehrten Nachtwächter sollen mit der grauen Freundin, unserer
Schutzpatronen, gute Freundschaft halten. Eine Eule darf etwas ganz Ehrwürdiges
für uns sein!«

»Ja, das ist auch wahr!« rief Adelheid plötzlich ganz vergnügt. »Ich will mich
gern selbst als Eule fühlen, und – o, ich weiß etwas Lustiges! Ich lasse mir
ein Petschaft stechen mit einer Eule und siegele damit alle meine Briefe!«

»Ja!« rief Holmar. »Und Sie müssen mir gestatten, daß ich mir das gleiche
Zeichen wähle! Dann mögen die Eulen ihren Flug unterwegs kreuzen! Ich habe Ihre
Handschrift noch nicht gesehen, mit dem ersten Eulensiegel werde ich sie
begrüßen und kennen lernen!« Die jungen Leute wurden sehr heiter bei diesem
Plane, und Adelheid fühlte im stillen noch eine kleine Genugtuung. Sie empfand
es tröstlich, daß »diese Rosalie« schon einunddreißig Jahre zählte, und es war
ihr ganz recht, daß hinter ihrem lachenden Wesen nur eine Verspottung des
Freundes verborgen sein sollte, obgleich sie, um dieses Spottes selbst willen,
die Dame sehr tief in ihrer Achtung herabsetzte.

Der Tag der Trennung kam heran. Adelheid hatte sich mit Fassung darauf
gerüstet. Blieb ihr doch die Aussicht auf den brieflichen Verkehr mit dem
Freunde. Und daß ein Wiedersehen ausgeschlossen sein sollte, das konnte sie
sich nicht denken. Anders nahm Herr Pistorius den Abschied. Er war unwillig,
daß derjenige ihn verlassen wollte, der vierzehn Tage lang geduldig alle seine
Gespräche ausgehalten hatte. Er, der nicht eigentlich einen Lebenszweck hatte,
außer der andauernden Erziehung seiner Tochter, konnte sich nicht in die Lage
eines anderen versetzen, der einer Tätigkeit entgegenging und keine Geldmittel
besaß; oder, wenn er eine solche Lage schon zugeben mußte, so mißbilligte er
sie sehr, insofern sie seinen persönlichen Wünschen entgegenstand. Er beschloß
noch einen Angriff auf Holmar zu machen. Unter vier Augen bot er ihm eine
ansehnliche Geldsumme, für die er sich verpflichten sollte, auf eine bestimmte
Zeit bei ihm zu bleiben. Holmar, der im Verlauf der Tage zu der Überzeugung
gekommen war, daß Herr Pistorius ein ziemlich wohlhabender Mann sein müsse, sah
ihn bei diesem Anerbieten erstaunt, ja mit Entrüstung an. Hätte der Alte eine
ansprechendere Form gewählt und ihm etwa vorgeschlagen, auf ein oder einige
Jahre als sein Reisebegleiter die Welt in größeren Kreisen zu betrachten, wer
weiß, ob der Plan nicht etwas Verlockendes für den jungen Mann gehabt hätte.
Aber dieses plumpe Darbieten einer bestimmten Summe brachte ihn im Innersten
auf. Der Stolz des hoffnungsreichen Armen trat der Anmaßung des bedürftigen
Reichen hart gegenüber. Holmar nahm sich zusammen, dankte, lehnte ab und fügte
hinzu, daß er Pflichten gegen sich selbst habe, welchen er sich nicht entziehen
könne. Dieses Gespräch störte das Einvernehmen der letzten gemeinsamen Stunden.
Herr Pistorius, der jemand haben mußte, an dem er seine üble Laune auslassen
konnte, wendete diese gegen seine Tochter, haderte mit ihr, schalt sie und
bereitete ihr unangenehme Auftritte. Ein tiefes Mitleid ging durch Holmars
Gemüt, und um ihr etwas Gutes zu sagen, rief er: »Im nächsten Sommer, wenn
meine Schulferien kommen, geben wir uns irgendwo ein Stelldichein, und reisen
wieder ein paar Wochen zusammen!« Adelheids Augen wurden weit, der Alte aber
griff das Versprechen auf, und in schnell verbesserter Laune rief er: »Richtig!
Wir gehen zusammen nach Neapel, studieren den Ausbruch des Vesuv und den
Untergang von Pompeji mit dem Plinius in der Hand!« Holmar lachte und ließ das
dahingestellt sein. Die Stimmung war wieder besser geworden, und man nahm
Abschied, um verschiedene Wege einzuschlagen.

Adelheid, für die es nicht viel zu packen gab, da sie immer gerüstet sein
mußte, irgendwohin abzureisen, hatte ihren Vater nach Ägypten zu begleiten.
Denn in der Schweiz war Herr Pistorius mit zwei aus Afrika kommenden Engländern
in ein Gespräch geraten, und sofort zu der Überzeugung gelangt, daß er seine
Tochter an Ort und Stelle über den Bau der Pyramiden zu unterrichten habe.
Ihretwegen hätte es ebensogut zum Studium des Walfischfanges nach Norden gehen
mögen, als zu den Pyramiden. Sie brachte dem Wechsel von Ort und Gegend, dem
Gehen und Bleiben jetzt die frühere Gleichgültigkeit entgegen. Aber ein inneres
Gut nahm sie doch mit sich, einen Schatz von Anregungen, Gedanken,
Erinnerungen, den Beginn eines Wandels ihrer Anschauungen, ihres ganzen Wesens.
Und es war ihr lieb, daß sie auch mit dem Vater von ihrem Freunde sprechen
konnte. Zwar sie selbst brachte die Rede nicht leicht auf ihn, dagegen tat es
der Alte und mit häufigem Bedauern, daß der junge Mensch nicht so viel Vernunft
habe annehmen wollen, mit ihm zu reisen.

Wenn Herr Pistorius einen bestimmten Plan hatte, pflegte er schnell und
geradenwegs auf sein Ziel loszugehen. Adelheid war bald in Ägypten, mußte mit
äußerster Anstrengung mit auf die Pyramide des Kekrops klettern, und auf
dunklem Wege in das Innere derselben kriechen. Sie betrachtete diese Dinge
jetzt mit aufmerksameren Augen, und sie glaubte erst sehen gelernt zu haben. In
Kairo siegelte sie den ersten Brief mit dem Eulenpetschaft, der nach einer
kleinen Stadt in Mitteldeutschland gerichtet war. In Triest auf der Rückreise
fand sie, wie verabredet worden, das Eulenzeichen des Freundes. Sie erfuhr, daß
er als Lehrer am Gymnasium angestellt sei, und sich sofort eine
wissenschaftliche Arbeit vorgenommen habe, die ihn in seiner Einsamkeit für
manches entschädige. Nun gingen die Briefe rascher hin und wieder, und zwar
sehr ausführlich, wie es bei dem Beginn einer Korrespondenz zu geschehen
pflegt. Holmar schrieb an sie wie an einen Studienfreund, dessen Teilnahme für
alles vorausgesetzt wird. Und da Adelheid ihre Briefe durchweg »die Eule«
unterzeichnete, redete er sie auch wohl als »liebes Eulenschwesterchen« an. Im
Frühjahr machte Herr Pistorius eine längere Rast in Florenz, wo er in den
Bibliotheken notwendig etwas über Macchiavelli aufsuchen mußte. Im Juni war er
schon bis Basel vorgeschoben, welches für Adelheids Erziehung in betreff der
altdeutschen Malerei wichtig wurde. Zu Ende des Monats hieß er seine Tochter an
Holmar schreiben und an sein Versprechen mahnen. Wenn es nicht nach Pompeji
sein könnte, so schlage er eine Reise nach dem südlichen Frankreich vor, um die
sehr bedeutenden und wichtigen römischen Überreste gemeinsam zu prüfen.

Der junge Gymnasiallehrer schrieb umgehend zurück: Er anerkenne die Wichtigkeit
der südfranzösischen Römerbauten; von größerer Bedeutung aber sei es für ihn,
daß er nur über eine sehr schmale Reisekasse zu verfügen habe, die ihm nichts
als einen kleinen Ausflug verstatte. Er denke sich nach Dresden zu begeben und
werde sich freuen, wenn er mit den Freunden unter Kunstwerken und in den
Elbgegenden umherschweifen könnte. Herr Pistorius brummte, Adelheids Herz
jubelte, und abends eilte sie mit dem Vater nach dem Bahnhofe, um morgens dem
Freunde schreiben zu können: Wir sind schon da!

Sie war dankbar, sie rechnete es ihm hoch an, daß ihm wirklich ein Wiedersehen
willkommen war. Die Armut und Einschränkung, in der er lebte, geistig immer mit
großen Plänen und Hoffnungen erfüllt, erschien ihr poetisch und ehrwürdig
zugleich; seine rege Tätigkeit bewundernswürdig gegenüber dem dilettantisch
gelehrt tuenden, zerstreut zwecklosen Leben, welches sie mit ihrem Vater zu
führen hatte. Und als der Freund nun kam, wie glücklich war sie, daß die
goldenen Tage sich erneuern sollten. Sie fand ihn stattlicher und gesetzter
geworden. In das glatte Bubengesicht vom vergangenen Sommer war ein
jugendlicher blonder Schnurrbart gekommen, in welchem sie zum erstenmal die
Bedeutung dieses männlichen Schmuckes bewunderte. Holmar dagegen fand seine
Freundin so ziemlich unverändert, nur daß die Gesichtsfarbe etwas lebhafter,
ihr Wesen etwas rascher und freier geworden war. Ihre Kleidung mochte eine neue
sein, aber sie zeigte noch immer denselben unbeschreiblichen Zuschnitt, halb
Soldatenmantel, halb Mönchskapuze. Es kam ihr gar nicht in den Sinn, sich zu
schmücken; sie war so gewöhnt, in dieser Tracht einherzugehen, sie sah überdies
die Vorteile derselben ein, bei dem rastlos umherfahrenden Leben mit dem Vater,
daß sie nicht mehr daran dachte, ihre Tracht zu verändern, Holmar machte
diesmal wenig Umstände mit Herrn Pistorius, da er keine sonderliche Achtung für
ihn, eher geheimen Groll gegen ihn hegte. Mit Adelheid allein wollte er Kunst
und Natur genießen, daher suchte er den Alten oft in der Bibliothek
festzusetzen. Es war nicht schwierig und so blieb den Freunden schöne Stunden,
in welchen Adelheid sorglos und gern den Arm Holmars annahm, um sich von ihm
führen zu lassen. In einem rein freundschaftlichen, kameradschaftlichen
Verhältnis blieben sie auch jetzt, und Adelheid war damit zufrieden und
glücklich, sie bewahrte ihre Gedanken vor Hoffnungen, daß es jemals ein anderes
werden könne. Innerlich befestigter war es aber bei diesem Wiedersehen doch
geworden. Auch bei Holmar, dem es erschien, als könne er kaum noch ein
Geheimnis vor der Schwester haben.

Und als sie sich zum zweiten Male getrennt hatten, flogen die Briefeulen wieder
um so lebhafter durch die Welt, denn durch die neue Anknüpfung schienen die
Freunde innerlich nur bereichert und um so ausgiebiger gestimmt.

Wohin Herr Pistorius im Laufe des nächsten Jahres reiste, ist gleichgültig. Er
war im Süden und im Norden, beschäftigt mit eitel geschäftslosem Müßiggang. Die
Sommerferien kamen, Adelheid war brieflich darauf vorbereitet, daß der Juli
kein Wiedersehen bringen werde, da Holmar von »übermäßiger Arbeit und gar
keinem Reisegeld« schrieb. Und es verging ein drittes Jahr, da wurde der Freund
an einen anderen Ort und in eine höhere Stellung versetzt, Vorgänge, die ihm
eine Sommerreise nicht erlaubten. Bald wurden die Briefe seltener, und zwar
auch von Adelheids Seite.

Sie wollte dem Freunde nicht klagen, daß sie einen schweren Stand mit dem Vater
hatte. Aus ihrem unterwürfigen, sklavisch erzogenen Gehorsam mußte sie sich mit
der Zeit zu einiger Entschiedenheit ermannen, denn die Wunderlichkeiten des
Alten nahmen in auffallender Weise zu. Oft sah sie sich gezwungen, ihm mit
ihrer besseren Einsicht energisch entgegenzutreten. »Von wem du das gelernt
hast, weiß ich auch!« schrie Herr Pistorius sie eines Tages an. – »Wenn du es
errätst,« entgegnete sie mit Ruhe, »so wirst du an mir nicht mißbilligen, was
du bei ihm vernünftig gefunden hast.« Und der Alte grollte und brummte, ließ es
aber schließlich gelten.

Es kam schlimmer mit ihm. Er, der bis zu seinem fünfundsechzigsten Jahre völlig
gesund und rüstig gewesen, wurde in Mailand von einem Schlagfluß
niedergestreckt. Er war körperlich und geistig gelähmt. Adelheid übernahm mit
pflichtvollster Ausdauer die Pflege und Wartung an seinem Lager, monatelang,
schon über ein Vierteljahr, und es war kein Absehen, wie es sich wenden würde.

Da empfing sie einen Brief aus Deutschland. Unter dem Eulensiegel zeigte ihr
Holmar – seine Verlobung an. Er habe, teilte er mit, seiner geliebten Braut so
viel von seinem Schwesterchen erzählt, daß sie der Freundin einen Gruß von
ganzem Herzen zurufe. – Adelheid ließ den Brief aus den Händen fallen. Ein
Krampf ging durch ihr Herz, und was sie sich selbst nicht zugestanden, zerriß
mit leidenschaftlichem Schmerz die Fesseln, die sie sich auferlegt hatte. Sie
durfte dem Freunde nicht grollen, denn sie wußte ihm nichts vorzuwerfen. Aber
sie fühlte, daß die Welt in ihrem Inneren zusammenbrach, daß sie nun nichts,
gar nichts mehr ihr Eigen nannte. Tränen hatte sie nicht, um so grausamer
wühlten in ihr Verbitterung, Groll, Lebensverachtung, Selbstanklage, alles, was
ein stets unterdrücktes Gemüt plötzlich zur völligen Hoffnungslosigkeit
erwachen läßt. Auch als der erste Sturm ihrer Empfindungen ausgetobt, wurde
ihre Seele nicht freier. Die ganze Öde ihres verlorenen Daseins ohne Jugend,
ohne Schmuck des Lebens, ohne ein Band des Verständnisses zu Menschen, breitete
sich vor ihr aus, dazu der Blick in eine Zukunft von gleich trostloser Öde. In
solcher Gemütslage hatte sie die Pflichten der Tochter am Krankenbette zu
erfüllen, allein, in der Fremde. Zwar erlaubten die Verhältnisse alle Hilfe und
Bequemlichkeit, aber der Kranke hatte von seinen Lebensgeistern gerade so viel
Eigensinn bewahrt, um jede Handreichung, die nicht von seiner Tochter kam,
heftig zurückzustoßen; zwar war sie nirgends heimisch und immer in der Fremde
gewesen, jetzt aber fühlte sie den Mangel von Haus und Herd, von menschlicher
Teilnahme immer bitterer. Dieser Dienst in der Krankenstube bei Tag und Nacht
drohte geistig und körperlich aufreibend zu werden. Aber sie nahm alle Energie
zusammen, sie wollte nicht unterliegen, sie beschloß, des inneren und äußeren
Elends Meister zu werden. Sie erfüllte ihre Pflichten, ohne Dank zu ernten oder
auch nur zu erwarten, sie lernte selbständig zu verfügen über Vermögens- und
sonstige Verhältnisse, ihr Charakter hatte jede Gelegenheit, sich festzustellen
und auszuprägen. Noch ein ganzes Jahr währte ihre Sorge am Krankenlager, bis
der Tod den Unglücklichen erlöste.

Adelheid hatte den Brief Holmars und die Grüße seiner Braut nicht zu entgegnen
vermocht. Sie tat es erst, als sie dem Jugendfreunde zugleich den Tod ihres
Vaters anzeigte. Und zwar geschah dies von England aus, wohin sie eine
Einladung, die erste in ihrem Leben, angenommen hatte.

Darüber waren viele Jahre vergangen.

Nun ging wieder die akademische Ferienzeit an, und mit ihr zogen, wie in jedem
Jahre, Musensöhne mit Ränzel und Stock durch die Berge, und ernste
Kathedergesichter klärten sich auf, um in der Natur Erquickung zu suchen.

Ein Mann mit zwei Knaben stieg am heißen Nachmittag eines Augusttages den etwas
steinigen Waldweg hinauf. Die Kinder schienen zwar nicht ermüdet, dennoch
blickte der Vater zuweilen bedauernd auf den älteren, welcher, nicht so kräftig
gebaut, sich mehr an seiner Seite hielt, während der jüngere meist einige
Schritte voraus war. Der Weg sollte die Fahrstraße, welche sich in breiten
Windungen um den Bergrücken zog, um ein bedeutendes abschneiden und erwünschten
Schatten für die Fußreisenden bringen. Nun stieg er hart genug an, führte durch
niedrigen Baumwuchs oder durch Strecken, von welchen der Wald zurücktrat, so
daß man sich der Sonnenglut häufiger ausgesetzt sah, als des Schattens genoß.
Endlich traten die Bäume naher zusammen, zugleich aber wurde der verengerte
Pfad durch Gestein und Wurzeln beschwerlich. Der Vater nahm seinen Ältesten bei
der Hand, um ihn zu unterstützen, indem er das jüngere Bürschlein seiner
eigenen, kräftigeren Gelenkigkeit überließ. »Wir sind oben! Heißa! Da ist die
Fahrstraße! Wir sind oben!« rief der Kleine. In einigen Minuten war man
wirklich am Ziele und konnte unter Buchenzweigen einige Minuten ausruhen. »Das
hat uns müde gemacht, nicht wahr?« sagte der Vater, indem er sich die Stirn
trocknete. »Nein, gar nicht!« rief der Jüngere, hin und her hüpfend, um seine
noch frischen Kräfte zu zeigen, während der Ältere, seine Müdigkeit zwar auch
leugnend, sich an den Stamm eines Baumes lehnte. »Und nun,« begann der Kleine,
»sind wir in zehn Minuten bei dem guten Wirtshause, das hier sein soll, und
dann gibt es etwas zu trinken! Aber, nicht wahr, erst muß etwas Butterbrot
gegessen werden auf die Erhitzung, das gibt eine bessere Grundlage!« – Der
Vater lachte. »Jawohl,« sagte er, »die gute Grundlage von einem Butterbrot ist
bei meinem Puck immer die Hauptsache! Titus, da liegt ein breiter Stein,« so
wendete er sich zu dem Älteren; »setz dich ein wenig nieder!«

Es war ein stattlicher, noch jugendlich aussehender Mann, mit charaktervollen
Gesichtszügen und hellbraunem Vollbart. Die Kinder, in Grau gekleidet, mit
Stulpenstiefelchen und Strohhüten, trugen ihre kleinen Ränzel auf dem Rücken
wie der Vater sein ziemlich starkes. Titus und Puck nannte er sie, nicht weil
sie so getauft, sondern weil ihm ihre Namen zu lang waren, und die
scherzhafteren sich nun einmal im Hause eingebürgert hatten. Nach kurzer Rast
war das Dreiblatt wieder auf der Wanderung und bald vor dem Wirtshause
angelangt, vor dessen Tür man Tische und Stühle unter Bäumen fand. Es war ein
hübscher Platz. Die Fahrstraße, welche vorüberführte, hatte hier ihren
Höhepunkt erreicht, um sich nach zwei Seiten abwärts zu senken. Dem Wirtshause
gegenüber war der Wald gelichtet und gab dem Auge den Blick in die breite
Gebirgslandschaft frei. Es war kein prunkendes Hotel. Fuhrleute und
Handwerksburschen durften getrost einkehren. Zuweilen stiegen auch einmal Gäste
aus dem großen besuchten Badeorte, den man unten in der Ferne erkannte, hier
ab, um neben der Aussicht sich mit Milch und Brot zu begnügen.

Während der Vater und die Kinder sich an ganz derber Kost, Brot, Käse und Bier,
für die Anstrengungen der Wanderung schadlos hielten, kam ein Wagen von der
Seite des Badeortes langsam den Weg herauf. Die Insassen, zwei Damen und ein
Knabe, alle drei in der gewähltesten und feinsten Sommerkleidung, mochten auf
einer Spazierfahrt begriffen sein. Eine der Damen, eine sehr schöne Frau, saß
bequem zurückgelehnt und ließ sich lächelnd unterhalten von der Nachbarin,
welche, während sie sprach, ein lebhaft beobachtendes Auge für alles, was die
Umgebung bot, zu behalten schien. Der Fußreisende, eben beschäftigt, seinen
Kindern von neuem zuzuteilen, richtete einen gleichgültigen Blick nach dem
Wagen. Plötzlich aber leuchtete sein Auge auf. Er warf Messer und Brot hin und
stürzte über den Weg, dem Wagen entgegen. Die Pferde, scheu gemacht, bäumten
sich, die schöne Frau, in Furcht vor dem Überfall eines Wegelagerers, schrie
auf, der Mann aber griff in die Zügel der Pferde und brachte sie mit kräftiger
Hand zum Stehen. Da ertönte es aus dem Wagen: »Holmar! Er ist es wahrhaftig!
Kutscher, still gehalten! Wir steigen aus!«

»Aber um Gottes willen, Adelheid!« rief die schöne Frau. »Warum müssen wir denn
–?« »Verzeihen Sie, liebe Metella!« unterbrach die andere. »Es ist ein Freund
von mir. Überdies findet sich hier ein Aussichtspunkt – wir wollen kurze Rast
machen.«

Holmar hatte bereits den Kutschenschlag geöffnet, schüttelte dem Fräulein
Pistorius die Hand, und wurde der schönen Frau v. N. vorgestellt.

Diese wußte nicht, wie ihr geschah, um eines unbekannten Mannes willen den
Wagen verlassen zu müssen, und hob die Schleppe ihres luftigen Gewandes von der
staubigen Straße auf. Aber sie war gewöhnt, sich der Freundin zu fügen, und sah
sich nur nach ihrem Knaben um, welcher prüfend zu den Kindern des Fremden
hinüberblickte.

»Dennoch ertappt!« flüsterte Holmar neben Fräulein Pistorius. »Meine Spione
waren Ihnen auf der Ferse, und jetzt bin ich in Person wieder da!«

»Nun gut!« sagte sie. »Sie finden mich noch als dieselbe, und ich hoffe – wir
stören einander die Muße nicht!« Sie sprach es mit besonderer Betonung und
einem etwas strengen Blicke. »Aber,« fuhr sie munterer fort, »was haben Sie
denn da für ein paar graue Männlein bei sich?«

»Nun, meine Kinder sind es!« entgegnete er.

Sie richtete ihre Augen vorwurfsvoll auf ihn. »In Buben verwandelt?« rief sie.
»Holmar, wissen Sie, was solche Verkleidungen – himmlischer Vater! Titus und
Puck in Hosen und Jacken! O, ihr armen Dinger!« Sie eilte auf die Kinder zu,
und diese, sie erkennend, liefen ihr mit offenen Armen entgegen. Die schöne
Frau aber stand dabei und lichtete halb belustigte, halb mißbilligende Blicke
auf die Gruppe.

In der Tat, die Kinder waren Mädchen in Knabenkleidern. Auch ein beobachtendes
Auge würde Puck für einen ganz derben, kleinen Buben gehalten haben. Titus 
gegenüber konnte man zweifeln, ob ein Knabe in der Verkleidung stecke. Nicht
zum erstenmal trugen die Kinder diese Tracht, daher sie sich ganz frei darin
bewegten; beide, acht- und siebenjährig, waren so einverstanden mit der
bequemen Reisekleidung, daß sie sich keine andere wünschten. Fräulein Pistorius
aber kam nicht so schnell über die Sache hinweg und beklagte die Kleinen, daß
sie in solchem Aufzuge durch die Welt laufen müßten. Puck lachte. Holmar aber
begann: »Sie kennen meine Verhältnisse. Zu Hause konnte ich die Kinder nicht
lassen. Einen Reisekoffer voll Weiberkleider mitzuschleppen, auf jeder Station
weiße Röcke waschen zu lassen, in jedem Wirtshaus eine Jungfer zu Rate zu
ziehen – womöglich Nadel und Zwirn selbst in der Tasche zu führen, danach trug
ich kein Verlangen. Ein einziger derber Bubenanzug ist dagegen ganz zweckmäßig,
und selbst ein Loch in den Hosen braucht nicht ängstlich genommen zu werden.
Wir sind schon einmal so umhergestiefelt und haben uns vortrefflich dabei
befunden.« – »Ja!« rief Puck, im Sitzen auf und nieder wippend. Ein Blick
Holmars aber streifte den Sohn der schönen Frau, dessen Anzug freilich im
stärksten Gegensätze zu dem der Mädchen stand. Der Knabe, schön wie seine
Mutter, war in auserlesen zierliche Tracht, schneeweiß und farbig – ein Amor
nach der neuesten Modezeitung – gekleidet.

Fräulein Pistorius, welche ihre Augen mit einem traurigen Ausdruck auf die
Kinder richtete, entgegnete: »Für sich mögen Sie recht haben, Holmar. Ob es für
die Kinder, ob überhaupt recht getan ist, wäre zu erörtern.« Und zu Metella
gewendet, fuhr sie fort: »Ja, was lassen wir uns denn hier geben? Der Herr Wirt
scheint große Hoffnungen auf uns zu setzen, denn er dienert angelegentlich um
uns her.« Boso, Metellas Knabe, befahl Schokolade. Der Wirt zuckte bedauerlich
die Schultern, und Puck lachte laut auf, um dann einen herzhaften Biß in sein
Butterbrot zu tun. Ein Glas Milch für den Knaben und ein Glas Bier für den
Kutscher waren dann der Leistungsfähigkeit des Hauses angemessener. Schnell
tauschte man einige Mitteilungen aus, wobei Fräulein Pistorius und Holmar fast
allein die Rede wechselten. Daß die Damen den benachbarten Badeort zum
Sommeraufenthalt gewählt, war dem Reisenden nichts Neues mehr, dagegen erzählte
er zur Überraschung des Fräuleins, daß er sich auf dem Wege nach demselben
Ziele befinde. Eine Anzahl gleichstrebender Gelehrter habe sich diesen Ort zur
Versammlung ausersehen, um über die Gründung einer Zeitschrift miteinander zu
verhandeln und sich womöglich zu verständigen. »Wir drei Fußgänger werden eher
an Ort und Stelle sein als die Damen,« schloß Holmar, »wenn Sie Ihre
Spazierfahrt noch weiter ausdehnen. Der Weg kann nur noch eine Stunde betragen,
und wir schreiten tapfer zu.« Das Fräulein war nahe daran, den Vorschlag zu
tun, Holmar möge ihr die Kinder in den Wagen geben; aber sie sahen sehr staubig
aus, Metella hätte es vielleicht auch nicht gern gesehen – und noch aus anderen
Gründen verwarf sie die gutmütige Regung. In den Augen der Freundin las sie
überdies den Wunsch, der Sitzung bald ein Ende zu machen. Sie erhob sich, und
Holmar begleitete die Damen zum Wagen. Er wartete eine Einladung nicht erst ab,
sondern sagte beim Abschied: »Ich werde mich beeilen, meine Aufwartung zu
machen!«

Es verstand sich von selbst, daß, als der Wagen das Wirtshaus hinter sich
hatte, die schöne Frau halb lachend begann: »Nun sagen Sie mir nur, Adelheid,
warum wir hier förmlich Station machen mußten? Dachte ich doch Wunder, was sie
mit dem Manne zu verhandeln hätten!« Die Angeredete zog die Augenbrauen in die
Höhe und schien nach einer schicklichen Einleitung zu suchen; Metella aber fuhr
fort: »Ich erschrak im ersten Augenblick vor ihm, trotzdem – er ist eigentlich
eine sehr angenehme Erscheinung! Wie aber kommt ein so junger Mann schon zu den
zwei großen Kindern?«

»Früh geheiratet,« entgegnete Adelheid; »mit fünfundzwanzig Jahren! Jetzt etwa
fünfunddreißig Jahre alt und – Witwer!«

»Witwer!« rief Metella halb beklagend, halb verwundert. »Dann verstehe ich
schon eher die Verkleidung der Kinder. Aber unschicklich finde ich sie doch!«

»Mehr als das!« sagte das Fräulein. »Unrecht ist es, gefährlich, es kann zum
Unglück für die Kinder werden! Ich habe dergleichen an mir selbst erfahren!«

»Sie? In gleichem Aufzuge mußten Sie einst –?«

»Nein, in Hosen und Stulpenstiefeln mußte ich nicht, eigentlich mußte ich etwas
noch Schlimmeres. Als wandelnder Reisekoffer ging ich bis zu meinem
dreiundzwanzigsten Jahre einher, als bloßes Bücherfutteral kletterte ich auf
die Berge, Türme und Pyramiden, als leibhaftiger Mantelsack spazierte ich durch
die elegante Welt der Hotels. Meine einstige Laufbahn als zweibeiniges
Gepäckstück ist mir ja immer noch anzumerken!«

Metella fing laut an zu lachen. »Adelheid!« rief sie, »Sie sind und bleiben ein
Original!«

Adelheid zuckte die Schultern. »Wenn Sie wüßten,« sagte sie, »wie wenig mich
diese Bezeichnung freut! Aber das tut nichts. Wenn mir jemand sagt, deine Nase
ist krumm, so muß ich das auch gelten lassen, denn wie die Verhältnisse waren,
so hat sie eben krumm werden müssen, und ich muß mit dem Haken durch die Welt
zu kommen suchen. Eine Eule ist auch ein Vogel – sozusagen!«

Die schöne Frau lachte noch mehr. »Gehen Sie doch!« rief sie. »Erzählen Sie mir
lieber noch etwas von dem Manne – Holmar heißt er? Was ist er denn?« »Haben Sie
nie etwas gehört von seinen berühmten Forschungen über das Zeitalter –«

»Gott bewahre mich!« rief Metella unterbrechend. »Sie wissen, ich bin nicht
gelehrt wie Sie! Also ist er wohl Professor?«

»An der Universität zu B.,« nickte Adelheid. »Bereits ein Lumen in seiner
Wissenschaft!«

»Nun, und wie haben Sie denn seine Bekanntschaft gemacht? Auch so durch
gelehrte Beziehungen?«

»Eigentlich – ja! Aber unsere Bekanntschaft ist schon alt. Wir waren
Jugendfreunde. Bei Lebzeiten meines Vaters trieben wir allerhand gelehrtes Zeug
zusammen. Nachher, wie das so geht, kamen wir auseinander.«

»Haben Sie seine Frau gekannt?«

»Nein, auch nie gesehen.«'

»Aber die Kinder kannten Sie doch? Sie liefen Ihnen ja mit offenen Armen
entgegen! Lassen Sie sich doch nicht alles so abfragen! Der Mann wird uns
besuchen, man muß also doch wissen –«

»Nun ja, Kindchen! Es sind ja auch keine Geheimnisse. Also, da seine Frau
starb, war ich in Rom, wo mir Bekannte davon Mitteilung machten. Es sind fünf
Jahre her. Er jammerte mich tief mit seinen zwei Würmchen! Mittlerweile kam ich
wieder nach Deutschland und erkundigte mich nach ihm. Ich erfuhr, daß er eine
uralte Tante ins Haus genommen – wozu ihm denn auch nicht zu gratulieren war,
da ihm keine besondere Erleichterung dadurch zuteil wurde. Vor einem Jahre
hatte nun die alte Person die Schwachheit, zu sterben, und zwar zu einer Zeit,
da beide Kinder am Scharlachfieber darniederlagen. Dieses Elend in der Familie
ging mir denn doch nahe, und kurz, ich faßte mir ein Herz, rückte ihm ins Haus
und erklärte ihm, ich würde bleiben, bis die Kinder wieder hergestellt wären.
So wurde die alte Freundschaft erneuert.«

»Das sieht Ihnen ähnlich, Adelheid.« sagte Metella mit Anerkennung. »Und hätte
er Sie nicht gern für immer bei seinen Kindern behalten?«

»Daß ich dafür nicht passe,« meinte Adelheid, »hatte ich bereits eingesehen.
Bleiben! Verweilen! Festen Fuß fassen! Wie wäre das bei mir noch möglich! Da
ich Ihnen schon mancherlei aus meinem früheren Leben mitgeteilt habe, werden
Sie verstehen, daß ich mich als eine Art von Perpetuum mobile fühle. Lange Rast
ist mir nicht mehr möglich. Und überdies – ich wünsche, daß Holmar sich wieder
verheirate.«

Metella fand diesen Wunsch gerechtfertigt, und es fiel ihr nicht im leisesten
auf, daß Adelheid sich vorweg aus der Reihe derjenigen auszuschließen schien,
welche er wohl heiraten könnte. Denn wie sie die Freundin gleich überaus
schätzte, so glaubte sie dieselbe doch ihrer Gesichtsbildung nach, in ihrem
Wesen, in ihrer befremdlich gelehrten Bildung, in ihrem Urteil über die Männer,
endlich in ihren Lebenswünschen und Forderungen weit entfernt von allem, was
Neigung einflößen oder in ihr selbst eine Neigung wecken könnte. »Er war also
noch Student, als Sie seine Bekanntschaft machten?« fragte Metella nach kurzer
Pause.

»Er war's nicht mehr,« entgegnete Adelheid, »sah aber noch so aus, und zwar wie
man dergleichen nicht alle Tage sieht. Und jetzt, mit fünfunddreißig Jahren –
Sie sagten selbst, daß Sie ihn für jünger gehalten hätten. Ich war eigentlich
niemals jung; jetzt aber, diesem Manne gegenüber, wird mir klar, daß ich alt,
uralt bin!«

Sie lachte dabei; die schöne Frau aber erschrak förmlich und warf ihr ein halb
unwilliges: »Nun, nun!« entgegen. Denn sie wußte wohl, daß sie und Adelheid 
gleichen Alters waren, und sie selbst fühlte sich noch jugendlich genug, zumal
ihre gesellschaftliche Stellung ihr ein Recht dazu gab.

»Ja so!« rief Adelheid verstehend und noch herzlicher lachend, indem sie die
Hand der Freundin ergriff. »Kindchen! das ist bei Ihnen etwas anderes. Sie sind
noch sehr jung und werden es noch lange bleiben. Ich aber wurde schon vor
zwanzig Jahren zum Altsein zugerichtet, und es hat so trefflich gefruchtet, daß
ich jetzt mindestens zwanzig Jahre älter bin als Sie!« Sie lachte dabei ganz
vergnügt, aber die schöne Frau konnte nicht mitlachen, da ihr solche Gespräche
überhaupt unheimlich waren. Sie wußte den Gegenstand zu wechseln, und bald kam
man auf die Beratung über einen größeren Ausflug, zu welchem die Damen heut'
erst in der Gesellschaft aufgefordert worden waren.

Unterdessen schritt Holmar mit den Kindern seinem Tagesziele zu. Es war ein
großes Luxusbad mit palastartigen Bauten und Villen für Sommergäste aus allen
Weltgegenden, deren nicht alle nur wegen der Heilquellen hier Wohnung zu nehmen
pflegten. Wurden viele von dem Reiz einer bunten Geselligkeit hergelockt, die
ihren Sommerfasching feierte, so ließen sich andere durch die Schönheit der
Gegend anziehen, um, nur mit flüchtigem Blick auf das farbenschillernde
Treiben, die abliegenderen Wege durch Gebirg und Wald zu wandeln. Im
eigentlichen Städtchen aber sind bescheidene Häuser und Straßen, wo man dem
Werktag sein Recht einräumt, wo man sich um redlichen Verdienst müht, wo
gearbeitet, gelehrt und gelernt wird, wie überall. Durch eine dieser Straßen
fragte sich Holmar nach dem Hause des Gymnasiallehrers Gebhart, eines seiner
ältesten Studiengenossen. Da wurde ihm aus einem Fenster ein freudiges
Willkommen zugerufen, und gleich darauf empfing Gebhart mit seiner Frau und
seiner Mutter die Ankommenden. Man hatte sie längst erwartet. Die Frauen waren
unterrichtet, daß Holmar seine beiden Mädchen in Knabenkleidern mitbringen
werde, und nahmen sich mit halb lachenden, halb bedauernden Gesichtern der
kleinen Wandergesellen an, um sie zu erquicken und zu pflegen. Gebhart zeigte
die lebhafteste Freude, nicht nur, daß Holmar den wiederholten Einladungen
einmal nachgegeben, sondern auch, daß er den kleinen wissenschaftlichen Kongreß
gerade nach seinem Wohnort verlegt habe. Es war ihm von Wert, nicht nur für
seine Hausgäste, sondern auch für die gelehrten Herren den Wirt in der Stadt
machen zu können. Die Erwarteten waren bereits eingetroffen und hatten sich
nach Holmar erkundigt. Und da der Abend kam, ließ Holmar seine Kinder getrost
unter der Obhut der Frauen, um mit Gebhart die wissenschaftlichen Genossen an
einem bestimmten Orte aufzusuchen. Da die Verhandlungen derselben den Gang
dieser Geschichte nicht sonderlich berühren, so mögen die Herren ihre Sache
unter sich beraten.

Am anderen Morgen schritt Adelheid Pistorius allein durch den Garten ihrer
Wohnung, welche sie mit ihrer Freundin teilte. Das gestrige Wiedersehen lag ihr
in Gedanken und machte ihr mehr zu schaffen, als ihr eigentlich erwünscht war.
– In der zwar einfach, aber gewählt gekleideten Dame, welche langsam durch die
Gänge wandelte, war jene Adelheid von der Alpenwanderschaft kaum wieder zu
erkennen. Schöner hatte sie freilich nicht werden können, aber dennoch sah sie
besser aus. Ihre Züge waren reifer, energischer geworden, das Mürrische,
Gleichgültige und Düstere war verschwunden und hatte einem Ausdruck von ruhiger
Klarheit Platz gemacht. Ihre klugen Augen blickten scharf und ernsthaft über
die krumme Nase, und das braune volle Haar, welches sie endlich nach Frauenart
hatte wachsen lassen, umgab die hohe Stirn mit starker Flechte. Die einstige
Phantasietracht hatte sie gleich nach dem Tode ihres Vaters abgeworfen. Wenn
sie ihm mit der Pietät der Tochter bis zum letzten Augenblicke Gehorsam
geleistet, so wollte sie nun nicht mehr den Sonderling spielen, sondern anderen
Frauen gleich erscheinen. Wenn einst bei dem jungen Mädchen sich ein gewisser
Trotz gegen diese äußeren Vorteile ausgesprochen, so war das mehr eine Art von
Notwehr unter der Gewalt eines fremden Willens. Sobald dieser für sie nicht
mehr da war, erwachte der weibliche Sinn in ihr und verlangte das nachzuholen,
was ihr so lange verwehrt worden war. Jetzt wollte sie sich sogar mit Wahl, mit
Geschmack gekleidet sehen. Sie blieb immer noch in bestimmten Grenzen, denn daß
sie sich nicht schöner machen konnte, wußte sie; daher man auch ihre
eleganteste Tracht eher etwas zu matronenhaft als ihren Jahren angemessen
nennen konnte. – Sie fing eigentlich erst von dem Augenblick ihrer Freiheit an
sich ihrer Natur gemäß zu entwickeln, und daß sie eine durchaus weibliche Natur
war, darüber fühlte sie sich zuweilen selbst überrascht. Freilich richtete sich
noch immer, wenn sie auch den unregelmäßigen Gelehrtenkram aus der frühen
Jugend über Bord geworfen, ihr hauptsächliches Interesse auf wissenschaftliche
Dinge. Geistig lebte sie doch in dem Bereich der Männer, in Büchern, in der
literarischen und künstlerischen Welt, wie sehr sie sich immer bestrebte, unter
Frauen zu sein und Frauenart zu bewahren. – Herr Pistorius war nicht eigentlich
ein Verschwender gewesen, aber bei seiner Art zu reisen und in den Tag hinein
zu leben, war die Hälfte seines Vermögens draufgegangen. Blieb für die Tochter
somit kein großer Besitz übrig, so war es für ihre Ansprüche immer noch genug,
um sich bequem und nach Belieben ihr Leben zu gestalten. Des Reisens war sie
gründlich überdrüssig, aber doch schien sie den Boden noch nicht finden zu
können, wo es ihr geeignet schien, Fuß zu fassen.

Da lernte sie einmal unterwegs Metella kennen, der sie bei ihrer Reiseerfahrung
einige Dienste leisten konnte. Die junge Frau, harmlos wie ein Kind, schloß
sich der Selbständigeren vertraulich an, und Adelheid fand so viel Gefallen an
diesem Wesen, welches so ganz im Gegensatz zu dem ihrigen stand, daß sie sich
bald mit ihr befreundete. Sie glaubte plötzlich eine Pflicht gefunden zu haben.
Metella war so unselbständig, so erfahrungslos und, obgleich sie in der
Gesellschaft lebte, so ohne Lebens- und Menschenkenntnis, daß Adelheid es sich
zur Aufgabe stellte, erziehend auf sie zu wirken und ihren guten Willen auch
auf das sehr verwöhnte Söhnchen zu erstrecken. Die Frauen kannten einander noch
kaum ein Jahr, und obwohl sie Wohnung und Häuslichkeit für gewöhnlich nicht
zusammen teilten, hatten sie sich so miteinander eingelebt, daß Metella in den
meisten Fällen ihren Willen dem der Freundin anheimgab. In den meisten – in
manchen gingen sie doch weit auseinander. Metella war schön, liebte es, den
Männern zu gefallen und etwas übermütig mit ihnen zu spielen. Sie war sehr
umringt und umworben, aber in dem einen Punkte selbständig genug, etwas ganz
Besonderes für sich zu erwarten, wenn sie sich wieder verheiraten solle. Und
sie hoffte es. Sie war ein lachendes Weltkind, aber mit gutem Herzen, und
selbst wo sie innerlich berechnender schien, hielt Adelheid ihren Egoismus für
verzeihlich. Nun hatte Metella gestern abend das Gespräch noch so oft auf
Holmar gebracht, daß die Freundin den Eindruck, den dieser auf die schöne Frau
gemacht, nicht verkennen konnte. Und als sie morgens allein durch den Garten
schritt, sann und überlegte sie vielerlei. Ob ein solches Paar wohl zu denken
sei? Ob Metella geeignet wäre, Holmar glücklich zu machen? Wie Holmar sich zu
der schönen Frau stellen werde? Ob sie selbst hier etwas fördern solle, oder ob
es besser sei, etwas zu hintertreiben, was kein dauerndes Glück verspreche? Aus
ihrem Sinnen wurde sie aufgescheucht durch Lachen, Jauchzen und Händeklatschen.
Hastig wendete sie sich, und sah Metella leicht wie ein junges Mädchen in
zierlichem weißen Morgenanzuge hinter ihrem Knaben herjagen. Beide liefen auf
sie zu, um sie zum Frühstück zu rufen. Metella brach im Vorübergehen eine
Teerose, um sie vor die Brust zu stecken.

Sie saßen noch zu drei beim Frühstück unter der Veranda, als Boso ausrief: »Da
geht der Herr von gestern!«

»Wer? Wo?« fragten die Damen.

»Der mit den Mädchen in Bubenkleidern! Da, er sieht her! Hier wohnen wir –
hier!« Boso war aufgesprungen und schrie aus Leibeskräften über den Vorgarten
hinweg.

»Um Gottes willen – Boso! Hast du gar keine Lebensart –?« rief Metella und
wollte ungehalten sein. Schon aber lächelte sie, denn Holmar stand grüßend am
Gitter und fragte: »Darf ich – ?«

Gleich darauf stieg er die Stufen zur Veranda hinauf. Metella wollte um
Entschuldigung bitten für die Unart ihres Knaben, Holmar aber bat, seine eigene
so frühe Störung zu verzeihen. »Es war,« sagte er, »nicht meine Absicht, schon
jetzt vorzusprechen, doch bekenne ich, daß ich das Terrain etwas rekognoszieren
wollte, um später keine Zeit zu verlieren.«

Metella lachte vergnügt über diese Offenherzigkeit. Er sei, fuhr er fort, auf
dem Wege zur ersten Sitzung des wissenschaftlichen Kongresses, welcher nach der
gestrigen freundschaftlichen Verhandlung den besten Erfolg verspreche. In den
Morgenstunden von zwei, höchstens drei Tagen hoffe man mit den Beratungen
fertig zu werden. Adelheid griff das Thema auf und ließ sich von dem
Unternehmen wie von den gelehrten Herren erzählen. Der jungen Frau war das
langweilig. »Da Sie die Nachmittage frei haben,« so redete sie dazwischen,
»dürfen Sie demnach Einladungen annehmen – denn Ihrem Besuche geben wir
vollgültigen Wert! Es gibt heut' einen Spaziergang in kleinerer Gesellschaft
nach dem Försterhause. Wollen Sie sich uns anschließen?«

»Die Kinder geben Sie uns jedenfalls mit!« sagte Adelheid, »wenn Sie sich von
Ihren Genossen nicht gut trennen können.« Holmar zeigte sich bereit zu dem
einen wie zu dem anderen und verabschiedete sich, da die Stunde der ersten
Sitzung gekommen war. Er reichte Adelheid die Hand, und es schien ihm nichts
natürlicher, als sie auch der jungen Frau darzubieten. Sie gab sie ihm mit
einem Lächeln der Überraschung, und er schüttelte sie ihr ganz ohne Umstände.

»Nein!« rief Metella vergnügt, nachdem er sich entfernt hatte, »nein, so ein
Mann ist mir noch nicht vorgekommen! Er bekennt mit der naivsten Offenheit, daß
er vor unserer Tür habe das Terrain rekognoszieren wollen, und beim ersten
Besuch drückt er mir kameradschaftlich die Hand! Und das geschieht alles mit so
guter Manier, ja eigentlich artiger, als wenn ein anderer die höflichsten
Redewendungen ableiert. Adelheid –! Ich kann mir vorstellen, daß der in seiner
Jugend ein Reisegefährte gewesen sein muß, den man nicht vergißt! Aber Sie
waren gar nicht recht freundlich gegen ihn. Was haben Sie?«

»Ich bin in allem Ernst mit ihm unzufrieden!« entgegnete Adelheid. »Die
Verkleidung seiner Töchter in Knaben hat mir einen so unangenehmen Eindruck
gemacht –«

»Lassen Sie nur!« rief Metella munter. »In kurzer Zeit wollen wir ihn so weit
haben, daß er uns noch dankt, wenn wir ihm bei der Entpuppung der Knaben in
Mädchen beistehen!«

Die junge Frau machte sich heut' ganz besonders schön, und die Freude,
bezaubernd auszusehen, durchleuchtete ihr Gesicht. Holmar kam mit den Kindern,
und gemeinsam machte man sich auf den Weg. Und als sie so dahinschritten, die
Kleinen voran, dachte Adelheid: Eine hübsche Familie! Die geborene Pistorius
als eine Art von Schwiegermutter immer nebenher! Wer weiß?

Der Weg nach der Försterei, kaum eine halbe Stunde weit, führte durch den Wald,
wo hier und da eine Gruppe, mit welcher man sich verabredet hatte, die
Spazierenden bewillkommnete und sich ihnen anschloß. Es waren Damen und Herren,
die letzteren in der Mehrzahl, jüngere und ältere; unter ihnen der Graf
Lindberg, ein Witwer in den besten Jahren. Daß Metella der Mittelpunkt der
Gesellschaft war, zeigte sich bald, und besonders suchte der Graf ihre Nähe
immer wieder zu gewinnen. So kam man vor dem Försterhause an, rastete eine
Weile bei einfachen Erfrischungen unter den Bäumen, um dann nach verschiedenen
Aussichtspunkten wieder aufzubrechen. Holmar hatte es einzurichten gewußt, mit
Adelheid ein wenig zurückzubleiben, und da Metella sehr umworben war und die
übrigen sich auch unterhalten fühlten, schien man sich um die Nachzügler nicht
zu kümmern. Bald waren alle hinter den Bäumen verschwunden, und langsam
wandelten die beiden letzten nebeneinander. – »Adelheid!« begann Holmar nach
einer Weile, »ich wußte um Ihren Aufenthalt und habe darum das Ziel meiner
Reise hierher verlegt –«

»Da Sie es sagen, so glaube ich es,« entgegnete sie. »Haben Sie Gelegenheit
gesucht, mit mir zu reden, so gebe ich sie Ihnen. Also ohne Umschweife, was
wollen Sie mir sagen?«

»Dasselbe, was ich bei unserem letzten Begegnen zu Ihnen gesprochen! Sie wiesen
mich ab, betraten mein Haus nicht mehr, und gingen davon; ich sollte nicht
erfahren, wohin. Ein Jahr ist darüber vergangen. Ich habe alles ernstlich
erwogen – meine Wünsche sind noch dieselben!«

»Holmar!« erwiderte Adelheid, deren Stimme eine unverkennbare Aufregung
verriet; »wenn ich eitel wäre, dürfte ich sagen, das ist unerhörtes Glück für –
mein Gesicht und meine Jahre! Ich weiß aber, daß dabei von Glück nichts für uns
beide erwachsen kann. Geben Sie doch diese Torheit auf! Sie werden sich doch
nicht weismachen, daß Sie das für mich fühlen, was die Männer Liebe nennen?«

»Ja!« sagte Holmar laut.

»Nein!« rief sie noch lauter. »Nein, sage ich, nein! Unterstehen Sie sich zu
lügen.« – Holmar, dessen Züge sich verfinsterten, wollte reden, sie aber
schnitt ihm das Wort ab: »Sagen Sie gar nichts! Ich werde Ihnen besser sagen,
wie es um Sie steht! Sie halten mich für eine leidlich verständige Person; das
freut mich, denn auch ich bin überzeugt, daß mein Verstand mich, Gott sei Dank,
ganz gut durch das Leben bringt! Sie können mit mir über allerlei, sogar über
Ihre gelehrten Dinge reden – das macht Ihnen Freude. Mir auch! Aber, Holmar,
darum heiratet man eine solche Person noch nicht! – Sie wissen, daß ich Ihre
Kinder lieb habe, darum meinen Sie, daß ich eine gute Mutter für die Kinder
abgeben würde. Holmar, auch darum dürften Sie eine solche Person noch nicht
heiraten! Aber Sie fühlen Freundschaft für mich – schön! vortrefflich! Auch ich
nenne Sie mit voller Überzeugung meinen Freund, und ich bin aufrichtig froh,
daß ich es kann; aber es liegt meinen Wünschen ganz fern, mich darum für das
Leben an Sie zu binden. Gesetzt aber, es genügte zu meinem Lebensglücke – zu
dem Ihrigen genügt es nicht! Sie sind dazu noch zu jung, und überdies – ich
kenne Sie!«

Holmar sah die Sprecherin scharf und fragend an: »Nun? Was verbirgt sich hinter
dieser Wendung?«

Sie stutzte über seinen Ausdruck und den Ton seiner Stimme. »Von der besten
Seite kenne ich Sie, lieber Freund!« entgegnete sie einlenkend. »Ich glaube nun
zu wissen, was für eine Frau Sie brauchen. Jedenfalls keine, wie ich bin, am
wenigsten mich selbst. Sie brauchen Jugend, Lebensfrische, etwas Schönheit darf
auch dabei sein, sonst schrumpfen Sie zusammen und büßen alle Elastizität des
Gemüts ein. Daß Sie die Tollheit ausbrüten konnten, mich heiraten zu wollen
beweist schon, wie weit es mit Ihnen gekommen ist!«

Schweigend gingen sie eine Weile nebeneinander her; der Mann mit finsterem,
fast grimmigem Gesicht, Adelheid mit wohl beherrschten Mienen, wie in dem
Gefühl einer ernst gemessenen Pflicht. Endlich begann Holmar: »Sie reden wie
jemand, der der Sache innerlich ganz fern steht und sie nur mit dem Verstande
betrachtet. Aber auch da überzeugen Sie mich nicht –«

»Das ist glaublich!« fiel Adelheid schnell ein. »Wenn man seit Jahr und Tag
einen Plan hat in sich einwachsen lassen, so ist der nicht schon durch eine
Stunde vernünftiger Gegenrede zu vertreiben. Vielleicht macht Ihnen die
Geschichte noch ein Paar Tage lang zu schaffen. Dann aber muß es genug sein;
denn ich habe nun zum letzten Male darüber gesprochen, und Sie wissen nun, daß
ich – meine Freiheit um keinen Preis aufgebe.«

»Ah so! Also darum!« rief Holmar in einem Tone, der mehr bitter grollend als
nur betrübt klang; »das ist freilich etwas anderes!«

»Nein!« entgegnete Adelheid schnell. »Es ist nichts anderes, sondern logische
Folgerichtigkeit. Denn meine Freiheit ist in unserem Falle auch die Ihrige.
Willigte ich in Ihre Wünsche ein, so wäre für Sie keine Möglichkeit, mit guter
Art wieder loszukommen. Gesetzt auch, ich wollte festhalten – für Sie würde
naturgemäß der Zeitpunkt eintreten, wo Sie sich nach Ihrer Freiheit oder sonst
einer besseren Lage sehnten. Sie würden durch mich unglücklich sein, und Ihr
Unglück wäre auch das meine. Darum kann ich sagen und wiederholen, daß ich
meine Freiheit nicht aufzugeben denke. Schon um auch für Sie das bleiben zu
können, was Sie bisher in mir gefunden zu haben glauben. Wäre mir in meiner
Jugend ein annehmbarer Freier begegnet, ich hätte mit der Zeit vielleicht eine
gute Hausfrau werden können. Inzwischen bin ich durch meine andauernde
Erziehung aus der Art geschlagen, in allem bin ich krumm und verdreht geworden
wie ein Pfropfenzieher, aber nicht so regelmäßig wie der. Für die Ehe tauge ich
nicht mehr. Sie aber, Freund Holmar, sollen wieder heiraten. Wer weiß, ob ich
Ihnen nicht eine Frau aussuchen könnte, die alles hat, was Sie brauchen!«

Holmar fuhr heftig auf: »Unterstehen Sie sich!« rief er. »Ich brauche Ihre
eigenen Worte.« Es empörte seinen Stolz, in dem Augenblicke einer Enttäuschung
zugleich eine Bevormundung über sich ergehen zu lassen.

Seine Begleiterin stutzte über diesen erregten Ton und schwieg. Es vergingen
einige Minuten, ohne daß beide im Weiterschreiten ein Wort wechselten. Aus der
Entfernung erschollen fröhliche Stimmen, helles Lachen, und dazwischen zeterten
die Amseln mit zankendem Gekreisch, als ob sie sich diese Eingriffe fremder
Töne in ihr Waldeigentum verbäten. Adelheid blieb stehen. »Holmar!« begann sie,
»mit einem Mißklang wollen wir den Tag nicht abschließen! Sie werden bald
einsehen, daß ich recht habe. Geben Sie mir die Hand! Wir wollen uns vertragen,
als wäre unser Gespräch gar nicht geführt worden. Die Hand darauf, Holmar!«

»Nein! nimmermehr!« rief er schroff, die dargereichte Hand zurückweisend. »Mit
einer so jämmerlichen Freundschaftsposse schließe ich nicht ab! Und jetzt hören
Sie mich! So weit sind wir miteinander vertraut, daß ich offen sprechen darf.
Sie wollen gegen mich den festen Charakter spielen, sind aber doch nicht
geschickt genug, um sich unter dieser Maske zu verbergen. Es wäre denn, daß Sie
sich über sich selbst täuschten. Das glaube ich nicht. Täuschen Sie sich aber
nicht über Ihr eigenes Empfinden, so wollen Sie mich täuschen und belügen! Das
ist auch wieder so unter dem großen Bewußtsein der Pflicht für andere ein
Opfer, eine Selbstvernichtung, wobei Sie doch nicht klar genug denken! Denn daß
durch Ihre Selbstvernichtung auch anderes mit erschüttert, zugrunde gerichtet
werden kann, das übersehen Sie. Auch ein starrer Kultus der Pflichtmäßigkeit
ist Eitelkeit! Sie schmeicheln sich, etwas Besonderes getan zu haben, und trotz
dieser Genugtuung haben Sie dauernd gegen Ihr eigenes aufrührerisches Empfinden
anzukämpfen. Eine schöne Belohnung für die Eitelkeit – ich wiederhole und
betone es – für die Eitelkeit, die große Seele, den starken weiblichen
Charakter zu spielen! Wozu diese ganze Posse? Adelheid – von dem Tage an, da
wir uns zum ersten Male gesehen, war ich in Ihrem Herzen – leugnen Sie es mir
ins Gesicht, aber leugnen Sie es nicht vor Ihrer eigenen Seele! Sie liebten
mich – ohne daß ich es ahnte! Ich war zu jung, um es zu erkennen. Es kam mir
erst zum Bewußtsein, als ich selbst von tiefen Schmerzen und Kämpfen erfahren
hatte. Da erwachte ich, da erst zog die tiefste Neigung für Sie in mein Gemüt,
und wie Sie sich immer selbst vor mir verbargen, ich erkannte doch, daß mich
noch niemand aus Ihrem Herzen verdrängt hatte. Und heut' – und hier – spreche
ich noch dieselbe Überzeugung aus! Sie könnten mir für das Leben gehören – Sie
möchten es sogar – aber nein! Das trotzig hochgespannte Bewußtsein, im
Verzichten etwas zu leisten, betört Sie zur Gegenwehr! Wenn Sie sagen, es sei
alles an Ihnen krumm und verdreht, so berichtige ich Sie dahin, daß alles bei
Ihnen sonst in Richtigkeit steht, daß aber diese eine Regung – sei es Stolz,
Eitelkeit, Selbstverhöhnung oder was sonst für ein Dämon, oder sei es auch
etwas von Hause aus Edles und Gutes – daß diese eine Regung Ihre Natur
verdrehen und verkümmern, Ihr Glück unterwühlen wird. Haben Sie, wenn ein Glück
sich bietet, nicht mehr die Fähigkeit zu sagen: Ja, ich will glücklich sein.
Dann gehen Sie mir mit der Seelenstärke und Charaktergröße des Ablehnens! Es
ist grüblerische Selbstbespiegelung, es ist krankhafte Überspannung, es ist
Schwäche, vor der ich gar keinen Respekt habe. Doch was rede ich! – Es sei
genug!«

Adelheid erschrak, sie fühlte sich im Innersten ergriffen. Er hatte sie
durchschaut bis in das Geheimste der Seele. Was sie selbst sich nicht klar
gemacht oder zugestanden hatte, er sprach es aus als Tatsache, und sie
schauderte und hatte kein Wort der Entgegnung. Immer schneller war sie
dahingeschritten, zitternd vor Erregung, während er mit ernstem und bestimmtem
Tone in ihr Gemüt und Gewissen redete – jetzt war es ihr wie eine Erlösung, daß
Titus ihnen hastig entgegengelaufen kam und sie mit Holmar nicht mehr allein zu
sein brauchte.

Titus flog so atemlos heran, kaum der Worte mächtig, daß Holmar, noch unter dem
Bann innerer Bitterkeit, heftig auf das Kind losfuhr, indem er es wegen des
schnellen Laufens schalt, das ihm schädlich sei. Als er aber den Schreck und
die Tränen in seines Titus Augen sah, bereute er seine Heftigkeit und suchte
einzulenken. Er nahm sein Töchterchen bei der Hand, streichelte seine Wangen
und fragte in sanfterem Tone nach dem Grunde seiner Hastigkeit. Es kam denn
heraus, daß Puck und Boso auf einem Baume säßen und nicht wieder herunter
könnten. – Von Titus geführt, gelangte man zu einer etwas verkrüppelten jungen
Eiche, deren Geäst kaum in Manneshöhe sich auszubreiten begann. Hier saß auf
dem untersten Zweige Boso in recht hilfsbedürftiger Stellung, das zarte
Gefieder stark verschoben und mit Spuren des Kletterns bedeckt, wahrend einen
Ast höher Puck in ganz bequemer Stellung kauerte. »Ich war eher oben als Boso,«
rief Puck, »und ich wäre auch schon wieder unten, wenn er nicht dazwischen
säße, so daß ich nicht über ihn hinweg kann!« Holmar, zu Verhandlungen nicht
aufgelegt, hob den Knaben herunter und öffnete die Arme, um dem zweiten Opfer
der Abenteuersucht zu helfen. Dieses aber wollte sich dergleichen nicht
gefallen lassen und erklärte mit der Entschiedenheit, wie sie einer Ehrensache
geziemt, die Rückfahrt allein antreten zu können, und Holmar mußte lächeln
trotz seiner ernsten Stimmung, als er seinen Puck regelrecht und gewandt
herabklettern und auf dem Boden anlangen sah.

Ein Teil der Gesellschaft hatte sich zu der Gruppe gesammelt und stand
beobachtend, lachend, händeklatschend dabei, während andere, unterrichtet, daß
ein Mädchen in den Knabenkleidern steckte, mißbilligender dreinsahen. Diese Art
väterlicher Erziehung sei denn doch höchst bedenklich, flüsterte man einander
zu, und die Kinder müßten bald wieder unter die Obhut einer Mutter. – Die
Gesellschaft vervollständigte sich mittlerweile, und auch Metella kam mit dem
Grafen Lindberg und einigen anderen heran. »Wo ist denn Professor Holmar
geblieben?« fragte sie, sich umschauend. Auch die Augen Adelheids suchten
vergeblich nach ihm. Er hatte mit seinen Kindern einen Seitenpfad durch den
Wald eingeschlagen und war mit ihnen bereits auf dem Heimwege begriffen.

Neben Adelheid, welche nach dem sie im Innersten aufregenden Gespräche ihre
ganze Fassung zusammenzunehmen hatte, ging jetzt Graf Lindberg. Er war ein
alter Bekannter von ihr aus Italien her, wo beide unter fast übereinstimmenden
Schicksalen zusammengetroffen waren. Der Graf mußte mit seiner unheilbar
kranken Gemahlin in Mailand liegen bleiben, und zwar in demselben Hause, in
welchem Adelheid mit ihrem Vater zum letztenmal Wohnung genommen hatte. Herr
Pistorius starb, und der Graf schenkte dem allein stehenden jungen Mädchen
Teilnahme, suchte ihr sogar einige Dienste zu leisten. Dafür war Adelheid mit
ihrer Hilfe bei der kranken Gräfin sogleich bereit und blieb noch ein paar
Wochen bis zum Tode derselben in ihrer Nähe. Seitdem hatten die einzelnen
Leidensgenossen nichts voneinander gehört; jetzt aber, bei einem Wiedersehen
nach vielen Jahren, brachte die Erinnerung ihnen ein freundschaftliches
Einverständnis. Durch Adelheid hatte der Graf die schöne Frau erst kennen
gelernt, der er jetzt seine Huldigung darbrachte, eine Huldigung, welche
augenscheinlich eine ernste war. Und da er bereits gemerkt hatte, daß Metella
mit ihren Entschlüssen sich von der Freundin sehr abhängig gemacht hatte, so
trug er dieser jetzt den Plan zu einem neuen, umfassenderen Ausfluge vor, der
schon seit mehreren Tagen besprochen worden war, mit der Bitte, daß auch sie
sich daran beteiligen möge.

Es handelte sich um eine Partie zu Pferde nach einem entfernteren Ziele. Wenn
Adelheid und Metella zusagten, dann gab es eine Kavalkade von acht Damen und
acht Herren, eine Doppelquadrille, von der man sich großes Vergnügen versprach.
Als Kavalier für Adelheid hatte sich der alte Fürst N., mit einem russischen
Namen, bereits erboten. Die Berittenen sollten ihren Weg durch den Wald nehmen,
während andere am Feste Beteiligte zu Wagen vorausfahren wollten, um den Zug am
Ziele mit Musik zu begrüßen. Ein Picknick und Waldfest, unterstützt durch eine
landwirtschaftliche Niederlassung, genannt »Adlers Horst«, stellte die
angenehmsten Stunden in Aussicht. – Adelheid war von Jugend auf mit ihrem Vater
in Griechenland, in Italien, in Ägypten, und zwar in ihren einstigen
Eulengewändern, so viel zu Pferde gewesen, sie hatte sich später bei ihren
Gastfreunden in England regel- und kunstgerecht im Reiten einschulen lassen, so
daß sie einen solchen gesellschaftlichen Ausflug mit unternehmen durfte. Sie
ging, während der Graf diesen Plan und seine Bitte vortrug, in ganz andere
Gedanken versenkt und kaum halb zuhörend dahin, und um das Gespräch nur nicht
zu verlängern, sagte sie zu allem ja und versprach ihre Beteiligung. Als
Adelheid abends in ihr Zimmer zurückkehrte und sich allein wußte, warf sie sich
erschöpft in einen Sessel, um von sich abzutun, was sie an Gesprächen und
leerem Redekram hatte müssen an ihr Ohr klingen lassen, und sich ganz dem
Eindruck hinzugeben, den Holmars letzte Worte ihr hinterlassen. Jede Wendung,
fast jeder Satz hatte ihr Inneres getroffen, als etwas Unerwartetes,
Erschreckendes und nur zu richtig Beobachtetes. Ihre Liebe war von ihm erkannt
worden – und in ihrem Schweigen mußte er ein Zugeständnis erblicken! Die mühsam
erkämpfte Energie, ihres Rückhaltens, ihres Selbstaufgebens wollte er einer
Schwäche gleich erklären: sie sollte die Rücksichtslosigkeit haben, gegen ihre
künstlich erzwungene zweite Natur, glücklich sein zu wollen – hieß das nicht
das Recht einer Leidenschaft in ihr anrufen, die noch nie in ihr erloschen war?
Nein, niemals! Als vor Jahren der erste Sturm, den seine Verbindung mit Dora
über sie gebracht, nachgelassen hatte, faßte sie den Entschluß, mit sich in
Ordnung zu kommen. Es sollte zu Ende sein und sie gewann viel über sich. Sie
glaubte sich fest gesichert gegen sich selbst, als sie ihm dann bei der
Krankheit seiner Kinder ihre Hilfe bot. Sie täuschte sich in ihrem Herzen, aber
auf ihre Fassung durfte sie bauen. Als er ihr seine Hand antrug, durchströmte
sie das Gefühl höchsten Glückes, und dennoch wies sie ihn ab und entfloh ihm.
Sie fürchtete ihre Unvollkommenheit ihm gegenüber, sie fürchtete das Schönere,
das ihm einst neben ihr in die Augen fallen konnte, sie fürchtete eine
Enttäuschung für ihn und für sich. Viel von dem, was sie dem Freunde heut'
entgegnet hatte, war ihre Überzeugung – nicht des Herzens, aber des Verstandes.
Und nur der Verstand sollte bei ihrem Denken und Handeln den Ausschlag geben.
Aber in was alles hatte sie sich mit diesen verständigen Reden heut'
hineingeredet! Er nannte es wegwerfend eine Posse – und Adelheid wußte in
diesem Augenblick, daß es eine Posse war! Eine Rolle, die sie sich selbst so
lange vorgespielt hatte, bis sie glaubte, daß es ihre wahre Natur sei. Und nun
hatte sie ihn zurückgewiesen, zum zweitenmal, mit sehr bestimmten Worten; und
sie wußte jetzt, daß er eine wahrhafte Neigung zu ihr empfinde, und sie fühlte,
daß es in ihr aufquoll, als ob eine mühsam unterdrückte Leidenschaft sich jetzt
erst mit Gewalt Bahn brechen wollte. Jetzt, da vielleicht alles für sie
verloren war! Sie schlug die Hände vor das Gesicht, als gelte es, Tränen, die
sie herannahen fühlte, zurückzudrängen. Vorwürfe gegen sich selbst,
Trostlosigkeit und doch ein unnennbares Glück, von ihm geliebt zu sein – wenn
auch mit Groll und Tadel, wenn auch vielleicht, um nur von ihm aufgegeben zu
werden – es war ein sonderbares Gemisch von erhebenden und niederdrückenden
Empfindungen, die durch ihre Seele gingen. Eine Stunde hatte sie im Dunkeln
gesessen, da hörte sie an die Tür pochen. Metella schickte ihre Dienerin, mit
der Bitte, das Fräulein möge ihr zu Hilfe kommen, da Boso gar zu unartig sei
und nicht zu Bette gehen wolle. Adelheid erhob sich, richtete sich straff in
die Höhe, ihre Hände ballten sich fast unter dem entschiedenen Vorsatze, daß
sie nun wieder Fräulein Pistorius sein wolle. Sie ging hinüber und fand die
ratlose junge Mutter fast weinend gegenüber der Ungezogenheit ihres Lieblings.
Adelheid ließ sich kurz berichten, um was es sich handelte, und ergriff dann
den Knaben, um ihm ein paar tüchtige Ohrfeigen zu versetzen. Schnell nahm sie
darauf den Arm der erschreckten Mutter, welche über eine so bestimmte und rauhe
Handlungsweise fast ebenso aus der Fassung geraten wollte wie ihr Sohn. Während
Boso aus Leibeskräften hinter den Frauen herbrüllte, führte Adelheid Metella in
das Nebenzimmer. Die Exekution hatte ihr wohl getan, zumal sie sich sagen
durfte, recht gehandelt zu haben. Nicht so Metella. Diese wollte zurück, um
ihren Knaben zu beruhigen. Die Freundin aber hielt sie neben sich fest. »Lassen
Sie ihn sich ausschreien!« sagte sie, »nachher wird er gefügiger werden.«
Metella wendete ein, der Knabe sei noch nie geschlagen worden, und sie halte es
überhaupt für schädlich, ihn so in seiner Ehre zu verletzen. »Er läßt schon
nach,« entgegnete Adelheid, »und bald wird er aufhören zu schreien. Und ich
versichere Sie, morgen wird er sogar gegen mich artiger sein als sonst. Wenn
Sie selbst in Ihrer Kindheit niemals einen Klaps bekommen haben – gut, es wird
nicht nötig gewesen sein. Was mich betrifft, so kann ich auf eine ganze Reihe
scharfer Ohrfeigen – nötig oder nicht – von der Hand meines Vaters
zurückblicken. Die letzte erhielt ich als Mädchen von sechzehn Jahren. Ich
machte es freilich auch arg genug, denn ich suchte auf dem Posilip das Grab des
Cicero. Nach diesem Denkzettel weiß ich bestimmt, daß auf dem Posilip nicht
Cicero, sondern Virgil begraben ist. Ich versichere Sie, bei der männlichen
Erziehung wird eine Menge Kenntnisse philologisch-historischer Art in dieser
Manier dauerhaft gemacht!«

Metella lachte, zumal Boso sich wirklich beruhigt hatte und, wie die Dienerin
meldete, zu Bette gegangen war. Und da Adelheid zum Schluß das gelehrte Gebiet
berührt hatte, kam durch eine nicht zu kühne Gedankenverbindung Metella schnell
auf Holmar zu sprechen. »Er scheint denn doch ein wunderlicher Mann!« sagte
sie. »Heute morgen noch die naivste und angelegentlichste Zuvorkommenheit, und
nachmittag auf unserem Waldspaziergange entfernt er sich von uns, geht uns
endlich ganz davon!« Adelheid wollte aufrichtig sein und wenigstens bekennen,
daß sie sich länger mit ihm unterhalten habe, aber Metella schnitt ihr die Rede
ab, indem sie fortfuhr: »Man sollte ihn zu überreden suchen, sich an der
Reitpartie zu beteiligen! Er würde zu Pferde gewiß eine gute Figur machen.
Überdies – einige von den Herren sind nicht sehr unterhaltend.«

»Aber doch Graf Lindberg?« entgegnete Adelheid lächelnd.

»Nun ja doch!« meinte Metella. »Unterhaltend ist er wohl; ein gebildeter Mann,
und auch recht artig. Aber dennoch – er ist nicht eigentlich apart. Man redet
zusammen immer dasselbe; was man dort und da in der Welt gesehen hat, wie die
Saison im Winter in B. gewesen, welche Gegend man in diesem Sommer bereist hat
und welche man für den nächsten wählen möchte.«

»Ja, was meinen Sie denn, daß Professor Holmar Schönes mit Ihnen reden würde?«
fragte Adelheid. »Der steckt immer in Büchern bis über die Ohren. Würde es Sie
sehr unterhalten, wenn er Ihnen von Kelten, Pelasgern oder Petschenegen
erzählte?« »Ich weiß nicht, was das für Leute sind – aber es müßte ganz
interessant sein, sich darüber von ihm unterrichten zu lassen. Sie scheinen
keine gar zu günstige Meinung mehr von Ihrem Jugendfreunde zu haben. Ich denke
besser von ihm und wage es darauf, ihn zu unserer Partie aufzufordern.«

»Dann wäre er aber in der schönen Quadrille überzählig,« warf Adelheid ein.
Metella sah sie überrascht an, sie mußte zugeben, daß der Zuwachs nicht in den
Plan der übrigen paßte. »Wer weiß auch, ob er reiten kann?« fuhr Adelheid fort,
indem sie sich erhob. »Gelehrte wie er haben meist nicht Gelegenheit gehabt,
sich zu Pferde zu üben. Und ich wünschte des Rosselenkens auch unkundig zu
sein, dann wäre ich nicht in die Gefahr gekommen, zu dieser Partie aufgefordert
zu werden. Eine Eule gehört nicht in den Sattel.« Sie verabschiedete sich zur
guten Nacht, und ließ die Freundin etwas verstimmt zurück. Denn Metella, in
einem einzigen Kreise aufgewachsen, ohne Kenntnis anderer Lebensgebiete und
eigentlich ohne besondere Erfahrung, konnte sich nicht vorstellen, daß ein Mann
wie Holmar nicht auch ein gewandter Reiter sein sollte. Andererseits verdroß es
sie, daß Adelheid, die den Mann doch genauer kannte, im Gespräch über ihn so
wenig ausgiebig blieb und nicht mehr die beste Gesinnung von ihm zu haben
schien. Endlich aber hoffte sie doch etwas ausfindig zu machen im Laufe der
drei Tage, die man noch Zeit hatte, ihn, wenn nicht unter den Berittenen, doch
in der größeren Gesellschaft auf dem Festplane zu sehen.

Adelheid aber bereute sorgenvoll, ihre Beteiligung zugesagt zu haben. Je mehr
sie es überlegte, desto mehr bestärkte sich ihr Entschluß, die Zusage
zurückzunehmen. Vorauszusehen war freilich, daß Metella eine Scheu tragen
werde, allein das Fest mitzumachen, und daß der ganze Plan durch die Absage
zweier Damen eine Änderung erfahren müßte. Aber ihr war die Gesellschaft so
gleichgültig, daß sie Vorwürfe und üble Meinung kühlen Mutes würde ertragen
haben. Nun aber erschien am anderen Morgen Graf Lindberg voll freudigen Dankes
und war überrascht, ja bekümmert, daß sie sich anders besonnen; es gab eine
lange Unterhaltung, ein inständiges Anliegen, und endlich ließ es Adelheid,
ärgerlich über sich selbst und über die Leute, bei ihrer Zusage bleiben.

Der Tag des Festes rückte heran, und damit verstrich auch die Zeit, welche der
gelehrte Kongreß sich für seine Beratungen gesetzt hatte. Holmar war nicht
wieder erschienen. Adelheid wußte nicht, ob er noch am Orte verweile oder
abgereist sei, ohne ihr ein Lebewohl zu sagen. Und an einem Lebewohl wenigstens
hing sie heut' mit ganzer Seele. In so bedrängter Stimmung sollte sie jetzt mit
vornehmen Leuten, zu welchen sie sich nicht gehörig fühlte, eine Maskerade
aufführen, die ihr abgeschmackt, läppisch, widerwärtig erschien. Sie
verwünschte den ganzen Kreis, in welchen sie geraten, sie verwünschte ihre
eigene Dummheit, sie betrachtete ihr Reitkleid mit einer Regung, die noch
verächtlicher war als jene gegen die Phantasiekapuze, in welcher sie durch ihre
Jugend hatte wandern müssen.

Auch Metella war nicht des besten Humors. Sie hatte von Tag zu Tag auf Holmars
Besuch gerechnet, und er war nicht erschienen. Die verwöhnte junge Frau fand
eine solche Vernachlässigung denn doch unverantwortlich, und in dem
aufsteigenden Groll gegen ihn beschäftigte sie sich innerlich mehr und mehr mit
ihm. Mochte er immerhin »ein bißchen apart«, ein wenig Sonderling sein, so weit
durfte das Sonderlingswesen nicht gehen, erst ein Interesse hervorzurufen und
darauf die unhöflichste Gleichgültigkeit zu zeigen. Aber er konnte ja auch
plötzlich krank geworden sein! Sie verwarf den Gedanken. Davon würde man denn
doch gehört haben! Überdies, wer wird denn an einem solchen Vergnügungsorte so
leicht krank? Noch dazu ein so stattlicher Mann! Nein, sein Ausbleiben war
Ungezogenheit, unverzeihliche Verletzung der gesellschaftlichen Form! – Metella
warf nicht minder verstimmte Blicke auf ihr Reitgewand als Adelheid; sie wäre
am liebsten ganz von dem Feste weggeblieben. Ja, wenn sich die Freundinnen nur
darüber hätten verständigen mögen, sie wären noch im letzten Augenblick froh
gewesen, ihre Reitkleider beiseite legen und der Gesellschaft von ihrer Veranda
aus nachschauen zu können. Aber die Damen, da sie auch gegeneinander einiges
auf dem Herzen hatten, hielten sich jede in ihren Gemächern und rüsteten ihren
Anzug in einer Laune, die nichts weniger als festlich war.

Schon harrten die Reitknechte mit den Pferden im Hofe. Die Kavaliere trafen
rechtzeitig ein, und die beiden Paare ritten nach dem Versammlungsorte. Wagen
auf Wagen rollte an ihnen vorüber, welche nach dem Zielpunkte vorausfuhren; es
war ein fröhliches Grüßen herüber und hinüber, man schien von dem Waldfeste
viel zu erwarten. Auch bei dem Stelldichein der Berittenen blieben viele
stehen, um sie wenigstens abreiten zu sehen. Denn es gab schöne Frauengestalten
zu bewundern, darunter einige kühne Reiterinnen, welche die Ungeduld der Rosse
eher zu erregen als zu zügeln suchten. Endlich setzte sich der aus acht Paaren
bestehende Zug in Bewegung.

»Wenn die nur unterwegs nicht naß werden!« sagte eine prosaische Stimme unter
den zurückgebliebenen Spaziergängern. Andere betrachteten die Luftstimmung
jetzt erst genauer und bemerkten das Heranrücken eines Gewitters. Aber es
konnte noch lange zögern, vielleicht verzog es sich auch. Die Berittenen
bemerkten es gar nicht, da sie in einen Waldweg einbogen, der unter dichten
Zweigen erquickenden Schatten gewährte. Man war guter Laune und versuchte sich
in verschiedenen Schrittweisen. Die Herren wechselten um der Unterhaltung
willen wohl einmal die Plätze, um sich nach kurzem wieder zu ihrer Dame zu
gesellen. So kam man an einen Kreuzweg, wo sich ein kleiner Streit erhob über
die Richtung, welche man einzuschlagen hätte. Der Kavalier, welcher den Zug
führte, – ebenso fremd in dieser Gegend wie alle übrigen, – zog eine Waldkarte
hervor, und nachdem er sie geprüft hatte, sagte er lächelnd: »Wir sind bei
unserer vortrefflichen Unterhaltung überhaupt von der Richtung abgekommen und
auf einem starken Umwege begriffen.« Der Sprecher war ein würdiger alter Herr,
den man den Irrtum nicht entgelten lassen mochte. Man lachte, beriet sich mit
ihm, und folgte seiner ferneren Führung an der Hand der Waldkarte. Plötzlich
erdröhnte ein so heftiges Grollen des Wetters, schon in der Nähe, daß man
überrascht aufblickte, und als man an einer Lichtung vorüberkam, sah man erst,
daß eine dunkle Wolkenwand schon hoch genug stand, um bald die Sonnenstrahlen
zu verdecken. Um bei den Damen jeder Bangigkeit vorzubeugen, wurden die Herren
nur heiterer, trieben Possen und machten den Wald von Gelächter widerhallen.

Da flog ein Hut vom Kopfe, getrieben von einem Windstoße, der die Wipfel
beugte, die Zweige ächzen machte. Ein Rauschen, Prasseln, Heulen fuhr durch den
Wald, der Regen ergoß sich in voller Wucht nieder und das mächtige Hagelwetter
brach verheerend los. Es streute Blätter, zerrissene Äste, erschlagene Vögel
über den Weg, der Sturm rüttelte an den Stämmen, daß die Wurzeln erbebten.
Blitzstrahl und Donnergekrach folgten einander unmittelbar, das Gebirge dröhnte
unter nicht endendem Widerhall; es war, als ob schwarze, drohende Wetter sich 
aus allen Himmelsgegenden zusammendrängten. Die Herren hielten sich dicht an
der Seite ihrer Damen, um bei einem Scheuwerden ihres Pferdes in die Zügel
greifen zu können. Das Lachen hatte aufgehört, denn alle fühlten sich
durchnäßt, vom Hagel schmerzhaft überschüttet, und in der fast zur Nacht
gewandelten Walddämmerung hatte man die Richtung nochmals verloren. Zwar
erschien wiederum eine Kreuzung verschiedener Schneisen, aber die Karte war
schwer zu befragen, und man hielt ratlos in der Mitte. Ein Blitzstrahl fuhr in
eine Tanne, spaltete sie zur Hälfte nieder und warf Splitter und Äste über den
Weg. Die Pferde bäumten sich, eine gefahrvolle Verwirrung brach in der Gruppe
der Reiter aus. Und als gleich darauf ein neuer Feuerstrahl mit fürchterlichem
Krachen im Walde niederschlug, gehorchten die Pferde keiner Lenkung mehr,
jagten von Todesangst gescheucht davon, dahin und dorthin, die Reiter
voneinander trennend.

Adelheid sah den Grafen Lindberg in ihrer Nähe mit dem Pferde stürzen, dann sah
sie kaum noch etwas, denn sie hatte alle Kraft nötig, sich auf ihrem scheu
gewordenen Tier zu halten. Dieses trug sie in rasendem Laufe einer anderen
Reiterin nach in eine Seitenschneise, keuchend, an die Bäume rennend, jeden
Augenblick in Gefahr zu straucheln und zusammenzubrechen. Glücklicherweise ging
die Schneise stark bergan. Die Kräfte der Tiere erschöpften sich, sie kamen
zitternd und bebend zum Stehen und wurden mittlerweile ruhiger und wieder
lenkbar. Adelheid erkannte Metella, welche blaß und halbtot vor Erschöpfung aus
dem Sattel sinken wollte. Sie sprach ihr Mut ein, denn die beiden Frauen, jetzt
ganz auf sich selbst angewiesen, brauchten den Rest ihrer Kräfte und brauchten
Geistesgegenwart. Für sie war es eine Wildnis, in der sie sich befanden, und
dazu goß der Regen noch in Strömen, und immer neue Schauer schienen 
heraufzuziehen. Sie mußten reiten, wohin der Weg sie eben führte. Endlich wurde
ein Zaun von Stangen durch das Gebüsch bemerkbar, dann ein Stück Gartenfeld,
ein niedriges Dach – das Häuschen eines Waldhüters war erreicht. An den
Fenstern aber zeigten sich Gesichter, Gelächter erscholl von innen. Die Frauen
nahmen an, daß ein Teil ihrer Gesellschaft hier ein Asyl gefunden, und hielten
vor der Tür. Der Waldhüter half ihnen aus dem Sattel, erklärte aber, daß er die
Pferde nirgends unter Dach bringen könne. Metella hörte nicht darauf und eilte
über die Schwelle, und Adelheid folgte ihr.

Aus der niedrigen Stube scholl ihnen ein vierstimmiges Lachen halb des
Willkommens, halb der Verhöhnung entgegen. Zwei Herren und zwei Damen empfingen
die Ankommenden. Sie sprachen französisch, die beiden Herren ebenfalls, doch
mit stark überseeischem Akzent. Adelheid und Metella beschlossen nur deutsch zu
reden, und zwar mit dem Wirt und seiner Frau, welchen sie das unglückliche
Abenteuer mitteilten. Metella war so erschöpft, daß sie auf einen Schemel sank,
während Adelheid mit den Hausbewohnern die Möglichkeit beriet, nach der Stadt
zurückzugelangen. Sie suchte dabei die boshaften Bemerkungen zu überhören,
welche in fremdländischer Zunge von den Mädchen über die »schöne Amazone«, wie
sie Adelheid nannten, ergingen. Überdies forderte der Zustand der Toilette der
Reiterinnen sie zum Spott heraus. Metella erschien ohne Hut, das Kleid
zerrissen; Adelheid entdeckte erst durch die Bemerkungen der Mädchen, daß auch
ihr Gewand in üblem Zustande war.

Die andere Gesellschaft hatte von besserem Glück zu sagen. Auch sie war
hinausgefahren, um auf das Fest einen Blick, wenn auch nur der Lustigmacherei,
zu werfen. Bei guter Zeit ausgerückt, beschlossen sie auszusteigen, um noch
einen Waldspaziergang zu machen und ihren Wagen am Zielpunkte wieder zu
treffen. Bei dem ausbrechenden Gewitter konnten sie sich noch trocken unter
Dach flüchten, wo sie die Lage scherzhaft genug nahmen.

Das Wetter aber tobte ohne Unterlaß fort. Bei jedem Blitz- und Donnerschlag
kreischten die Mädchen laut auf, um hinterher in ein schallendes Gelächter
auszubrechen. Dazwischen suchte die Frau des Waldhüters ihr schreiendes Kind zu
beruhigen, während die jungen Herren ein herausforderndes Spiel mit einem
großen Hunde trieben, dessen Gebell das Hauskonzert noch ohrenzerreißender
machte. Metella, in Verzweiflung und einer Ohnmacht nahe, saß am Fenster,
während Adelheid, neben ihr stehend, in das Regengeriesel hinausblickte.

Die fremdländisch redende Gesellschaft wurde mit der Zeit doch ungeduldig. Und
da der Regen, schnell wie er gekommen, aufhören zu wollen schien, hatte man
Lust aufzubrechen. Da man von dem Wirte erfuhr, daß es von seiner Wohnung nicht
weit nach dem Adlershorst sei, wollte man diesen überreden, den Wagen von dort
holen zu lassen. Aber daran war nicht zu denken. Kein Kutscher aus der Stadt
würde sich dazu verstehen, hierher zu fahren, behauptete er; eher wolle er den
ihrigen nach dem Punkte der großen Straße bestellen, wo sie ausgestiegen waren.
Adelheid gab ihm noch den Auftrag, sich zu erkundigen, ob Damen und Herren zu
Pferde dort angelangt seien, und in diesem Falle zu melden, daß sie selbst fürs
erste geborgen wären. Sie schrieb ihren und Metellas Namen auf ein Stück
Papier, welches sich vorfand, indem sie dem Waldhüter noch einschärfte,
nachzufragen, ob in irgend einem Wagen Plätze für sie zu finden wären.

Während die vier Fröhlichen bereits vor die Tür traten, die nassen Waldwege
betrachteten, in welche sie sich bald wagen sollten, den Hund unter Geschrei
und Gelächter durch Wasserlachen und Pfützen apportieren ließen und mehr
dergleichen anmutige Possen trieben, saßen Adelheid und Metella allein in der
Stube. Beide in gedrücktester Stimmung über ihre eigene Lage, dazu in Besorgnis
über das Schicksal der zerstreuten Festgenossen. Denn Adelheid, die den Grafen
Lindberg hatte stürzen sehen, vermutete Schlimmeres, während Metella an ihrer
eigenen Hilfsbedürftigkeit gerade genug hatte, um endlich in Tränen
auszubrechen.

Nach Verlauf einer Stunde kehrte der Waldhüter zurück mit der Botschaft, daß
der Wagen für die vier Vergnügten bereits unterwegs sei, um die Gesellschaft an
ihrem Aussteigepunkte auf der großen Fahrstraße zu erwarten. Von den Berittenen
sei niemand angelangt, auch kein einziges Fuhrwerk mehr am Orte, doch habe er
den Zettel für alle Fälle zurückgelassen.

So konnten denn die eleganten Jünglinge mit ihren Damen die Hütte verlassen,
bald über Wasserlachen des Weges springend oder fehltretend, immer unter
Gelächter und Geschrei, mit denen sie den Wald erfüllten.

Die Freundinnen atmeten auf, als sie sich endlich von dieser Gesellschaft
befreit sahen. Aber sie empfanden doch nur eine augenblickliche Erleichterung
ihrer Lage. Sie mußten daran denken, einen Wagen aus der Stadt holen zu lassen,
denn zu Pferde konnten sie nicht zurückkehren. Der Waldhüter, welcher bereits
einen guten Botenlohn von den verschwenderischen jungen Herren empfangen hatte,
stellte sich freiwillig den Damen für den Gang nach der Stadt zur Verfügung.

»Da kommen noch zwei!« rief die Frau des Waldhüters, welche, ihr Kind auf dem
Arme, durch das Fenster blickte. Zwei Männer unter Regenschirmen wurden
zwischen den Baumstämmen sichtbar.

»Holmar –!« rief Adelheid mit einem Ausdruck der Stimme, daß Metella überrascht
in ihr Gesicht sah. Sie blickte in Züge, die von Freude verklärt, in Augen, die
von innerem Glück erleuchtet waren. Es durchzuckte Metella, denn ihr weiblicher
Scharfblick machte eine Beobachtung, die sie nimmermehr erwartet hatte. Sie
liebt ihn! Das war ihr plötzlich klar geworden, und ein scharfes Gefühl von
Eifersucht und Feindseligkeit ging durch das Herz der jungen Frau. Adelheid war
hastig der Tür zugeschritten, um Holmar zu begrüßen. Schnell aber wendete sie
sich und stellte sich so, daß sein erster Blick auf Metella treffen mußte. Es
geschah. Diese, obgleich in den letzten Tagen nicht gut auf ihn zu sprechen,
schritt ihm schnell und freundlich entgegen, ihm dankend für die Hilfe, welche
er zuversichtlich bringe. Er bestätigte, daß er einen Wagen für die Damen
bereit halte, und stellte seinen Freund Gebhart vor, der sich bescheiden
zurückgehalten hatte.

Es ist noch kurz zu erzählen, wie Holmar zu einer Kenntnisnahme des
verunglückten Festes gelangt war. Von der Reitpartie hatte er nichts gewußt, da
er, mit Gebhart in ganz anderem Gedankenkreise lebend, sich um das Treiben der
eleganten Welt nicht bekümmerte. Zufällig befand er sich zur Stunde des
ausbrechenden Gewitters mit Gebhart in der Nähe des Kurhauses, in welches sie
sich noch flüchten konnten. Hierher gelangten Schlag auf Schlag die
Nachrichten, durch welche er von dem Feste erst erfuhr, zugleich daß Adelheid
und Metella dabei beteiligt waren. Da hatte man nun zuerst ein lediges Pferd
versprengt hereinkommen sehen. Dann eine einzelne Dame, um noch in den Anlagen
mit ihrem Tier zu stürzen und halbtot in den Kursaal getragen zu werden. Dann
folgten heimkehrende Wagen voll geängstigter Gesichter und zerstörter
Toiletten. Zwischen Donner und Hagelschauer ein Paar Reiter ohne ihre Damen,
fortgerissen von ihren durchgehenden Pferden. Dann wieder ein Trupp von 
Reitern, und Wagen auf Wagen, deren Insassen es vorgezogen, vor dem Zielpunkte
umzukehren – denn an die Freude im Grünen, zwischen Leinwandzelten, war doch
nicht mehr zu denken. Holmar eilte in Adelheids Wohnung. Die Damen waren nicht
zurückgekehrt. Unruhig wartete er eine Weile, bald aber trieb es ihn wieder
hinaus. Die Gewitter schienen sich entladen zu haben, aber der Regen strömte
noch ausgiebig nieder. Holmar beschloß einen Wagen zu nehmen und mit Gebhart
nach dem Adlershorst zu fahren. Dort angelangt, fanden sie Adelheids Angabe,
daß sie sich in der Hütte des Waldhüters befänden, wohin Gebhart, der hier die
Gegend genau kannte, den Führer machen konnte.

Die Damen durften es sich jetzt nicht verdrießen lassen, den nassen Fußweg
durch den Wald bis zu seiner Mündung in die Fahrstraße zu Fuße zurückzulegen,
und sie waren schnell dazu bereit, innerlich schon erleichtert durch die
unverhoffte Hilfe. Holmar war unterwegs sehr aufmerksam gegen Metella, welche
um seinen Arm bat und sich zu größerer Heiterkeit, als sie empfand, zu zwingen
wußte. Auch im Wagen konnte er sich nur mit ihr unterhalten, da Adelheid stumm
und verschlossen dasaß und ihre Züge sich mehr und mehr verschärften, je mehr
sich Metella in erkünsteltem Scherz erging. Holmar richtete einen besorgten
Blick auf sie und fragte, ob sie ein Unwohlsein empfinde. Sie verneinte es, und
es durchschauerte sie doch, als ob sie eine schwere Lüge gesägt hätte.

Es dunkelte bereits, und es war Zeit, daß man nach Hause gelangte, denn den
Frauen wurden die durchnäßten Gewänder empfindlicher. Metella reichte, nachdem
sie ausgestiegen, Holmar die Hand, dankte für die Hilfe und schlüpfte in ihre
Gemächer. Adelheid wollte das gleiche tun, wurde aber durch Holmar
zurückgehalten »Nicht einmal die Hand reichen Sie mir?« sagte er. »Warum
begegnen Sie mir mit so absichtlicher Kälte?«

Sie zögerte einen Augenblick, dann entgegnete sie mit lebhaft erregtem Tone:
»Es ist nicht Kälte, sondern Unbeholfenheit meiner Natur! Ich tadele mich
selbst, eine Torheit begangen zu haben, und verstehe Ihre Mißbilligung, daß ich
mich in eine Gesellschaft begeben habe, in die ich nicht gehöre. Es ist ein
Glück, daß ich dabei zu Schaden gekommen bin!«

»Ich habe nichts zu mißbilligen, Adelheid, was Sie tun,« sagte Holmar. »Und
wenn ich es täte – was brauchen Sie darauf Gewicht zu legen? Sie haben sich
nach Ihrem Wesen und Charakter Ihr Leben bestimmt vorgezeichnet, so daß ich nur
respektieren kann –«

»Hüten Sie sich vor Unwahrheiten!« rief sie nur noch erregter. »Respekt vor
meinem Denken und Handeln? Vor meinem Charakter? Sie haben mir selbst gesagt,
daß Sie davon nichts empfinden! Wenn Sie nicht einmal mehr Tadel, nicht einmal
Mißbilligung für meine Torheit fühlen, dann ist Gleichgültigkeit an die Stelle
Ihrer Freundschaft getreten, und Sie beleidigen mich durch Heuchelei, wenn Sie
noch den besorgten Freund spielen!« Der Ausdruck der Sprecherin hatte etwas
geradezu Leidenschaftliches angenommen, wie Holmar noch nie bei ihr erkannt
hatte. Sie fühlte es, erschrak über sich selbst und eilte an ihm vorüber in ihr
Zimmer.

Holmar ging nachdenklich nach Hause. Sie entfaltet immer neue Seiten, dachte
er, und ist eine noch reicher angelegte Natur, als ich in ihr zu kennen
glaubte. Das neu entdeckte leidenschaftliche Wesen konnte ihm nicht mißfallen,
da es ihre Neigung zu ihm deutlich genug verriet. Er glaubte sogar
herauszufühlen, daß ein Zug von Eifersucht gegen die schöne Freundin dabei
mitspiele. Aber Holmar war nicht der Mann, eine kleine Intrige anzuspinnen, um,
was er liebte, zu quälen und dadurch den Widerstand zu brechen. War er höflich
gegen die schöne Frau gewesen, so lag ihm ganz fern, ihr den Hof zu machen, ihr
lügnerisch zu huldigen, während der Freundin seine Gedanken und Empfindungen
gehörten. Er fühlte, daß sie seinem Dasein notwendig geworden. Was ihm seine
verstorbene Gattin niemals hätte bieten können, Gleichartigkeit der geistigen
Interessen, eine innere Gemeinsamkeit im höchsten Sinne, das trat ihm in der
Jugendfreundin entgegen, und darauf verzichten zu sollen, erfüllte ihn mit
quälendem Schmerz. Die Verstorbene war fast noch ein Kind, als er sie zum
Altare geführt, und blieb es während der fünf Jahre, da er mit ihr glücklich
gewesen. Auch seine Jahre gehörten damals noch dem Jünglingsalter an, und er
entbehrte noch nichts dabei, wenn sie von seinen Arbeiten und seinen Studien
nichts wissen wollte. Oder war er wirklich einmal ein wenig ungehalten, daß sie
auch gar keinen Sinn für sein Innenleben hatte und nur ihr eigenes kleines
spielerisches Dasein gelten ließ, so war doch der Unwille schnell vorüber, denn
ihr Wesen war gar zu reizend, und er liebte sie von ganzem Herzen. Inzwischen
hatte sich sein eigenes Wesen vertieft, sein Geist bereichert, und bei dem
ersten Wiedererscheinen Adelheids wußte er, daß er in ihr die ebenbürtige Seele
gefunden, deren er für sein ferneres Leben bedurfte. Wie hätte er sich mit dem
Gedanken befreunden mögen, von ihr zurückgewiesen zu werden?

Inzwischen hatte Adelheid sich schnell und umsichtig in andere Kleider
geworfen. Sie fürchtete nicht, durch das Abenteuer in Wind und Regen körperlich
Schaden genommen zu haben, denn sie hatte von Jugend auf ärgere Stürme ertragen
gelernt, war immer gesund geblieben und nie anders als gesund gewesen. Um so
ängstlicher fühlte sie sich im Gemüt ergriffen. Wenn sie in der Hütte des
Waldhüters durch einen einzigen Ausruf ihre Leidenschaft verraten hatte, so
empfand sie, daß Metella ihr zugleich mit raschem Blick auf die Spur gekommen
war. Und sie konnte es sich nicht mehr verhehlen, daß die immer bekämpfte
Neigung zu einem leidenschaftlichen Sturm in ihrer Seele erwachsen war.
Hoffnungsloser, so glaubte sie, je später es geschah, und je mehr sie selbst
getan, den Freund von sich abwendig zu machen. Und als sie nun die
Aufmerksamkeit ansehen mußte, mit welcher Holmar für Metella allein besorgt zu
sein schien, sagte sie sich wieder: Da ist es, das immer Gefürchtete! Wo die
Schönheit in meiner Nähe erscheint, gibt sie mir den Todesstreich! Nur für sie
wird der Mann Augen haben! Die arme Eule mag ihren Flug wie immer vereinsamt
durch die Welt richten! Und ist es ihm zu verargen? Habe ich nicht zweimal die
gute Meinung seines Herzens zurückgewiesen! Mit elenden, aufgeputzten, leeren
Verstandesworten – zweimal zurückgewiesen! Wenn er sich jetzt von mir wendet
und das Schönere für sich begehrt, wie darf ich ihn tadeln? Und dennoch – die
Verstandesgründe wollten eben auch dafür bei Adelheid nicht mehr Stich halten.
Ein Strom von Tränen brach aus ihren Augen, sie fühlte sich in ihrem ganzen
Wesen erschüttert.

Nach einiger Zeit trat die Aufwärterin ein und brachte die Nachricht, daß
Metella krank sei, und man nach dem Arzte geschickt habe. Adelheid nahm ihre
Fassung zusammen und beschloß hinüberzugehen.

Metella fühlte sich durch die erlittenen Anstrengungen körperlich wie gelähmt
und lag, in warme Decken gehüllt, auf dem Sofa. Aber ihre Erschöpfung hinderte
sie nicht vor aufregenden Gedanken. Daß Adelheid Holmar liebte, konnte ihr
nicht unerklärlich erscheinen, aber sie grollte sich selbst, daß sie diese
Neigung nicht früher entdeckt, sie grollte noch mehr, daß Adelheid sich damit
vor ihr mit so viel Kunst versteckt hatte. Wenn sie dafür Holmars
Aufmerksamkeit mit seiner Koketterie auf sich selbst zu lenken suchte, so
erschien ihr dies vorerst als eine ganz berechtigte Strafe. Daß dieser Mann die
Neigung einer Person wie Adelheid erwidern könne, war ihr ganz unwahrscheinlich
– und doch machte ihr die Frage zu schaffen. Er gefiel ihr, und sie war
Weltkind genug, für sich erobern zu wollen, was ihr gefiel. Unbekannt mit
allem, was zwischen beiden sich bereits abgespielt, unbekannt mit einer
vertiefteren Herzensneigung, gewohnt an nur oberflächliches Hinleben auch der
Empfindungen, wollte sie ein Interesse nicht aufgeben, dem sie nun einmal Wert
beigelegt hatte. Sie schätzte Adelheid aufrichtig, aber der Hoffnung, einen
Triumph über sie zu feiern, konnte sie doch nicht entsagen. Ohne Adelheid als
Nebenbuhlerin zu fürchten, war sie doch eifersüchtig auf sie, daß sie liebte,
wo sie selbst – aber nein, diesen Schluß machte Metella eigentlich doch nicht!
Denn ob sie diesen Mann liebe, so ernstlich liebe, daß sie für das Leben ihm
hätte gehören mögen, die Frage lag noch außer dem Bereich ihres Denkens.

Adelheid trat ein, zugleich mit dem Arzte. Er zeigte sich über das verunglückte
Fest unterrichtet, hatte sogar einige der dabei zu Schaden Gekommenen bereits
in seiner Behandlung. Manches konnte er erzählen, was den Frauen bisher
unbekannt geblieben. Ein eigentlich schweres Unheil sei noch glücklich verhütet
worden, nur daß der russische Herr eine Rippe gebrochen und Graf Lindberg sich
ein wenig am Fuße verletzt habe. An Folgen von Erkältung könne bei den kühnen
Reiterinnen wohl hier und da noch etwas in Aussicht stehen. Metellas Zustand
erklärte er für unbedenklich, verordnete ein leichtes Präservativ und riet ihr,
zu Bette zu gehen. Nachdem er sich empfohlen, tauschten die Freundinnen nur
wenige Worte. Sie hatten einander heut' nichts zu sagen und trennten sich.

Auf den schweren Gewittertag folgte eine Nacht, bald verdunkelt durch
zerrissene Wolkenbildungen, die als Nachzügler dem Hauptheer hastig folgten,
bald von Sternen wieder durchglänzt, wie in der Menschen Träumen und Gedanken
Finsteres und Freundliches miteinander wechselt. Frisch und kühl war der
Morgen, und der Sonnenschein begann die letzten Spuren des Regens von den
Gartenbäumen zu tilgen. Auch heut' schritt Adelheid schon früh durch die
Kiesgänge, da Metella und Boso noch schliefen. Sie war, wie immer um diese
Zeit, ungestört mit ihren Gedanken.

Da trat ein Bote zu ihr, welcher ihr einen Brief überreichte. Sie nahm ihn –
und ein freudiger Schreck durchzuckte sie. Der Brief trug das Eulensiegel! Das
beglückende Zeichen, unter dem sie in ihrer Jugend eine Fülle von Beseligung
empfangen! Wie oft hatte sie Briefe mit dem Eulensiegel in den fernsten
Gegenden von der Post geholt, Briefe, die sie nicht verbarg, noch zu verbergen
brauchte! Heut' war es ihr wie einem siebzehnjährigen Mädchen, welches den
ersten geheimnisvollen Brief empfängt, der streng verhehlt und nur bei
verschlossener Tür erbrochen werden darf. Sie eilte in das entlegenste Boskett
des Gartens, um ihn zu lesen. Holmar schrieb: »Wenn Sie diese Zeilen empfangen,
bin ich bereits unterwegs, da ich nach M. reise, wo ich möglicherweise eine
Woche bleiben muß. Meine Kinder sind zwar in der Familie Gebhart wohl
aufgehoben, dennoch wäre es mir tröstlich, wenn Sie einmal nach ihnen sehen
wollten. So viel, hoffe ich, werde ich als alter Freund von Ihnen noch erbitten
dürfen. Auf Wiedersehen.«

Adelheid fühlte sich wie berauscht durch diese Zeilen, in welchen doch nicht
viel stand. Aber er sprach von Wiedersehen! Noch niemals hatte sie einen Brief
Holmals an die Lippen gedrückt, heut' tat sie es mit einem Gefühl der
Dankbarkeit, der Freude, wie sie kaum noch empfunden hatte. Bald war sie
gerüstet, im Hause Gebhart ihren Besuch zu machen und die Kinder zum
Spazierwege mit sich zu nehmen.

Metella erhob sich gegen Mittag, sie fühlte sich nicht gerade unwohl, aber matt
und verstimmt. Sie fragte, ob Besuch dagewesen sei. Nur Graf Lindberg hatte
fragen lassen, wie sie sich befinde, und seinen Besuch in Aussicht gestellt,
sobald sein Zustand es erlaube. Sonst war niemand dagewesen – Metella wunderte
sich darüber. Adelheid kam zu Tische und schien recht heiter, worüber Metella
noch verdrießlicher wurde.

Auch in den nächsten Tagen ging Adelheid ihrer Wege, ohne über Gehen und Kommen
Rechenschaft zu geben. Sie brauchte es nicht, Metella aber empfand es wie eine
Beleidigung, daß sie es nicht tat. Doch wußte sie sich Zwang anzulegen und
schwieg. Mehrere Tage vergingen. Die Freundinnen, welche ganz unabhängig
voneinander lebten, sahen sich wohl bei Tische, konnten es aber zu einer
Unterhaltung, wie sie sie sonst geführt hatten, nicht bringen.

Am vierten Tage erschien Graf Lindberg, noch mühsam am Stocke gehend. Er sprach
seine Beschämung aus über das verunglückte Fest, von der Verzweiflung der
Unternehmer, die sich für das Mißlingen gleichsam verantwortlich fühlten. Er
war allein mit Metella, sprach artig und gewinnend, und die junge Frau konnte
nicht verkennen, daß er auch wohl noch wärmer zu sprechen beabsichtigte. Boso
kam hereingesprungen, und auch mit ihm wußte sich der Graf in liebenswürdiger
Weise abzugeben. Er bat um den Besuch des Knaben, und Metella mußte die gute
Kameradschaft gestatten.

Als aber Metella am sechsten Tage der meldenden Dienerin lebhaft entgegensah
und wie alle Tage hören mußte: Graf Lindberg gebe sich die Ehre, diese Rosen zu
senden – Graf Lindberg bitte um die Erlaubnis, Boso da und dorthin mitnehmen zu
dürfen – Graf Lindberg lasse fragen, ob die gnädige Frau – da verlor Metella
die Geduld, und sie mußte sich wieder sagen, solch eine Aufführung wie die des
Professors Holmar sei denn doch skandalös! Zu Mittag, als die Freundinnen ohne
den Knaben (er war mit dem Grafen zu einem Vogelschießen in die Nachbarschaft
gefahren) zu Tisch saßen, ließ Metella einige recht spitze Bemerkungen gegen
die gute Lebensart der Herren Gelehrten fallen. Adelheid verstand sofort,
brachte das Gespräch auf Holmar und erklärte, daß er nicht wie andere nur um
gesellschaftlicher Zerstreuungen, sondern um wissenschaftlicher Beziehungen
willen hierher gekommen sei, welche ihn auch bereits auf eine neue Reise
fortgeführt hätten. Das letzte glaubte Adelheid getrost hinzufügen zu können,
da sie einen solchen Zweck seines Ausfluges mit Bestimmtheit annahm.

»Verreist?« rief Metella überrascht. »So, so! Hat er Sie davon benachrichtigt?«

»Brieflich, ja!« entgegnete Adelheid. »Zugleich mit der Bitte, mich seiner
Kinder anzunehmen. Ich tue das gern und gehe täglich mit ihnen ins Freie.«

Metella erwog im stillen, ob es ihr lieber gewesen, wenn er ihr die Kinder
empfohlen hätte, und sie kam schnell zu der Überzeugung, daß es ihr schrecklich
gewesen wäre, die beiden in Buben verkleideten Mädchen viel um sich zu haben.
Adelheid eignete sich besser zur Aufseherin, das mußte sie eingestehen. Und als
die Freundin sie aufforderte, sie auf ihrem Nachmittagsspaziergang mit den
Kindern zu begleiten, dankte Metella, da sie Briefe schreiben wolle.

Das tat sie freilich nicht, obgleich sie sich sehr zu langweilen anfing. Da
blieb nichts übrig, als einen Besuch zu machen. Schon war sie gerüstet, als sie
durch die Gartenpforte jemand eintreten sah, der ihr vorkam, als müßte sie ihn
schon einmal gesehen haben. Es war Herr Gebhart, welcher, nähertretend, sich
ihr noch einmal vorstellte. Sie bat um Entschuldigung, ihn nicht gleich erkannt
zu haben, und da es ihr in diesem Augenblicke von Interesse war, sich mit ihm
einmal zu unterhalten, nötigte sie ihn, unter der Veranda Platz zu nehmen. Die
schöne Frau war so artig, daß Gebhart sich durch sie lebhaft angeregt fühlte.
Und als nun selbstverständlich die Rede bald auf Holmar kam, ließ er seiner
Freundschaft, Verehrung, ja Bewunderung desselben die Zügel schießen. Er
schilderte das Leben, Streben und Arbeiten des Freundes: wie er ganz und gar
der Wissenschaft angehöre, wie nur diese allein Interesse für ihn hätte; wie
das Leben und Treiben der Welt ihm gar nichts gelte, Gesellschaften ohne Wert
für ihn seien, wie die Studien sein ganzes Innere ausfüllten. Die Nächte
hindurch zu arbeiten, sich mit ein paar Stunden Schlaf zu begnügen, dann von
früh bis spät seiner Lehrtätigkeit anzugehören, das sei ihm leicht und mache
sein ganzes Glück aus. – So fuhr Gebhart fort, die großartige Weltverachtung
und reine Gelehrtennatur des Freundes immer höher steigernd. Freilich ging er
viel weiter, als er verantworten konnte, und zeichnete ein Bild des von ihm
Bewunderten, über welches dieser vielleicht gelacht haben würde. Aber in seiner
Hochachtung für die Bedeutung desselben verstand er sich für die Schilderung
nur auf diejenigen Züge und Eigenschaften, die ihm selbst als die höchsten und
verehrungswürdigsten erschienen. Metella verfolgte seine Rede mit Erstaunen,
und ein Lächeln des Mitleids ging durch ihr Antlitz. »Aber verzeihen Sie,
gnädige Frau,« begann Gebhart wieder, »mein Besuch galt eigentlich Fräulein
Pistorius.« Metella erhob sich freundlich und benachrichtigte ihn, daß Adelheid
ausgegangen sei. »O, dann kann ich es auch wohl an Sie ausrichten, gnädige
Frau!« sagte Gebhart. »Holmar schreibt mir, er werde möglicherweise ein paar
Tage länger ausbleiben, ich solle inzwischen mich einmal nach Fräulein
Pistorius erkundigen und ihr einen Gruß bringen.«

Herr Gebhart war kein Diplomat, noch auch sich einer diplomatischen Sendung
bewußt. Er kannte nicht die älteren Beziehungen Holmars zu Adelheid, er kannte
die letztere nur als die angenehme und gelehrte Dame (als solche hatte der
Freund sie ihm bezeichnet), welche täglich aus seinem Hause Holmars Kinder zum
Spaziergang abholte. So konnte er ja wohl der schönen Frau, die er schon in der
Gesellschaft des Fräulein Pistorius gesehen hatte, seinen Auftrag anheimgeben.
Sie versprach ihn auszurichten, und entließ ihn freundlich herablassend.

Metella machte den beabsichtigten Besuch fürs erste nicht, sondern zog es vor,
sich eine Weile allein in dem engeren Bereiche des Gartens zu ergehen. Die
Schilderung eines Gelehrtenlebens, wie sie sie eben empfangen, machte sie
nachdenklich. Es erschien ihr unsagbar dürftig, arm, farblos und in keinem
Sinne anziehend. Ein solches Dasein teilen zu müssen – die Aussicht hätte etwas
Grausenerregendes für sie gehabt. Und merkwürdig war ihr, daß ein so
stattlicher Mann sich in solcher Staub- und Moderluft wohl fühlen, daß er darin
gedeihen konnte. Und sie kam mittlerweile zu der Ansicht, daß dieser Mann auch
sonst wohl einen schlechten Geschmack haben möge. Daß seine Beziehung zu
Adelheid auf etwas mehr als bloßer Jugendfreundschaft beruhen müsse, wurde ihr
immer deutlicher. Zwar regte sie es auf, daß sie seinen ersten Besuch und seine
Hilfe beim Gewitter in erster Reihe auf sich selbst bezogen hatte, aber je mehr
sie die Dinge betrachtete, kam sie zu der Überzeugung, daß sie sich eine Blöße
doch eigentlich nicht gegeben. Das bißchen Koketterie verstand sich ja von
selbst. Etwas davon konnte man auch einmal an einen Gelehrten oder Schulmeister
wenden. Überdies war Metella im Innersten doch eine gutmütige Seele. Wenn
Adelheid glücklich werden konnte, warum sollte sie es ihr nicht gönnen? Und
warum sollte es denn nötig sein, daß Adelheid nur einen mordhäßlichen oder
uralten Mann heiratete? Sie fühlte plötzlich wieder herzliche Neigung für die
Freundin und beschloß, sich ihrer Sache anzunehmen.

Metellas Mädchen kam mit einem resedafarbigen Billett, welches der Jäger des
Grafen Lindberg, der zugleich Boso zurückgebracht, übergeben hatte. Der Graf
bat sich die Erlaubnis aus, ihr am anderen Morgen seine Schwester, die
Stiftsdame von A., welche vor einer Stunde angekommen, vorzustellen. Metella
gab die Zeit an, wo sie zum Empfang der Gäste bereit sein werde, und hörte
darauf dem Geplauder Bosos zu, welcher Wunderdinge zu erzählen hatte. Tags
darauf aber schmückte sie sich zum Empfang des Grafen und der Stiftsdame auf
das sorgfältigste und schönste und sah bezaubernd aus.

Eine Woche war nach der Abreise Holmars vergangen. Jeden Tag wanderte Adelheid
mit den Kindern in den Wald. Dort lagerte man sich an einsamen Stellen, sie
erzählte Geschichten, hatte auch wohl ein Buch bei sich, aus welchem sie eine
hübsche Geschichte lesen ließ oder selbst vorlas. Man sammelte Blumen, jagte
und tummelte sich, und Adelheid war von diesen Genüssen so beglückt, daß sie
die Stunde oft ungeduldiger erwartete als die Kinder. Heut' aber führte sie
ihre Pfleglinge zu einem besonderen Festtage hinaus, denn es war ein in ihrem 
Leben unvergeßlicher Jahrestag. Sie hatte sie für den ganzen Tag mitgenommen.
In einer Mühle gab es ein einfaches Mittagsmahl, und Wiesen, Wald und Hügel
lagen in erquickender Stille. Auf einer Anhöhe am Waldessaum sitzend, blickte
sie über das anmutige Bild, während die Kinder den Anger hinuntergesprungen
waren, da es am Wiesenrande schönere Blumen gab, denn sie wollten einen Kranz
winden.

Adelheid ließ die Gedanken in die Vergangenheit schweifen. Heut' war die
Wiederkehr des Tages, da sie mit Holmar zuerst in Sturm und Schneegestöber auf
Alpenhöhen zusammengetroffen war, des Tages, den sie als den Wendepunkt ihres
ganzen inneren Daseins betrachtete. Er war ihrem Leben ein Festtag, den sie im
stillen immer gefeiert hatte, selbst in Zeiten, da sie hart und streng gegen
sich mit Freuden und Hoffnungen gebrochen zu haben glaubte; es war der
Geburtstag ihres Gemütes, der ihr nicht aus der Erinnerung kam. In wie
verschiedenen Gegenden der Welt, in welchen Lebenslagen, in welchen Stimmungen
hatte sie ihn schon gefeiert! Immer älter fühlte sie sich geworden, unendlich
weit schien jenes erste Erlebnis in die Vergangenheit zu rücken! Gescholten und
getadelt hatte sie sich, daß an diesem Festtage ihre alten Empfindungen immer
noch erwachen wollten, während sie sich das ganze Jahr über dagegen gesichert
glaubte. Heut' schalt und tadelte sie sich nicht und lebte getrost ihren
Erinnerungen. Gescholten und getadelt hatte er sie, daß sie ihr inneres Leben
freventlich zerstöre durch Härte gegen sich selbst, und sie atmete auf bei dem
Gedanken, daß er es anders verlange, daß sie nicht alt, daß sie noch jung sein
sollte! Wie war es nur möglich gewesen, fragte sie sich selbst, sich immer so
alt zu fühlen? Heut' war ihr jung zumute, von Herzen jung; jung für die Kinder,
jung für sich selbst und jung – nun jedenfalls für Gottes schöne Welt! Und wie
sie da saß, heiter um sich blickend, sah sie auch aus wie ein junges Mädchen.

Da erhoben die Kinder von der Wiese her ein Freudengeschrei und kamen den Hügel
herauf. »Titus! nicht so laufen!« rief eine männliche Stimme hinter Adelheid,
deren Klang sie freudig durchschauerte. Sie sprang auf und schritt Holmar
entgegen, der von der Mühle hergekommen war. Er schüttelte ihr herzhaft die
Hand und umarmte seine Kinder, von welchen er den eben fertig gewordenen Kranz
zum unverhofften Willkommen empfing. Nachdem er sich hatte berichten lassen,
wie sie inzwischen gelebt, und selbst einige kurze Mitteilungen über seinen
Ausflug gegeben, sagte er: »Und nun, Titus und Puck, geht nach der Mühle und
bestellt uns ein Abendessen! Helft der Frau Müllerin ein wenig dabei! Wir
kommen bald nach!« Die Kinder sprangen davon, er aber fuhr fort: »Einen
Augenblick lassen Sie uns noch rasten!« Er lagerte sich auf das blühende
Heidekraut am Abhang. Adelheid nahm zwei Schritte von ihm auf einer Rasenstufe
Platz. Der Kranz lag zwischen ihnen.

»Adelheid!« begann er, »wissen Sie, was heut' für ein Tag ist?«

»Der zwanzigste August,« entgegnete sie.

»Ja, aber für uns bedeutet er auch etwas! Heut' vor vierzehn Jahren sahen wir
uns zum ersten Mal!«

»Holmar! Das haben Sie nicht vergessen?«

»Wie sollte ich! Und ist es nicht ähnlich heut' wie damals? Auf dem Hügel
sitzen wir und blicken hinaus in die Landschaft. Wir hatten an jenem Tage
schnell Bekanntschaft gemacht, wir waren sogar miteinander ein bißchen
durchgegangen. Ich holte Ihnen Alpenrosen – wissen Sie noch?«

»Die Reste des Straußes bewahre ich noch heut', und den Tag feiere ich in jedem
Jahre!«

»Die Erinnerung war mir stets geblieben,« sagte Holmar wie aus brütendem
Nachsinnen heraus. »Aber neue Eindrücke verschleierten sie. Hier ist ein
Geständnis unnötig, mein Handeln hat es bewiesen. Ich war zu jung und unstet,
um innerlich schon etwas zu erfahren. Ich lernte nach Jahren diejenige kennen,
welche mein Weib wurde, und ich liebte sie sehr. Ich verlor sie, und war sehr
unglücklich!«

Holmar schwieg eine Weile, und Adelheid wendete ihr Gesicht nach der Seite, um
ihre hervorquellenden Tränen zu verhehlen. Dann begann er von neuem: »Jahre
vergingen, da kamen Sie in mein Haus als Hilfebringerin, als guter Geist. Sie
brachten mir die Jugenderinnerungen wieder, Sie brachten mir mehr, viel mehr,
und ich erkannte, daß ich durch Sie ein neues Leben, alles, alles empfangen
konnte. Sie widerstrebten meinen Wünschen. Das war Klugheit und Stolz,
Adelheid, aber Sie durften auch wohl noch klüger und stolzer sein. Es gibt auch
eine Schönheit des Gemüts, welche die der äußeren Wahrnehmung nicht zu scheuen
hat. Schönheit und Jugend! sind sie denn vergänglich? Wer beide empfindet, hat
beide. Vierzehn Jahre sind vergangen, seit wir zum ersten Mal so zusammensaßen.
Sind wir darum alte Leute geworden? Adelheid, ich glaube, wir sind noch sehr
jung! Jung genug, um etwas zu wagen. Man wagt, wozu man die Notwendigkeit in
sich fühlt. Ich sage Ihnen heute zum dritten Mal, daß ich Sie liebe und Ihre
Hand begehre. Weisen Sie mich heute ab, so komme ich zum vierten Mal, zum
fünften, sechsten Mal, und so lange, bis Sie die Überzeugung haben, daß ich
nicht abzuweisen bin. Denn ich sage Ihnen, Adelheid, Sie müssen mein Weib
werden – Sie müssen!«

»Holmar!« begann sie in tiefster Bewegung. »Ich glaube auch, daß ich es muß!
Seit ich das Eulenzeichen aus unserer Jugend wiedersah, wußte ich, daß ich es
muß! Nicht der Überredung weichend, nein, erweckt vom tiefsten Rufen in meiner
Seele! Ja, ich bekenne es, grenzenlos elend wäre ich gewesen, hätte mir das
Zeichen, das Sie mir nochmals gegeben, nicht eine Hoffnung übrig gelassen!«

Er sprang auf und bedeckte ihre Hand, die sie ihm darreichte, mit heißen
Küssen. Dann nahm er den Kranz, setzte sich neben sie und drückte ihn auf ihr
Haupt. »Nimm ihn!« sagte er. »Es ist meine erste Gabe – meine Kinder haben ihn
gewunden, und ich – habe in dieser Stunde nichts Besseres!«

Adelheid zitterte vor Glücksgefühl, und der verklärte Glanz ihrer Züge gab ihr
einen Ausdruck, daß sie mit Schöneren wetteifern konnte. »Es ist der erste
Kranz, den ich trage!« entgegnete sie. »Ich will ihn behalten, da er deine
erste Gabe ist. Aber er macht mich demütig in meinem Glücke – tief demütig!«

»Stolz will ich dich!« rief er. »Stolz darfst du sein, Adelheid!«

»So will ich es, Holmar! Stolz auf dich, auf mein Glück – mein unerhörtes
Glück!«

Sie waren aufgestanden, und Adelheid schlang ihre Arme um den Hals des
geliebten Mannes, der sie noch mit dem Entzücken des Jünglings umfing.

Am Waldesrande dahinschreitend, ließen sie im Gespräch an sich vorübergehen,
was sie erlebt, was sie noch zu erleben hofften. »Eins versprich mir!« rief
Adelheid; »meine erste Bitte!«

»Sie ist schon gewährt!«

»Laß die Kinder bald wieder aus der Hülle schlüpfen, die ihnen nicht gebührt!
Sie sind ja nicht in der gleichen Lage wie ich, da ich in meiner Eulentracht
mich von allem Weiblichen entfernen mußte; aber dennoch, laß sie wieder Mädchen
sein!«

»Sie sind dein!« rief er fröhlich. »Erziehe sie! Kleide sie! Was du tust, wird
das Richtige sein. Da kommen sie angesprungen! Wir zögern ihnen zu lange. So
laß uns als glückliche Leute zusammen den Jahrestag unserer Erinnerung feiern,
zugleich den Jahrestag unserer Vereinigung für alle Zeiten!«

