Otto Julius Bierbaum

Leberecht der Gestrenge

In einer kleinen Stadt Niederschlesiens kanzelt als Pastor primarius mein
ehemaliger Freund Leberecht Wacker. Der Kreisarzt, der Amtsrichter und der
Apotheker, welche alle drei die Fahne des Liberalismus in dieser kleinen Stadt
hochhalten (meist bei einer merkwürdigen Marke Rotwein, die sich Saint-Julien
nennt, aber ganz gewiß aus dem naheliegenden Grüneberg stammt), heißen ihn bloß
Leberecht den Gestrengen und finden, daß er ganz »unangenehm schwarz« ist. Das
geht aber weder auf die Farbe seines Haupthaares noch seines Bartes, denn beide
sind ihm sehr blond, fast rötlich, sondern auf seine theologische Seele.

»Stöcker in Duodez!« sagt grimmig lächelnd der Amtsrichter.

»Ein anmaßender Mucker!« pflichtet der Kreisarzt bei.

»Ein unausstehlicher Pietist!« erklärt der Apotheker.

In der Tat kann nicht geleugnet werden, daß mein ehemaliger Freund keiner von
den freundlichen Pastoren ist, die gemütlich predigen und im Privatleben
gutmütig behaglich lächeln. Wenn er so auf der Kanzel steht, sehr steif,
zusammengekniffenen Mundes, die kaltblauen Augen unverwandt geradeaus, so fühlt
man, auch ehe er spricht, sogleich, daß-dieser Mann mehr für den strengen als
den linden Kanzelstil ist. Und wenn er anhebt, zu reden, so bläst es kalt über
die Häupter der Gemeinde weg, die sich gleich duckt. Er spricht nicht gerade
gut und gar nicht leidenschaftlich, er predigt nicht einmal im eigentlichen
Sinne – er dekretiert.

So und so seid ihr, und so und so solltet ihr sein, also seid ihr auf dem
falschen Wege. Ich aber sage euch: kehrt endlich um!

Dann kommen praktische Nutzanwendungen, sowohl allgemeiner als auch sehr
spezieller Art, scharfe Anklagen der Zeit und Welt im ganzen und der
lutherischeh Gemeinde von X. im besonderen. Den Bilderschmuck der Sprache liebt
er dabei nicht, lyrische Anwandlungen sind ihm fremd, und was er an Pathos
besitzt, braucht er polemisch herbe auf, statt es nach Art der schwärmerisch
gottlobesamen Kanzelredner seelenbrünstig zum Preise der erhabenen Weltordnung
aufzurollen als einen gewaltigen Wortteppich. So ist er auf der Kanzel. Noch
mehr beinahe steckt er den Gestrengen bei den übrigen Handlungen seines Amtes
heraus. Besonders rigoros ist er in Aberkennung des Myrtenkranzes bei Bräuten,
die den Termin spezifisch ehelicher Zärtlichkeiten nicht ganz genau eingehalten
haben. In diesem Punkte ist er erstaunlich gut unterrichtet, und es heißt, daß
er die erotischen Beziehungen seiner Gemeinde von Spionen überwachen läßt, wie
der Staat revolutionäre Umtriebe. Soviel ist gewiß, daß er großen Wert darauf
legt, das Privatleben seiner Herde bis unter die Bettdecke genau zu kennen. Da
er sich zu diesem Zwecke der Ohrenbeichte als Lutheraner nicht bedienen kann,
und da die guten Leute von X. ihm ihre intimeren Heimlichkeiten nicht
freiwillig anvertrauen, so ist er darauf angewiesen, nach Möglichkeit selber
nachzusehen, und da mag es wohl sein, daß er denjenigen seiner
Gemeindemitglieder manchmal etwas lästig erscheint, die, ohne gerade stolze
Briten zu sein, dem Grundsatze huldigen: My house is my castle.

Ohne Zweifel tut Leberecht auch mancherlei Gutes, zumal an Kranken, Alten und
Armen. Aber er tut es in recht eigentlich unmilder Art. Indem er unterstützt,
erhebt er nicht zugleich, sondern drückt eher nieder. Wenn er in ein Haus tritt
und die Mitteilung einer Unterstützung bringt, so verbreitet er doch nicht
Licht und Wärme und macht keine helle Freude. Denn es ist keine Wärme, kein
Licht, keine Freude in ihm. Er hat nicht das Lächeln und die leicht aufliegende
Hand des geistlichen Freundes, sondern er ist immer der geistliche Lehrer und
Richter, der stets auch züchtigt, indem er mitteilt.

In seinem eigenen Hause handelt er nicht anders. Wie er selbst die Gabe des
Lachens nicht besitzt, ja nicht einmal richtig zu lächeln weiß, so trägt auch
seine Frau, die magere Pauline, beständig einen tief eingegrabenen Ernst zur
Schau, und selbst seine Kinder, der sechsjährige Fürchtegott und die
fünfjährige Johanna, haben schon Leberecht- und Paulinengesichter. Man wundert
sich fast, wenn sie Vater und Mutter sagen; man erwartet, daß sie ihre Eltern
mit Herr Pastor und Frau Pastor anreden werden. Die Dienstboten halten es in
Leberechts Hause nur kurze Zeit aus, obwohl die Küche dort gut und die Arbeit
nicht übermäßig ist. Denn sie dürfen nie auf den Tanzboden gehen, und das
Singen bei der Arbeit ist durchaus verpönt.

Für das ganze Wesen Leberechts gibt es eigentlich kein deutsches Wort; man kann
nur triste sagen. Es ist der vollkommene Ausschluß alles Heiteren, der diesem
Wesen sein Gepräge gibt. Mir ist es immer so vorgekommen, als fehlte es meinem
ehemaligen Freunde, seitdem er Pastor ist, am Eigentlichen des christlichen
Menschen. Er ist ein strenger Diener seiner Kirche, ein theologischer Beamter
von äußerster Gewissenhaftigkeit, ein dogmatischer Bürokrat. Es fehlen
keineswegs die respektablen Eigenschaften dieser Menschenklasse, er ist, wie er
ist, geradezu musterhaft für diesen ganzen Menschenschlag, es fehlen aber auch
nicht die weniger lobwürdigen Eigenschaften des Bürokraten, der bloß Bürokrat
ist. Besonders Pedanterie und Herrschsucht treten deutlich hervor. So ist
Leberecht in der Tat keine gerade angenehme Figur, und auch ich, der ich
durchaus keine Generalantipathie gegen die Theologen unter den Menschen
empfinde, nehme meinen Weg gern auf dem rechten Bürgersteige, wenn er auf dem
linken geht.

Den zornigen und abschätzigen Diatriben des liberalen Triumvirates schließe ich
mich aber doch nicht an. Das kommt daher, weil ich Leberechts Geschichte kenne.
Ich weiß, wie es gekommen ist, daß er gar so triste wurde, und ich kann mir
nicht helfen: er tut mir leid.

Ich kannte ihn schon als Knaben. Er war ein frischer, rotbäckiger Bauernjunge
mit hellen, gescheiten Augen. Wenn ich in den Ferien zu meinem Onkel, dem
Rittergutsverwalter, aufs Dorf durfte, war er mein liebster Geselle. Ich
erzählte ihm von der großen Stadt, wo ich bei meinen Eltern wohnte, und er
lauschte meinen Worten, als verkündete ich ihm eitel Märchen und Wunder.

Eine Pferdebahn – was für ein erstaunliches Ding! Brennende Luft auf Säulen von
Metall leuchtend – wie kann das nur sein! Kirchen, in denen tausend Menschen
sitzen und zu den Klängen einer Orgel singen, deren große Pfeifen so dick und
hoch sind wie die Stämme der Erlen am Gutsbache – ist das auch wahr?

Ich sehe ihn noch mir gegenüber im Grase sitzen und seine großen blauen Augen
auf mich richten, die sich weiteten in dem Bestreben, eine Vorstellung des
Vernommenen zu gewinnen. Dann kam er immer schnell auf die Schule zu sprechen
und fragte in seiner harten schlesischen Sprache: »Is wul schwar in dar Schule?
«

Natürlich tat ich darauf erstaunlich weise und entwickelte gewaltige Lehrpläne,
indem ich die unabsehbaren Schwierigkeitsgefilde besonders der Geographie und
römischen Geschichte mit ein paar kühnen großen Linien entwarf. Aber statt ihn
damit abzuschrecken, erweckte ich in ihm nur die Begier, all diese
geheimnisvollen und fremden Dinge auch zu lernen.

Bald waren meine Schulbücher, die ich immer mit dem hellsten Eifer des guten
Vorsatzes mitzunehmen pflegte, ohne mich doch jemals beim Onkel durch sie von
ländlicher Muße abhalten zu lassen, mehr, viel mehr in seinen Händen als in
meinen, und selbst ich merkte es, so jung ich doch war, daß Leberecht auffällig
schnell begriff was er las, und es ging mir durch den Kopf: Warum darf
eigentlich Leberecht nichts lernen?

Ich fragte meinen Onkel.

»Tja«, sagte der, »Leberecht ist ein armer junge; seine Eltern können ihn nicht
in eine Stadtschule schicken. Sie werden froh sein, wenn er hier fertig ist,
damit er bald etwas verdient. Er wird aber wohl kein tüchtiger Knecht werden.
Er sieht recht spärlich aus. «

Das hinterbrachte ich in aller Einfalt und kindischen Grausamkeit meinem
Freund:

»Lern doch nicht immer in meinen Büchern! Deine Eltern können dich doch nicht
in die Schule schicken. Du mußt ein Knecht werden. Natürlich mußt du erst mehr
Kräfte kriegen.«

Ich entsinne mich des Blickes noch, den er auf mich warf, als ich das so
kalthin und nicht ohne den Hochmut des Stadtkindes sagte, das sich seiner
Vorzüge bewußt ist. Es war kein freundlicher.Blick.

Ich suchte auch gleich wieder gutzumachen, was ich angerichtet hatte, denn ich
fühlte wohl, daß es nicht recht von mir gewesen war, ihm das zu sagen. Ich
versuchte ihn zu trösten, indem ich ihm schilderte, wie langweilig die Schule
sei, die Lehrer wie streng, das Leben in der Stadt wie öde gegenüber diesem
freien Umherstreifen in Wiese und Wald. Er schüttelte bloß den Kopf und sah
sehr traurig aus.

Seit diesem Gespräch, das hat er mir später oftmals gesagt, hat er nicht
aufgehört, seine Eltern zu bedrängen, daß sie ihn in die Stadt auf die Schule
schicken sollten. Er hat dafür von seinem Vater nur Prügel gekriegt, aber die
Mutter, eine auffällig zarte Frau, hat ein Ohr für diese Bitten gehabt, und sie
hat sich, als sie fühlte, daß der Junge nicht ablassen würde von seinem Wunsch,
als sie merkte, daß er krank darüber wurde, an den Pastor des Dorfes gewandt,
ihn zu fragen, was denn in diesem unglückseligen Falle zu tun sei.

Der alte Pastor Kuhn war ein milder, gütiger Herr. Er hat sich den jungen
kommen lassen und ihn mit Lindigkeit ins Gebet genommen. Er wollte ihm die
törichte Einbildung ausreden, denn an etwas anderes dachte er nicht, ehe er
Leberecht vor sich hatte. Aber als er zu reden anfing, da hat er sogleich
gemerkt, daß hier ein Trieb lebendig war, für den es einen festen Grund im
Wesen dieses absonderlicher Bauernjungen gäb: Begabung und Ehrgeiz.

Darum hat er sich sogleich vorgenommen, Sorge zu tragen, daß dieser Trieb nicht
ausgeprügelt, sondern vielmehr tätig gefördert würde. Er hat dies selbst
begonnen, indem er den Jungen bei sich in die Schule nahm, und wie er dann von
Tag zu Tag deutlicher merkte, daß Eifer und Fähigkeit zum Lernen gleich groß in
ihm waren, da hat er nicht eher Ruhe gegeben, als bis der alte kinderlose Graf,
der das Rittergut besaß, eine Summe für Leberecht festlegte, genügend, die
Kosten zu seiner Ausbildung bis zur Absolvierung eines Gymnasiums zu
bestreiten.

So ist Leberecht erst in die Stadtschule und dann aufs Gymnasium gekommen, und
so schnell und gut hat er gelernt, daß er, der nur ein Jahr älter als ich war,
trotz meines Vorsprungs mich doch schon in der Untertertia einholte. Ich war
erstaunt, wie er sich umgewandelt hatte. Er war gar nicht der Bauernjunge mehr,
als den ich ihn mir immer noch vorstellte; er hatte vielmehr etwas sehr Zartes
und Blasses; in seinen Bewegungen drückte sich eine sonderbare Scheu aus, in
seinen Augen lag immer etwas wie Furcht. Unablässig war er in Angst, es möchte
ihm ein schlesischer Dialektausdruck unterkommen, und immer wiederholte er mir
die inständige Bitte, ich möchte den andern Tertianern nichts davon sagen, daß
er noch vor ein paar Jahren ein Bauernjunge gewesen war. Als er in der Klasse
den Stand seines Vaters angeben mußte, stockte er erst und sagte dann mit
geschickter Vermeidung des Wortes Bauer: Landmnnn.

Ich mochte ihn auch als Schulkameraden ganz gut leiden, denn er behielt mir
gegenüber immer ein gewisses Wesen bei, das ich nicht Unterwürfigkeit nennen
mag, das aber einen leisen Schein davon hatte, der mir recht wohl behagte. Ich
spielte mich dafür als den flotten Stadtjungen auf, dem es nie fehlen kann, und
ließ ihn voll Huld an manchen Annehmlichkeiten meiner besseren Umstände
teilnehmen. Sonntags ließen ihn meine Eltern zu Tische laden, und stets war in
meiner Frühstücksbüchse auch etwas für ihn, der von seinen Pensionseltern nie
etwas anderes als eine trockene Semmel mitbekam.

So ging es durch die Tertianerjahre. In der Sekunda schieden sich unsere Wege
etwas, weil ich mich gewaltig in jene Unternehmungen mit Wucht und Nachdruck
warf, die um diese Zeit den werdenden Jüngling bewegen: literarische Kränzchen
in Verbindung mit viel Bierkomment. Leberecht tat da nicht mit. Es lag ihm
nicht und schien ihm überdies unerlaubt. Dafür arbeitete er um so fleißiger,
und als wir in die Prima eintraten, war er Primus der Klasse. Da wurde er mir
natürlich unsympathisch, und ich nannte ihn empört einen Streber.

»Ochse doch nicht immer so blödwitzig!« sagte ich ihm. »Du bist ja ein
Stumpfhuhn.«

Und ich erzählte ihm von meiner blonden Flamme, der ich mit violetter Tinte
Sonette auf rosa Papier schrieb.

Aber dafür hatte er ebensowenig Sinn wie für unsere literarische Kneipzeitung,
in der ich ihn auf das schauderhafteste mit Epigrammen verfolgte. Er erklärte
mir kurz und gut, daß er solche Allotria lächerlich fände, aber mir schien es
manchmal, als hätte er eigentlich ganz gerne mitgemacht, wenn ihm nur nicht der
Schneid dazu gefehlt hätte. Ich empfand im Grunde ganz richtig. Es war bei ihm
das Gefühl, daß er sich derlei nicht erlauben durfte, da er doch ein armer
Bursche war, bei dem es noch gar nicht einmal feststand, ob sich überhaupt nach
bestandenem Abiturientenexamen die Mittel zum Studieren finden würden. Immer
drohte dieser eine Gedanke über ihm.

Der Graf kümmerte sich persönlich gar nicht um seinen »lateinischen Lümmel«,
wie er ihn nannte. Zwar hatte er dem Pastor gegenüber erklärt, er werde ihm
auch die Möglichkeit zum Studieren geben, aber etwas Bestimmtes lag nicht vor,
und die Eltern Leberechts, zumal der Vater, hörten nicht auf, dem armen
Burschen in jedem Briefe das Unglück vorzustellen, das nun eintreten würde,
wenn der Graf nicht Wort hielte.

Und das war nun die Zeit, wo wir anderen kein besseres Thema wußten, als von
unserem künftigen 'Studium zu reden und von der Freiheit des Studentenlebens.
Da fuhr denn auch ihm manchmal die Frage entgegen: »Was willst du denn
eigentlich studieren, Wacker?«

»Ich ... ? Ich weiß noch nicht«, antwortete er dann und tat gleichgültig.

Aber er wußte es sehr wohl: die klassische Philologie hatte es ihm angetan. Ein
Professor wäre er gerne geworden. Die Lehrer sagten es ihm ja selber, wie er
dazu in jeder Hinsicht bestimmt zu sein scheine, er, dessen lateinischer Stil
nie von Cicero abirrte, und der jede Sallustianische Wendung schon genau so als
feuilletonistisch empfand wie der Herr Rektor. Die klassische Philologie und
das klassische Altertum überhaupt, das schien ihm ein gar herrliches
Arbeitsfeld. Er hatte die Ideale der leitenden Professoren unserer Schule
einfach übernommen, weil seine Phantasie ihm keine andere eingeben konnte. Er
sah nichts Höheres als einen Scholarchen, und einmal Gymnasialrektor zu werden,
das schien ihm ein Ziel über allen Zielen.

Aber er wagte es nicht, sich diesem Ideale hinzugeben, denn er wußte ja, daß
nicht er der Herr seiner Entscheidungen war, sondern der alte Graf in Berlin,
der noch niemals daran gedacht hatte, ihn zu fragen, welches Studium er sich
erwählen möchte.

So brachte er das letzte Gymnasialjahr in Bangen und Ungewißheit zu, und selbst
in dem Augenblicke, als er nach bestandener Reifeprüfung als primus omnium
zuerst gefragt wurde, bei welcher Fakultät er sich einschreiben lassen wollte,
wußte er keine bestimmte Antwort zu geben.

An diesem Tage war es, daß er mir sein Herz ausschüttete.

Ich war ja ein hinlänglich leichtsinniger Mulus und wußte eigentlich auch noch
nicht genau, welche Fakultät ich beehren wollte, aber ich fühlte doch, wie
bitter die Lage dieses Menschen war, der, obgleich mit einer Prämie und dem
besten Zeugnis entlassen, sich nun wie verstoßen fühlte.

»Was soll ich nun tun, wenn der Graf kein Geld mehr gibt? Und wenn er nun
verlangt, ich soll Jurist oder gar Theologe werden?«

»Na, Gott, Pastor ist doch ganz nett.«

»Nein, ich sage dir ... Weißt du: ich kann bloß Philologe werden ... Alles
andre ist mir schrecklich. Die ganze Zeit über habe ich immer bloß an
Philologie gedacht, und ich weiß ja, daß ich bloß dazu passe. Ich ... ich
glaube auch ganz sicher, daß ich dazu, . . daß ich Talent dazu habe, und
überhaupt: wenn man so an einer Sache hängt! Die ganze Welt ist mir ja
gleichgültig dagegen. Ich interessiere mich ja bloß für das Altertum.«

»Gott, das bildest du dir wahrscheinlich bloß ein. Ich kann mir gar nicht
vorstellen, wie sich unsereins für diese schöne Gegend ordentlich interessieren
kann. Siehst du, wenn du damals in unser Literatur-Kränzchen eingesprungen
wärst, da hättest du auch andere . . .«

»Nein! Nein! Seit Untersekunda schon steht es bei mir fest. Und du mußt nicht
denken, daß es bloß die Philologie ist. Nein: das Altertum selber! Diese große
Zeit! Diese herrliche Welt! Ich kann mir überhaupt gar keine anderen Gelehrten
denken als die, die die Geheimnisse dieser wunderbaren Reste erforschen, von
denen jeder heilig ist.«

»Na, weißt du, das finde ich doch ein bißchen komisch, so aufgeregt von dem
Zeug zu reden, mit dem sie einen acht Jahre lang vollgenudelt haben, bis es
einem am Halse steht. Einfach scheußlich ist der Kram! Ich bin froh, daß ich
ihn los bin. Natürlich: Homer, eine feine Nummer! Aber jetzt mal was anderes.
Kennst du Ibsen?«

Ich kann auch Zola gesagt haben. So ein Mulus springt possierlich durch die
Literaturgeschichte.

Leberecht aber machte bloß ein bekümmertes Gesicht. Meiner Einladung, mein Gast
bei der Münchener Kathi zu sein, leistete er keine Folge.

Die Mulusferien gingen mir recht angenehm dahin, dann fuhr ich nach Zürich und
belegte eine erkleckliche Anzahl von Kollegs aus verschiedenen Fakultäten.
Logik und Anthropologie, altprovençalische Grammatik und Scherrsche
Universalgeschichte bildeten einen bunten Ringelreihen um mich, dem ich mich
aber bald entzog, um in Oberstraß bei ein paar Nihilisten und Nihilistinnen
Russisch zu treiben und in vergnügsamen Gartenetablissements des Lebens
hochgeschürzte Seite kennen zu lernen.

Da erhielt ich eines Tages folgenden Brief von Leberecht:

    Lieber Freund!

    Heute habe ich durch Zufall Deine Züricher Adresse erfahren und gehört, daß
    Du in der freien Schweiz ein freies, föhliches Leben führst. Vielleicht
    interessiert es Dich, auch etwas von mir zu erfahren.

    Mein Leben ist nicht so frei und fröhlich wie das Deine, aber Student habe
    ich doch wenigstens werden dürfen. Und so habe ich schließlich doch auch
    Ursache, Gott zu danken. Denn beinahe wäre es anders gekommen.

    Als ich nach dem Examen nach Hause kam, wurde ich nicht so empfangen, wie
    es Dir und den anderen wahrscheinlich im Elternhause geschehen ist.

    »Was soll nun bloß werden?« das war das A und O in den Reden meiner Eltern.
    Meine Mutter hat geweint, und der Vater hat geflucht und ausgespuckt. Ich
    habe vergeblich versucht, ihnen klar zu machen, wohin mein Sehnen stand.
    Sie können es ja auch nicht verstehen.

    Es wurde mir bald klar, daß sie nur immer das eine gehofft hatten, in mir
    einmal einen Pastor zu sehen, wenn der Herr Graf so gnädig wäre, das zu
    erlauben, und alles andere schien ihnen ohne weiteres unverschämte
    Phantasterei. Auch der gute Pastor Kuhn hatte nichts anderes im Auge, und
    er hielt es für selbstverständlich, daß ich den Grafen um nichts anderes
    bitten dürfte, als um die Unterstützung zum theologischen Studium.

    Es half nichts, daß ich ihm erklärte, keine Neigung zu diesem Berufe zu
    haben, ja, daß ich der Kirche eigentlich kalt gegenüber stünde. In seiner
    milden Weise erwiderte er mir darauf, daß der Zweifel, von dem ich aber gar
    nicht gesprochen hatte, denn ich stehe ja eben der Theologie wie allem
    übrigen einfach gleichgültig gegenüber, die stärkste Brücke zum Glauben sei
    bei rechten Gotteskämpfern, deren jeder durch die Überwindung dieser
    schlimmsten Schwachheit des Geistes nur an Kräften gewinne zur endlichen
    Erstreitung der göttlichen Wahrheit.

    Trotzdem habe ich es versucht, vom Grafen die Erfüllung meines sehnlichsten
    Herzenswunsches zu erbitten, nein, zu erflehen. Ich habe ihm einen vierzig
    Seiten langen Brief geschrieben und alles auseinandergesetzt und dargelegt,
    was mich erfüllte. Mein Brief kam mit folgender Randnote wieder an mich:
    Brevi manu mit dem Bemerken zurück, daß Briefschreiber Theologie zu
    studieren hat, wenn ich ihn unterstützen soll. »'

    Gleichzeitig hat er dem Pastor geschrieben, daß er aus meinem Briefe mit
    Bedauern den Geist moderner Begehrlichkeit und Überhobenheit gespürt habe,
    daß er aber trotzdem, da er nun einmal «leider» seine Hand dazu geboten
    habe, mich aus den Gleisen meiner eigentlichen Bestimmung ausspringen zu
    lassen, bereit sei, mich auf die Dauer von sechs Semestern, nicht länger,
    zu unterstützen, vorausgesetzt, daß ich in Breslau dem Studium der
    Theologie obliegen werde.

    Du kannst Dir denken, wie mich das niedergeschlagen hat. Ich wollte mich
    anfangs direkt auflehnen und legte mir allerhand Möglichkeiten zurecht, wie
    ich vielleicht doch mit Hilfe von Stipendien und Privatstundenhonoraren
    meinen Lebenswunsch durchsetzen könnte, aber da stieß ich nun natürlich
    wieder auf das Weinen meiner Mutter und das Fluchen meines Vaters, und
    selbst der alte gute Pastor Kuhn wollte mir das Haus verbieten.

    Da hab ich denn einen Strich quer durch alle meine Wünsche gemacht und habe
    einen – Dankbrief an den Grafen geschrieben.

    Ich bin nun einmal «der aus dem Gleise gesprungene» Bauernjunge, der froh
    sein muß, kein Knecht werden zu müssen, und mir ziemt es, die Hände zu
    küssen, die mir ins Gesicht geschlagen haben.

    Aber nein: es ist unrecht von mir, in diesem Tone zu reden, denn bei all
    dem Leide ist mir auch ein großes Glück widerfahren, ein Glück, ohne das
    ich freilich diesen Schlag wahrscheinlich überhaupt nicht verwunden hätte.

    Denke Dir – aber ich bitte Dich, sage niemand etwas davon, Pastor Kuhns Ida
    und ich haben uns heimlich verlobt. Ich kann Dir nicht sagen, wie das
    gekommen ist, denn ich bin nicht imstande, mit Worten dieses Herrliche zu
    schildern, aber dies eine magst Du wissen: mit diesem Troste in der Seele
    will ich und werde ich das Schwere eines aufgezwungenen Berufes mannhaft
    tragen und schließlich, wenn auch nicht im Ganzen meines Lebens, so doch in
    einem guten Teile glücklich werden.

    Dein alter Schulkamerad und Freund,
    der, Gott sei's geklagt, Student der Theologie
    Leberecht Wacker.

So so, dachte ich mir, Theologe und verliebt dazu – der arme Kerl! Im übrigen
verachte ich ihn, daß er dem Grafen einen Dankbrief geschrieben hatte. Im
ersten Semester ist man ein sehr entschiedener Herr.

Dann habe ich Leberecht eine ganze Weile aus den Augen verloren, denn ich mußte
eine dunkelrote Mütze tragen und sehr häufig auf dem Mensurcrux stehen. Hatte
auch viel mit mancherlei Mädchen zu tun, die- mir interessanter waren als
Leberecht.

So würde ich kaum in der Lage sein, über seine weitere Entwicklung zu
berichten, wenn ich ihn nicht doch in bestimmten Zwischenräumen während der
Ferien immer wieder gesehen hätte.

Das erstemal traf ich ihn als einen stillen Menschen von allzu deutlich
betonter Bescheidenheit an, der zwar, das merkte man gleich, in unbehaglichen
Verhältnissen lebte, für den es aber eine seelische Zuflucht gab, die ihn immer
wieder aufrichtete. Nicht zur Fröhlichkeit zwar, aber doch zu, einer
trostvollen Hoffnung.

«Na, hast du die Trennung von den braven Griechen und Römern glücklich
verwunden?» fragte ich ihn in meinem damaligen Fuchsentone, den ich sehr forsch
fand, gleich beim ersten Wiedersehen.

«Ach, bitte», antwortete er, «laß das. Ich denke nicht mehr daran, weil ich
nicht mehr daran denken darf. Ich studiere Theologie und suche das andere zu
vergessen. Es geht schon. Übrigens ist das Hebräische wirklich sehr
interessant.»

«Na, also! Die alten Juden waren auch nicht von Pappe, und ob man nun Zeus sagt
oder Javeh, es kommt immer auf dieselbe Couleur heraus.»

«Ich bitte dich, sprich nicht in diesem Tone. Da ich nun doch Theologe bin,
darf ich so mich nicht unterhalten.»

«Ach so, du bist auch gleich fromm geworden? Muß das denn sein? Aber bon, ich
will deine Fakultätsbedenken respektieren. Reden wir also nicht vom Gotte der
alten Juden! Wie geht's dir denn sonst?»

«Wie soll mir's gehen? Ich ducke mich und sage sehr oft: meinen herzlichsten
Dank!»

«Wieso?«

»Mein Gott, ich lebe doch von anderer Leute Gnade.«

»Ach so, der Graf ... «

»Nicht bloß der. Den sehe ich wenigstens nicht, und er hat sich ausdrücklich
alle Dankesbezeigung von mir verbeten. Bloß immer zu Neujahr muß ich ihm
schreiben. Das ist leicht. Aber sonst ... «

In seinen Augen war ein unangenehmes Irren, wie wenn er jemand voll Haß suchte.
So ein verbitterter Sklavenblick.

Ich drang in ihn, mir zu erzählen, worunter er denn so litte.

Und er zählte mir. Es war keine Leidenschaft, kein Aufbäumen in Ton und Wort,
aber eine tiefe Erbitterung in seiner Rede. Ich sah, dieser Mensch leidet stumm
und denkt an Rache, ohne es klar zu wissen. Er läßt sich treten und wagt nicht
einmal, auszuweichen, aber er ist keiner von denen, die unempfindlich gegen
Demütigungen sind. Nur fehlt es ihm an Temperament und Kraft, auszubrechen aus
dem Käfig. Er fühlt seine Kraftlosigkeit und hat nur den einen Trost: später,
später!

Es war die jämmerliche Tragödie des Freitisches. Mir erscheint es nicht
zweifelhaft, daß das, was er so tragisch empfand, für andere nur komisch
gewesen wärefür andere, die ein bißchen Humor, starke Selbstzuversicht, eigene
Freiheit und Frische in sich haben. Aber es war nun eben so, daß Leberecht
diese Eigenschaften nicht besaß.

Er war schon damals halb aufgerieben, ein Entwurzelter. Dazu kam, daß er
entschieden besonderes Pech hatte mit seinen Freitischen.

»Da war der erste, bei einem städtischen Bürobeamten. Dem hatte ein
verstorbener Bruder, der Pastor gewesen war, sein Vermögen hinterlassen, doch
mit der Bestimmung, daß er zweimal in der Woche einem Studenten der Theologie
Freitisch gewähren solle. Er tat es auch, aber mit Wut im Herzen gegen den
Freitischler, der, wie er meinte, langsam aber sicher das lappige Vermächtnis
auffraß«. Er war ein sehr unangenehmer Herr, der gleich bei Annahme Leberechts
erklärte, daß ihm diese Freitischgewährung kein hervorragendes Vergnügen
bereite. Er aß wohl auch sonst nicht lukullisch, denn er war geizig, aber an
den Freitischtagen herrschte die äußerste Knappheit demonstrativ als Prinzip.
Daher sahen auch die übrigen Familienglieder mit Arger auf den
»Suppen-Kandidaten«, den sie als Grund der besonderen Fasttage erkennen mußten.
Kaum, daß ein Wort bei Tische gesprochen wurde. Selbst das Klappern der Löffel
schien für Leberecht einen feindseligen Klang zu haben. War der Hausherr in
besonders übler Laune, so ließ er es auch nicht an höhnischen Reden fehlen.
»Sie stochern ja so am Fleische herum, Herr Kandidat! Es tut mir recht leid,
daß ich Ihnen kein Filet vorsetzen kann. Na, später werden Sie es ja nachholen.
Die Herren Pastoren lassen sich nichts abgehen.«

Dagegen war Numero zwei ein fröhlicher Herr. Der war ein ebenso freisinniger
wie witziger Kaufmann, der gerne sein Späßchen hatte und sich seinen
theologischen Freitischler als eine Art Hofnarren hielt. Liebet Eure Feinde!«
sagte er, und darum füttre ich einen Kandidaten.» Es gab gut bei ihm zu essen,
aber Leberecht mußte sich viel gefallen lassen. Bald stellte Herr Meyer die
ernsthafte Frage, ob das Kalb, dessen Nierenstück da in saurer Sahnensauce lag,
auch eine unsterbliche Seele gehabt habe, und wenn, ob diese besagte Seele nun
auch im Himmel sei? Bald schärfte er seinen etwas stumpfen, aber recht
schartigen Witz direkt an Äußerlichkeiten Leberechts und fragte, ob es für
Theologen ein paragraphiertes Gesetzbuch gäbe, nach dem sie verpflichtet wären,
ihren Konfirmationsrock bis zum Staatsexamen zu tragen. Bald forderte er
Leberecht auf, eine kleine Predigt oder wenigstens eine Vorlesung über
dogmatische Gegenstände zu halten. Und alles, was Leberecht sagte, war ihm eine
Quelle erstaunlicher Heiterkeit. Irn einfachsten Worte, in der knappesten
Antwort fand er durch die infame Kunst des Witzboldes, alles zu verdrehen und
zu verzerren, eine Albernheit oder Schiefheit. Hört nur den Kandidaten!
Hahahaha! Ja, so ein Theolog rechnet uns aus, wieviel Engel auf einer
Nadelspitze tanzen können. Das ist historisch! Nicht wahr, Herr Pastor? Sagen
Sie mal: Wenn ein Engel Schnupfen hat, niest er dann?« Und mit ihm sah die
ganze Familie Meyer in Leberecht eine komische Figur. Selbst die Kinder
erlaubten sich ungezogene Scherze mit ihm und der Alte wollte sich ausschütten
vor Lachen, wenn auf Leberechts Rücken ein Kreidekreuz von der Hand des
Jüngsten prangte.

Der dritte Freitisch dagegen war fromm. Es waren zwei alte unverehelichte
Damen, die ihn hielten. Sie hatten jeden Tag einen andern Theologen bei sich zu
Gaste, und die Technik ihrer unausstehlichen frommen Tadelsucht bestand

darin, daß immer der Theologe von gestern dern Theologen von heute als Muster
vorgeführt wurde. Kaum war das Amen des Tischgebetes verklungen, so ging es
los:

»Nein, Herr Wacker, wie gleichgültig beten Sie zu unserm Herrgott! Ein
zukünftiger Pastor sollte wahrlich schönere Worte finden und nicht in diesem
kalten Tone zum Geber aller Gaben reden, ohn' den nichts ist, das ist, von dem
wir alles haben. Ach, wenn Sie einmal Herrn Stellmacher beten hörten. Herr
Stellmacher, ach, der betet zu innig, der hat so einen Tonfall des Herzens, und
seine Augen, die sind so ... Ja, Herrn Stellmacher könnten Sie sich zum Muster
nehmen. Herr Stellmacher, das ist ein Theologe, wie er sein soll. Herr
Stellmacher, das wird einmal ein Pastor! Schon in seinen Bewegungen zeigt Herr
Stellmacher den Knecht Gottes, und es ist immer so erbaulich, wie er das Mahl
mit schönen Sprüchen würzt und nicht bloß immer darauf bedacht ist, zu nehmen
und zu essen. Nicht wahr. Amalie?« Und dann begann Amalie das Lob des Herrn
Stellmacher auf dem dunklen Hintergrunde der Leberechtschen Gebrechen hell und
herrlich aufzutischen in eitel Glorie und Glanz. Leberecht ging nie anders von
diesem frommen Tische als zerknirscht und tief bedrückt von einem Gefühle
grenzenloser Unzulänglichkeit.

Selbst beim vierten Freitisch, im Hause eines reichen Rentiers, der ihn aus
gutherziger Laune hielt, litt Leberecht. Dort hielt man ihm nichts vor,
verspottete ihn nicht, behandelte ihn nicht feindselig. Alle, der behäbige
Hausherr, die stattliche Hausfrau, die beiden hübschen Töchter und der Sohn,
ein flotter Jurist im dritten Semester, kamen ihm freundlich und heiter
entgegen. Die Speisen waren zahlreich und gut, es gab Wein bei Tische, nach dem
Essen musizierten die Mädchen, und die drei Männer saßen rauchend beim Kaffee.
Es wurde viel gelacht und geneckt, von Theater, Konzerten, Bällen geplaudert,
Toilettefragen behandelt, Pläne zu Sommerreisen entworfen. Ein junger Mann, der
aus ähnlichen Verhältnissen stammend, hier zu Gäste gewesen wäre, hätte sich
sehr wohl fühlen müssen. Aber Leberecht fühlte nur, wie fremd er diesem allen
war, wie eine schlechte Figur er in dieser Umgebung machte. Man ließ ihn gewiß
nichts merken, aber er wurde das Gefühl nicht los, daß hier an ihm
Barmherzigkeit geübt wurde, ohne daß man sich im übrigen um sein Wesen
eigentlich kümmerte. Man war sehr nett zu ihm, aber es schien ihm, mit großem
Unrecht wahrscheinlich, als wollte sich hier der Reichtum vor der Armut
produzieren. Er hatte die Empfindung, als seien diese reichen Leute raffiniert
grausam ihm gegenüber. Ihre Heiterkeit, ihr schönes Wesen, ihre guten Formen,
sogar ihre Liebenswürdigkeit schmerzten ihn, denn alles dies besaß er nicht,
und er fühlte wohl, daß er es nie besitzen würde. Und bald erschien ihm ihre
Heiterkeit als Frivolität und alles übrige als Äußerlichkeit ohne Gehalt und
inneren Wert, das ganze Verhältnis aber zwischen ihm und ihnen als
Ungerechtigkeit. Er litt in diesem Hause mehr als in allen übrigen.

Am liebsten war ihm noch der fünfte Freitisch, wo er für die einmalige
Abspeisung in der Woche unverhältnismäßig viel zu leisten hatte, da man als
Entgelt von ihm täglich eine Nachhilfestunde für den Sohn des Hauses verlangte,
einen in seiner Klasse zurückgebliebenen Tertianer.

Das war die Erzählung Leberechts in den ersten Universitätsferien. Als er damit
zu Ende war, gab er mir die Hand:

»Trotz alledem will ich aber nicht klagen, denn du weißt ja, was ich dir damals
geschrieben habe: Ich bin verlobt. Du kennst ja Kuhns Ida. Wenn ich an sie
denke, dann vergesse ich das alles. Wir lieben uns treu, und wenn sie einmal
meine Frau wird, dann ist alles gut. Ach, du glaubst nicht, wie mich dieser
Gedanke mit Hoffnung und Glück erfüllt. Sage aber noch zu niemand etwas, gib
mir deine Hand darauf! Vielleicht schon in einem Jahre kann ich dich von dem
Versprechen entbinden. «

Er war ein ganz andrer Mensch, wie er das sagte, und ich fand, daß so eine Art
von Verliebtheit, die ich eigentlich als Philistrosität zu verwerfen
verpflichtet gewesen wäre, doch etwas hatte, das meinen vielfältigen
Verhältnissen nicht eigen war. Ich wünschte ihm aufrichtig alles Glück und nahm
mir vor, es nächstens auch einmal auf diese Manier à la Ida zu versuchen. Es
ist mir erst geraume Zeit später geglückt.

Einstweilen fuhr ich nach Leipzig zurück, trug meine dunkelrote Mütze weiter
und vergaß Leberecht wieder, bis ich ihn nach einem Jahre aufs neue in den
Ferien traf.

Wie war der Mensch verändert! Er sah mich feindselig an, schon wie er mich
begrüßte, und wollte einfach vorübergehen. Mir fiel besonders auf, daß sein
Gesicht fast lippenlos erschien. Es war etwas Verkniffenes an ihm, und selbst
seine Augen schien er nicht ganz zu öffnen. Ich dachte anfangs, es sei das nur
so der theologische Duktus, und ich genierte mich auch nicht, ihm meine
physiognomische Meinung zu unterbreiten.

»Aber Leberecht! So jung und schon so sauer! Es scheint, du hast deinen Frieden
mit der Gottesgelehrsamkeit gemacht. Geh, zieh deine Falten auf, du hast ja
Ferien!«

»Wenn ich dir nicht gefalle, warum redest du mich an? Wenn du die Theologen
verachtest, warum läßt du mich nicht vorübergeh'n? Ich will nichts von dir.«

»Beim Zeus von Offenbach – was redest du denn jetzt für einen Stil? Mensch,
bedenke, daß ich seit drei Wochen C. B. bin. Aber im Ernste: was fehlt dir
denn?«

»Mir fehlt nichts.«

»Dann mach ein andres Gesicht!«

»Was hast du mit meinem Gesicht! Ich habe keine Ursache zu lachen. «

»Aber du kannst doch wenigstens wie ein Mensch aussehen. Nimm dir ein Beispiel
am alten Kuhn! Wie Butter in der Sonne zerfließt, geht sein Pastorenantlitz
auseinander vor heiterer Laune.«

In dem Augenblicke, wie ich das sagte, fiel mir plötzlich etwas ein, an das ich
gar nicht mehr gedacht hatte, und ich wußte auf einmal, warum Leberecht diese
steilen Falten im Gesicht hatte: Kuhns Ida hatte sich vor einem halben Jahre
mit einem kleinen Gutsbesitzer in der Nachbarschaft verlobt.

Ich mußte Leberecht ansehen, wie ich meine Entdeckung gemacht hatte. Er stand
steif da und sah unter sich. Ich gab ihm die Hand und sagte:

»Ach Unsinn! Deshalb! Du! Deshalb muß man doch nicht gleich leichenbittern! Das
wäre noch schöner! Froh mußt du sein! Froh! Hat sie dich so schnell aufgeben
können, so wäre das auch keine richtige Ehe geworden. Danke deinem Gott! «

Aber Leberecht schüttelte den Kopf. Dann sagte er, immer, ohne mich anzusehen:

»Dein Trost trifft nicht. Es ist nicht so. Es ist nur wieder das, daß mir alles
genommen werden soll, das zu mir steht und stimmt. Ich soll nichts haben, was
mir lieb ist, auch dann nicht, wenn es ein Mensch ist, der mich liebt. Erst das
Studium. Das hab ich überwunden. Aber nun das Mädchen. Darüber komme ich nicht
weg. Wie ein Verrückter studiere ich und suche Trost, aber es ist bloß
Betäubung. Ich kann, nein, ich kann nicht glauben, daß es für mich auch die
Liebe nicht geben soll. Ich muß doch auch. . .«

Mir schien es, als könne er vor innerer Erregung nicht weiter reden, und ich
wußte vor diesem Schmerze kein Wort zu finden.

Plötzlich nahm er meine Hand und drückte sie:

»Dein lächelnder Pastor hat sie von mir weggerissen! Aus gemeinem
Materialismus! ... Weil dieser Herr Fricke Geld hat und ich keins! Nein! Das
ist nicht christlich. Das ist nicht evangelische Liebe!«

»Ja aber ich bitte dich, weißt du denn ... Hast du denn mit ihm gesprochen?«

»Ich? Nein.«

»Aber das hättest du doch tun müssen!«

»Sie hat mich gebeten, es nicht zu tun.«

»Trotzdem hättest du es tun müssen.«

»Ich bin wie zerschmettert gewesen. Ich ... ich mußte ... Siehst du: ich bin so
... unkräftig ... Ich fühle: was über mich kommt, ist immer stärker als ich,
und ich muß erst warten, bis ich Kraft gewinne, nicht aus mir, sondern aus
Gott, aus Gott, um den ich ringe; aus Gott muß ich Kraft gewinnen, aus ihm, dem
ich nun danke, daß er alles so gefügt hat, daß er mich zu sich gezwungen hat in
leidvollen Fügungen.«

Was war denn über diesen Menschen gekommen? Er keuchte ja und war wie besessen!

Ich erschrak. Er fuhr fort:

»Laß fahren dahin! Sie liebt mich und muß leiden, denn sie hat dem zu folgen,
der ihr Herr sein soll nach Gottes Rat und Schluß. Und ich ... ich ... ich darf
sie nicht mehr lieben ... Nein! Ich habe zu lernen, ich habe zu ringen ... Ich
bin noch schwach. Aber der, um den ich ringe, wird mir im Kampfe mit ihm Kraft
geben ... Ich werde stark sein und ihn haben als mein Gut und meine Kraft. Mein
Gut und meine Kraft. Für mich gibt es nur ihn. Er sei darum gepriesen!«

Ich konnte nur den Kopf schütteln und mußte ihn gehen lassen, der, sich einfach
umwandte und mich stehen ließ.

Schon damals sagte ich mir: So wird man also einer von den Strengen. Aber ich
fühlte doch auch, daß das fürs erste nur Exaltation war. Hatte er nicht mit
auflehnenden Worten begonnen? Hatte er nicht selber von Betäubung gesprochen?
Gewiß, so war es. Er exaltierte sich in eine wütende Theologie, um sich zu
betäuben. Wenn ihm endlich das Leben einmal lächelte, vielleicht, daß er doch
zu einem besseren Frieden käme als diesem Gottesfrieden voll Erbitterung.

Aber das Leben hat es auch weiterhin übel gemeint mit Leberecht Wacker.

Als ich ihn nach wiederum einem Jahre in den Ferien sah, .da war er mit seinen
sechs Semestern fertig und bereitete sich auf das Examen vor. jetzt hatte er
etwas, ich kann es nicht anders nennen: Hochmütiges, aber es war nicht die
Hochmütigkeit dessen, der Lust an seinem stolzen Ich hat, sondern jener
verzweifelte und fatale Hochmut, den man allzubald als Zuflucht eines oft
Gedemütigten erkennt, der nun mit einem kümmerlichen bißchen von Errungenschaft
schaltet, als hätte er Schätze in sich. Seine Errungenschaft war die Anschauung
von der Welt als von etwas unendlich Schlechtem und dann die bornierte Anmaßung
des vom Leben mißhandelten, als sei er allein schon durch seine Demütigungen
emporgehoben über alle, denen es besser ergangen war. Diese verkehrteste
Wendung des christlichen Gefühls war bei ihm bereits schroff und fest
Gefühlsrichtung geworden. Er war sich dessen sicherlich nicht bewußt, aber er
stand schon im Beginne der Zeit seiner Rache.

Diesmal kamen wir nicht so gut auseinander. Anfangs wollte ich seinen Kanzelton
mit Humor parieren, aber wie er anfing, impertinent zu predigen, da wurde ich
grob:

»Nein, mein Teurer, das kannst du mal deinen Bauern erzählen, und ich hoffe
sehr, daß sie es vorziehen werden, Schafskopf zu spielen, als sich von dir die
Welt verekeln zu lassen. Woher nimmst du das Recht, deine Erfahrungen zum
Maßstab der Welt zu machen? Was, weil du nicht die Courage und Schneid gehabt
hast, zuzugreifen, wo ein guter Griff gute Beute an Lebensgefühl und
Menschenglück bringt, darum sollen die andern mit dir zusammen sauer sehen?
Denkst du denn, du kennst das Leben, weil du kein Talent dafür hast? Köstlich!
Der Blinde, der die Welt schwarz heißt! Hätte dir dein Herrgott einmal ein
hübsches Mädel in den Weg laufen lassen, vielleicht sprächst du dann anders. «

»So! Also darauf kommt's an!? Und wenn ich dir nun sage, daß Gott mir in der
Tat auch diese Erfahrung geschenkt hat? Wenn ich dir nun sage, daß eben dies
seine beste, die große Gnade war, der ich es verdanke, daß ich nun der geworden
bin, der ich bin? Ah, wie ich dich an diesem Trumpf erkenne! Pfui sag ich!
Pfui! Wisse: Eben das, was dich und deinesgleichen zum Heiden, zum Götzendiener
der Lust macht, hat mich zum erkennenden Knecht der Wahrheit werden lassen.
Wenn ich noch hoffen durfte, dich bekehren zu können, würde ich dir dieses
lehrreiche Erlebnis, das mich hart an den Rand der Sünde gebracht hat,
erzählen. So aber, da ich weiß, daß es dir nur Anlaß zum Spotte geben würde,
muß ich darauf verzichten und mich damit begnügen, Gott zu danken, daß er
wenigstens mich an diesem Abgrund vorbeigeleitet hat.«

Er ging steif und zufrieden von dannen. Mir aber saß der Floh im Ohr, daß ich
gerne erfahren hätte, wie es in der Nähe des Abgrundes ausgesehen haben möchte,
in den Leberecht, Gott sei gedankt, nicht gefallen war.

Der Zufall war mir günstig, denn ein Korpsbruder von mir, der im nächsten
Semester von Breslau nach Leipzig zurückkehrte, konnte mir die Geschichte
authentisch genug erzählen, da er der Nachfolger Leberechts, in der Gunst jenes
Mädchens war, das diesem, wie er meinte, Gott als letzten Wegweiser zum Lande
der wahren Erkenntnis von der Schauderhaftigkeit der Welt in den Weg gestellt
hatte.

Indessen: ich will wirklich nicht spotten. Es ist zwar manchmal schwer, sich
nicht auf die Bank der Spötter zu setzen, aber in dieser Hinsicht soll man sich
überwinden.

Die Geschichte ist kurz genug erzählt und hat keinerlei besonders interessante
Momente. Und doch ist sie es zweifellos gewesen, die Leberecht den letzten Stoß
gegeben hat.

Das Mädchen hat sie meinem Korpsbruder selbst erzählt und mit einer Reihe
feierlicher Briefe Leberechts belegt.

Es war eines von den vielen leichtsinnigen, schnell verliebten Dingern, wie sie
in jeder Universitätsstadt zahlreich genug vorkommen, um der flatterhaften
Erotik der akademischen Bürger ausgiebig Gelegenheit zur Betätigung zu geben.
Ein Nähmädchen, zwanzig Jahre alt, blond, nett, sittsam im Auftreten, aber
unverbindlichen Verhältnissen nicht abgeneigt. Die nun hatte Leberechts
Wohlgefallen so sehr erregt, daß er offenbar gemeint hatte, in ihr Ersatz für
Kuhn's Ida zu finden, seine künftige Frau Pastorin. Das hatte sie bald gemerkt,
und da sie, wie nun das genäschige Wesen der kleinen Mädchen manchmal auf
sonderbare Geschmackswünsche verfällt, es gerne auch einmal mit einem Theologen
versuchen wollte, als welchen sie Leberecht natürlich gleich erkannte, so war,
viel mehr durch ihr als sein Bemühen, bald eine Annäherung geschehen.

Es braucht nicht geschildert zu werden, wie sich Leberecht im Anfang benahm. Da
war er ganz der immer ernste, immer zärtliche, immer schüchterne Liebhaber
gewesen. Hatte nichts gewollt, nichts versucht, nicht einmal einen Anlauf zum
Duzen. Aber sehr bald schon hatte er in verschleierter Ferne ein kleines
Pfarrhaus leuchten lassen und war immer sehr innig geworden bei leisen
Andeutungen der Zukunft.

Lisbeth, so hieß die Kleine, war erst verblüfft gewesen über die Zurückhaltung
und Solidität in der Anlage dieses absonderlichen Verhältnisses, aber sie hatte
sich dann gesagt: das ist eben das Theologische. Und schließlich hatte sie die
Perspektive ins Pfarrhaus recht nett gefunden. So waren sie sich näher
gekommen, und weil sie sich immer versprach und du sagte, hatte er das
schließlich auch akzeptiert.

Aber nun, wie sie ihre Gewalt über ihn immer wachsen fühlte, hatte sie beginnen
wollen, ihn ein bißchen nach sich zu modeln. Mit seinem Anzuge hat sie
angefangen und hat es auch wirklich dahin gebracht, daß er seinen Sonntagsrock
zuweilen in der Woche anzog. Die Krawatten dazu hat sie ihm geschenkt, aber sie
mußten schwarz sein. Andre wollte er durchaus nicht. Dann hat sie ihn das
Küssen gelehrt. Das war schwer, aber schließlich hat er's ganz gut gekonnt. Nun
.aber wollte sie weiter gehen. Ob er, denn auch tanzen könnte? Da ist er schon
sehr streng geworden. Aber in ein Theater könnte er sie doch mal führen? Nicht
um die Welt! Ob sie denn sein zukünftiges Amt vergäße?

Da hat sie sich denn gedacht: was kann dabei sein? Und sie hat versucht, mit
einem großen Hauptschlage eine durchgreifende Reform seines Wesens zu
begründen. Und nun begannen, ins Lutherisch-Leberechtische übersetzt, die
Versuchungen des heiligen Antonius.

Ich habe die Briefe Leberechts gelesen, die dieser schwierigen Epoche
angehörten, und ich muß sagen: er hat mir rechtschaffen leid getan. Diese Leute
haben den Teufel zwar nicht im Leibe, aber in der Seele, und das ist sicher das
Schlimmere. Wie hat der arme Kerl sich abgerauft mit dem, was er die böse Lust
nannte. Zwar hat er dem Teufel kein Tintenfaß an den Kopf geworfen, aber
ausgeschrieben hat er mehr als ein Tintenfaß, um ihn zu bannen. Armer
Teufel...! Ich meine Leberechten.

Der Schluß war mein Korpsbruder. Er kam gerade in dem kritischen Augenblicke,
als Lisbeth genug Briefe hatte und einsah, es werde ihr nie gelingen, diese
Korrespondenz zu parieren. Sie griff mit beiden Händen nach dem flotten Mann
mit den lachenden Augen und konnte es sich nicht versagen, an Leberecht einen
wenig netten Brief zu schreiben.

Ein andrer wäre vor das Mädel hingetreten und hätte ihr in angemessenem Tone
die Leviten gelesen – Leberecht tat wie immer – er verkroch sich in sich selber
und bebrütete sein Mißgeschick. Als er damit fertig war, war auch sein tristes
Wesen von Strenge und Säure fertig. Es fehlte bloß noch das Examen, die
Anstellung und Pauline. Die haben dann den Essig zur ganzen Schärfe gebracht,
und ich fürchte sehr, es ist einer von den schlechten Essigen, die nie milde
werden.

Das ist nun so: Aus den einen Trauben kocht die Sonne Malvasier und aus den
anderen quetscht die harte Kelter einen Saft, der kaum gut genug ist, Salat
damit anzumachen. Das ist der Wehe-Wein.

Selig sind, die ihn nicht trinken müssen.

