Otto Julius Bierbaum

Der mutige Revierförster

König Leberecht, der schon in vorgerückten Jahren befindliche, aber immer noch
recht rüstige Beherrscher eines angenehm im Gebiete der mittleren Zone
gelegenen Landes, liebte es, die Büchse im Arm, auf hohe Berge zu steigen und
dort all das Wild zu erlegen, das man mit viel Mühe und Kunst in die
unmittelbare Nähe seines Feuerrohres brachte.

Auf diesen Jagdzügen begleiteten ihn, der gerne Menschen um sich hatte, weil er
wohl wußte, daß es für Fürsten nicht gut ist, allein zu sein, nicht nur eine
Schar bevorzugter Männer des Hof- und Staatsdienstes, sondern auch eine
wohlausgewählte Mustergarnitur solcher Leute, die sich durch sachgemäße
Überdeckung größerer Leinwandflächen mit Farbe oder durch andere Hantierungen
von gewissermaßen künstlerischem Charakter in der Leute Mund gebracht und
überdies durch die Annahme des Titels von Professoren bewiesen hatten, daß sie,
obwohl keiner ernsthaften Beschäftigung obliegend, doch Sinn für das bürgerlich
Reputierliche besaßen.

Es war, und dessen war sich ein jeder in des Königs Jagdgefolge wohl bewußt,
eine große Ehre, mit seiner Majestät durch die Felder und durch die Auen zu
streifen sowie auf schmalen Pfaden die erhabenen Gipfel der Bergwelt zu
erklimmen, die wie wenig anderes dazu angetan erscheint, dem Menschen einen
Begriff davon zu geben, wie großartig die Welt ist. Indessen, wie die meisten
Ehren, so war auch diese mit Anstrengungen und Unbequemlichkeiten verbunden.
Schon das Klettern allein erschien den älteren Ministern, vortragenden Räten,
Kammerherren und Kunstprofessoren als eine im Grunde nicht ganz erfreuliche
Muskelübung.

Denn abgesehen davon, daß der königliche Bergsteiger schon an und für sich in
seiner Eigenschaft als Fürst jenen elastischen und lebhaften Gang hatte, von
dem wir immer in den Zeitungen lesen, wenn von einem in Bewegung befindlichen
Landesvater die Rede ist, war König Leberecht auch noch besonders auf diesen
Sport trainiert, da er zeit seines Lebens die meisten freien Stunden, die ihm
die Regierungsgeschäfte ließen, hauptsächlich dazu verwandt hatte, sich in der
ebenso gesunden wie vornehmen Kunst des Kletterns auszubilden. Er wäre, wenn
ihm die Schicksalsgöttinnen statt einer Krone einen Gamsbarthut und statt des
Zepters einen Bergstock in die Wiege gelegt hätten, zweifellos ein ebenso
vortrefflicher Bergführer geworden, wie er nun in Wirklichkeit ein scharmanter
König geworden war.

Aber die böse Notwendigkeit, mit den untrainierten Beinen des Untertanen den
trainierten Beinen des Souveräns in gleichem Schritt und Tritt zu folgen, war
noch nicht einmal die fatalste Begleiterscheinung jener ehrenvollen
Jagdpartien. Das unangenehmste waren die kalten Bäder, die die höchst
badelustige Majestät auf luftiger Höhe im schneekühlen Gewässer munterer
Gebirgsbäche zu nehmen liebte und von denen sich keiner ihrer Begleiter
ausschließen konnte, da sich der Wasserscheue sonst dem Verdachte ausgesetzt
hätte, daß er nicht unter allen Umständen gesonnen sei, seinem höchsten Herrn
überallhin zu folgen.

Wie viele ministerielle, geheimrätliche, kammerherrliche, kunstprofessorale
Schnupfen die Erfüllung dieser harten Untertanenpflicht im Laufe der Jahre zur
Folge hatte, darüber besteht keine Statistik, doch darf ruhig angenommen
werden, daß ihrer viele und die meisten davon hartnäckiger Natur waren. Denn
nicht jeder verträgt zehn Grad Réaumur im Wasser. Die Loyalität ist willig,
aber das Fleisch ist schwach.

Nach einem solchen Bade in der Höhe von eintausendfünfhundert Metern bei
entsprechender Wassertemperatur begab es sich nun einmal, daß der König, dem
von der genossenen Wasserkühle selber die Finger etwas klamm geworden waren,
seine Toilette (mit gebotener Delikatesse zu sprechen) nicht ganz zu Ende
führte. Anfangs bemerkte niemand diesen Umstand, da ein jeder nur von dem einen
Wunsche beseelt war, die eigene gesunkene Blutwärme durch allseitig luftdichten
Verschluß der Kleider wieder in die Höhe zu bringen. Als sich aber später die
königliche Jagdgesellschaft auf einem angenehmen Wiesenplane zur Rast
niedergelassen hatte, nahm man den kleinen, aber durch seine Örtlichkeit fatal
auffälligen Mangel wahr.

Nun ist eine solche Wahrnehmung selbst unter gewöhnlichen Menschen, wenn der
eine nicht gerade die Frau des andern ist, mit einer gewissen Peinlichkeit
verbunden. Denn es handelt sich hier, wenn man der Sache auf den Grund geht, um
einen Umstand, der geeignet ist, das sittliche Gefühl zu verletzen, um einen
Dolus eventualis auf dem besonders heiklen Gebiete der Erbsünde sozusagen.
Indessen, schließlich gibt sich doch immer einer den gewissen Ruck, nimmt den
Betreffenden (in den meisten Fällen ist es ein alter Professor oder Dichter)
beiseite und flüstert (wenn man das Wort »geradezu« im Wappen führt): »Sie, Ihr
Hosengürtel ist offen«, oder (wenn er delikater ist) mit einem schnellen
orientierenden Blicke: »Es ist etwas bei Ihnen nicht in Ordnung.« Ja, es gibt
sogar Leute, die selbst bei so peinlichen Gelegenheiten zu frivolen Scherzen
aufgelegt sind und etwa die Bemerkung machen: »Sie, verlier'n S' fei' nix!«

Kann man aber so etwas einem Fürsten, einem Könige sagen? Nein: man kann nicht!
Der höfische Stil versagt hier vollkommen. Es gibt durchaus keine Redewendung
in der Phraseologie des Umgangs mit Majestäten, die es ermöglichte, derlei vor
ein allerhöchstes Ohr zu bringen, als über welchem bei feierlichen Anlässen nur
durch einen Zentimeter getrennt eine Krone zu sitzen kommt. Nicht einmal der
mit allen Essenzen höfischer Eleganz und Wortbiegungskunst gewaschene
Zeremonienmeister Baron von Bemsl, der doch eine anerkannte Autorität auf dem
Gebiete höfischer Linguistik ist und von dem man hoffte, er werde die
schwierige Mission übernehmen und so seinem dichten Lorbeerkranze als
königlicher Hausdiplomat ein neues leuchtendes Blatt einverleiben, erklärte,
dies überschreite seine Fähigkeiten; dieser Fall sei von einer Heikligkeit, daß
man seine Lösung nicht einer Menschenzunge, sondern der Vorsehung selber
überlassen müsse, die übrigens so, fügte er mit anmutiger Zuversicht hinzu,
noch immer bewiesen habe, daß sie über das königliche Haus mit besonderer
Aufmerksamkeit wache. Sohin (er liebte dieses kuriale Wort) werde ihr auch
dieser Umstand nicht entgehen, und sie werde zweifellos Mittel und Wege finden,
ihn zu beheben, ohne daß sich ein schwacher Mensch den Mund zu verbrennen
brauche.

»Das ist alles sehr schön und sehr gut, und ich bin schon von Ressorts wegen
der letzte, der an der Vorsehung zu zweifeln wagt«, bemerkte der
Kultusminister, dem es trotz eines kaum überstandenen Schüttelfrostes jetzt
sehr heiß zumute wurde, »aber sie müßte äußerst schnell eingreifen. Bedenken
Sie, lieber Baron, daß uns am Fuße dieses Berges eine Deputation der ländlichen
Bevölkerung erwartet, darunter vier weißgekleidete Jungfrauen, von denen die
jüngste ein Huldigungsgedicht auswendig gelernt hat. Ich wette meinen Kopf, daß
die Jungfrau aus dem Konzept kommt, wenn ihr Blick zufällig auf die derangierte
Gegend fällt, und diese infamen Bauernlackel werden dem höchsten Herrn
sämtlich, ich sagen Ihnen: sämtlich nicht ins Gesicht sehen, sondern –
ebendorthin. Mein Gott, mein Gott! Die Situation ist von einer märchenhaften
Scheußlichkeit. Wir können uns, so gern wir dazu bereit sind, hier nicht auf
höhere Mächte verlassen. wir müssen selber handeln. Wozu sind Sie denn
Zeremonienmeister, wenn Sie sofort versagen, wo es einmal gilt, die durch einen
tückischen Zufall bedrohte Würde des Königtums zu retten! Hic Rhodus! Hic
salta! Walten Sie Ihres Amtes!«

Der Zeremonienmeister, der es bisher immer zu vermeiden gewußt hatte, in
Anwesenheit des Königs Schweiß abzusondern, war nicht imstande, die plebejische
Feuchtigkeit zurückzudrängen, die ihm angesichts dieser grauenerregenden
Perspektive auf die Stirn trat. Er fühlte die ganze furchtbare Verantwortung,
die ihm diese entsetzliche Situation aufbürdete. Er sah das Ansehen des Hofes
in Gefahr, die Regierung wanken, den Staat konvulsivischen Zuckungen
preisgegeben. Vor seinem inneren Auge jagten sich Feuer, Pulverdampf und
blutigrote Wogen der Rebellion. Vor allem aber bebte sein ganzes Gemüt und
schoß molkig zusammen wie Milch, wenn's wittert, bei dem Gedanken, daß seine
Stellung auf dem Spiele stand. Denn in der Tat, dieser Toilettenmangel gehörte
in sein Ressort, da kein Kammerdiener zugegen war.

Sollte er vielleicht doch? ... Sollte er nicht doch vielleicht mit dem Anstand,
den er hatte, diskret sich in den Hüften wiegend, an den König herantreten und
mit delikatem Augenniederschlag lispeln: »Majestät haben Allerhöchst geruht, zu
vergessen, sich die ...«

Aber bei allen Heiligen und Nothelfern, das geht ja doch nicht! Niemals noch,
solange es Zeremonienmeister gibt, haben Zeremonienmeisterlippen derartiges zu
einem König zu sagen sich erkühnt.

In seiner fassungslosen Verwirrung überfiel ihn die phantastische Idee, zu den
Mitteln der Mimik zu greifen und, sich dicht vor Seine Majestät postierend, an
sich selbst, gewissermaßen wie an einem Lehrphantom, scheinbar die Handlung
vorzunehmen, die der König an seiner Kleidung tatsächlich unterlassen hatte.

Aber das war ja grotesk, skurril, Wahnsinn! Ebenso hätte er direkt hingehn und,
an das respektive Kleidungsstück der allerhöchsten Person Hand anlegend, den
Mangel brevi manu reparieren können – eine Vorstellung, bei der er fast in
Tränen der Verzweiflung ausgebrochen wäre.

Aber Verzweiflung ist ein zu gelindes Wort, um auszudrücken, in welchem
Zustande sich das zeremonienmeisterliche Gemüt befand. Es war der Auflösung
nahe. Schon konnte er kaum mehr seine Augen regieren, die immer nur den einen,
sich zu einem ungeheueren Schlund und Abgrund klaffend erweiternden Punkt
suchten, der die schauderhafte Quelle dieser unsäglich grausamen Prüfung für
ihn war. Gewaltsam mußte er seine Blicke von dort wegwenden, um sie ziellos im
Kreise herumirren zu lassen. –

Ob denn nicht doch irgendeiner der Anwesenden es wagen würde?

An die Staats- und Hoffunktionäre sich zu wenden, war ganz aussichtslos: das
fühlte er mit der Gewißheit des Erfahrenen. Aber vielleicht einer dieser
Kunstprofessoren? Unter ihnen, die ja auch sonst zu seinem Entsetzen oft genug
gegen den höfischen Ton verstießen, mußte doch einer zu finden sein, der, wenn
man ihm einen Orden oder einen Auftrag oder schließlich den persönlichen Adel
versprach, das unerhörte, kaum auszudenkende Wagestück unternahm.

Er zog jeden einzelnen beiseite, bat, flehte, rang die Hände, versprach
schließlich den gebührenfreien Freiherrntitel und die Erblichkeit der Professur
in der Familie, eingeschlossen die weibliche Nachkommenschaft – nichts half.
Alle erklärten, lieber eine Literflasche Mastixfirnis auf das Wohl des
erhabenen Landesherrn leeren zu wollen.

Der Zeremonienmeister hatte das absolut sichere Gefühl, daß der jüngste Tag
herangebrochen sei; in seinen Ohren dröhnten deutlich die Posaunen. Da fiel
sein Blick auf den Revierförster Meier, der hinter einem Baum saß und mit
Mißmut konstatierte, daß sein Enzianschnaps zu Ende war.

Ein letzter Hoffnungsstrahl flackerte, aber nur ganz schwach, im Ingenium des
halbtoten Hofmanns auf. Der Meister des höfischen Parketts trat zum Meister des
gebirgigen Forstes und entwickelte ihm, indem er sich bemühte, durch leise
Dialektfärbung seiner Sprechweise etwas Volkstümliches zu verleihen, den ganzen
Komplex der verhängnisvollen Verlegenheit, hinzufügend, daß er, der biedere
Mann aus dem Volke, allein befähigt und berufen sei, den Hof, die Regierung,
den Staat zu retten, indem er den König auf jenen Punkt aufmerksam machte, auf
jenen Punkt ...

»Das Hosentürl? Wenn's weiter nix is?!« meinte Meier.

»Aber Sie dürfen natürlich nicht so geradezu, lieber Meier«, flüsterte der
Zeremonienmeister, dem doch etwas bange wurde bei dieser schnellen
Entschlossenheit des offenbar ganz ungeleckten Bären... »Sie müssen durch die
Blume gewissermaßen ... von hinten herum sozusagen ... abstrakt ...« Er fand
durchaus nicht die populären Akzente. Das lag zu weit weg von seinem Ressort.

»Versteh' schon! Natürlich! Ich kenn' mich aus. Von der Schleichseitn
zuweripürschen muß ich mich. Nicht gleich mit dem Hosentürl ins Haus fallen.
Beileib! Beileib! Fein andrehen muß man so was. So, in der Art, daß der König
meinen könnt', es wär' einem andern sein Hosentürl! ... Schwer is schon. Aber
ich hab' schon andere Füchse gefangen.«

Nach diesen Worten überzeugte sich der Revierförster nochmals, daß seine
Flasche vollkommen leer war, schob sie resigniert in seinen Rucksack und stand
mit der Miene eines Mannes auf, der heftig nachdenkt und zu allem entschlossen
ist.

Der Zeremonienmeister sah ein, daß dieser Mann, wenn nicht vorher der Himmel
einfiel, binnen zwei Minuten das Unglaubliche zum Ereignis machen werde. Ihm
ward zumute, als ob plötzlich der feste Boden unter ihm zu wanken begänne; eine
grauslich hohe Woge hob ihn, senkte ihn und führte ihn aufs hohe Meer hinaus,
einem ungewissen Schicksal entgegen, das irgendwo den Rachen aufsperrte, ihn zu
verschlingen. Wie er bemerkte, daß der Revierförster sich in Bewegung setzte,
fühlte er alle Schrecken der Seekrankheit in seinen Eingeweiden. Wie durch
einen Schleier, einen gelbgrauen Nebel sah und hörte er, was sich nun begab.

Der Revierförster Meier ging gerade auf den König zu, sah ihn aus seinen
katzengrauen Augen zutraulich von unten an, nahm seinen bis ins Zeiserlfarbene
verschossenen, vor sehr langer Zeit dunkelgrün gewesenen Hut ab und – machte
eine Verbeugung. Sodann setzte er seinen Hut wieder auf und stand stramm.

Mit dem scharfen Blicke, der ihn stets auszeichnete, bemerkte König Leberecht,
daß dieses durchaus reglementswidrige Gebaren seinen Grund in etwas Besonderem
haben müsse, und er fragte mit dem huldvollsten Tone, der das erste ist, was
ein richtiger König sich anzueignen keine Mühe und Übung scheut: »Na, Meier,
was gibt's?«

(In diesem Augenblicke gab es dem Zeremonienmeister einen schmerzlichen Ruck,
und er sah sich direkt vis-à-vis dem Rachen des Ungeheuers, das ihn
verschlingen wollte. Sein Herzschlag setzte aus. Ein überlebensgroßer Knödel
kroch in seiner Speiseröhre mit einer unangenehm schlickernden Abart des
Rollens empor und versetzte ihm auch den Atem. Sein letzter Gedanke war der
Orden vom heiligen Kajetan, von dem er schon lange träumte. Dann Nacht und
Vernichtung.)

Meier aber trat einen Schritt vor und sprach mit der markig festen Stimme des
deutschen Mannes, der keine Menschenfurcht kennt: »Ich möchte bloß die hohen
Herrschaften was fragen.«

Alles war starr. Keiner begriff. Auch König Leberecht nicht. Aber sein Ton war
doch noch immer huldvollst, als er sagte. »Fragen Sie nur zu, Meier!«

Und Meier ließ seine Stimme fröhlich erschallen und sprach: »Wie wär's denn,
meine Herrschaften, wenn wir alle miteinander unsere Hosentürln zumachten?«

Eine Reflexbewegung seiner Hände belehrte den König über den Sinn dieser
rhetorischen Frage. Er richtete, was zu richten war, und lachte dann so
herzlich laut auf, daß seine Umgebung überzeugt sein konnte, es sei durchaus im
Sinne der Etikette gehandelt, wenn sie mitlachte. Und da es zugleich ein Lachen
der Befreiung war, war es ein brausendes, dröhnendes, herzerfreuendes Lachen.

Selbst die Spechte, die die hohen Stämme der Fichten bepochten, hielten mit
Hämmern inne und lachten mit.

Der Zeremonienmeister aber erwachte unter diesem Ensemblesatz des Vergnügens zu
neuem Leben und fand sogleich, daß es unschicklich sei, in der allerhöchsten
Nähe zu wiehern wie unerzogene Rösser. Wäre ihm nicht gleichzeitig jener fatale
Knödel gottlob zergangen und verschwunden, so daß er wieder frei atmen und sich
im Vollbesitze seiner Contenance fühlen konnte, hätte er noch einen schlimmeren
Vergleich gewählt.

König Leberecht aber sprach, indem er dem Revierförster eine Zigarre anbot (die
dieser jetzt noch mit der ausgesprochenen Absicht, daß sie bis ans Ende der
Tage dort bleiben soll, in seinem Glaskasten aufbewahrt): »Meier, Sie sind ein
ganzer Kerl. Schade, daß ich Sie nicht in der Regierung verwenden kann. – Ja,
meine Herren«, und damit wandte er sich zu den übrigen: »das Volk, das Volk!
... Es ist eine schöne Sache um das Volk ... !«

Dann stieg er langsamer, als es sonst seine Art war, in tiefes Sinnen
versunken, den Berg hinab, an dessen Fuße ihn ein junges Mädchen in weißen,
gestärkten Kleidern mit den Worten begrüßte:

Wir jauchzen laut mit Herz und Mund
In dieser gnadenvollen Stund'.
Wo uns das Glück geschieht,
Daß seinen König Leberecht
Das biedere Landvolk, treu und echt,
In seiner Nähe sieht.

>

Es steht sein hochberühmter Thron
Seit mehr als tausend Jahren schon
In unserer Mitte fest.
Drum lieben wir ihn auch so sehr,
Wie wenn er unser Vater wär',
Der keinen je verläßt.

>

Er weiß, daß in der Landwirtschaft
Beruht des Staates größte Kraft,
Drum liebt ihn für und für
Der schwergeprüfte Bauersmann
Und hält als treuer Untertan
Ihm offen jede Tür.

>

Bei diesen Worten stellte sich bei seiner Majestät eine Ideenassoziation ein,
die ein Lächeln des königlichen Mundes zur Folge hatte, woraus alle anwesenden
Gemeindevorstände aufs neue die Überzeugung gewannen, daß der hohe Herr nach
wie vor den Interessen des Nährstandes seine besondere Huld zuwendete.

