Otto Julius Bierbaum

Josephine

Briefe eines Studenten aus der Festung

Mein lieber philologischer Max!

Du willst also durchaus auf's Genaueste wissen, wieso, warum und weshalb ich
dazu kam, meine juristischen Studien in eine unerlaubte Praxis zu übersetzen,
indem ich mein platonisches Verhältnis zum Strafgesetzbuch durch intimere
Verbindung mit dem § 205 in eine unstatthafte persönliche Vertraulichkeit
verwandelte. Gut, – da ich in deinem Herzen nicht blos das zweifelhafte
Interesse als »Duellheld« habe, so sollst du die ganze, herrliche Geschichte in
langen Briefen erzählt bekommen. Hol' mich der Teufel, – ich habe hier oben
überflüssig viel Zeit dazu, denn unausgesetzt juristische Materien zu traktiren
und mich während meiner unfreiwilligen passivstrafrechtlichen Praxis zugleich
allstündlich in ledernen Theorien zu bewegen, das, weißt du, bin ich nicht im
Stande. Ich habe zwar noch Genossen hier oben und zwar zwei Stück, die
demselben Paragraphen wie ich ihr Hiersein verdanken, von denen ist aber der
eine trübsinnig und zerknirscht, wie ein Sekundaner, der wegen mangelhafter
Ciceropräparation im Carcer sitzt, während der andere vor Heldenstolz über
seine stramme That in Bälde größenwahnsinnig werden wird. Nur beim Etat, den
wir dreie zuweilen spielen (natürlich!), steigt der erstere aus der Tiefe
seines Jammers in die Höhe, der andere vom Piedestal seiner Tapferstrammigkeit
herab. Aber du weißt, daß die studentische Hauptbeschäftigung des Skatdreschens
niemals zu meinen Lieblingsunterhaltungen gehört hat, und du wirst demnach
verstehen, daß ich nicht immer gern bereit bin, diesen beiden gegensätzlichen
Herren als dritter Mann zu zeitweiliger Vermenschlichung zu verhelfen. Ich
greife deshalb mit Vergnügen zu dem anderen Mittel, mir die Zeit
schnellflüssiger zu machen und ich gedenke so, deinem Wunsche gemäß, dir alle
die Vorgänge und Vorvorgänge, die mich hierherbrachten, erzählerisch
ausgesponnen so nach und nach als leichte Zwischenspeise zu deinen
philologischen Leibesgenüssen zu serviren. Wenn du genug Demosthenes geschluckt
und dich hinlänglich an den feineren Zulagen kritischer Partikelbetrachtungen
gesättigt hast, wird es dir vielleicht angenehm sein, ein paar Bissen von
diesem weder besonders pikanten, noch auch ganz gewöhnlichen Gerichte zu
genießen. Du darfst freilich nicht verlangen, daß ich immer bei der Stange
bleibe! Ich erzähle keine raffinirt ausgeklügelte Geschichte mit athemhemmenden
Spannungen und kunstreich zurechtgemachten Entwicklungen, sondern ich möchte
dir einfach ein Stück aus dem Leben eines deutschen Studenten der heutigen Zeit
geben, der, ohne in dem gewöhnlichen studentischen Leben aufzugehen, in fatale
Berührung mit ihm kam und so aus eigenem Mitthun kennen lernte, was er sonst
nur beobachtete. Du weißt ja, daß mich dieses heutige akademische Leben nicht
befriedigt. Ich kam auf die Hochschule mit einem fertigen Ideal, das ungefähr
auf die vierziger, fünfziger Jahre paßte, und das sich nach einigem
Bekanntwerden mit der Wirklichkeit beinahe in Ekel verwandelte. Aber während
du, von ähnlichen Gedanken beeinflußt, es verstandest, dich einfach hinter
deinen Bücherwall zurückzuziehen, um möglichst bald das stud. phil. von deiner
Visitenkarte verbannen zu können, trieb mich ein mir innewohnender Genußdrang,
immer dabei vermischt mit Widerwillen, ins Leben hinein. Zersplittert, kurz und
gut, – sowie es vielen akademischen Bürgern geht, deren Idealismus sich an der
Thatsächlichkeit zerreibt, weil ihr Wesenskern nicht kräftig genug ist, das
Vacuum zwischen Idealität und Realität mit einer vernünftigen Mischung von
beiden auszufüllen. Ach was! Laß mich erzählen, klar und wahr dieses höchst
persönliche Drama, dessen Held und Narr ich in einer Person bin. Es macht mir
ein grausames Vergnügen. – Das Schwierigste bei einer Erzählung scheint mir
wahrhaftig der Anfang zu sein. Denn dieser längliche Gedankenstrich da bedeutet
für mich eigentlich eine halbe Stunde unaufhörlichen Hin- und Herwandelns in
meinem Käfig, wobei ich den Federhalter wie eine Miniaturbalancierstange auf-
und abschwenkte, bald auch tiefsinnig zum Fenster hinaus auf den Fluß
hinabblickte, während alle Theile meiner Geschichte in kleinen Stücken wie
Fetzen durch's Gehirn wehten. Eine ganz niederträchtige Situation. Ich
veränderte sie und setzte mich an den Tisch, tauchte die Feder ein und
verzierte den Gedankenstrich mit allerhand Arabesken, bis er aussah, wie eine
Pistole mit zwanzig Drückern und Visiren, was mich dermaßen ärgerte, daß ich
ihm die Form eines dicken Ovals gab, – was du nun wohl jetzt für einen Klex
halten wirst.

Diese Erzählung vom Gedankenstrich ist natürlich wieder bloße Verlegenheit.
Nein, so gehts nicht weiter. Die ganze Fatalität rührt daher, weil mich die
gewöhnlichen Romananfänge geradezu nervös machen, und ich mir einbilde, ich
müsse nothgedrungen etwas ganz Neues in diesem Genre erfinden. Unsinn! Also:
Kannst du dich auf meinen letzten Brief vor dieser Affaire erinnern, in dem ich
dir in den überschwänglichen Tönen erzählte, daß ich mich verliebt hätte? Aber
du kannst es natürlich nicht, denn solcherlei Episteln sind leider nichts
seltenes bei mir gewesen. So will ich dir denn die Sache des Genaueren
mittheilen. Ich ersuche dich aber, diesen Theil meiner Geschichte mit
besonderer Andacht zu lesen, wofür ich verspreche, keinerlei Sprünge ins Gebiet
der Lyrik zu machen, d. h. in keinem Falle den rhythmischen Theil meines
Tagebuchs aus jener Zeit auszubeuten. – Ehe ich meinen Aufenthaltsort
gezwungenermaßen hierher verlegte, wohnte ich in Moabit, Berlin N. W., etwa
vierzig Minuten von der Universität entfernt. Der Weg, den ich zur Universität
zu machen hatte, führte mich theilweise durch eine Parthie des Thiergartens und
dann über den Königsplatz weg an der Siegessäule vorbei. Das war ein prächtiger
Weg. Dieses heitere Grün rechts und links, Vogelsingen in der Frühe, die
frische, reine Morgenluft –, mein Gang war ein beständiges inneres Fabulieren
mit all' den schönen Dingen. Kam dazu, daß um dieselbe Zeit, die mich ins
Kolleg rief, auch die Geschäfte in der Stadt sich öffneten, und daß sich also
ein dichter Strom von allerlei Berufsleuten mit mir zugleich aus der Vorstadt
in das Centrum ergoß. Naturgemäß interessirte ich mich mehr für den weiblichen
Theil dieser Geschäftswanderer. Welche Fülle, geliebter Philologe, und welche
Nüancen! Fabrikmädchen in abgeschabten Regenmänteln, die auf plump und primitiv
erzeugten Tournüren hinten höckerartig nach oben bogen, mit den mager-bleichen
Gesichtern des Elends und der Verlebtheit, Nähterinnen, kümmerlich aber
zierlicher gekleidet, zur Unterscheidung von jenen mit bedeckten Köpfen und
weniger unkultivirten Ponylocken, Konfektioneusen und Verkäuferinnen in allen
Schattirungen dieser Klasse. Anfangs machte mir es Spaß, diese Schattirungen in
ein System zu bringen, dessen Gesichtspunkte gewisse durchschnittlich immer
wiederkehrende Garderobemerkmale waren, aber bald war all' das Geschwemme
dieses Riesenstromes der Arbeit unsichtbar für mich durch die eine, die ich auf
den verschwiegenen Seiten meines Tagebuchs dessen einsame, fortgetriebene Perle
nannte. Sie trug nicht die gebräuchliche Konfektioneusenuniform von mittelloser
Eleganz und ausgestopfter Pikanterie; anmuthig-geschmackvoll, war sie einfach,
aber nicht ärmlich gekleidet; nichts imitirtes, gleißendes war an ihr; nett war
sie, nett bis in die Spitzen ihrer zierlichen Stiefeletten und bis auf die
zierlichen Enden ihres schwarzen Schleiers. Mensch, und was für Augen guckten
durch die Maschen dieses Gewebes, was für Lippen lachten darunter hervor!
Welch' feines, kleines neckisches Kinn, welch' entzückende Rundung des ganzen
frischen Gesichtchens –, ach, es ist mir unmöglich, Dir das zu schildern, ich
möchte Dich nur anstecken mit der stürmischen, jubelnden Erregtheit, die mich
damals ergriff, und die mich noch heute ihr Photogramm, das Stückchen Pappe,
auf das die Sonne ihr Gesicht noch lange nicht schön genug gemalt hat, erfassen
und mit quellender Rührung küssen läßt. – Halt! Ich störe Deine Andacht und
falle aus dem Epos in die Lyrik, – das soll nicht erlaubt sein, sagte unser
Konrektor. Laß Gnade walten und lies weiter. –

Ich bin wohl eine Woche lang ihren Tritten gefolgt wie ein Hund, der bald vor,
bald hinterher laufend seinen Herrn umstreift; ich entdeckte das Geschäft, in
das sie ging, und machte bald die weitere Entdeckung, daß sie die etwas blöden
Dokumente meiner Verehrung nicht schlecht aufnahm. Sie wandte hin und wieder
ihren kleinen Kopf in einer zierlichen Achtelwendung nach hinten, wenn ich
vorzog, sie vor mir hergehen zu lassen, und sie sah mir auch bald gerade und
klar in's Gesicht, wenn ich vor ihr gehend diplomatisch meinen Gang
verlangsamte, um sie von der Seite zu bekommen. Nach hiesigen studentischen
Anschauungen betrachtet man so etwas als Zeichen zu erwünschter Annäherung, und
ich konnte also, ohne mich zu den professionellen Weiberfängern zu rechnen, die
mir ein Greuel sind, wenigstens die Vorbereitungen zum Angriff treffen, d. h.
ich begann mit mir ernstlich zu Rathe zu gehen, auf welche Weise ich mich der
holden Person nähern sollte, die ich in lyrischen Ergüssen natürlich längst
duzte, küßte, umarmte ec. Denn es hat nie in meiner Art gelegen, nach Goethe's
Rezept den Weibern keck entgegen zu gehen –, ich bin liebesfeige bis zur
Blödigkeit. Waren das Erwägungen! Welch' zierliche Phrasen der Annäherung habe
ich zuweilen mühsam gedrechselt, während ich im Colleg saß und Pandekten hören
sollte, wie habe ich mir die Deutlichkeit unseres ersten Zusammenstoßes
strategisch genau überlegt, und wie albern bin ich mir bei alledem beständig
vorgekommen. Nichts destoweniger war meine Seele wie von einem ganz
unerklärlichen, sagen wir: himmlischen Fluidum erfüllt, das in manchen
Augenblicken zum Gehirn aufzuwallen schien und mich so selig-heiter machte, daß
meine Wirthin sich nicht genug über meine Liebenswürdigkeit wundern konnte.
Bunt, wie im Titan Jean Paul's sah's in meinem Herzen aus, phantastisch und
überschwänglich, voller Frühlingswinde, Rosenlauben, Jasmindüfte und Vogelsang
– just wie in einem recht schlechten Gedichte von der säuselnden Observanz.
Aber bei all' der rosig-nebelhaften Verworrenheit, wie ist sie doch köstlich
diese närrische Zeit idealisirenden Liebesträumens, in dem die reale Heldin
all' der Herzensüberschwänglichkeiten umkleidet wird mit der ganzen Fülle
fraulicher Hoheit, Reinheit, Schönheit, Güte und Liebe, die nur jemals eines
alten und neuen Dichters Kunst uns lebendig machte.

Thu' mir den Gefallen und lache darüber nicht. Diese Jugendeselei scheint mir
zu ihrer Zeit doch ungefähr das Beste zu sein von alle dem, was die Menschen
Glück nennen. Nur die Pöbelmenschheit macht sich darüber lustig; denn gemeine
Seelen vermögen sie nicht zu verstehen. Doch wird sie auch oft geheuchelt, weil
man ahnt, daß sie ein Zeichen ganzen Menschenthums sei. – Dieser Traumzustand
dauerte drei Wochen. Meine Begeisterung ging in Siedehitze über, aber mein
Ideal begann es bereits augenscheinlich zu langweilen, von mir platonisch
umschwärmt zu werden, wie die Erde vom keuschen, romantischen Mond, und unser
Freund Schilde, der medizinische Cyniker, dem ich mein Herzeleid klagte,
erklärte mir sehr bündig, daß ich ein ausgewachsenes Kamel wäre, wenn ich nicht
binnen 24 Stunden »ran ginge«. – Muth! Muth! Oh, es war keine leichte Sache!
Aber ein schöner Morgen kam; – die Sonne glänzte auf der goldenen Viktoria der
Siegessäule flimmernd in hellster Pracht, fröhliche Frische lag auf all' dem
thauigen Grün, klar und wolkenlos prangte der Frühlingshimmel über dem Ganzen.
(Siehst Du wohl, da hast du den Romananfang.) Diese Frische und Klarheit
all'überall drang mir in die Seele wie ein reinigender Hauch des Muthes. Wie
Schlacken fiel es vom Herzen, ein freudiges Kraftgefühl erfüllte und belebte
den Körper. Mutter Natur, die ehrwürdige, große Gottheit der freien und
muthigen Herzen, war mir Bundesgenossin geworden, der Sonnenstrahl da vom
Himmel, das war der Speer des Pallas über dem Haupte Achill's, und siehe da,
der schritt aus wie ein Held und war guter Dinge (nimm' mir den hohen Ton nicht
übel, damals klang's so in meinem Innern): »heute erfüllt sich's« war die laute
Parole meines Herzens. Da kam sie. Gott, wie war sie schön. Sie war zum ersten
Male frühlingshaft gekleidet und ich sah nun, was mir der Mantel theilweise
verhüllt hatte, noch mehr: ihre überaus elastische, reizende Figur. So recht
jungfräulich kräftig erschien mir ihre zierliche Büste in der Umhüllung des
hellgrauen, flotten Frühlingsjackets, und ihr frisch gesundes Gesicht sah ich
zum ersten Male ohne Schleier. Oh du Schriftgelehrter, packe alle deine
Remiscenzen schöner, junger Weiblichkeit aus dem alten Hellas und Rom und was
sonst zusammen und krystallisire Dir aus ihnen ein möglichst vollkommenes Bild
(an Nausikaa darfst du vorzüglich denken), versuche aber, so weit es in Deinen
Archäologenkräften steht, das Bild recht modern zu machen, und vergiß nicht,
das Ganze Dir bekrönt zu denken von einem breiten, weißen Strohhut, auf dem
sich rothe Rosen in zartem Blättergrün emporrankten – dann hast Du ungefähr
eine Ahnung von der Lieblichkeit, die auf mich zuschritt. Und ich, der Held im
Schutze der sonnigen Mutter Natur, wahrlich, ich war wie auf Flügeln, wie mit
einer unbegreiflichen Kraft erfüllt; – ich kann es mir nicht erklären, ich weiß
nicht wie es geschah, aber ich befand mich plötzlich neben ihr. Doch da verließ
mich meine Schutzgöttin, die bekanntlich darauf hält, daß ihre Kinder mit
eigenen Kräften tüchtig wirthschaften. Ach, ich wirthschaftete sehr verkehrt;
verwünscht banales Zeug stotterte ich heraus, weiß selber nicht mehr was, war
überhaupt ganz unbewußt dessen, was ich that. Zwei Mädchen, die vor uns
hergingen, wandten sich plötzlich um, stießen sich an und lachten laut auf. Ich
hätte ihnen den Rücken eintreten können, aber ihr höhnisches Lachen brachte
mich etwas zur Vernunft, d. h. ich begann jetzt etwas bewußter
Entschuldigungsbitten zu stammeln und feierlich zu erklären, daß ich mich
Augenblicks entfernen würde, falls meine Begleitung unlieb, meine Bitte darum
also verfehlt sei. Sie schwieg – eine ganze peinliche Minute lang, die mir
vorkam, wie ein ganzes Colleg über Logik, endlos, unergründlich, gähnend –,
endlich that sie ihren kleinen Mund auf und sprach. Jetzt aber, Mensch, Freund,
Bester, Liebster, jetzt pack' ich dich bei den Schultern, sehe dir in's Auge,
schüttle dich und umarme dich, ja ich möchte mich mit dir prügeln in Erinnerung
dessen, was diese Worte in mir erregten. Oh wunderbare Macht einer leisen, aber
vollen Frauenstimme, deren gleichgültigste Worte selbst direkt aus dem Herzen
zu kommen scheinen, und die wiederum so warm in's Herz tönt, daß man die Augen
schließen möchte, um den Zauber voller zu empfinden. Was sie mir sagte?
Eigentlich sehr banale Dinge, aber damals Musik für mein Ohr, eine ganze
Symphonie für mein Herz: »sie nehme es mir nicht übel, sie angesprochen zu
haben, aber ich müßte ihr verzeihen, daß sie anfangs geschwiegen, denn es sei
schwer, eine Antwort auf derartige Anreden zu finden, die nicht immer aus
achtenswerthen Gründen an ein Mädchen gerichtet würden, das zur Stadt in's
Geschäft geht.« Jetzt begann ich zu reden, wie zehn Demosthenesse auf einmal.
Mein Herz explodierte und warf vor der Hand eine Unmasse ähnlicher Bemerkungen
aus, denen sie mit einem entzückenden Zuge der Aufmerksamkeit folgte. So ging
ich mit ihr bis zur Ecke der Friedrichstraße, wo sie mich bat, sie ihren Weg
allein fortsetzen zu lassen. Wir verabschiedeten uns, sahen uns, so oft es
möglich war, noch gegenseitig um, und ich legte es als herrlichen Beweis
gegenseitiger Sympathiekraft aus, daß sich unsere Köpfe just immer zur selben
Zeit drehten. – Zwei Stunden Pandekten darauf, während deren ich mein Heft mit
unzähligen J's verzierte, was ich neben den Offenbarungen des »Interdictum uti
possidetis« außerordentlich sinnig ausnahm und woraus Du erkennen magst, daß
sie Josephine hieß. – Mit dieser Errungenschaft schließe ich diesen Brief. Du
kennst jetzt nicht bloß den Helden meiner Geschichte in seinem genauen Zustande
zu Beginne derselben, sondern auch den Vornamen der Heldin. Das ist ein
Fortschritt, mit dem ich sehr zufrieden bin, und ich schließe mit dem
Bewußtsein, endlich meine Pflicht gethan zu haben.

Dein Richard.

Nachschrift.

Wie ich den Brief überlese, bemerke ich, daß ich vergaß, Dir die Farbe ihrer
Haare zu schildern. Das muß nachgeholt werden; denn sie hatte so schön
kastanienbraune, wie ich sie sonst noch nie gesehen. In der Sonne schillerten
sie ganz hell, fast wie blonde. Ihre Augen waren braun. Ein eigen tiefer Glanz
leuchtete daraus. Denke ich an sie, so schimmern mir fast leibhaftig die
dunklen, braunen, lachenden und doch zuweilen so innig ernsten Sterne vor
Augen.

II.

Hier, mein geduldiger und lieber Max, hast du den zweiten Brief und das zweite
Kapitel. Ob die Eintheilung aus »künstlerischen« Gründen geschehen, überlasse
ich deiner philologisch geschulten Kritik. Mach's gnädig! Denn wahrlich, ich
schreibe unter erschwerenden Umständen: mein melancholischer Festungsgenosse
hat mir eben sechs Gedichte vorgelesen. »Elegien« nennt er sie, und er will
darin die Seelenqualen des nagenden Gewissens schildern, mit denen er behaftet
zu sein vorgibt, seitdem er einen Gardelieutenant beinahe todtgeschossen. Davon
ist aber in diesen Gedichten nicht im entferntesten die Rede, denn sie haben
überhaupt keinen Inhalt. Man meint, das ganze Herzleid sei eine metrische
Uebung, wie sie auf den Gymnasien Mode. Und dabei ist der »Dichter« ein
hochaufgeschossener Bengel, der achtmal auf Schläger und zweimal auf Säbel
»los« war und nun als Kampfzeichen eine Art eigenen Skalpes mit sich
herumträgt, nämlich jenes bekannte Renommistenfell, ein Gesicht, das aussieht,
als ob er mit ihm eine ganze Nacht auf einem Rohrstuhl gelegen und so jene
unzähligen Riefen davongetragen, von dem seine ganze »Quartseite« durchkreuzt
ist. Es ist wunderbar zu sehen und zu hören, wenn von diesen zerhackten Lippen
sentimentalische Seufzerverse kommen. Aber ich will Nutzen aus diesen gereimten
Reumüthigkeiten ziehen und mir den Lyriker à la tartare zum warnenden Beispiel
nehmen für meine Erzählung. Ich brauche ja nicht unwahr zu werden, um traurige
Dinge zu sagen –: die kommen ganz von selber.

Von dem Tage an, der den Knalleffekt des ersten Briefes bildete, gingen
Josephine und ich stets gemeinsam zur Stadt, aber wir verlängerten unser
Zusammensein dadurch, daß wir uns nicht erst an der Siegessäule, sondern
bereits im Thiergarten selbst, am Schloß Bellevue trafen. Herrliche Gänge.
Beide voll frischen Morgengefühls, umhaucht von fröhlicher Frühkühle, in des
Tages Tretmühle noch nicht abgemüdet, ohne viel lästiges Bummelvolk um uns
herum – so schritten wir stets guter Dinge und immer mit weiteren Umwegen zur
Stadt. Mir that sich ein Himmel auf, muß ich sagen, trotz der abgegriffenen
Außenseite dieses Wortes. Wenn sie mir von ihrer rheinischen Heimat erzählte
und davon sprach, was für ein Wildfang sie in ganz jungen Jahren gewesen sei,
wenn sie mir Szenen aus ihrem Verkäuferinnentagewerk zum Besten gab und
muthwilligen Spott über die Ritter mit den Schnabelschuhen beimengte, die mit
großer Konsequenz Kravatten bei ihr kauften, wenn im lebhaften Gespräch ihre
Wangen sich röteten und ihre lieben Augen so schelmisch und doch so
herzensgütig lachten, dann drängte es in mir mit gewaltigem Wehen, und ich
hätte sie auf der Stelle in die Arme schließen, in die Höhe heben, küssen,
küssen mögen bis zum eigenen Vergehen. Aber sie bewahrte bei alledem eine
gewisse, nicht kalte, aber schüchterne oder furchtsam Zurückhaltung, und ihre
Hand ruhte regungslos kühl in der meinen, wenn wir uns begrüßten oder
verabschiedeten. Auch ich selbst vermochte in Worten ihr nicht zu sagen, was in
mir vorging. So lange die Worte nicht ungerufen und ungezügelt auf die Lippen
schießen, und so lange ich mir die Redewendungen noch überlegen muß, in denen
ich von diesen schmückenden Herzenskräften reden soll, so lange, glaube ich,
sind bei mir die Worte noch tönendes Erz und klingende Schelle, und eine
»Liebeserklärung« wäre schlaue Lüge. Daher überließ ich mich zumeist dem Zauber
ihres Mundes, und wenn ich sprach, so waren es Worte gleichgiltiger Art. So
wurden wir einander Freund in langsamer Entwicklung. Es kommt mir jetzt vor,
wie wenn wir uns langsam in ein tausendmaschiges Netz, hin- und herspielend wie
arglose Fische, verfangen hätten, bis plötzlich ein Ruck uns eng zusammenschloß
in gemeinsame, goldene Gefangenschaft; – du kannst von diesem Gesichtspunkt aus
vielleicht eine wunderbare Erklärung der netten Fabel von Mars und Venus geben.
Wann geschah dieser Ruck? Ach es war ein göttlicher Tag! Als ich früh erwachte,
saß mir schon im Herzen ein jubelndes Wohlgefühl. Nicht wie sonst tauchte ich
manierlich gelassen meine Hände in das Waschbecken, sondern ich fuhr hinein,
als wollte ich einen Hechtsprung in den großen Ozean riskieren; alles, was an
Melodien in meinem Kopf aufgespeichert war, drängte sich heraus auf die Lippen,
aber ich sang jegliche Melodie fast auf das einzige Textwort Josephine, meine
Pandektenmappe schloß ich unter den Arm, wie wenn es meine gesammelten Gedichte
wären in 50. Auflage mit Goldschnitt und 20 Seiten lobendem Kritikanhang;
meinen Hut stülpte ich mit der Energie eines Betrunkenen auf den Kopf. Draußen
lachte mich Alles an: der Himmel erschien mir so unergründlich tief und blau,
so lachend die Sonne, und der Wind so frisch und heiter wie nie vordem. Selbst
die verschlafenen Dienstmädchen, die beim Frühstückholen sonst nicht vergnügt
auszusehen pflegen, lachten mir gerade in's Gesicht, – vielleicht lachten sie
mich aus, weil ich gar so heiter einherschritt und sie an meiner Nüchternheit
zweifelten. Und wie erschien sie mir an diesem glücklichen, goldenen Tage! Ich
ergriff ihre Hand so fest, daß sie mich erstaunt ansah, und ein seltsames,
befriedigendes Lächeln glitt dabei über ihr Antlitz. Ich aber ließ ihre Hand
nimmer los, und da drückte auch sie die meine fester. So gingen wir schweigend
eine Weile in den Wald hinein. »Wir sind eins, wir sind eins!« so tummelte es
in meinem Herzen, aber ich fand keine Worte, und nur mein Auge lag auf ihr,
gebannt wie von einem flimmernden Scheine. Ist es nur jetzt meine überquellende
Empfindung oder war es mir wirklich so: ihre Gestalt erschien mir farbig
umrändert, wie ein Bild durch Glas betrachtet, umflossen von einer zitternden,
weichen Gloriole. Ihr Auge war gesenkt, ihre Brust ging leise schnell. Da
plötzlich schlug sie ihren Blick auf zu mir: wie ein glänzender Lichtwirbel
umschlug es mich, meine Augen gingen mir über, und meine Arme umschlangen sie
mit einem Male gewaltsam –, mein Mund lag auf dem ihrigen. Mir kommt es vor,
als hätte das eine unbestimmte, ewige Frist gedauert, ohne Anfang und ohne
Ende, eine Zeit für sich, ganz aus der übrigen heraus. Wie ich zu mir kam, war
es auch wie das Erwachen aus einer Ohnmacht. Wir gingen wortlos neben einander
her, eng an einander, wie auf ewig verbunden, – ich hatte sie zu meiner Braut
geküßt. Liebreich blickten wir uns in's Auge, aber wie erstaunt. Das
Vogelsingen über uns tönte in unserem Herzen wieder wie der Nachklang unserer
Seligkeit. Gepriesen seien diese kleinen Sänger, die unsere Gedanken
ausdrückten, ohne daß wir zu sprechen brauchten. Denn offen gestanden, Worte
waren mir jetzt so schwer, wie ehedem trigonometrische Formeln schauderhaften
Angedenkens. »Bist du mir böse?« war nach langen Minuten mein erstes Wort –,
ein unbegreiflich unsinniges, wie du behaupten wirst, aber es war eine
Eingebung des Himmels. Obwohl ich selbst nicht recht wußte, was es bedeuten
sollte, so verstand sie doch den Kern der Frage genau, und das erste trauliche
»Du« nun auch aus ihrem Munde leitete ein fröhliches Geständniß ihrer Liebe
ein. Du siehst, wie brauchbar, nützlich, ja oft nothwendig ein bischen Unsinn
ist. Dank meiner blöden Bemerkung gelangten wir aus den überirdischen Regionen
unserer Seligkeit zurück auf die Bahnen gemächlichen Wortaustausches, und im
ruhigen Reden floß uns nun gegenseitig die stille, friedliche Bestätigung
dessen zu, was wir vorher im Sturm und Taumel uns auf die alte wortlose Mundart
der Liebe gesagt hatten.

Von nun an begann eine Zeit engen Zusammenseins. Früh schmiedeten wir die Pläne
zu irgend welchen gemeinsamen Unternehmungen, Abends führten wir sie aus.
Josephine stand in Berlin allein da. Nichts hinderte sie, sich ganz dem
Egoismus meiner Liebe zu widmen. Auch war der letzte Rest jener scheuen
Zurückhaltung gewichen, welche mir anfangs an ihr auffiel – rückhaltlos war sie
mein eigen, ohne vieles Sträuben und Zieren. Bald kletterten wir zusammen die
Treppe meiner Mietskaserne hinauf, und ich führte sie gravitätisch in meine
»Gemächer« ein. So benannten wir meine Bude, die aus Stube und Kammer bestand.
Der ganze Qualm von Ungemüthlichkeit verflog aus diesen mir sonst so
widerlichen Miethsräumen. Sie waltete darin wahrhaftig wie eine Fee. Was sie
anfaßte, umgab sich meinen Augen förmlich mit Glanz, und bald erschien mir mein
Zimmer, eine jener echten Studentenbuden von abgeschabter Eleganz auf Pump, so
lustig und licht und heiter rein, wie nur irgend eine Grethchenstube. Wie recht
hat doch der Kenner verliebter Herzen, Mephistopheles, mit seinem Ausdruck von
der Geliebten »Dunstkreis«. Abgeschmackte Narren mögen das für cynisch
erklären, ich finde es ganz natürlich.

Oh du Literaturkundiger! Borge mir ein paar klassische Idyllen zur Schilderung
meines Stücks, aber ohne Schalmeienklang und Schaafheerden natürlich,
selbstverständlich auch ohne Postillen und Schlafrock. Josephine entwickelte
die herrlichsten Eigenschaften. Sie war meine Geliebte, mein Freund, mein
mütterlicher Schutzgeist, meine Frau zu gleicher Zeit. Schüttle nicht dein
philologisch solides Haupt! Es mag im Allgemeinen richtig sein, daß die
Weiberwirthschaft nach französischem Muster nicht ins Studentenleben paßt, und
ich habe Daudet's Sappho auch gelesen. Aber mein Fall war gesund und gut. Nie
habe ich mehr gearbeitet, nie saß ich mehr in dem mir an sich widerwärtigen
juristischen Studium. Wenn ich früher an meinem Schreibtisch war und irgendeine
Rechtsmaterie mir einzuprägen trachtete, wie schaal und gewöhnlich erschien mir
da die gezwungene Kost. Nach jedem Satzpunkt erschien mir die Zeit mit diesen
Dingen weggeworfen, mein Geist sehnte sich beständig nach einer freieren
palästra musarum, und fast immer war das baldige Ende dieser Beschäftigung, daß
ich mir Trost erholte bei irgend einem Herrscher im Reiche Apolls. (Dieser
schöne Ausdruck dir zu Liebe, mein guter Philologe.) Jetzt war mir Josephine
die einzige Poesie und die ganze Schönheit. Der Gedanke an sie versüßte mir den
hefigen Trank der Rechtsgelehrsamkeit und stärkte mich im Pflichtgefühl; denn
es schien mir, als ob ein wenig Plage des Tages mich erst recht zu den Genüssen
des Abends berechtigte. Raffinement verliebter Genußsucht, – aber praktisch in
der That. Du darfst nun aber beileibe nicht denken, daß wir Hausväterchen und
Hausmütterchen, kurzum Lieb-Philisterchen miteinander spielten. Unser
Zusammenleben war eine Idylle im stillgemächlichen Sinne eigentlich nur, so
lange wir unser gemeinsam eingekauftes Abendessen miteinander verzehrten. Da
ließ sie es sich freilich nicht nehmen, mit der leisen Geschäftigkeit einer
kleinen Hausfrau das Ganze zu ordnen und zu leiten. Was ich mir sonst in einer
Papierumschalung heimbrachte, auf einen Teller warf und mit wenig Genuß lesend
verzehrte, das arrangirte sie, weiß der Kukuk mit welchem besonderen weiblichen
Sinne für die Aesthetik des Speisetisches zu einem so liebenswürdigen Ensemble,
daß es mir zum Feste wurde, so zu essen. Es war das gemüthlich einleitende
Vorspiel zur kommenden Hauptaktion. Wir saßen da bei Tische sehr respektvoll
von einander getrennt, tranken uns zeremoniell zu, wie die jungen Lieutenants
den Herren Vorgesetzten im Kasino, und amüsirten uns mit steifnachgeahmten
Höflichkeiten. »Dieses chinesische Schwalbennest kann ich Ihnen sehr empfehlen,
meine Gnädige; direkt aus Hongkong, zerfließt wie Vanilleeis auf der Zunge«,
sagte ich und gab ihr ein Stück rohen Schinken. »Ach nein, ich liebe diese
exotischen Genüsse nicht und nehme höchstens mal gerne ein Stück von diesem
vorzüglichen sibirischen Steppenhuhn da«, entgegnete sie, mir lachend ihre
kleinen, weißen Zähne zeigend und eine Scheibe geräucherte Gänsebrust
anspießend. Du findest das natürlich kindisch, ich aber sage Dir, es war
göttlich, meinetwegen olympisch. Es waren die kleinen Plänkeleien zu dem
folgenden Haupttreffen, hartnäckigen Machtgefechten voll gegenseitiger
Aufopferung.

Stopf Dir die Ohren, mein klassischer Odysseus; denn jetzt gedenke ich Dich mit
Sirenenklängen von der glatten Bahn Deiner Syntax zu locken. – Durch die
geöffneten Fenster klangen von drüben her abgerissene Harmonieen des Konzerts
aus dem Ausstellungspark, die dunkle Nacht schaute ernst und weich ins Zimmer.
Josephine hatte nach Tisch ein für allemal jenes Möbel meiner Ausstattung in
Besitz, das wir stolz und schön »le fauteuil d'amour« benannt hatten. Ich saß
neben ihr auf einem weniger »feudalen« Subsellium, das aber den Vortheil hatte,
so niedrig zu sein, daß ich bequem meinen Kopf in ihren Schoß legen konnte –
auf einer Fußbank nämlich, gerade so, wie ich einst zu Füßen meiner Mutter
gesessen, wenn sie mir Lieder vorsang als Kind. Wie recht hat doch der dicke,
melancholische Dänenprinz, wenn er meint, daß es ein schöner Gedanke sei,
zwischen – aber halt, ich besinne mich, daß keusche Regisseure diese Stelle
stets zu streichen pflegen, und, außerdem, bei mir handelt es sich nicht blos
um Gedanken. Doch Du kannst Dir immerhin die Situation auf unserem fauteuil
d'amour so vorstellen, wie jene Scene im Shakespeare'schen Stück, nur pflegte
ich mich ein wenig kräftiger in meiner Ophelia Schooß zu drücken. Unvergeßliche
Lage! Rückenübergebeugt lag ich wie in einem warmen Neste, über meinen Augen
leuchtete ihre weiße Stirn, glänzten entflammt und doch so fraulich-weich ihre
rührend lieben Augen. Ihre Flechten hatten wir vorher gemeinsam gelöst und nun
flutheten sie in braunen warmen, duftigen Wellen über mich herab, ganz nestwarm
mich einhüllend. Selbst wenn ich die Augen schloß, fühlte ich förmlich die
Wärme ihres Blickes auf mir ruhen, sah das ganze, liebe Madonnenbild über mir,
aber meine aufwärts tastenden Hände fühlten ganz leibhaftig hold die Conturen
der warmen, wogenden Brust, und wie eine holde Ueberraschung des Himmels
senkten sich ihre weichen, heißen Lippen auf die meinen. Damals lernte ich, was
weltvergessen heiße im Schooße eines Weibes, und wie in Nichts Streben und
Leben und Wolken versinkt in der Gewährung der Liebe.

Wie war mir früher Antonius schwach und verächtlich erschienen in den Banden
der braunen Kleopatra. Jetzt fühlte ich ihren frühlingswarmen Athem mich
umhüllen, und alle Stürme meines Innern, all' mein Streben, thatkräftig
aufzugehen im Wesen des Zeitgeistes, beschwichtigten sich, linde vergehend; ein
Streicheln von ihrer kleinen, warmweichen Hand hellte wie eine segnend
aufgelegte Heilandshand allen Schmerz und alles Elend des unruhigen Herzens.
Nur eins lebte in meiner Seele, ein rühriges, mächtiges Leben, flammenkräftig
und flammenbeweglich, die Leidenschaft zu ihr –, ein überschwängliches Drängen
von Geist und Leib, eine brausende, hebende Elementargewalt, der jeder
Blutstropfen meiner Adern gehorchte.

Glaube nicht, Du Tiefgelehrter und Vielbelesener, daß Du dieses Mysterium der
aufeinander brennenden Menschenleidenschaft irgendwo beschrieben fändest in
seiner ganzen gewaltigen Naturwahrheit. All' deine Erotiker, und auch die
kühnsten und gemüthskräftigsten, – an diesem Problem sind sie alle gescheitert,
wie die Philosophen am letzten Grund der Dinge. Ewig streben sie darnach und
werden darauf streben, so lange ein dichterisches Feuer in einem Menschenherzen
loht und drängt zur Nachschaffung menschlichen Lebens in der Kunst; aber sie
werden dieses göttliche Symbol des Ursprungs aller Wesen nie in voller Wahrheit
in die Sprache fassen können. Aus dem philosophischen Streben nach Erfahrung
des Ersten, Ewigen ging für die Schwachen das begrifflose Wort »Gott« hervor,
aus dem dichterischen Streben nach Bewältigung des großen Problems der Liebe
entstand schließlich unsere saftlose Kastratenlyrik. Die kräftigen Geister aber
wenden sich mit Verachtung oder Mitleid von diesen kläglichen Surrogaten ab.
Sie, die selbst genossen haben, entweder den ernsten, tiefen Reiz denkenden
Versenkens in die Welt des Unaufgeklärten, oder die stürmische Vollbewegung der
Liebe, sie können sich nicht genügen lassen an spielenden Verschleierungen und
billigem Wortwesen, – ihnen glüht ja die Erinnerung des Genusses, der Wahrheit
im Inneren als das Heiligste in ihrem Leben. – Aber gibt es solcher Geister
viele? Blicke um dich und siehe zu, was aus der »Liebe« gemacht wird.
Verschwommene Rührseligkeit nach Art der schauderhaften Syruplyrik in
Goldschnitt, oder schlaugemeine Spekulation der Sinne und des Geldbeutels.
Liebesstümper oder Liebesschänder ringsum. Von einem der letzteren soll der
nächste Brief handeln. Das letzte Kapitel der Geschichte

Deines Richard.

III.

»Oh Liebe, himmelhohe Riesenlohe!« singt der große Ungar Petöfy. Du lebst ja
mitten in der modern philologischen Scheidekunst, lieber Max, die groß darin
ist, die alten und neuen Dichter hübsch säuberlich auseinander zu setzen, jede
Methapher, jedes Bild mit chemischer Genauigkeit auf seine Bestandtheile zu
untersuchen, um schließlich ihr gestrenges placet oder displicet abzugeben. Ich
empfehle Dir für diese interessante Methode jenes Petöfy'sche Gleichniß oben –
aber Du mußt freilich nicht blos was gelernt, sondern auch geliebt haben, um es
zu beurtheilen. Ich für meine Person, der ich weniger gelernt als geliebt habe,
muß gestehen, daß das Bild ganz vorzüglich ist. Zumal, wenn man das Ende von
Liebe und Feuer bedenkt. Die Flamme des menschlichen Liebesglücks, das
jubelnde, brausende Feuer, schau –: entweder sinkt nach mächtigem, gluthendem
Leben die Riesenlohe gemach in sich zusammen, glimmt still, eine Weile von
Asche bedeckt, noch weiter, und dann vergeht sie in Kälte, oder aber es fährt
ein breiter Wasserstrahl des Schicksals jach in sie hinein, während sie gerade
am herrlichsten zum Himmel emporschlägt, und zuckend prasselnd, dampfend
versinkt sie mit einem Male. Und der Rest? Im ersteren Falle ein reinliches
Häuflein ausgebrannter Asche, des Lebens Stürme blasen hinein und raschelnd
verstiebt sie; im letzteren eine Pfütze schmutzigen Schlammes. Siehst Du, mein
Lieber, mit solchem Bilderwerk verlustiert sich Einer, dem es schlecht gegangen
im Reiche der goldenen Aphrodite, oder besser gesagt, den man aus diesem
Paradiese unzart getrieben, wie einst unser Urelternpaar. Im alten Bild zu
bleiben: mein Glück ist mir schleunig verlöscht worden, und der Schlamm ist
nicht ausgeblieben.

Um die Mitte des Juli, nachdem wir uns in unsere Liebesidylle recht warm und
weich eingelebt hatten, mußte Josephine auf einige Wochen in ihre Vaterstadt zu
Verwandten. Das war eine alte Einrichtung, die sich durchaus nicht bei Seite
schieben ließ. Wir waren auch gar nicht wehleidig angesichts dieser Kunstpause
unserer Liebe, denn wir meinten sicher, daß all' die Klarinetten und Geigen der
Luft um so vergnügter einfallen würden, wenn sie überstanden sei. Wir hielten
ein feierliches Abschiedsamt mit einigen hundert Küssen, stellten in
gravitätischen Predigten die ganze Sache als selbst auferlegte Kasteiung der
sündigen Leiber und Seelen dar, ermahnten uns im schleimigsten Traktätchenstil
recht brav und züchtig zu sein in Gedanken, Worten und Werken, drückten uns
dabei, daß es schier lebensgefährlich wurde, – kurz, wir trieben allerlei
Possen nach unserer verliebten Art. Aber es war seltsam, – diese
Ausgelassenheit war wie verflogen, sobald wir meine Wohnung verlassen hatten.
In der Droschke, die uns zum Bahnhof brachte, waren wir schon wortkarg, im
Wartezimmer fühlten wir uns beide bedrückt, ängstlich, als wollte sich uns
Schlimmes nahen, und als Josephine in den Wagen stieg, vermochte sie ihre
Thränen nicht zurückzuhalten. Wir küßten uns noch einmal, ich fühlte die Nässe
ihrer Thränen auf meinem Gesichte und hörte ihre Worte: »Bleibe mir immer gut!«
Es war mir tiefschmerzlich zu Muthe. Ihre Hand hielt ich so lange in der
meinen, als es möglich war; der Zug bewegte sich fort, unsere Augen ruhten in
einander, so lange er noch zu sehen, und auch als er ganz entschwunden war,
blickte ich den Schienenweg entlang. Ein Gefühl von Verlorenheit, Einsamkeit,
Leere war in mir. Ich ging nach Hause wie ein Träumender. Ach Gott, wie öde!
Ich setzte mich vor den Schreibtisch und blickte ihr Bild an –, verworren zog
es in meine Seele. Ich raffte mich gewaltsam auf, verschloß ihr Bild, und
dachte mich in's Strafrecht zu stürzen. Aber wie Marlowe's Dr. Faustus fand ich
jetzt, daß das ein Studium sei, höchstens für einen Lohnknecht gut. Die
Paragraphen klapperten mir unendlich widerwärtig in den Sinn... »Zuchthaus,
Gefängniß, Festung, Ehrverlust, Milderungsgründe«... hols der Teufel! – Ich
versuchte es nacheinander noch mit der Civilprozeßordnung und dem
Handelsgesetzbuch, aber geradezu ein Haß überkam mich gegen
Kontokorrentvertrag, Handelskauf, Tausch u. dgl. – unausstehlich ledern und
sündhaft niederträchtig kam mir das alles vor. Ich merkte jetzt, daß ich alles
dies in letzter Zeit nur getrieben aus einem Raffinement des Gegensatzes.
Vielleicht ging es morgen besser, jetzt fühlte ich mich unfähig für die
Materien beider Rechte, ein Trieb nach äußerer Zerstreuung war in mir, wie
immer, wenn das leere Herz nichts eigenes bietet. Gegen zehn Uhr setzte ich
mich auf die Stadtbahn, nach der Friedrichstraße zu fahren. In normalen
Verhältnissen vermag schon diese Fahrt zu zerstreuen – über Straßen hinweg,
durch Höfe hindurch, unzählige Lichter von elektrischen, Gas, Petroleumlampen
rechts oder links. Mich brachte das Gewirre noch mehr in Unruhe. Ekelhaft kam
mir das Alles vor, ich glaubte plötzlich mitten hineinzugehen in eine
widerwärtige Wahrheit, die hinter dunkler Maskenlüge steckte.

Es war strömendes, heißes Sommernachtsleben auf dem Fahrdamm, Wagen eng hinter
Wagen, gezogen von den unglücklichen Droschkengäulen Berlins, die gewiß zu den
beklagenswerthesten Wesen dieser besten aller möglichen Welten gehören. »Ach,
wir armen Droschkengäule!« ging es mir durch den Sinn, – aus einem Liede, das
ich irgendwo einmal gehört. Mitgeschwommen in dem Strome. Eine kleine Braune
mit ganz schwarzen Augen stieß mich wie aus Versehen, sagte pardon und wendete
mir ein reizend blasses Gesicht zu. Wie hübsch dachte ich, und wollte schon zu
reden beginnen, da packte mich Zorn und Ekel mit einem Male so wild, daß ich in
schneller Wendung auf die andere Seite ging. Die Kleine wird wahrscheinlich an
Dalldorf gedacht haben. Ich ging hinauf in's Café Bauer, setzte mich auf den
Balkon und blickte hinaus auf das wogende Leben da unten. Alles lief da
paarweise, wie mir schien. Die aufgedonnerten Weibsbilder mit ihren blödsinnig
grinsenden Galanen waren mir unendlich widerwärtig. Sonst freute mich der
Trubel, heut' konnt' ich es nicht anseh'n. Lesen also. Kostbar, da stand im
Feuilleton einer Tageszeitung ein Stück Berliner Roman. Die Personen waren alle
wie Figuren aus Zuckerguß, die man in den Schaufenstern der Conditoreien sieht.
Das amüsierte mich eigentlich. Unsere ganze ernsthafte Litteratur kommt mir
überhaupt furchtbar komisch vor. Aber andauernd konnte ich das Zeug doch nicht
lesen. Fort also wieder, irgend etwas sehen, hören, – ach, wie elend leer ich
mich fühlte. Eben als ich auf das Trottoir heraustrat, kam mir Freund Rühl
entgegengezogen, natürlich mit einer ganzen Bande hinter sich her, alle
betrunken – »wie die Fässer der Danaiden«, drückte sich Rühl aus und fragte
mich beständig, ob das Wort nicht wundervoll wäre. »Also jetzt wohin?« schrie
der kleine Beyer, der kein Frauenzimmer sehen kann, ohne aufgeregt zu werden
und im Geiste seine Barschaft zu zählen. »Ich hab'nen Vorschlag«, brüllte ein
mir Unbekannter, »geh'n wir wieder mal ins pensionat national zu den kleenen
Mädchens.« Beyer war sofort lebhafter Anwalt für diese Idee. Rühl protestirte
zwar, es gäbe dort ein Gesöff, das nur ein Huren- oder Louismagen vertragen
könnte, aber man packte ihn und schleppte ihn mit. Auch ich war in dem
wankenden Zuge. Café National, – wie lange hatte ich diesen Berliner
Weibsenmarkt nicht mehr gesehen. Und an jenem Abend, Josephine eben fort – ich
dahin! Wenn ich jetzt daran denke, Max, möchte ich an Vergeltung glauben.
Weßhalb ging ich denn? – –

Das traurige Bild in dem Lokal berührte mich trüb, – die alte Gallerie bemalter
Frauenköpfe, – die alte frech und grell aufgedonnerte Bordell Eleganz, der
bekannte Mischgeruch von Parfüm, Caffee, Cigarren, Menschenschweiß, und
natürlich auch der übliche Spießruthenlauf durch die geschäftsmäßig aber nicht
sehr höflich sich anbietenden Frauenzimmer. – Endlich vorbei. »Hier, meine
Herren«, lud der grünlich blasse Kellner ein, »vorzügliche Aussicht hier.«
Aussicht – Auswahl. »Der Platz ist gut«, sagte Rühl, »wir haben drei
Riesendamen en vue und nun weiß Beyer wenigstens, in welchen Schooß er sein
schwarzes Lockenhaupt zu legen hat. Die berühmte Adelheid nämlich is drunter.
In der Monatsrechnung für seinen Alten steht sie immer mit 20 Mark unter der
Rubrik: Theater, Conzerte und Vergnügungen.« – »Laß doch in aller Welt dein
dummerhaftiges Reden«, sagte Beyerchen und setzte sich neben die Dicke: Die
Uebrigen zerstreuten sich bald, und so saß ich denn wieder allein und konnte
mit Muße beobachten, in welche Fülle von Schweinerei sich unsere gestrenge
Moral auslädt. – –

Am Nebentisch, in Gesellschaft einiger mir unbekannter Studenten, saß Wimberg,
den Du auch kennst, das verkannte Genie, der Don Juan schon in der
Schülermütze, der Dienstmädchen poussierte und naiven Seelen geheimnisvolle
Geschichten von Lehrergattinnen erzählte, deren Herzen in seinen Primanerlocken
gehangen und im Feuer seiner blödsinnigen Augen zu Butter geschmolzen waren.
Diesen Hund haßte ich von jeher, wie er mich, – er konnte mir auf der Schule
nie verzeihen, daß ich ein besseres Deutsch schrieb, als er, und er war mir
widerwärtig, wie alle die eingebildeten Krüppelnaturen, die nur das Eine
verstehen, sich in Scene zu setzen. Aus diesem Häkchen ist ein gewaltiger,
klirrender Haken geworden, ein niederträchtiger Lump in Worten und Werken –
äußerlich natürlich »feudal«. Als wir in der ersten Zeit unseres Studiums noch
miteinander verkehrten, wenngleich auch nur förmlich und er lediglich zu dem
Zwecke, sich mir ab und zu in einer interessanten Pose zu zeigen, erzählte er
mir einmal, er sei überzeugter Nihilist und sein Lebenszweck bestehe darin,
Verhältnisse mit jungen Wittwen anzuknüpfen. Sein Nihilismus war großmäulige
Absprecherei, die auf Denkfaulheit beruhte, sein Geschwätz von der in ihn
vernarrten Legion junger Wittwen war frecher Schwindel. Er betrieb zwar den
Frauenfang systematisch mit der schamlosen Konsequenz des durch und durch
verdorbenen Hallunken, aber er wurde gewöhnlich mit Ohrfeigen heimgeschickt und
mußte sich an die allergemeinsten Priesterinnen der Baargeld liebenden Göttin
halten. Als er mir wiedermal eine Stunde lang falsch verstandene Brocken aus
Nordan's »conventionellen Lügen« wiedergekäut und zwei alberne Romane von
bezwungenen Wittwen vorrenommirt hatte, sagte ich ihm meine Meinung, kurz und
gut, und seitdem artete sein Haß gegen mich in lauernde Feindschaft aus. Ich
war wie von einer Last befreit, als ich seines Verkehrs ledig war. Ein eitler
Bekannter weniger ist besser, als ein schuftiger Feind mehr. Und dennoch, wie
hat mich seine Feindschaft getroffen, – an diesem Abend. Kaum hatte ich Platz
genommen, da bemerkte ich schon, daß die Leute seines Tisches sich mit
unverschämtem Lachen nach mir umwandten, aber ich drehte ihnen den Rücken und
gedachte, den ritterlichen Anulkungen dieser jungen Gemüther keinerlei
Aufmerksamkeit zu widmen. Die Zeiten sind gottlob vorüber, in denen auch ich es
für forsch hielt, mit »dummen Jungen« um mich herum zu werfen und mit stolzer
Steifheit Visitenkarten als Anweisung auf spätere commentmäßige Prügel
auszutheilen. Aber das Gesumme an jenem Tische dauerte an und machte mich doch
nervös. Wimberg leitete den Chorus, laut fing er gewöhnlich an, senkte seine
Stimme, bis ich nur noch meinen Namen hörte und flüsterte dann ganz leise.
Darauf dann eine brüllende Lachsalve. Ich versuchte, nicht zu hören und band
schließlich mit einem noch jungen, netten Ding ein Gespräch an, lauschte aber
doch unbewußt. Eintönig erzählte mir die Kleine die bekannte Geschichte, wie
sie verführt und schließlich soweit gekommen sei. »Jetzt is mir Allens
schnuppe. Nu komme ich so nicht mehr raus aus 'n Dreck. Na, und wär'sch etwa
nich netter, als wie als Mädchen für Alles, egal Haderlump für die Gnädige, die
doch gerne mal von 'nen Anderen...« Da auf einmal klingt hinter mir von dem
Tische der Name Josephine her. Wie ein im Stechen umgedrehtes Messer saß er mir
im Herzen. Mit einem Ruck hatte ich mich umgewandt. »Na, was is denn mit Dir?«
hörte ich noch die Kleine, während ich der hochroth gelachten mich anglotzenden
Schaar ins Gesicht starrte. Wimberg sah auf seine Kaffeetasse und rührte
lächelnd mit dem Löffel. »Was kann das sein! Was kann das sein!« stieß es in
mir hin und her. Alles Blut schien mir in den Kopf gestiegen zu sein, in meinen
Ohren dröhnte es, die Kleine zog mich beständig am Arm. Auf einmal, durch das
Dröhnen hindurch, schneidend die Stimme von einem der Leute: »Also, dem seine
hast du gehabt? Wie?« Und dann, ich weiß nicht, so furchtbar gedehnt: »Na ja,
was denn? Natürlich! Die kleine Josephine aus der Zimmerstraße. Fufzig mal –
ohne allen Apparat. Was ist sie denn weiter als eine...« Da hob es mich in die
Höhe und mit einem Satze war ich an dem Tische. Alles um mich verschwamm, wie
an jenem Frühmorgen im Thiergarten, als ich sie zum ersten Male küßte, und nur
das rothe eckige Gesicht des Halunken sah ich vor mir. Da hinauf sauste meine
Hand, daß es laut durch den Saal klatschte. Ein Gebrüll von ihm, tobendes
Gewühl um mich herum, Weiberkreischen, Stimmen der Kellner und des Wirths. Mit
einem Male dann war Alles klar für Blick und Ohr. Er machte einen Versuch, sich
auf mich zu stürzen, aber man riß uns auseinander und wir wurden aus dem Lokal
hinausgedreht, umheult, umtobst, umkreischt von hundert Weiberkehlen. Auch die
Kleine von nebenan stand mit uns vor der Thüre. Nach dem gewöhnlichen
Kartenwechsel, und nachdem meine Genossen eingesehen hatten, daß ich für den
Abend nicht weiter zu brauchen sei, schieden wir. Schilde entfernte sich
zuletzt und sagte: »Na, da tröste Dich mit dem kleinen Mistkäfer hier. Die
guckt Dich unglaublich verliebt an. Für 'nen Helden machst Du's billiger, nich,
Schatz?« »Ach machen Sie, daß Sie wegkommen«, erwiderte sie, und zu mir: »Na,
komm mit Kleiner! Das hast Du recht gemacht. Was is es denn eigentlich mit der
Josephine?« – Siehst Du, lieber Max, der brave Ferdinand in Kabale und Liebe
hat schon recht: »gutmüthig sind sie alle«, und »man rühmt das Mitleid als die
Tugend der Freudenmädchen« heißt es richtig in der Fröhlichen Wissenschaft
Friedrich Nietzsche's. Die Kleine hatte wirkliches, weiblich gutes Interesse an
der Sache, und ich war so anspruchsbedürftig, daß ich, mit ihr zusammen gehend,
ihr Alles erzählte. »Aber schieß Dich nicht mit dem Lump. Wenn sie wieder
kommt, is Alles gut. Was schadt's denn, wenn se auch schon 'n mal...« Eine
tiefe, dumpfe Trauer kam über mich. Ich bat die Kleine, die sich Alice nannte,
mich allein weiter gehen zu lassen, als wir an der Siegessäule waren. Eben
schlug es ein Uhr. Die Viktoria der Siegessäule schimmerte unbestimmt weich
herunter, an die Figur einer byzantinischen Tänzerin erinnernd. »Also man nicht
schießen!« sagte die Kleine noch und verschwand. Ich blickte ihr nach. Ein Herr
im Cylinder redet sie an, sie haken sich ein. Ich mußte lachen, – jetzt
erzählte sie ihm die ganze Mordgeschichte. Ja, ja, – die Mordgeschichte. Hat
der Schuft nicht auch mein Glück gemordet? Wie nachtwandelnd ging ich,
schwankend. Verdoppeltes Fühlen beherrschte mich, Josephine erschien mir wie
etwas ganz Fernes, Verlorenes, – mir kam es vor, das Alles sei aus einer lange
entschwundenen Jugend. Seltsam, – mein erstes Gedicht fiel mir ein und die, der
ich es damals geschrieben nach einem kindischen Tanzstundenzank als Sekundaner.
Nun gings auf Josephine. »Nun liegen Nebel zwischen uns, Feinsliebchen«, ging
der banale Stoßseufzer an, und der zog mir jetzt durch den Sinn, unausrottbar.
Noch als ich bereits im Bette lag, waren mir diese Worte im Herzen, wie eine im
Schlummer gelegene Kindheitsmelodie, die plötzlich im Innern leise und
schwebend aufklingt und in immer weiteren Kreisen sich ausbreitend, immer
weiter tönt, immer weiter tönt.

Als ich mich am nächsten Morgen erhob, war mir wie nach einer wüsten Nacht. Ich
mußte mich besinnen. Ach so. Es war mir klar, was kommen mußte, aber nicht
leid. Denn eine unaussprechliche Wuth lag mir im Herzen wie ein dicker Knäuel.
Und wie ein schwörendes Gift fraß sich hinein die Frage: Hat er wahr
gesprochen? Mit Verzweiflung drängte ich diese Frage immer wieder zurück und
wollte mich festhalten im Zorn. Aber immer hob sie ihren giftig schielenden
Schlangenkopf wieder in die Höhe... Und wenn er die Wahrheit gesagt hätte...?

Ich setzte mich hin und schrieb ihr einen Brief: wüthende, weinende Fragen.
Aber ich zerriß ihn wieder. Was ist da für eine Schuld? Wo der Stein gegen sie,
wenn es so wäre? Aber es ist, es ist nicht so! Er hat gelogen, der Lump, wie
immer. Diese Art Schwindel Don Juans genießen nur mit dem Maule. Wenn aber
doch... wenn aber doch? – Ach, es kam nicht darauf an; ich fühlte es: so oder
so – es war vorbei. Den Gedanken an einen beliebigen Anderen hätt' ich
ertragen, aber diese grinsende Visage drängte sich trennend zwischen sie und
mich. Ihr Bild war befleckt und verzerrt, mein Denken zerrissen, mein Fühlen zu
ihr zerstampft. Schmutz überall und stickende Nebel aus Schlamm. – Und in mir
selbst quoll es wie Schlamm und stieg dunstig daraus auf: alles Böse, Bittere,
Gewaltthätige. Bildmächtig, gierig, lechzend, lechzend dampfte es aus der
Tiefe. Die Liebe hatte darüber leuchtend gelegen wie Sonnenschein, der das
Dunkel hinabscheucht und wärmend tödtet, – nun aber zeigte es seine
gierzitternden Klauen und sein Keuchen kam kochend heiß. – Laß mich darüber
hinweg. Ich weiß es nicht zu sagen. Nur von dem guten, ehrlichen Zorn will ich
reden, der mich ergriff und erhob.

Nicht ihn allein hätte ich erschießen mögen, diesen wasserköpfigen, bornirt
gemeinen Renommisten der Liebe, nein, die ganze Heerde dieser gefühlsrohen,
selbstzufriedenen Geldsackmenschen, die feist und frech durchs Leben trampeln,
rindviehschwer und rindviehdumm, rechts und links niedertretend, was von
edelster Bildung ist, alles schön Menschliche, geistig Freie, alles
Herzensechte und Herzensreiche besudelnd mit dem eiter-fauligen Athem ihrer
niedrigen, begehrlich glotzenden Bestialität –: sie Alle, sie Alle vor meine
Mündung! An einen Sankt Georg aus Proletarierblute dachte ich da oft. –

Du schüttelst den Kopf über diese Eruptionen und scheidest mit gütiger
Freundschaft Festes und Falsches in ihnen. Ich gab sie Dir, damit Du das Ganze
und Einzelne meiner damaligen Stimmung erkennen magst. – Mitten in diesen Sankt
Georgsgedanken kam Wimbergs Kartellträger. Du kennst den steifkomischen Zopf.
Unreife Knaben (ich denke nicht an die Jahre) entledigen sich da
todtwichtigster Dinge mit den Schablonenmanieren von Commis voyageurs. Also in
Kürze: es ward die Forderung gestellt und angenommen auf fünf Schritte Barrière
mit dreimaligem Kugelwechsel. –

Am selben Tage fand das Ehrengericht statt. Alles ging an mir vorüber wie eine
Wandeldekoration. Das Ehrengericht bestand aus äußerst respektablen
Persönlichkeiten, denen der Beruf zur Prüfung von Ehrenhändelsachen auf den
Stirnen, Backen, Nasen, Lippen, Ohren, sowie auf der Kopfhaut geschrieben
stand, – insgesammt zählten sie gewiß dreihundert Schmisse. Rechne auf jeden
Schmiß zehn »Nadeln« (gewiß nicht zu viel, denn die kleinen »Krätzer« zählte
ich ohnehin nicht), so ergiebt das die ansehnliche Summe von dreitausend, und
ich darf wohl mit Stolz sagen, daß ein ganzes Paukbuch zum Verdikte bereit war
über meine Ehre, die in der That von honorigen Händen gewogen wurde.

Die Forderung wurde natürlich genehmigt.

Im Vorzimmer der Corpskneipe, in der das Ehrengericht stattfand, sah ich auf
einen kurzen Augenblick Wimberg. Sein Anblick brachte mein Blut zu neuem
Aufwallen. »Morgen früh um sechs!« war mein einziger Gedanke.

Das Ehrengericht war etwas nach vier Uhr beendet – wie im Trab ging alles,
fabelhaft commentmäßig.

Als ich auf die Straße hinaustrat, fühlte ich mich plötzlich so vereinsamt,
lebensferne, wie hinausgebannt aus aller Liebe. Der Gedanke an zu Hause war
schuld daran, dieser Gedanke, der aus heißem Herzen hinauf stieg ins Gehirn und
dort mit kalter Entschlußkraft niedergedrückt ward. Nicht daran denken, nicht
daran! Und alle Bitterniß aus geschnürtem Empfinden warf sich auf Josephine.
Wie ein Wuthwirbel durchkältete es mich mit Haß gegen mein Liebstes. Hoho,
Feinsliebchen, warte; du sollst auch deine Pille haben, süße Turteltaube. Ins
Herz will ich dir speien, meine Holde, ins Herz, in dem jener Lump gesessen,
den ich morgen wo anders hin befördern will, dein Wimberg. O scheußlich,
scheußlich! Und ich raste in eine Poststelle und schrieb mit fiebernder Hand
quer über ein Stück Papier folgende Gemeinheiten an sie, die ich noch jetzt
auswendig weiß, da sie wie Gift sich in mein Gedächtnis ätzten:

»Verehrte Maria Magdalena!

Können Sie sich noch auf den interessanten Jüngling mit Sommersprossen,
Ringellocken, Flackeraugen und Hakennase besinnen, ach, und mit dem
braunrothen, weichen Schnurrbart? Auf ihn, den blasirten, interessanten Don
Juan und Faust in einer Person, hauptsächlich aber Vieh, wie ihr's Alle am
Liebsten habt? Wimberg! »Fünfzig Mal«, sagte er, – auf ein paar mal mehr wird's
nicht angekommen sein. Er hatte recht, mitzunehmen, was mitzunehmen war. Morgen
dürfen Sie den Daumen für Ihren fünfzig und einige Male Geliebten halten.

Richard – der zweite, dritte,
wer weiß wie vielte.«

Du siehst: ich war sinnlos geworden.

Als ich den Brief aber in den Kasten geworfen hatte, mit noch nasser
Aufschrift, da überkam mich eine schmerzenstiefe Traurigkeit. Wie in einen
dunklen Abgrund bodenlos gefallen schien mir aller Trost und alles Ziel. Meine
Gemeinheit hatte ich erkannt, und, mit einem Male und ganz himmelsklar: ihre
Reinheit. Aber ich schrieb keinen zweiten Brief. Wozu? Ich war nicht weniger
gemein wie mein Gegner, und so wars erst recht aus. In diesem Augenblicke hätte
ich ihm meine Brust zum Ziele geboten und selbst zu schießen verzichtet. – Das
war die tiefste Traurigkeit, die ich je erlebt. So schwer und ohne Uferwand der
Hoffnung. Dunkel und leer. Der Kopf wüst und das Herz elend, furchtsam und
störrisch wie ein Verbrecher, so lief ich durch die Straßen. Nicht einmal
gedacht habe ich daran, etwas aufzuschreiben für den Fall meines Todes.

Nur diese Last seelenerdrückender Selbstanklage und Verzweiflung heben und von
mir weisen, weit, tief! Wäre ich ein Mensch des Mittelalters gewesen, ich hätte
mich dem Teufel verschrieben – in unseren Zeiten thut bei sothanen
Gelegenheiten der Alkohol Teufelsdienst.

Morgen früh fünf Uhr mußte ich auf Bahnhof Friedrichstraße sein. Ich beschloß,
die Nacht irgendwo in der Nähe zuzubringen. Ein Dienstmann hatte mir einen
Zettel in die Hand gedrückt, auf dem ein Lokal mit »kavaliermäßiger Bedienung«
empfohlen wurde. Das war etwas für mich. Was kann es kavaliermäßigeres geben,
als einen Menschen vor Zeugen todtschießen zu wollen und va banque mit dem
eigenen Leben zu spielen? Also in das kavaliermäßige Lokal. Als ich in den
»Salon« trat, der in seiner plüschenen Eleganz sehr offenherzig an Bordelle
erinnerte, gab der langhaarige Klavierspieler, ein heruntergekommener Student,
wie es schien, gerade eine Melodie zum Besten, nach der ich in irgendeiner
Posse den Text: »Du, Du, Du nur allein, Du, Du, Du sollst es sein« habe singen
hören, – es ist schon lange her, und ich war damals himmelblau und rosenroth
umwölkt von taubenschwingenzarter Schülerliebelei. Die Melodie hier nahm mir
für einen Augenblick den Schmerz und schenkte mir Wehmuth.

Allerlei Vergnügungspöbel saß auf den Plüschpuffs und Divans herum,
stumpfsimpelte, soff, gröhlte, lachte; feiste, offenbar auf Fettquilligkeit
ausgesuchte Kellnerinnen in ausgeschnittenen Kleidern, dick beschminkt, mit
Augenrändern von Thalerumfang, meist der Frucht näher als der Blüthe, leisteten
die übliche Gesellschaft, womit der kavaliermäßige Charakter des Lokals sich
schön bewährte. Ich setzte mich an den einzigen Tisch, der noch leer war, in
eine Divanecke, in der es muffig nach Patschouli (Odeur de bordel unter
Kennern) roch. Ueber dem Divan mit seinen Gerüchen hing ein Oeldruck, der den
alten Kaiser Wilhelm, umgeben von einem Kornblumenkranze, darstellte.
Patriotismus und Patschouli, – na ja.

»Na, was trinken wir denn«, sagte die Kellnerin, die auf mich zugeschwommen kam
wie ein dickes Kanonenboot erster Klasse in Paradegarnitur.

»Porter.« »Un für mich? Ich mag Wein lieber.«

»Mein'twegen.«

Ach, wie ekelhaft. »Du, Du, Du nur allein, Du, Du, Du sollst es sein« klapperte
der unglückliche Musensohn, und ich sang innerlich mit, in halb unbewußten,
flatternden, drängenden, dumpfen Empfindungen:

»Wenn ich – Dich – nicht hab',
Ist mir die Welt nur wie ein Grab....
Du, Du, Du nur allein,
Du, Du...«

Josephine! Josephine! hob es sich in mir empor, schwellend und
sehnsuchttrauerwüthend; die Thränen wollten kommen. Da senkte sich der Speck
meiner Hebe halb neben, halb auf mich nieder. Der Langhaarige paukte sein
Walzerfinale herunter, die Kellnerin klang mit ihrem Glas an das meine. »Na.
Schatz, trink' doch.« Und ich trank, ich stürzte Glas auf Glas des dicken,
braunschaumigen Bieres, hinunter, ließ mir die Angriffe, die meine
kavaliermäßige Bedienung auf meine Beine machte, theilnahmslos gefallen, und
redete mich, nach und nach betrunken werdend, in wildes, galliges, gemeines
Zeug hinein. Mary fand das offenbar »kolossal nett«, denn sie fraß mich fast
mit ihren glitscherigen Blicken, und wir waren beide bald im besten
Schlammverhältniß mit einander. Ebenfalls betrunken werdend wurde sie so
ausschmierig, daß mich schließlich der Ekel aus dem Sumpfloch hinausdrehte.
»Mein Hä-ä-erz! Mein Hä-ä-erz!« gröhlte der Tastenschläger, als ich die Thüre
zuwarf und an der Uhr sah, daß eben 12 vorüber war. Wohin! Wohin! Halb müde,
halb aufgeregt, lief ich planlos fast 2 Stunden durch Friedrichstraße und die
»Linden«. – Die hauptschmeichelnde Nachtkühle verscheuchte die Dämpfe der
Berauschtheit, und es kam, wie von tief innen heraufklingend, Klarheit und Ruhe
in Fühlen und Denken. –

Im Café Bauer ließ ich mir Schreibzeug geben und schrieb an Josephine. Inmitten
der umhersitzenden Nachtvögel beiderlei Geschlechts schrieb ich einen langen,
langen, glühendleidenschaftlichen Brief an sie. Was schrieb ich? Fast weiß
ich's nicht mehr, aber es strömte wie Feuer aus meinem Herzen. Meine ganze
Liebe und die ganze Qual dieser letzten Tage flossen zusammen in eine einzige
Lohe. Verzeihung flehend lag ich zu ihren Füssen, Knie umklammernd bat ich um
Verzeihung, – jetzt so im Staube, wie kurz vorher frech, hoch auf dem
hufdröhnenden Rosse der Brutalität.

Mehr und mehr gerieth ich in einen Taumel. Ein Theil der alten Stimmung kam
über mich, und ich schrieb zuletzt unter Thränen. Als ich zu Ende war, hatte
sich das Café fast geleert. Die Kellner standen schläfrig an den Säulen und
Wänden. Scheuerweiber kamen mit ihren Kübeln. Es war Zeit für mich, an die Bahn
zu gehen.

Als ich aufstand, schwankte ich vor innerer Schwäche. Mir war zu Muthe wie nach
der ersten Nacht, die ich als Soldat auf Wache gestanden hatte. Das ekle,
übernächtigte Gefühl, ein fauler Geschmack im Munde, dumpfes Brennen im Kopf,
Schwäche in den Gliedern: so ging der »Held« zur Wahlstatt.

Mit einem Male trat jetzt auch das Kommende in Klarheit an mich heran. Bis
jetzt hatte ich an die eigentliche Sache gar nicht gedacht. Alles war Strudel
gewesen ohne festen Punkt. Nun, da ich dem Bahnhof zuschritt durch die
menschenleere Friedrichstraße, die sonst dröhnt und braust von Lärm und Leben:
da, mit einem Male, stand es bildklar vor mir, was kommen mußte. Und ich fühlte
(Du sollst es hören und wissen), – ich fühlte eine Angst tastend in mir
aufsteigen. Ein lauerndes, widrig schwellendes, schnürendes Gefühl. Eine dunkle
Macht schob mich langsam in immer gleichem Drucke ins Dunkle. Mir war's, als
wenn meine innerste Seele den Athem aussetzte, und mein Blick kehrte sich in
meine eigene Vergangenheit. Ah, all' dies Streben nach einem Ziele, nicht immer
klar bewußt, aber immer schwingenfertig, immer triebbewegt; ja, ja – dorthin,
dorthin hast du gewollt, und deine Kraft, sie hätte gereicht. Warst du nicht
nahe? Und alle die Sturmglückssekunden, da dein Herz in Liebe schwoll und dir
selber ein Himmel war, und du selber ein Gott in Fülle und Seligkeit! ja,
liebekräftig warst du und leicht zu heben im Herzschlag. Oft warst du todt und
verworfen und blind und gingst in der Menge, unglückselig bewußt deines Falls,
– aber in Schwall und heißer Wonne leuchtete so oft dann mitten im Tiefsten dir
eine Fluth von Freiheitsschöne ins Herz, daß du hoch warst und allein, kräftig,
groß, nicht herrschend, nicht beherrscht: einzig. Und dann wieder die wahre
Liebe zu jeder Wirklichkeit, das Seligsein im Drange, zu vergehen im All! Du
wärst zur Wahrheit gediehen, zu freiem, eigenen Sein, du hättest dich
ausgelebt, – nun aber zappelst du in der grauen Spinnewebe fremder Niedertracht
und blöder Sitte, und die Spinne Tod wird Hirn und Herz dir aussaufen. So, nur
noch verworrener, aufbäumender und zugleich gedrückter waren die Empfindungen
meiner Furcht. Ja, Furcht, nichts weiter. Den einen schüttelts äußerlich, den
andern innerlich. Zwischen hinein in diese delirösen Zuckungen stach die
selbsthöhnische Frage: »Feigheit?« aber mein brodelndes Empfinden verwarf sie
mit noch lauterem, bittergellendem Hohn.

So langte ich auf dem Bahnhof an. Niemand dort, außer meinen Zeugen, mir
unbekannten Corpsburschen, die mich mit alberner Gemessenheit begrüßten. Durch
ihre befremdeten Blicke ward ich darauf aufmerksam, daß ich ziemlich derangirt
aussah. Sofort regte sich in mir Stolz, wie stets, wenn Jemand von oben auf
mich herabsieht. Das war gut. Mit meinem Selbstgefühl bekam ich Ruhe. Beinahe
mit Lieutenantsschnarren sagte ich: »Pardon, meine Toilette. Ich muß mich vor
solchen Chosen immer etwas zerstreuen.«

Denke: diese Albernheit. Heut' schäm' ich mich ihrer, aber sie war diesen
Braven gegenüber nicht unangebracht. –

Der Zug kam.

Wir stiegen ein und waren bald am Orte, von wo aus noch etwa eine Stunde zu
gehen war.

Der Morgen war schön, frisch und hell.

Meine Begleiter, in einer Art feierlicher Toilette, schritten rechts und links
von mir, und ich mußte daran denken, daß moderne Scharfrichter ihr Geschäft im
Frack abmachen. »Ja nobel, nobel, nobel muß die Welt zu Grunde geh'n«, sang die
kleine Clara Sickert im Leipziger Stadtgarten-Tingeltangel. Weißt Du noch? –

Soll ich Dir schildern, wie die Vögel sangen? »All Leben ist erwacht!« Aber ich
will zum Ende. Dies Wühlen in mir, jetzt peinigt mich's.

»Wären wir endlich da!« dacht' ich unaufhörlich. –

Als wir ankamen, fanden wir die Andern schon am Platze.

Wimberg ging mit dem Unpartheiischen auf und ab.

Sein Anblick war mir eine heiße Stimulanz.

Los! Los! Los!

Alle die fürchterlichen, langweiligen Vorbereitungen, diese lächerlichen
Scheinversuche zur Versöhnung (hol' dich der Teufel, Hund!), das Verlesen des
mir sattsam bekannten »Pistolencomments«, die endlose Zeit, die der, wie es
schien, beständig mit Tatterich behaftete Unparteiische zum Laden der vier
Pistolen brauchte, – unerträglich das Alles! Ich sah nur ihn. Diese hochmüthige
Hakennase, den braunrothen Schnurrbart, diese ganze verhaßte, lange Figur.

Da begann der langbeinigste Sekundant zu springen, wie ein Känguruh, um die
Entfernung zu messen. Na, na, nicht so weit! Mein Sinn für Komik regte sich.
Wenn er einen Frack anhätte, – wie müßten die Schöße fliegen! Puterroth sah der
Gute aus, wie er ausgehoppst hatte.

Mein Sekundant gab mir die Pistole. »Aber Verehrtester, weshalb solche
Kaninchenaugen dabei! Gerade wie unser Konrektor: halb furchtsam, halb dumm.«

Ich war absolut ruhig. Beinahe hätte ich »ähbäh!« gesagt. Zu gelungen! Jetzt
war mir auf einmal Alles wurst und schnuppe. Also der Unpartheiische würde
langsam bis 3 zählen; zwischen 1 und 3 sollte losgeknallt werden.

Ich stand neben einem Baumstumpf. Darauf Moos und ein großer, brauner Pilz.

»Eins!« (etwas heiser, gurgelig, gar nicht »schneidig«). In demselben
Augenblick hob sich drüben Wimberg's Pistole und sein rechter Fuß trat vor den
linken. »Zwei!« – ffft! saust's an meinen rechten Ohr vorüber; ich drücke los,
der Schuß ruckt meine Hand zurück. (Ich hatte ganz unbewußt die Pistole
gehoben: das Losdrücken geschah als »Reißer«, wie die Unteroffiziere sagen.)
Herr Wimberg sank ganz gemächlich, und wahrhaftig: elegant in die Kniee. Der
Corpsdiener nahm mir die Pistole, ich blieb bei meinem braunen Pilze. Die
übrigen in bewegter Gruppe drüben. Na? Mein Sekundant kommt lächelnd herbei und
sagt: »Nicht gefährlich. Fleischwunde. Ein paar Sehnen dabei. Wenn die Sache
glatt heilt, kommt höchstens'n Bischen Hinken dabei 'raus.«

Ich: »Ja, ist die Geschichte nun vorbei?«

Er, lachend: »Na, ich dächte. Stehen kann Ihr Gegenpaukant wenigstens innerhalb
4 Wochen nicht.« –

Was ich dabei gefühlt habe? Gar nichts. – Augenblicklich fühle ich aber, daß es
gut ist, diesen Riesenbrief zu schließen. Was noch kommt, ist melancholisch.
Mich aber hat diese Schilderung in fast fidele Frivolität versetzt, denn
zwischen dem heiserdumpfen: »Eins! – Zwei!« lagen für mich die vergnüglichsten
Momente jener Zeit.

Dein Richard.

 

Also das melancholische Finale, mein Lieber. Ich will's kurz machen. – Schon
auf der Zurückfahrt bis zum Bahnhof Friedrichstraße schüttelte es mich
fieberisch. Ich mußte eine Droschke nehmen, und zu Hause fiel ich sofort in's
Bett. Schilde, auf einen außerklinischen Fall chirurgischen Charakters hoffend,
hatte in meiner Wohnung auf mich gewartet. Er war einigermaßen enttäuscht, mich
in ganzbeinigem Zustand zu erblicken; mein Fieber indeß entschädigte diesen
eifrigen cand. med. ein wenig.

Ich fiel sofort in einen unruhigen Schlaf, in dem ich fortwährend farbigen
Schlamm voll qualliger Blasen sah. Auf Genaueres vermag ich mich nicht zu
besinnen. Nur einmal war mir, als ob Josephinen's weiche Hand mir auf der
Stirne ruhte und ihr Blick auf meinem Schlaf. Aber das war nur ein glänzender
Augenblick, ein Sonnenhusch im Nebel. Dann quoll es weiter. Immer ein Rühren in
blutigem Schlamm. Blasen gurgeln auf, langsam, thranig, bis an den Hals
schwappt mir die ekelhafte Masse. Da, hell mit einem Male, maihell; ein
sanftes, streichelndes Licht. Oh, wird der Traum schön! Ich sehe einen See mit
Millionen kleiner Plätscherwellen, sonnenglitzerbeströmt, und alle die
klingenden Wellen auf mich zu: Millionen schwimmbewegte Amorettenarme, leiser
Stoß nach vorn, leises Auswärtsbreiten, immer ein Umarmen der sonnenglitzernden
Fluth, und zu meinen Füßen klirren die silbernen Wellen, spielen die Amoretten.
Eine weich gütige Frauenstimme von ferne: mein Name, klingt sie näher? Kommt
sie nicht mit dem warmen Winde, der wie ein seiden Tuch mir um die Stirne
spielt? Und das Wellenklirren verklingt, die Amorettengrübchenarme verschäumen,
der See verrinnt in grünen Duft.... Da... ja Wiesen, Wälder... aber nicht
doch?!... wie ich träumte!... sieht da die Wiese nicht aus wie mein grünes
Sopha?... und der See davor mein Tisch mit seiner weißen Häckeldecke?... aber
die Luft um die Stirn... und die liebe weiche Stimme. Langsam erwachte ich
ganz. Josephine saß neben mir, auf meiner Stirne lag ihre Hand.

»Nicht gesprochen, du! Ganz still sein!«

Meine Blicke fragten.

Und sie erzählte. Nur meinen ersten Brief, den schändlichen, hatte sie
erhalten. Da war sie gleich nach Berlin gefahren.

»... Und Wimberg?«

...»Ja!...«

Ich schloß die Augen.

»Später, mein Richard. Jetzt mußt du ganz ruhig sein.«

Und ihre Hand auf meiner Stirne beruhigte mich, und ich glaubte ihr und liebte
sie in meiner Krankheit mehr als je.

Lange habe ich im Nervenfieber gelegen. Josephine war in der ersten Zeit Tag
und Nacht an meinem Bette. Später ging sie Tags in's Geschäft und kam erst
Abends. Wie sie mir da eigen erschien. So schwebend. Sie las mir vor und
erzählte mir. Wenn die Genesungsmüdigkeit zu mir kam, ging sie.

Ich wurde kräftiger. Schon durfte ich auf Stunden außerhalb des Bettes sein.
Jetzt saß ich im Fauteuil d'amour, und sie zu meinen Füßen.

»Josephine... warum hast du mir nicht früher gesagt?...«

»Es war so häßlich, und ich wollte dich nicht aufregen. Und auch mich nicht. So
häßlich war's.«

Und langsam erzählte sie mir eine der Schmachgeschichten, wie sie zu tausenden
jeden Tag auf's Neue sich in Berlin abspielen und aus denen zu hunderten jeden
Tag die Prostitution »neue Waare« erhält. –

Max: Es thut mir sehr leid, daß ich jenen Hallunken nicht besser getroffen
habe. Wahrhaftig, ich hätte besser gezielt, hätt' ich seine ganze lumpenhafte
Gemeinheit eher gewußt.

Ich war fast ganz genesen, da zeigte mir Josephine eines Abends einen Brief.

»Na, na, der Vetter aus Amerika?«

»Ja, lies nur.«

»Hui! Das ist ja eine Werbung in bester Form! Und du...?«

»Ja, Richard, ich meine...«

»Josephine!...«

»Ja, ich muß ja sagen. Es ist das Beste so. Zwischen uns ist's doch aus, und
mich ekelt's hier« –

Kurz und gut: Etwa zwei Wochen, bevor ich hier einrückte, ist Josephine auf dem
Dampfer »Leipzig« abgefahren. In ihrem Brief aus Hamburg steht die Stelle: »daß
ich dich jetzt so innig lieb habe, wie früher, weißt du. Aber so ist es das
Beste, daß wir auseinander sind. Deinen Brief vergesse ich nun. In Berlin habe
ich's nie gekonnt. Immer habe ich auch an W. gedacht, wenn du zu mir sprachst,
und ich habe immer einen Ekel an Allem bekommen.«

Und dann: »Ich habe so viel geweint die ganze Zeit, wo du krank lagst, und war
doch immer so glücklich an deinem Bette, weil ich deine Hand hielt. Aber nun
werde ich nicht mehr weinen, aber ich werde immer an unser Glück denken.«

Diese schlichte, treue Liebe, Max. – Und das Alles vorbei, ein Traum voll
Süßigkeit und wüstem Spuk. Er hat mich alt und kalt gemacht.

Wimberg hab' ich unter den Linden schon wieder spazieren gehen sehen. Er hinkte
mit viel Grazie und Selbstbewußtsein. Wahrhaftig: wohl möglich, daß sein
Heldenthum jetzt wirklich ein paar Wittwen ergattert.

Und das wäre der Humor davon.

Dein Richard.

