Negerkönigs Tochter

Eine Erzählung

von

Otto Stoessl

 

 

München und Leipzig
Verlegt bei Georg Müller 1910

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aus dem Sitzungssaale der ethnographischen Gesellschaft zu Wien trat ein
kleiner, etwas untersetzter, aber recht beweglicher Herr, wischte mit allen
Zeichen von Erschöpfung und Mißvergnügen den Schweiß von der Stirne und blickte
ratlos und bekümmert um sich, bis er einen Diener bemerkte, der an einem Tische
des dämmerigen Vorzimmers mit einem großen Einschreibebuche sich zu schaffen
machte und im stillen den Fremden beobachtete, ohne eine Annäherung zu
versuchen.

Endlich redete der Herr, der in seinem schwarzen Rock sich nicht eben wohl zu
fühlen schien, den Diener an. Er hatte kaum den Mund aufgemacht, als das
erfahrene Faktotum sofort den Tschechen erkannte, der selbst bei sorgfältigerer
Sprachbildung sich in jedem deutschen Satze verrät.

Rasch war ein Gespräch im Gange. Der Fremde schüttete in einer Stunde dem
freundlichen und behaglichen Manne sein Herz aus, so daß dieser bald alles
Wünschenswerte wußte. Ist doch der Diener einer solchen gelehrten Gesellschaft
oft genug in der glücklichen Lage, die umfänglichen Kenntnisse seiner Herren in
einer verringerten, aber für den täglichen Gebrauch tauglicheren Form mit einer
gewissen irdischen Gewandtheit und Lebensklugheit zu verbinden, welche die
Ergebnisse der Forschung auszunützen weiß. Auch hat er Zeit, alles anzuhören
und mitzubesprechen, Gänge zu machen, für sich und seine Dienstgeber zu sorgen,
kurz die Würde der Weisheit mit dem gemeinen Leben zu versöhnen und das Ansehen
der gelehrten Gesellschaft in der Welt zu heben.

Um eine ähnliche Aufgabe handelte es sich in diesem Falle. Der Herr Doktor
Hesky hatte sich dem Präsidenten der hochangesehenen wissenschaftlichen
Körperschaft vorgestellt, um dessen Unterstützung zu erbitten. Er wollte
nämlich einen Vortrag über seine Reisen in Süd- und Zentralafrika halten, eine
Ausstellung der mitgebrachten Objekte ins Werk setzen, kurz im österreichischen
Vaterlande möglichst wirksam die Ergebnisse seiner mühevollen Wanderjahre
bekannt machen und dadurch für seine engere Heimat Böhmen, als deren treuer
Sohn er ausgezogen und rückgekehrt war, Ehre einlegen. Als diese Geschichte
sich zutrug, war seine große Nation im österreichischen Reiche noch
verhältnismäßig klein und für ihren regen Ehrgeiz noch lange nicht nach Gebühr
anerkannt und gewürdigt. Jeder ihrer Söhne strebte damals auf einem anderen
Gebiete, sich im großen Wettstreite aller Völker umzutun, als kleiner Einzelner
nach seiner Weise sich bemerkbar zu machen, um seine Heimat zu Ansehen und
Geltung zu bringen. Heute, wo die slawische Welt bewußt und wirksam
durchgedrungen, im österreichischen Staate wahrlich laut genug vernommen wird,
mag es einem Sohne der böhmischen Erde vielleicht unschwer gelingen, nicht bloß
um seiner selbst, sondern gerade um seiner Volkszugehörigkeit willen, sich
Stellung und Gehör zu verschaffen, zumindest wird es ihm nicht schwerer fallen,
als irgend einem anderen. Damals aber, in den siebziger Jahren des vorigen 
Jahrhunderts mußte jeder Tscheche noch einen besonderen Widerstand überwinden.
In seiner Bildung, in allen Wissensgebieten von deutscher Schule und Leistung
abhängig und bestimmt, war jeder auch an die Macht der umwohnenden deutschen
Gesellschaft gewiesen, wenn er sich behaupten und Anwert finden wollte. Und
hier mußte er wieder sein von der Nationalität unabhängiges, der Allgemeinheit
zugedachtes Wissen sozusagen gegen seine Stammesart durchsetzen, denn diese
belastete ihn von vornherein mit einem gewissen Mißtrauen. Das war auch nicht
unberechtigt, denn in dem Kampf um die Anerkennung der Nationalität stiegen
zuweilen ganz merkwürdige, wunderliche und leichte Elemente an die Oberfläche
und trübten das Wasser. Was gab sich nicht alles oft genug als bedeutend und
empfehlenswert aus und wurde als Perle des slawischen Volkstums gepriesen, das
besser im Dunkel vor die Säue geworfen worden wäre! Was trat nicht alles als
Kunst, als Gelehrsamkeit, kurz als nationale Errungenschaft auf, das bei
eingehender Betrachtung zerging wie eine Qualle im Sande! Kurz ein Tscheche
hatte es allzuleicht und allzuschwer in der Welt. Herr Doktor Hesky bekam eben
eine Probe davon zu spüren.

Er hatte dem hochansehnlichen Präsidenten der ethnographischen Gesellschaft,
einem k. k. Hofrat und Professor der Erdkunde an der Wiener Universität, einem
Reichsdeutschen und stolz national gesinnten Manne seine Pläne vorgetragen,
nicht ohne die unleugbare, aber unwillkürliche Betonung seiner tschechischen
Abkunft. Freilich bediente er sich der deutschen Sprache, aber mit
beträchtlicher Schwierigkeit, so daß er, ohnehin kein Redner, verlegen, des
Umganges mit gesellschaftlich hervorragenden Leuten entwöhnt, stotterte und
kaum imstande war, auch nur sein Anliegen ordentlich vorzubringen, geschweige
denn seine Vorzüge, seine merkwürdigen Erlebnisse, seine eigenartigen
Erkenntnisse, die tausend Schwierigkeiten, die er als Forscher überwunden, die
Errungenschaften, die er als Einzelner auf eigene Faust und Gefahr erwirkt, ins
rechte Licht zu setzen.

Und dieser Mensch wollte in einer deutschen Stadt, in einer altberühmten
deutschen Gesellschaft, vor einem deutschen Publikum von namhaftesten Gelehrten
einen Vortrag halten! Das konnte nur entweder ein Schwindler sein, dem es mit
seiner Sache nicht ernst war, oder ein Narr, den man mit äußerster Vorsicht
behandeln mußte. Aus keinen Fall aber durfte man ihn ohneweiters zulassen und
aufnehmen. Mochte er sehen, wie er auch hier allein sich zurechtfände, der
Verein war nicht dazu da, sein Opfer zu werden und sich zum Gespött zu machen.
Darum wies ihn der Präsident mit höflichen Worten an den Herrn Dieter, der ihn
gewiß in der Durchführung der geplanten Ausstellung wirksam unterstützen würde,
während für einen Vortrag augenblicklich kein Raum im durchaus besetzten
Programme frei sei. So wandte sich denn der Doktor Hesky, wie eben ein
hilfloser Mensch überall Hilfe sucht, wo sie sich bietet, gehorsam an den Herrn
Dieter, wie ihm gesagt worden war und trug diesem seine Sache vor.

Und das war auch – wiederum wunderbar genug, wie sich nachmals erwies – das
Beste und Klügste, was er tun konnte, denn mit dieses braven Dieners Hilfe
wurde er als Österreichs großer Sohn, als der erste tschechische Afrikareisende
und ruhmwürdigste Forscher anerkannt, für den er sich selber nicht einmal in
seinen kühnsten Träumen zu halten gewagt hatte. Was wir gelten, prägt eine
törichte oder weise Welt auf unser Dasein, nicht so sehr unser Wille und
Wissen. Das Schicksal, das wir erleben, hat wahrlich ein anderes Antlitz, als
das Auge der Welt bemerkt. Aber greifen wir nicht vor.

Der Doktor Hesky suchte, so gut er konnte, dem Herrn Dieter seine Absichten zu
verdeutschen.

Zuerst berichtete er ganz allgemein von seinen Reisen in Afrika. Der Herr
Dieter hörte ihn geduldig an und schränkte schließlich die Schilderung des
eifrigen Mannes durch einige auf die unmittelbare praktische Absicht gerichtete
Fragen ein. Was war ihm Afrika? Und wer war Doktor Hesky? Reisen konnte bald
einer, Abenteuer hatte jeder bestanden, mit dem er in der ethnographischen
Gesellschaft zu tun bekam, denn hier trat allmonatlich ein anderer Forscher auf
und erzählte von seiner Nordpolexpedition oder vom Dalai Lama, von Marokko oder
von der Südsee. Ihm mußte etwas Besonderes geboten werden, wenn er sich dafür
interessieren sollte. Daß ein Urböhm nach Afrika gereist, konnte zwar immerhin
als eine kleine bemerkenswerte Neuheit gelten, war aber noch nicht genug.
Schließlich kam der Doktor Hesky auf die beabsichtigte Ausstellung zu sprechen.
Darin witterte der weltkluge Vertrauensmann immerhin eine Möglichkeit
ursprünglicher Wirkung.

»Also, was haben Sie denn, was möchten Sie denn ausstellen, lieber Herr Doktor?
«

Er hatte über hundert Kisten nach Europa mitgebracht, sie sollten in den
nächsten Tagen aus seiner Heimat hier eintreffen: Gefäße aus Kürbisschalen mit
kunstvollen Einkerbungen, von den Eingeborenen zur Verwahrung von Honigbier,
Wasser, Mehl, Tabak benützt, Waffen der Wilden, sogenannte Assagaien, die sie
zu Wurf, Stoß und Stich gebrauchen, Tierbälge aller Art, Reptilien,
Wasserbewohner vom Krokodil und Leguan, von den bärtigen Welsen bis zu kleinen
Fischen und Echsen, Insekten, bunte Schmetterlinge, Käfer, die lebend einen
stinkenden Saft gegen ihre Verfolger ausspritzen, jetzt aber unschädlich
aufgespießt seien, die schönsten Konserven afrikanischer Naturwunder in
Spiritus, Bälge von Schakalen, Giraffen, von großen Mäusearten, Blauböcken,
Springhasen, Klippdachsen, die Häute von gefährlichen und von ungiftigen
Schlangen, eine, die Schlange Ringhals, hatte er leibhaftig an den Eutern einer
geduldigen Kuh saugen gesehen, ausgestopfte Vögel, die auf wirklichen Ästen wie
lebendig saßen, ein schneeweißer Ibis schlummerte auf einem Bein wie zu Hause
am Ufer der großen Salzpfanne, Fischreiher, Wildenten, Bläßhühner,
Strandläufer, er hatte Heuschrecken aller Größen, wie man sie in Afrika als
Mahlzeit zu braten liebte, sie schmeckten wie ranzige Sardellen, er hatte
Tiger-, Leoparden- und Löwenfelle.

War das noch nicht genug?

Der Diener hörte ihn an und wartete auf mehr.

Ja, er hatte Hörner von afrikanischem Jagdwild.

Da schien Dieter betroffen und sein Blick verriet das lebhaftere Interesse. Das
kam daher, daß er in seinen Jugendjahren selbst ein Jäger gewesen war und in
seiner städtisch abenteuerlosen Gegenwart die sehnsüchtige Erinnerung an das
einstige grüne Handwerk bewahrt hatte. In seiner Amtswohnung ragten von den
geweißten Wänden überall Hirschgeweihe, Rehkrückel und Gemshörnchen als schöne
Grüße einer schöneren Vergangenheit empor, und wo er nur konnte, kaufte er auf
Auktionen derlei Trophäen glücklicher Schützen zusammen. Bei den Worten des
Reisenden, er habe Hörner afrikanischen Jagdwildes, war der einstige
leidenschaftliche Waidmann ein für allemal gewonnen und bezwungen.

Also wie sahen denn diese Hörner aus? Das wären kühn gewundene von Antilopen,
von Bläßböcken, von Widdern, schwarz und glatt, oder bräunlich und geriefelt,
wie von einer geschickten Hand gedrechselt und gekerbt, nach ein- und auswärts
gebogen, zu Stoß und Fang, auch Nashörner, die dem ungefügen Tiere mitten aus
der Stirne wuchsen und gelbliche Eberhauer und Elfenbeinzähne. Da lachte Dieter
voll Vergnügen und sagte: »Ich habe nämlich auch viele Geweihe, die müssen Sie
sich anschauen, Herr Doktor.«

Nun ließ sich schon leichter mit Dieter sprechen, und er war zu allem bereit:
einem Manne, der Hörner, Hauer und Geweihe besaß, mußte geholfen werden. »Also
machen wir die Ausstellung!« Während nun der Diener immer eifriger und
zuversichtlicher wurde, sank der Mut des Afrikareisenden beträchtlich. Indem er
von seinen geliebten Schätzen erzählte, schienen sie ihm zusehends
einzuschrumpfen. Aus der vollen, lebendigen Wirklichkeit, wo all seine Beute
lebend gekrochen, geflogen, geeilt war, wo sie gebrüllt, gezischt, gefaucht,
gesungen, gezirpt, gebrummt, gerauscht hatte, wo sie über Busch und Wasser
geschwebt, über Sand gelaufen, rasch dahin geschwommen, zierlich gehüpft,
gröblich getappt, munter getänzelt, war sie nun in seine Büchsen und Bretter,
tot und stumm, steif und klein eingesunken. Ebenso dünkte es ihm, müßte, was er
in den sieben vergangenen Jahren leidenschaftlich erbeutet und
zusammengetragen, vor den fremden kalten Augen der europäischen friedliebenden
Großstädter als wertlose, staubige Prahlerei, als ein hundertfältiges Nichts
erscheinen, dem man nur eine naserümpfende Verachtung entgegen bringen könne.
Denn was galten seine hundert Kisten gegen die unendliche Wirklichkeit, die er
leidend und genußvoll erlebt hatte, was seine sorgfältig gepreßten stillen
Pflanzen gegen das rote Blühen der Wiesenteppiche, gegen die breitästigen
Sykomoren, gegen die hohen Wolfsmilchbäume, oder was bedeutete das kümmerliche
Hausgerät der Buschmänner, das er mitgebracht, gegen das Dasein in den
Rohrhütten, vor welchen an den Abenden der törichte, einfältige Gesang der
Weiber emporstieg! Was war dies alles, was war er, der böhmische unwissende
Doktor in dieser großen, ungeheueren Stadt, was war all das wilde Afrika gegen
diese Welt der Eisenbahnen, der Telegraphen, der Türme und Paläste, der
angesammelten Gelehrsamkeit, der beredten Geschichte! Wie sollte er sich da
behaupten und für seine arme Habe Geltung erwerben!

Freilich konnte er diese Bedenken nicht eben ausdrücken, denn zum ersten war er
der Sprache nicht mächtig genug, eine so tiefe Beklemmung und Selbstverachtung
sich so recht vom Herzen zu reden, zum anderen aber ging das alles wie eben die
leisesten Gefühle und Gedanken viel zu unbestimmt und undeutlich durch seinen
Kopf.

Aber zum Glück schadete ihm dieser Kleinmut nicht mehr bei seinem Gönner, in
welchem die Phantasie eines einfachen Menschen erweckt, von selbst zu arbeiten
begann, so daß der Herr Dieter zusehends eifriger sich in die lebhafteste
Spekulation einer tatendurstigen Hilfsbereitschaft versenkte und in kürzester
Zeit einen ganzen Eroberungsplan ausgeheckt hatte, der in Bälde Wien vor die
Füße des Afrikareisenden legen sollte als die letzte, großartigste Jagdbeute.

Die beiden waren für ein paar Augenblicke verstummt, der Doktor Hesky bekümmert
und hoffnungslos, der Herr Dieter in angespanntem Nachdenken, dem schließlich
das Ergebnis kühn, ungeheuerlich entsprang und dem überraschten Forscher den
Speer an die Brust setzte:

»Waren Sie schon beim Kaiser?«

Ebenso gut hätte er ihn fragen können, ob er schon auf dem Monde seinen Besuch
abgestattet.

Nein, er war in Afrika gewesen, in Chrudim, in Prag und leider auch bei Herrn
Präsidenten der ethnographischen Gesellschaft und gegenwärtig bei Herrn Dieter,
deren Diener, aber beim Kaiser noch nicht.

Gerade das schien aber das Wichtigste. Den Kaiser mußte man doch vor allem für
die Reise und für den Reisenden interessieren, der Doktor Hesky war ja ein
Österreicher, so hatte er zuvörderst den Landesvater aufzusuchen. Der sollte
Geld, Hilfe, Orden hergeben, das war die selbstverständlichste Sache von der
Welt.

Der Doktor Hesky wußte nicht, wie ihm geschah, begriff auch nicht, was der
Kaiser von Österreich mit seiner Ausstellung zu schaffen haben sollte, aber
wenn der Herr Dieter es sagte, der sich offenbar in solchen Angelegenheiten
auskannte, bestand ohne Zweifel ein gewisser Zusammenhang zwischen ihm und dem
Monarchen.

»Aber wie ich da bin, ich kann ja nicht ordentlich reden, ich habe ja keinen
Frack!«

Gütig sprach Dieter dem verlegenen Manne zu, wie weiland der Herr dem Moses,
dessen Zunge ungelenk und dessen Mut gering war.

»Der Schneider Rothberger hat Fräcke genug, für alle Größen, auch für Sie, das
sei Ihre geringste Sorge. Und auch einen Ausstellungssaal werden wir finden,
jetzt kommen Sie nur auf ein Glas Bier ins Augustinergasthaus; ich renne von
dort gleich hinüber in die Burg und melde Sie zur Audienz an. Übermorgen können
Sie schon mit dem Kaiser reden.

Gesagt, getan, er faßte den kleinen Mann unter dem Arm und verließ mit ihm das
Haus.

Im Augustinergasthaus nahmen sie ein mäßiges Gabelfrühstück ein, und während
der Doktor Hesky gegen den allzu großen Eifer seines Gönners stille Bedenken
hegte, suchte dieser bereits in der Öffentlichkeit für seinen Schützling
Stimmung zu machen, indem er ihn dem höflichen Wirt, dem Zahlkellner und
Pikkolo als Österreichs berühmtesten Mann vorstellte; dabei flüsterte er dem
Bescheidenen und Verlegenen zu: »Es kann nichts schaden, wenn man Sie überall
in der Welt kennt, wer weiß, wen man noch einmal brauchen kann.« Auch ein paar
Freunden des Herrn Dieter an den Nachbartischen wurde der illustre Gast
gezeigt: »Haben Sie schon einen Doktor gesehen, der bei den Schwarzen gewesen
ist?« Schließlich ließ Dieter die angehende Zelebrität eine Viertelstunde
allein, um drüben in der Burg den Besuch des Doktor Hesky anzumelden. Als
Diener der hochansehnlichen Gesellschaft hatte er auch in der Hofkanzlei seine
Bekannten, so daß er dem Schützling dort die Audienz erwirken konnte, ohne daß
dieser selbst sich erst vorstellen mußte. Nach kurzer Zeit kam Dieter zurück
und verkündigte, alles sei in Ordnung und übermorgen werde ihn Seine Majestät
empfangen, er solle sich nur genau überlegen, was er zu verlangen, zu wünschen
und zu bitten habe, denn dazu nehme man doch Audienz, nun aber wollten sie sich
nach einem passenden Ausstellungsraum umtun. Damit zerrte er sein Opfer aus dem
behaglichen Gastzimmer fort auf den beschwerlichen Weg zur Berühmtheit. Sie
besichtigten manchen leerstehenden Saal und kamen in die verschiedensten Gassen
der Stadt, aber kein Lokal erschien passend. Der Doktor Hesky, des Gehens auf
dem harten Pflaster, des Stiegensteigens, Straßenlärmes, der vielen Wege und
Leute überdrüssig, ließ sich immer schwerer von dem starken, unermüdlichen
neuen Freunde umherschleppen und verwünschte in seinem Inneren bereits die
ganze schwierige europäische Lage, als sich Dieter plötzlich, mitten auf dem
Bürgersteige stehen bleibend, vor die Stirne schlug: »Daß mir das nicht schon
längst eingefallen ist, wir werden unsere Ausstellung im Prater abhalten.« Der
Doktor Hesky erschrak, denn er wußte bloß, daß es im Prater allerhand Buden
gab, wo Damen ohne Unterleib, Riesen, Zwerge, Wachsfiguren, Lachkabinette,
Ringelspiele unter lebhaften Ausrufen einem vergnügten Sonntagspublikum 
dargeboten wurden. Hier schien ihm doch für seine afrikanischen Sammlungen
nicht der richtige Platz. Aber Dieter befahl ihm, nur zu folgen, alles weitere
werde sich schon finden. Also ließ er sich in die Pferdebahn schaffen. Dieter
brachte ihn zu seinem Trost nicht in den Wurstelprater, wo die gefürchteten
Sehenswürdigkeiten standen, sondern durch die vornehme Hauptallee bis zur
Rotunde, dem leeren, mächtig gewölbten eisernen Bau, der vor ein paar Jahren
noch die Weltausstellung beherbergt hatte und inmitten von schönen, nach allen
Seiten ausstrahlenden Alleen bedeutend dalag. Dort stellte er den erstaunten
Mann unter das großartige Kuppelgewölbe und fragte ihn: »Nun, was halten Sie
davon?«

Doktor Hesky lächelte: »Nein mein Lieber, hier könnte ich vielleicht ganz
Südafrika unterbringen, aber meine paar Habseligkeiten reichen nicht aus.«

»Nur Geduld!«

Damit klopfte Dieter an eine Türe, die zur Wohnung des Hausverwesers ging, rief
diesen heraus, machte auch ihn mit dem größten Manne Österreichs bekannt und
befahl ihm, sie in den Amateurpavillon zu führen. Kopfschüttelnd geleitete sie
der Verwalter, der als guter Bekannter Dieters die Bitte nicht abschlagen
mochte, zu diesem ein wenig abseits gelegenen, gleichfalls verlassenen Gebäude.
Und siehe da, der einfache, mäßig große, helle Saal dieses seinerzeit ebenfalls
zu Ausstellungszwecken verwendeten Hauses sagte dem Reisenden zu, nur mußte der
Raum von Grund aus hergerichtet werden, denn die Dielen klafften weit
auseinander und konnten nur vorsichtig, mit Sprüngen begangen werden, während
unten der Keller gähnte. Überall waren Bretter einzufügen. Die seien doch wohl
vorrätig. Der Hausverwalter bejahte dies, setzte aber hinzu, alles stehe unter
der Aufsicht und im Eigentum des Hofes, ohne dessen Genehmigung kein Ding von
seinem Platze gerückt werden dürfe.

»Ich weiß, mein Lieber, aber das soll uns nicht weiter stören, denn der Herr
Doktor Hesky darf hier alles machen, Sie werden schon den Auftrag bekommen, die
Hauptsache ist, daß wir den Saal hier brauchen können, bis übermorgen richten
Sie die Bretter her, für die Arbeiter werden wir selbst sorgen. Hier wollen wir
unsere Ausstellung veranstalten. Es ist ganz gut, daß dieser Kasten da endlich
wieder einmal auf der Welt zu etwas nütze wird. Also abgemacht, stellen Sie nur
alles bereit, es soll Ihr Schaden nicht sein, wenn Sie den Herrn Doktor Hesky
zufrieden stellen. Auf Wiedersehn!«

Und schon waren sie draußen im großen grünen Gartenlande, Dieter lächelnd, voll
Vergnügen über das Gelingen, der Forscher ein wenig betreten über die, wie ihm
schien, verfrühte Zuversicht und Draufgängerei seines Begleiters, der über das
Eigentum des Hofes wie über sein eigenes verfügte, Anordnungen traf und deren
Billigung als selbstverständlich vorwegnahm.

In die Stadt zurückgekehrt, bestellte Dieter noch in aller Eile für den Herrn
Doktor einen Frack und lud ihn dann zu sich, in seine Amtswohnung, auf ein
bescheidenes Mittagessen. Der Gefangene folgte wehr- und willenlos seinem neuen
Herrn und ließ sich ganz erschöpft nach diesem tatenreichen Vormittage, wieder
in das Haus der ethnographischen Gesellschaft zurückschleppen, wo Dieter
wohnte. Die ansehnliche Körperschaft genoß die Gastfreundschaft der alten
Universität und war in deren oberstem Stockwerke untergebracht, während Dieters
Dienstquartier unter dem Dache lag. Dort hatte sich der findige Mann behaglich
eingerichtet. Die Fenster seines reinlich gehaltenen schrägwandigen geweißten
Wohnzimmers gingen auf den alten geschlossenen Jesuitenplatz und blickten
schräg hinüber auf die seine graue Barockfassade der Kirche. Besonders konnte
man die Zeiger ihrer Uhr ganz deutlich verfolgen, deren Glockenspiel alle
Stunden mit sanfter Würde schlug, Tauben flogen vor den Simsen oder spazierten
auf ihnen kopfnickend umher, und durch eine Türe betrat man unmittelbar einen
schmalen Gang neben dem Dache, der mit allerlei grünen Topfgewächsen bestellt,
ein kleines Hausgärtchen bildete, von welchem man auf das stille Leben des
Platzes hinabsehen konnte.

In dieser Wohnung lebte Dieter mit seiner Gattin und einem etwa elfjährigen
Jungen. Die Frau hatte gerade das Mittagessen gekocht, der Bub war aus der
Schule gekommen und kriegte jetzt ebenfalls den Doktor zu sehen, der bei den
Schwarzen gewesen.

Die Vier setzten sich nun in der Küche an den einfach und reinlich gedeckten
Tisch, und der Doktor Hesky ließ es sich bei den schlichten Leuten recht wohl
sein, unter denen er sich gleich wie daheim fühlte, denn auch er stammte von
armen Eltern ab. Er aß mit Freuden von irdenen Tellern das gute Sauerkraut mit
Wurst und das Leibgericht des Hausherrn zum Nachtische: ein mächtiges Stück
Schmalzbrot und dazu ein großes Glas »Brünnerstraßler«, das ist ein leichter
säuerlicher niederösterreichischer Landwein.

Als sie nun sattsam gegessen und getrunken hatten, holte Dieter seine Pfeife
von der Wand und bot dem Gast eine »kurze« Zigarre an, indem er die Billigkeit
des Krautes mit dessen Wohlgeschmack entschuldigte, es würde nämlich für
bevorzugte Leute in besserer Qualität hergestellt, als für die Armen, welche
sonst die als »Schusterkuba« berüchtigte Sorte nicht eben zu rühmen haben. Dann
streckte er sich behaglich in seinem Stuhle aus und ließ den Doktor noch einmal
von Anfang an erzählen. Die stille Frau, deren sanfte, hektisch gerötete Züge
ein zehrendes Brustleiden verrieten, räumte unterdes das Geschirr ab und wusch
es in einem Schaff, ohne weiter die Anwesenden zu stören, indem sie ihre Arbeit
so ruhig und gleichmäßig verrichtete, daß das leichte Plätschern des Wassers,
das sachte Klirren der Teller, Gläser und Schüsseln wie eine melodische
Begleitung des Berichtes klang; der Knabe aber sah unverwandt mit großen Augen
auf den Fremdling und prägte dessen Worte tief dem keuschen Gedächtnis seiner
jungen Jahre ein, so daß ihm auch das Unverstandene nicht entging und erst in
weiter Zukunft recht deutlich wurde.

Wie wird einer Afrikareisender? Wie wird überhaupt ein Mensch, was er ist?
Bleibt nicht jedes Schicksal, das sich im Dunkel der Kindheit vorbereitet, ein
volles Rätsel? In jedem lebendigen Wesen, im unwissenden Tier, in der
wachsenden Pflanze, wie im schauenden Menschen sind zwei Urmächte in einander
wunderbar verwirkt: Bewegung und Gebundenheit. Die erste streckt sich zum Licht
und erobert den Raum, die Pflanzen senden ihren Samen mit wehenden Flügeln weit
über Land, doch zugleich harrt in ihm die zweite Kraft der Gebundenheit und
läßt ihn irgendwo wurzeln, um in seiner Vernichtung wieder seine Art
fortzuerben. Beim Menschen heißt die Freiheit: Wille, die Gebundenheit:
Schicksal. Einem ist es gesagt, wer weiß von wem, wer weiß warum: Auf mit dir
und fort! Das Kind greift nach dem Monde, der Mann ist weiser und greift nach
den Sternen. Nun wandert einer, und irgendwo ist ihm schließlich ein Boden
bereit, zu wurzeln und zu ruhen, und seien es vier letzte enge Wände, nach
deren Decke man sich streckt. Das ist des Menschen Freiheit und des Menschen
Schicksal! Mit gebundenen Gliedern fliegen ohne Fittich und mit geflügelter
Seele ruhen ohne Wahl: wunderliches Dasein der Menschen!

Der Doktor Hesky stammte aus einem kleinen böhmischen Dorfe mitten im
fruchtbaren Land draußen, wo die Weiber in brennend roten Kitteln, gelben
Kopftüchern und blauen Jankern gehen. Vater und Mutter waren Kleinbauern, die
nicht lesen und schreiben, nur beten und arbeiten konnten. Beten war ihnen eine
Lust, arbeiten weniger. Darum hatten sie, wie viele ihresgleichen den einzigen
Wunsch, ihr Kind möchte dereinst im Leben nur beten, nicht arbeiten müssen wie
sie. Der Pfarrer war freilich der größte Mann ihrer Welt, der mit Gebet den
Himmel und irdisches Wohlsein erwarb. Es gab nur ein Glück für einen Burschen,
und das war, wenn er geistlich wurde. Die Pfarrer da draußen haben acht auf den
Menschenwuchs, denn von dem Bestehen der Pfarrer hängt wieder ihre Welt ab, die
von Rechts wegen und nach dem Willen Gottes aus Kirchen und Bauernhäusern
besteht, wenn man von den großen Herren absieht, die außerhalb der gemeinen
Ordnung als etwas Besonderes gelten, das nicht in Betracht zu ziehen ist.
Gibt's irgendwo einen Buben, dem ein helleres Licht aus den Augen blitzt, so
ziehen sie ihn an sich und lassen ihn dem Herrn dienen. Zunächst freilich ihnen
selbst, als des Herrn Stellvertretern. Der Knabe darf ministrieren, das
Räucherfäßchen schwingen, die Glocke läuten, chorsingen, Schuhe putzen, Stühle
wischen, der Köchin helfen, kurz allerhand gottgefällige Werke verrichten. Und
wenn es auch vorderhand mehr zu arbeiten, als zu beten gibt, mag er doch
hoffen, einmal als Student in die Lateinschule zu kommen, zu dem herrlichen
Mütterchen Prag. Die hunderttürmige Stadt steht vor den Augen des Knaben. Dort
sind die Häuser von Gold.

So wurde auch dieser Kleine ausersehen, zu studieren, damit seine Mutter ihm
einst als einem Geistlichen die Hand küssen dürfe und vor den übrigen Weibern
des Dorfes Ehren genieße. Darum studiert doch ihr Sohn! Sein Vater starb, noch
bevor der Knabe die erste Stufe der gelehrten Laufbahn erreicht hatte. Die
Mutter arbeitete als Kleinhäuslerin weiter, während der Pfarrer dem Jungen ein
Stipendium erwirkte, so daß er in der Tat das Gymnasium in Prag beziehen
konnte. Dort erwies er sich als fleißig und begabt, wuchs aber, schier ohne es
zu wollen und zu wissen, über die engen Grenzen der heimatlichen Gläubigkeit
hinaus, gab nach Beendigung der Lateinschule den Plan, Geistlicher zu werden
auf und gedachte, Medizin zu studieren. Da versiegten nun freilich die
göttlichen Hilfsquellen. Er war auf sich allein gestellt und mußte trachten,
ohne den Segen und die führende Hand der Kirche, weiterzukommen. Aber in der
großen Stadt bewährte sich zu seinem Glück die weitere menschliche
Gemeinschaft, die jedes Glied einer Klasse eng in ihre Kette fügt und es
beschützt, weil sein Gedeihen ihren eigenen Bestand ausmacht. Das Bürgertum
bildet, wie die anderen wirtschaftlichen Mächte einen geschlossenen Kreis und
erhält sich durch die Kräfte aller seiner Angehörigen, deren jeder eine
Zeitlang auf Kosten der übrigen leben darf, bis er selbst wieder fähig ist, für
sich und seine Brüder aufzukommen. Ja mancher Untaugliche oder Faule mag
getrost rechnen, sogar von den übrigen mitgeschleppt zu werden, wie etwa die
Sträflinge, die nach Sibirien an einer langen Kette wandern müssen, oft
meilenweit einen toten Gefährten mitzerren. Der junge Hesky blieb nun einmal in
die bürgerliche Gemeinschaft einbezogen, und sie nahm ihn willig mit, mochte er
nur sehen, wie er ihr später entkam. Diese Gemeinschaft war gerade zu seiner
Jugendzeit doppelt eng und stark aneinandergeschlossen durch ein der
Frömmigkeit verwandtes Seelenband: durch das erwachte und heftig angeschürte
tschechische Nationalgefühl. Dieses litt ebensowenig wie der Glaubenseifer des
Pfarrers, daß ein Landeskind, fähig seinem Stamme Ehre zu machen und dessen 
Geltung zu mehren, verloren gehe. Ein begabter tschechischer Student durfte
nicht Hunger leiden, nicht der heimatlichen Wissenschaft entrissen werden und
nicht zurücksinken in die gemeine Not. Die junge tschechische Wissenschaft
konnte keinen Sohn entbehren und aufopfern. Jeder galt als köstlicher Besitz,
als größere Hoffnung, sollte doch jeder einmal mit Zinseszinsen vergelten, was
er empfangen hatte.

Diese teils bewußte und schon deutlich gegliederte, teils unbewußte, aber desto
inständigere Gemeinschaft nahm sich auch des armen Hesky an und zwar in der
Weise, wie eben unter den Menschen zumeist Göttliches und Gemeines, Mitleid und
Selbstsucht verschwistert wirken. Er fand nämlich in einer ärmlichen
Studentenbude, bei einem Schneidermeister, Kost und Quartier, dessen Tochter,
ein paar Jahre älter als der Mietbursche, damals noch frisch und wenn auch
nicht besonders schön, so doch durch ihre Jugend immerhin erfreulich, für das
unwissende Herz eines weltungewohnten Jünglings nicht ohne Reiz und
begehrenswert genug war. Eine rasch angesponnene, begünstigte Neigung führte zu
einem förmlichen Verlöbnis, und da ein mittelloser Student nicht heiraten
konnte, mußte man ihn eben so lange über Wasser halten, bis er als fertiger
Doktor genug verdienen mochte, um eine Familie zu gründen und zu erhalten.

Der Vater Schneider quartierte und beköstigte daher um Gottes und seiner
Tochter Berta willen den Mietburschen weiter und beschaffte, so gut es ging,
auch die sonstigen Mittel zu seinem Studium, so daß sich Hesky der Medizin
ergeben konnte.

Dabei vergingen nun fünf lange Jahre, und die sind in eines jungen Menschen
Leben ein hübscher Zeitraum, wo man manches lernt und verlernt, Neues sieht und
Altes mit anderen Augen betrachtet. Fünf Jahre machen auch ein Mädchen nicht
eben jünger, und war eine vor dieser Zeit nicht schön, so muß sie es nachher
nicht durchaus geworden sein. Lebt man fünf Jahre unter einem Dache, so kennt
man die Braut bis in die letzte Falte ihres Gemütes, hat den Morgentau der
leichten ersten Neigung abgestreift und die etwaige Enttäuschung der Ehe
eigentlich längst vorweggenommen. Auch ist man unter Leute geraten, hat andere
Fräulein gesehen, Vergleiche angestellt und manch eine schöner, liebenswerter
gefunden. Andere sind frei, anmutig, sogar vielleicht wohlhabend und vor allem
versagt. Zu Hause aber sitzt eine Braut, verwelkt, ältlich, streitsüchtig, 
verdrossen, arm, geplagt, kümmerlich. Einem jungen Menschen steht die Welt
offen, nur ihm sollte sie durch eine Schneiderwerkstatt verschlossen sein!
Kurz, man denke über den angehenden Mann der Wissenschaft, wie man will, er
hatte im Herzen mit seiner Verlobten längst gebrochen, wenn er auch nicht den
Mut fand, es vor der Welt offen zu tun. Aber sich heiraten zu lassen,
verweigerte er im stillen mit aller Entschlossenheit. Ein Erfahrenerer und
Rücksichtsloserer als er hätte nun freilich geschickter aus dieser drückenden
Enge herausgefunden, Hesky aber sah sich rings von der nächsten Gefahr bedroht
und plante die abenteuerlichsten Auswege. So wurde er Afrikareisender. Anders,
als indem er zwischen sich und die Braut ein Meer und einen ganzen Weltteil
brachte, glaubte er seinem Verhängnis nicht entgehen zu können.

Er erwog, wie seine medizinischen Kenntnisse am besten zu verwerten wären, ohne
daß er sie gerade seiner bedrohlichen Ehe dienstbar machen müßte. Wenn er sich
irgendwo in der Heimat niederließ, konnte er seinem Verlöbnis nicht entrinnen,
im weiteren österreichischen Gebiet eine ärztliche Praxis aufzutun, verbot ihm
seine tschechische Ausbildung, da er die deutsche Sprache nur kümmerlich
redete. Eben dieser Umstand ließ ihm aber auch eine gewöhnliche Heiltätigkeit
außerhalb seines Vaterlandes, irgendwo in der weiten Welt, wo deutsch,
englisch, französisch, italienisch, spanisch verkehrt wird, aussichtslos
erscheinen. Und so tauchte in seinem Kopf erst als trauriger Witz, dann immer
ernsthafter und schließlich unentrinnbar wie das Verhängnis der Gedanke auf: So
versuchst du es bei den Wilden! Denen gilt es gleich, ob sie englisch, deutsch,
französisch oder böhmisch nicht verstehen. Damit aber war auch eine Wanderlust
mit dem ursprünglichen Trieb, sich aus den unleidlichen Verhältnissen zu
befreien, erwacht und erregte nun alle Kräfte des Ehrgeizes, der Begeisterung,
die in einem jungen Herzen ohnehin nur auf die erste Gelegenheit des Abfluges
warten. Warum sollte in ihm seine so lang unterdrückte, abhängige, rings von
der deutschen eingeschränkte Nation nicht einmal auch einen kühnen Forscher
hervorgebracht haben, der auf eigene Faust die Grenzen der bekannten Welt
bedeutend erweiterte, im Namen seines Vaterlandes fremde Erdteile betrat und
die Fahne des tschechischen Volkes auf neue Höhen pflanzte!

Den Anlaß zu solchen Ideen gab seine Bekanntschaft mit einem Kreise lebhaft
national interessierter Leute. Ohne selbst besonders politisch veranlagt zu
sein, nahm er deren Anregungen doch eifrig auf und bildete sie auf seine Weise
weiter; ist es doch immer erhebend, wenn man selbst noch nichts rechtes getan
und erreicht, eine gewisse Würde bloß dadurch zu genießen, daß man natürliche
Eigenschaften, an denen man weder Schuld noch Verdienst trägt, plötzlich als
besondere Vorzüge gepriesen hört und getrost hochschätzen darf. Derart sonnt
sich jede Nationalität an dem Gefühl ihrer unwiederbringlichen Sonderart, die
der liebe Herrgott vor allen anderen schön und trefflich gemacht hat.

Die Gesellschaft kam auf dem Altstädter Ringe in einem kleinen, behaglichen
Gasthofe zusammen, der einem hervorragenden Manne der aufstrebenden nationalen
Politik gehörte, dem Herren Chaloupka, was zu deutsch Hüttchen heißt, so daß
der Name schon eine heimatliche Liebkosung seines Besitzes darstellte. Doch
führte er noch einen zweiten schönen Ehrentitel: »Vater der Reisenden«, den er
sich zuerst durch gutes Quartier, anständige Küche und zuvorkommendes Betragen
verdient hatte. Später aber ging sein Ehrgeiz weiter, indem er alle
Bestrebungen förderte, die dahin zielten, Söhne seiner engeren Heimat in die
Ferne zu schicken, um sich dort auszubilden und die eigenen Tugenden, sowie die
allgemeinen Vorzüge der Nation zur Geltung zu bringen. Diesen Schützlingen
hatte der gutmütige Chaloupka manche Geldsumme selbst geliehen oder beschaffen
geholfen und von den glücklichen Heimkehrenden, wie von denen, welche im Lande
blieben und sich redlich nährten, Dank und Anerkennung empfangen, so daß er
weithin bekannt und als eine Stütze seines Volkes angesehen war. Er hatte nur
eine Leidenschaft, die er als findiger Wirt auch für seine Herberge auszunützen
verstand: nämlich allerhand große und kleine Sehenswürdigkeiten zu sammeln. Man
ließ ihm schon aus Dankbarkeit manche Dinge dieser Art reichlich zukommen, die
Stammgäste und gar die Weitgereisten, als deren Gönner er sich erwiesen,
spendeten ihm derlei, wie sie es auftrieben: der einen Schädel, welcher
angeblich einem berühmten Landsmanne vor undenklichen Zeiten auf den Schultern
gesessen war, jener alte Morgensterne und Streitäxte aus Hussens Zeiten, ein
Händler mit orientalischen Einfuhrartikeln verehrte ihm indische
Räucherpfannen, eine damaszierte Säbelklinge, einen sitzenden Buddha, ein
dritter brachte ihm japanisches Kinderspielzeug und ein vierter allerhand bunte
Trachtenstücke verschiedener slawischer Völkerschaften. Er besaß einen echten
russischen Samowar, ein paar Silbergeräte aus Tula, etliche Dendriten aus der
mährischen Schweiz, Fossilien von verbürgtem tschechischem Ursprung, ein paar
versteinerte Pfähle von einem Dorfe, welches in prähistorischer Zeit bereits
von Urböhmen besiedelt gewesen und dergleichen Schätze mehr.

Anfangs, als sein Vorrat noch gering war, hatte er ihn streng verschlossen und
bloß Bevorzugten gezeigt, später aber bei weit gediehenem Wohlstand, als auch
immer mehr Gäste ihn aufsuchten und sich um seine Gunst bewarben, hatte er ein
behagliches Zimmer, das an den allgemeinen Schankraum anstieß, mit diesen
Trophäen überaus lebendig ausstaffiert; da hingen alte Kirchenfahnen und Waffen
über Schildern mit den Landesfarben, in breiten Glasschränken lagen die kleinen
Zierlichkeiten aus, während manches heimische Hausgerät aus bäurischem Urbesitz
die Einrichtung vermehrte und bunte Bilder, stockfleckige Stiche in prunkvollen
goldenen Rahmen an den Wänden prangten. Dieses Zimmer nannte er erst
scherzhaft, und als es immer reichlicher und schließlich so voll bestellt war,
daß man sich nur vorsichtig darin rühren konnte, mit Überzeugung: »das Museum
Chaloupka«. Hier zechten, die seinem Herzen am nächsten standen, und dieses
Museum gedachte er in seinem Testamente der Stadt Prag als Grundstock einer
großen nationalen Sammlung zu vererben.

Der junge Hesky, der im Schankraum mit seinen Gesellen zuweilen ein
bescheidenes Mahl zu verzehren pflegte, trat diesem Vater der Reisenden umso
näher, je mehr er seine Vaterschaft auch für sich in Anspruch zu nehmen
gedachte, bis erschließlich in das Allerheiligste eingelassen wurde, das er
nicht ohne frommen Schauer betrat, denn hier grüßte ihn der Geist der
Wanderschaft und Ferne, der Urzeit und der Forschung, wenn auch der herzlich
Unerfahrene all die versammelten Zeugnisse nicht weiter auf ihren wahren Wert
und Gehalt zu prüfen verstand. Und es war in der Tat für ihn ein feierlicher
Augenblick, als er dem gutmütigen und hilfsbereiten Gastherrn in diesem Zimmer
sein Vorhaben entdeckte, im Namen der tschechischen Nation nach Afrika reisen
und dessen unentdeckte Gebiete, die Quellen des Zambesi und was sonst dort noch
dunkel war, erforschen zu wollen. Die zweite, stille Absicht, zunächst einmal
Prags heißen Boden und damit seine Braut zu verlassen, verschwieg er ihm
freilich. Und dies nicht einmal geflissentlich, sondern in aller 
Selbstverständlichkeit, denn in der Weihe dieser Stunde hatte er deren
treibende Ursachen völlig vergessen und nur seine hohe Mission vor Augen.

Chaloupka, der Vater der Reisenden, war über diese Eröffnung freudig erstaunt.
Welche Pläne, welche Aussichten! Vor seinem Geiste stand schon die Gestalt des
heimatlichen Weltreisenden mit den angenehmen harmlosen Zügen seines
bescheidenen Freundes in Bronze gegossen just auf dem Platze vor seinem Hause,
da er, der Gastwirt ihn gefördert. Wer sollte den Tschechen noch ihre Armut an
schöpferischen Männern vorwerfen dürfen, wenn sie einen Entdecker Afrikas der
Welt gegeben! Und weiter bedachte er auch, daß, wenn der Jüngling einst mit
seinen Trophäen heimkehrte, dieser eine Raum hier nicht mehr für das Museum
ausreichen werde. Dann müßte er eine Türe durchbrechen lassen und ein Zimmer
seiner Wohnung eröffnen, auf daß es, mit afrikanischen Dingen ausgefüllt, den
Ruhm der Sammlung und seines Namens vermehre. Er sah eine Zukunft vor sich, es
war eine Lust, in solchen Zeiten zu leben!

Daher zögerte er nicht, dem Bittenden seine väterliche Billigung und Hilfe
angedeihen zu lassen und versprach, sowohl selbst nach Kräften zu der 
beabsichtigten Entdeckungsreise beizusteuern, als auch von anderen
einflußreichen und geldkräftigen Landsleuten Beiträge zu erwirken. So kam nach
kurzer Zeit eine Reisesumme zuwege, die freilich nicht überwältigend zu nennen
war, aber Heskys kühnste Hoffnungen übertraf. Er konnte mit dem Gelde die
Überfahrt bis Kapstadt bestreiten und ein ansehnliches für die weiteren
Unternehmungen erübrigen. So war ihm mit dem goldenen Schlüssel das Tor der
Welt aufgetan.

Sein Abschied von der Braut vollzog sich überaus rührend, er hatte ihr nämlich
– die Wahrheit zu gestehen – keineswegs seine ernsten Absichten, sie zu
verlassen, enthüllt, sondern sie an diejenige Absicht weiter glauben lassen,
welche einem Frauenzimmer stets als die einzig ernste gilt: sie nach wie vor
heiraten zu wollen. Und wie die Weiber einmal sind, schmeichelte es ihr, keinen
gewöhnlichen kleinen Arzt, sondern einen Afrikareisenden zum Manne zu erhalten.
Er setzte ihr seinen Plan auseinander, sich in Kapstadt nur einmal noch gerade
umzusehen, wie es in Afrika stehe, dann solle sie nachkommen, oder er werde
seine Entdeckungen in aller Geschwindigkeit machen und wieder heimkehren. Kurz,
sie war jedenfalls gefaßt, da sie schon so lange auf ihn gewartet, noch eine
weitere kurze Zeit der Trennung zu überdauern, bis er ihr endgültig und für
immer angehören müsse.

Er reiste denn guter Dinge fort und fand übers Meer nach Kapstadt. Da sah es
nun freilich anders aus, als er es sich vorgestellt hatte. Jeder Tag zehrte an
seinem Beutel, Kleider, Wohnung, Essen und Trinken verschlangen sein Bargeld
wie die Pfanne das Fett, und er mußte sehr bald von dieser Stadt, welche
bereits mehrere Ärzte besaß, wegziehen und in den Diamantengruben seine Praxis
beginnen. Denn nur von seinem Einkommen als Arzt durfte er die Mittel zur
ersehnten Reise ins Innere zu erwerben hoffen, waren doch seine Hilfsquellen
bereits gänzlich versiegt. Arg enttäuscht siedelte er sich in den
Diamantengruben bei Kimberley an. Welch eine trübe, schmutzige, hilflose,
verderbte Gegend! Es gab keine ordentlichen Häuser, nur eine Art von Zelten aus
Eisenstäben mit Blechdächern, für die eine Miete begehrt wurde, als seien es
völlige Paläste. Wie in einem Jahrmarkt standen diese Buden auf einem lehmigen
und steinigen, weglosen Boden da, von jedem Sturm und Regen bedroht, so daß gar
oft das Dach über seinem Haupte weggerissen wurde und die kalten Wettergüsse
auf ihn niederprasselten. Er hatte einen Schlafraum und eine ärztliche
Werkstätte. Unter welchem Gesindel übte er seine Tätigkeit aus! Schmutz und
Ausschweifung waren die Nährväter der Krankheiten, selbst reines Trinkwasser
fehlte, alle Elemente menschlicher Gesittung schienen hier zerrüttet und von
Grund aus verdorben. Es gab keine Familie, keine geordneten gesellschaftlichen
Zustände, nur Abenteurer, die überall auf der Welt sich als zu schlecht
erwiesen hatten, glaubten sich hier gut genug, reich zu werden. Das alles grub
nach den Diamanten. Lumpen aus aller Herren Gebiet, Holländer, Engländer,
Deutsche, die vom Glück begünstigt, in den Feierstunden die wüstesten,
lärmendsten Gelage abhielten, wozu bei allem sonstigen Mangel doch sogar hier
sich Gelegenheit bot. Wenn keine andere Errungenschaft des Zusammenlebens von
Menschen gedeihen will, die niedrigste Vergeudung von Kraft und Geld gelingt
überall. Branntwein und Champagner, internationale Tingeltangel, Operettenmusik
und Negertänze, verkommene Dirnen, Zuhälter, Hasardspiele finden sich
ohneweiters zusammen. Dazwischen betrunkene Korannas oder Hottentotten, die
eine Woche lang als mißhandelte Sklaven in die Gruben gejagt, am Sonnabend ihre
Herren an Wüstheit übertrafen, auf dem Platz ein unaufhörliches Schreien,
Feilschen, Tiere brüllend und in offenen Hürden stampfend, Pferde, Rinder,
dazwischen Buden mit Jahrmarktwundern und Akrobaten, dann eine Straußenherde
durchgejagt, hier wieder Farmer und Zeltwagen auf Besuch, den Wirtschaftsbedarf
einzuholen, Flintengeknall, Peitschengeklatsch, über allem aber ein trostloser
Himmel, öde Landschaft ohne Hügel, ohne Wald, ein Wüstenboden ohne Einsamkeit,
in der Ferne das Gebell der Schakale, über dem Haupte Geierflüge, die irgendwo
in dem Treiben ein Aas wittern.

Hier begann er seine ärztliche Praxis und erfreute sich großen Zuspruches, denn
kein anderer hatte es hier noch ausgehalten.

Wie oft schlief er, zum Schutz vor der afrikanischen Nachtkälte in seine Kotzen
eingewickelt, und wurde morgens durch ein Zischen zu seinen Füßen aufgeweckt
und sprang in wahnsinnigem Schreck auf, denn eine Kobraschlange hatte in seinen
Decken Schutz gesucht und fauchte jetzt empor.

Wie hatte er von der Einsamkeit des fremden Landes geträumt und wie trostlos
war diese Einsamkeit ohne Ruhe, dieses wüste Kauderwelsch von bösen oder
verlorenen Menschen ringsum, diese Abgeschiedenheit eines geistigen Mannes von 
jedem würdigen Verkehr, von jeder Anmut des Umganges!

Als er jetzt nach sieben Jahren davon erzählte, überlief ihn ein Schauer, und
er bedeckte sein Gesicht mit den Händen und schämte sich. Aber da er schon im
Beichten war, verschwieg er nicht, daß er auch hier seinem Schicksale nicht
entgangen. Hatte er in Prag eine liebende Braut gefunden, so geriet er hier
leider an ein nicht minder dringliches Weib. Ihr habt leicht reden, ihr
ordentlichen Männer in Europa, die ihr wählen könnt und Genossinnen nach freiem
Ermessen findet! Aber was gilt in den Diamantenfeldern ein Weib! Die
schlechteste weiße Frau ist dort ein Schatz des Himmels! Man lauert auf sie,
man umwirbt sie mit Revolver und Peitsche, man jagt sie einander ab, sie steht
hoch im Preis, wie die Diamanten. Und wer kommt in diese Gottverlassenheit!
Sind das noch Frauen? Schön oder häßlich! Er lachte bitterlich. Die Ärgste ist
noch ein Wunder Gottes. Wenn einer dort ein Weib hat, starren ihn die anderen
an, wie hungrige Wölfe den satten. Jedes Weib ist schön, wie eine Lache dem
Verdurstenden gepriesen ist. Mit einer solchen lebte er in seinem Zelt. Er
hatte ein Kind mit ihr. Er ernährte sie und erduldete sie. Vor ihm aber dehnte
sich die fremde, unermeßliche, wüste Welt und er dünkte sich weiter von dem
Afrika, das er erforschen wollte, als da er noch in seinem schönen heimatlichen
Prag davon träumte. In diesem Elend darbte er sich den Groschen vom Munde ab
und legte sich eine Summe zurück, um zu entfliehen. Einerlei wohin! Das
Entdecken galt ihm wahrlich weniger als das Entkommen. Weg aus dem Schmutz
dieses Erwerbes, dieses Daseins, weg von diesem Weib, weg von diesem Herd, fort
aus dieser tobenden Einsamkeit, die ihn verschlang! Und eines Nachts, nach drei
Jahren, brannte er durch; eine Flinte um die Schulter, sein Geld in einer Katze
um den Leib gebunden, so machte er sich davon, tagelang durch unwegsame, öde
Gebiete, bis er in der freien, fernen Welt aufatmete. Nun ging das Wandern an.
Er kaufte in einem Farmerhaus einen Plachenwagen, sechs Rinder als Zugtiere,
mietete drei Neger als Diener und Führer und fuhr in das Landinnere, in die
Reiche der schwarzen Eingeborenenstämme und jagte; erschoß die
Steinbockgazellen, welche am Tage blind sind, die behenden Blauböcke, die
hurtigen Schakale, er kam zu den grauen Salzseen, an deren Ufern der Lärm der
mannigfachen Vögel zu der heißen Sonne emporstieg. Er reiste durch die Weiler
der dürftigen Hottentotten, deren Hütten ärmlicher und kunstloser sind, als die
von den Bäumen herabhängenden und im Winde schaukelnden Nester der Webervögel.
Wenn es regnete, wurde seine Straße zu einem Strome. Er lauerte auf die
eilenden Reiher, auf die bunten Wildenten, auf die vorüberspazierenden
Strandläufer, Paviane grimassierten von den Sykomoren auf den armen Menschen
nieder, der ihnen wunderlich dünkte, und sie zeigten ihm ihren purpurnen
Hintern. Er lebte unter den Negern und lernte ihre einfache, bilderreiche
Sprache, indem er sie etwa nach der nächsten Quelle fragte und die Antwort
erhielt: »Wenn Ihr jetzt diese Stelle mit Eurem Wagen verlasset, so werdet Ihr
zur Zeit, wenn sich der Gebieter Sonne zur Ruhe gelegt, mit der klaren Flut des
Wassers, in dem die Springböcke ihren Durst stillen, auch Eure Gefäße füllen
können.« Er wurde krank, so krank, daß er fiebernd vor seinem Wagen lag und
seine Schwarzen reden hörte: »Wenn er nicht schon tot ist, wird er doch gewiß
nicht lange mehr Mais essen und das Zuckerrohr saugen.« Er war Gast von
Häuptlingen und Königen und genoß ihre Freundschaft wie ihre Tücke und sah die
menschliche Gemeinheit nackt gehen, sie stahlen ihm höchsteigenhändig aus
seinem Zelt, was ihnen gefiel und verrieten ihn um ein Pfund Glasperlen. Er
litt Durst in der wahnsinnigen afrikanischen Hitze, wo weit und breit keine
Spur von Wasser war und glaubte den Himmel offen, als er am glühenden Abend von
weitem den erlösenden Gesang der dunklen Mädchen aus dem fernen Dorfe vernahm.
Er nächtigte bei großen Feuern, umbrüllt von Löwen, die nach einem Rinde
lechzten, dem sie den Bauch aufbeißen wollten, die Zebrahengste wieherten, und
aus dem trockenen Boden drang ein Geräusch, als wühlten sich die Toten aus den
Gräbern hervor; es waren aber Scharrtiere, die im Sande ihr Futter suchten. An
die Stämme des Waldes schlug es wie mit Knütteln. Das taten die Antilopen, die
ihre Hörner an den Stämmen wetzten. Oder bei Tage stampfte ihm ein Nilpferd
entgegen, man brauchte nur zur Seite zu treten, und es hatte schon vergessen,
daß es einem Eindringling drohen gewollt. Welche große, fremde, reiche,
unendliche, wunderbare Welt! Und welcher Lärm der Einsamkeit! Tausende Vögel,
tausende Arten im Rohr, auf den Bäumen, im Wasser! Herden von Tieren, die ihren
Trunk, ihr Futter suchten und mit ihren Stimmen, Tritten, Rufen die Luft
erschütterten, dazwischen das tausendfältige Summen der Insekten, langgezogene
Schreie der Adler, höhnende Weiberstimmen bunter Sittiche, das schallende
Flügelsausen ziehender Wildgänse. Durch diese Welt streifte er mit Flinte und
Medizinen, als Jäger und Wunderdoktor, von den Eingeborenen bestaunt,
gefürchtet, verehrt, als ein fremder und verabscheuter Gottmensch. Er gab
Glasperlen und Ketten und empfing die kindlichen Werke ihres Negerfleißes:
Flechtwaren, Felle, Elfenbeinbüchsen, Kalebassen, Holzschnitzereien, Pfeifen,
Haarkämme, Armbänder aus trockenen Beerenfrüchten. Er rastete wochenlang in
ihren Hütten am Flusse und behandelte des einen krankes Bein, des anderen
offene Wunde, einer Königin half er bei der Entbindung und zog ein Negerlein an
das Licht, das sich beharrlich weigerte, in diese wunderliche Welt einzutreten.

Und als er endlich, mit Beute beladen, den Wagen mit Kisten gefüllt und mit
Naturwundern vollgepfropft, aber arm an Geld und krank vor Sehnsucht nach
weißen Menschen, nach der Heimat und Rückkehr, die Küste wieder aufsuchen
wollte, bekam er noch ein lebendes Andenken an die schwarze Welt mit: Bella,
des Negerkönigs Tochter. Hesky war nämlich wochenlang Gast eines großen Fürsten
dieser Stämme gewesen, zu seinen Ehren wurde von der eingeborenen Musikbande
auf Kürbisschalen Lärm geschlagen, gezupft, getrommelt, er hatte unter den
Damen des Monarchen wählen dürfen und war unter dem Tosen der Eingeborenen in
des Königs Barke auf dem Strom gefahren. Und eine der jungen Töchter des
Herrschers hatte an ihm ihr Wohlgefallen gefunden, so daß sie bei Tag und Nacht
nicht von ihm weichen mochte. Dort hieß sie Liapaleng, er nannte sie Bella, und
sie bewunderte sein weißes Gesicht, seine Kleidung, seine Sprache, seine
Gebärden, seinen Hochmut, alles was sie nicht verstand. Sie folgte ihm wie ein
Hündlein, und wäre sie schon alt genug gewesen, daß man sie ins Dickicht hätte
führen, salben, scheren und eine Woche lang vorbereiten können, so hätte man
sie nach einem Hochzeitstanz von drei Tagen und Nächten ihm sicherlich als Weib
zugeführt. So aber war sie noch ein zehnjähriges Mädchen, dort in dem Lande der
frühen Reife unmittelbar vor der Mannbarkeit, man überließ sie ihm daher als
lebendes Zeichen der Freundschaft. Er konnte sich dieses merkwürdigen
Menschengeschenkes nicht erwehren. Denn ob er zu ihr sprach oder schwieg, sie
kauerte zu seinen Füßen, wenn er saß oder lag, sie ging drei Schritte hinter
ihm, wenn er unterwegs war, sie grinste, wenn er lächelte, sie heulte, wenn er
eine finstere Miene zeigte, war er allein, so warf sie ihr Fellchen ab und
tanzte, um ihn zu erheitern, sie half seinen Dienern das Korn mahlen und Brot
backen, kochen und Wasser tragen, sie spaltete Holz, sie schichtete Reisig,
eines hohen Königs Tochter diente sie wie eine erwachsene Magd bei dem weißen
Doktor. Dies alles, weil sie einmal unter der Schar der Frauen ihm zugesehen
hatte, wie er schrieb, wie er Kranke behandelte. Als er ihrem erlauchten Vater
eine eiternde Wunde gereinigt und den bohrenden Schmerz durch einen duftenden
Balsam erleichtert hatte, schrie sie ihm mit bleckenden Zähnen in ihrer Sprache
etwas zu. Der Fremde sah sie erstaunt und lächelnd an, und der Dolmetsch gab
ihm bekannt, was sie wollte. Sie forderte nämlich den Doktor auf: »Du sollst
mich weiß machen!« Hesky ging auf den Scherz ein und sagte: »Da mußt du nur
lang genug bei mir bleiben.« Seitdem folgte sie ihm und vertraute seiner Kunst.
Auch ihr königlicher Vater zeigte nicht übel Lust, diese Kur einmal wirken zu
lassen, und als Hesky endlich Abschied nahm, eröffnete er ihm: Liapaleng sollte
dem Njaka anvertraut werden, er möge sie in das große Dorf mitnehmen, wo er im
Norden zu Hause sei und sie nach ihrem Wunsche weiß machen, hierauf aber
zurückbringen. Denn er werde wiederkehren. Und dann solle sie, die erste Weiße
unter ihren Schwestern, göttliche Ehren genießen. Bis dahin sei sie ihm
geschenkt.

Da sie gehorsam, demütig, willfährig und anstellig war, ließ er es sich
gefallen, nahm sie mit und trat mit all der leblosen und dieser lebenden Beute
den Heimweg an.

Nun kam er abermals an die Küste, nach drei Jahren wieder unter Menschen, seit
er aber aus der Heimat fortgezogen, waren sechs Jahre vergangen. Jetzt war er
freilich ein anderer geworden, ein gebräunter, von Sturm und Hitze, Fieber und
Entbehrungen durch und durch geglühter, sozusagen ein dreimal gehärteter
Mensch, aber wenn er es bedachte, war er eigentlich weiter gekommen, als da er,
ein schmächtiger Bursch, ausmarschiert, seine Zukunft zu erobern? Bettelarm
stand er da, seine Ersparnisse dreimal angesammelt, waren dreimal zerronnen.
Freilich hatte er unbekannte, weite Länderstrecken durchstreift, die vor ihm
keines Europäers Fuß betreten, hatte Karten aufgenommen und sorgfältig jeden
Hügel, jedes Tälchen, jedes Wasseräderchen eingezeichnet, hatte wie ein 
schaffender Gott dieser Welt Namen gegeben und nicht unterlassen, einen Berg,
welcher ein väterliches Haupt aus der Niederung erhob, Chaloupka-Spitze, zu
Ehren des Gönners und Vaters der Reisenden, eine Salzpfanne nach seiner Heimat:
Chrudimer-See zu nennen, ganz abgesehen von allen den Bächen, Hügeln, Ebenen,
die fortan aus dem unerschöpflichen Schatze der Namen des österreichischen
Erzhauses getauft, an sein Vaterland erinnern sollten, wo bisher niemand und
künftighin wohl nur wenige daran denken würden. Er besaß Sammlungen, die ihm
als das Liebste auf der Welt galten und sein ganzes Selbst in diesen Jahren
gekostet hatten, aber er kam, wie es das Los der Fahrenden seit jeher gewesen,
doch recht arm und bloß unter die Menschen zurück, ein Fremdling und
angestauntes Wunderwesen, halb wild wie ein Eingeborener, halb wissend wie ein
Gelehrter, aber von einer Kenntnis erfüllt, mit der wenig anzufangen war. Sie
taugte gerade noch, einen berühmt und merkwürdig zu machen, so daß die anderen
nützlicheren Mitglieder der Gesellschaft ehrerbietig sich über den Wandernarren
im stillen verwunderten, aber zu wenig, ihm auch nur ein Gewand und des Lebens
Notdurft zu verschaffen. Für seine Sammlung erhielt er keinen Bissen Brot, und
es hieß nun, sich die Heimreise wieder zu verdienen. So mußte er sich in dem
britischen Küstenstädtchen neuerlich als Arzt niederlassen und durch eine
mühselige Praxis die Mittel zur Rückkehr nach der Heimat ersparen. Aber
außerdem beschrieb er seine Erlebnisse in den englischen Zeitungen, die dort
erschienen, stellte seine Sammlungen aus, hielt Vorträge über die Eingeborenen,
erstattete der britischen Regierung Anträge zur Förderung der Gesittung, des
Ackerbaues der Neger, zur Erschließung von Handelswegen nach dem inneren
Gebiete und erwarb sich in England und an der britischen Küste Afrikas immerhin
einen ehrenvollen Namen, dessen Kunde von seinen beflissenen Landsleuten in
Prag sehr begierig aufgenommen und weiterverbreitet wurde, so daß er auch zu
Hause, wenngleich noch fern, doch bereits als der dankbare und bedeutende
Sprößling der Nation galt. Chaloupka, der Vater der Reisenden, erwies sich
wiederum besorgt um seinen Günstling, sandte ihm eine Geldsumme zur Heimfahrt,
und die österreichische Regierung erwirkte ihm den frachtfreien Transport
seiner Schätze. So konnte er nach einem letzten Arbeitsjahre mit all seiner
Habe und mit der kleinen Negerin das Schiff besteigen, das ihn nach London
führen sollte, von wo er nach Prag zurückzukehren gedachte.

Dort war unterdessen eine bedeutende Bewegung im Gange, ihn zu feiern und als
reisigen Nationalhelden zu begrüßen. Chaloupka hatte alle tschechischen
Zeitungen zu schwungvollen Artikeln begeistert, und die Kunde von dem
Afrikabezwinger Doktor Hesky drang durch das ganze Land. Natürlich befiel diese
Siegesnachricht auch seine alte Braut und erweckte längst begrabene Wünsche und
Hoffnungen. Nun gedachte sie den Flüchtling endgültig zu gewinnen und sich
seiner zu versichern. Sie suchte Chaloupka auf und stellte sich dem Erstaunten
als die Braut des berühmten Mannes vor, die herzlich und zuversichtlich acht
lange Jahre, ohne der früheren Zeit zu gedenken, des Abwesenden geharrt. Zwar
war sie recht derb und herb geworden, aber jedes graue Haar, jede Falte um
ihren Mund, jede Runzel in ihren Augenwinkeln legte höchst ehrenvolles Zeugnis
für ihre Geduld ab. Und wenn auch Chaloupka den Geschmack seines Schützlings
nicht teilen wollte, so war doch die Legende solcher, alle Hindernisse der
Trennung überdauernden bräutlichen Treue zu köstlich, um nicht vor der ganzen
tschechischen Öffentlichkeit als rührender Beweis der nationalen Weibeswürde zu
dienen. Die Außenstehenden brauchten ja nicht zu wissen, wie die Heldin aussah,
wie alt sie war, und daß ihr die Vorderzähne fehlten. Genug, die acht- und
mehrjährig Verlobte hatte sich dem Geliebten aufbewahrt. Der Ausschuß, der sich
zur Begrüßung und weiteren Förderung Heskys gebildet hatte, zog sie als
Ehrenjungfrau bei, und schließlich reiste Chaloupka mit zwei anderen Herren und
mit der berühmten Jungfrau nach London ab, um Böhmens großen Sohn beim Betreten
europäischen Bodens willkommen zu heißen.

Diese kleine Schar stand am Ufer der Themse an der Landungsbrücke und erwartete
das Schiff, das den Ersehnten hierher bringen sollte. Nichtsahnend, zufrieden,
die Beschwerden der sieben afrikanischen Jahre und die letzten Mühseligkeiten
der Seefahrt hinter sich zu haben, bestieg Hesky mit der kleinen Bella das
Boot, das vom Schiffe abgelassen wurde, um die Reisenden ans Land zu setzen.

Von ferne sah er die tschechischen Fahnen winken, Sacktücher wurden geschwenkt
und eine gemietete Kapelle spielte das »Kde domov mui«, Himmel und Hölle, wer
stand dort am Landungsstege neben Chaloupka? Berta, seine gewesene Braut! Und
darum Afrika und sieben Jahre der Mühsal! Hesky winkte mit beiden Händen zur
Abwehr und rief, mitten in die Hurrahrufe der Begrüßenden, mitten in das
Dröhnen der Blechmusik: »Liebe Berta, das ist nichts mit uns! Ich habe dir ja
geschrieben! Du hast meinen Brief bekommen! Daraus wird nichts!« Er wollte gar
nicht aussteigen und lieber nochmals nach Afrika zurückkehren, als in die Arme
seines Begrüßungsausschusses sinken. Aber schon war der beleibte Chaloupka auf
das Boot gesprungen und holte den Widerstrebenden rettungslos ans Ufer.

Da stand er nun wieder im alten Elend! Nur mit Mühe konnte man ihn daran
hindern, auszureißen und vor der ganzen tschechischen Heimat das Weite zu
suchen. Mit seiner gewesenen Braut sprach er kein Wort und zeigte nur ein
finsteres Gesicht, denn nun war ihm seine ganze Biographie versalzen. Das arme
törichte Frauenzimmer wußte sich nicht zu helfen, so wandte sie sich mit
bittersüßer Zärtlichkeit an Bella und tat ihr schön, obgleich sie im Herzen
einen gewissen Argwohn nicht unterdrücken konnte, als sei die kleine Negerin
irgend ein Zeugnis von Heskys unerlaubten Erlebnissen im fernen Afrika. Diese
aber ging auf die täppischen Annäherungsversuche nicht ein, sondern fletschte
ihr einmal mit einem Schrei entgegen, so daß Berta entsetzt zurückfuhr, und als
sie, um das innige Interesse für alles, was den geliebten Mann betraf, zu
beweisen, ihr wiederum den seidenweichen, braunen Arm streichelte, bekam sie
von dem schwarzen Kind einen so gründlichen Schlag auf die Hand, daß sie mit
einem teilnahmesuchenden Blick auf die Gefährten, entrüstet von der Wilden
abrückte und weitere Bemühungen, die Spröde zu gewinnen, aufgab.

Unterdessen hatte Hesky Gelegenheit gefunden, seinem Gönner das Nötige zu
erzählen. Um keinen Preis wollte er mit dieser zudringlichen Person heimkehren
und sich ein Verlöbnis aufzwingen lassen, vor dem er seinerzeit bis nach Afrika
entflohen war. Genug hatte er ausgestanden, genug unternommen, um endlich vor
ihr Ruhe zu haben. Er mochte nichts mehr von ihr hören, am wenigsten aber die
Unselige vor seinen Augen wissen. Chaloupka sollte sie irgendwie wegschaffen,
sonst müsse er unbedingt wieder davongehen und sich vor dieser ungebetenen
Treue in irgendeinen Winkel verkriechen. Der Vater der Reisenden bedurfte jetzt
seines höchsten politischen Talents, ihn zur Vernunft zu bringen. Dieses
Mädchen sei vor der ganzen Nation mit seinem Schicksal verbunden. Er schulde
seinem opferwilligen Volke doch auch einige Achtung. Freilich, hätte er,
Chaloupka, früher gewußt, wie die Dinge lagen, so wäre das Ärgste etwa zu
verhindern gewesen, aber jetzt seien alle Blätter von ihrer Treue durchdrungen,
Berta gelte nachgerade als Verkörperung der tschechischen Weiblichkeit, die
nicht straflos beleidigt werden dürfe. Nun könne er ihr und sich nicht die
Schande antun, das Mädchen zu verleugnen, welches – so stand ja überall zu
lesen – auf den fahrenden Helden treu gewartet habe, wie einst eine gewisse
Griechenfrau – wie hieß sie doch nur – auf einen viel umhergetriebenen Gemahl.
Aus Rücksicht auf den würdigen Mann, dessen Zorn er nicht heraufbeschwören
wollte, ließ sich Hesky bewegen, in der peinlichen Gesellschaft zu verbleiben,
und so kehrte der Begrüßungsausschuß etwas niedergedrückt heim, wo er sich
schleunig zerstreute, die enttäuschte Braut ging zu ihrem erbitterten Vater,
Chaloupka in sein Gasthaus, Hesky in sein elterliches Dörfchen, wohin er Bella
zu seiner Mutter brachte, die als rüstige Greisin den großen Sohn bewillkommte,
und die übrigen in ihre Behausungen.

Aber es wurde dem vielduldenden Manne nicht leicht gemacht, Ruhe und Behagen zu
finden, denn Berta, die auf gute Weise nicht in seinen Besitz kommen konnte,
versuchte es nun im Bösen, nämlich auf dem ordentlichen Rechtswege, indem sie
einen Advokaten mit der Klage gegen Hesky wegen Bruches eines Eheversprechens
betraute. Nur gegen eine beträchtliche Summe war sie bereit, von dem geliebten
Manne abzulassen, um derart wenigstens in gutem Gelde einen Anteil an ihm zu
gewinnen. Wollte er daher sich endlich ganz von ihr losmachen, so mußte er eine
Summe in die Hand nehmen, die ihn instandsetzte, mit Ehren auf die treue Berta
zu verzichten. Um dieser Summe willen mußte er berühmt werden. Da zeigte sich
nun, wie schwierig und ungleich es um die Berühmtheit steht. Der Doktor Hesky
erfreute sich in England eines guten Namens und die tschechischen Blätter
priesen ihn, in der Heimat galt er viel, aber eben darum verschwiegen ihn die
deutschen, und in dem übrigen Österreich war er ganz und gar unbekannt. Der
britische und tschechische Ruhm vermochte ihm nicht mehr zu bieten, als was er
eben bisher bereits erlangt, einen Begrüßungsausschuß und eine eifrige Braut.
Das Geld, diese wieder los zu werden, konnte er nur von der deutschen
Wissenschaft und Bevölkerung erwarten, denn der begrenzte Kreis der 
Stammesgenossen war zu arm, seine Leistung mit irdischen Gütern zu belohnen. So
stand er nun, fremd und hilflos, in all seiner unschuldigen Glorie recht
verlassen da und mußte sich, obgleich von Herzen tschechisch gesinnt, auf den
Weg nach Deutschland machen, um den schnöden aber unentbehrlichen Mammon zu
gewinnen. Denn er wollte die treue Berta abfinden, und da er nun einmal wohl
oder übel Afrikareisender geworden, galt es, diesem Berufe auch fernerhin
nachgehen zu können. Und auch dazu bedurfte er des Geldes und des Ruhmes.
Während jeder nichtige Bürger sonst im Lande für seine Arbeit einen
bescheidenen Lohn fand, wovon er leben konnte, mußte er, der ein Gebiet von
vielen hundert Meilen der zivilisierten Welt eröffnet hatte, betteln gehen. Das
ist so das Schicksal der ungewöhnlichen Leute, daß sie die Menschheit, für die
sie leben, noch inständig darum bitten müssen, es gütigst zu erlauben. Dies
waren die Gründe, warum er in aller Stille seinem heimatlichen Ansehen
entwichen und nach Wien gefahren war. Er hatte geglaubt, sein Ruf sei ihm
längst vorausgeeilt, die gelehrte Gesellschaft zumindest würde doch seinen
Namen kennen, die Vertreter seines Faches ihm freundlich entgegenkommen, aber
siehe da, keiner wußte von ihm. Der verehrte Präsident hatte ihn höflich
allerdings, aber entschieden abgelehnt und schien es keineswegs für seine
Pflicht zu halten, einen Forscher der Völkerkunde auch nur anzuhören. Vielmehr
wies er ihn an seinen Diener. Offenbar sei es auf der Welt der Brauch, daß ein
Gastwirt einem Reisenden, ein armer Diener einem Afrikaforscher, etwa ein
Gemischtwarenhändler einem Dichter oder ein Strumpfwirker einem Musiker sich
als väterlicher Beschützer erweise, während die ehrenwerten Berufsgenossen
einen rechten Spaß hatten, zuzuschauen, ob der Ertrinkende einen Halm fände,
sich über Wasser zu halten. Erst wenn er glücklich ersoffen sei, hätte er wohl
Aussicht auf ein schönes Begräbnis und auf eine ehrenvolle Denkrede des
Präsidenten der ethnographischen Gesellschaft. Das heiße dann allenthalben:
Opfer der Wissenschaft. Aber in Wahrheit sei wohl jeder Mensch, der nicht im
Gewöhnlichsten aufgehe, ein Opfer seines Willens und seiner Torheit.

Dieter, welcher dem bitteren, wie im einsamen Selbstgespräch vorgetragenen
Bericht des radebrechenden Gastes geduldig und mit Teilnahme zugehört hatte,
tröstete ihn heiter und zuversichtlich. So sei es nun einmal in der geistigen
Welt eingerichtet, daß jeder, was ihn am nächsten angehe, am wenigsten wahre
und sich vielmehr nur um das Fernste bekümmere, darum müsse man eben dort die
Hilfe suchen, wo sie sich biete und sie von denen nicht erwarten, deren Pflicht
sie von Rechts wegen sei. Er wolle sich schon des Herrn Doktors annehmen und
eine Ausstellung zuwegebringen, die allen Leuten die blöden Augen aufreißen
werde. Aber zunächst gelte es, in der Audienz beim Kaiser recht zuversichtlich
aufzutreten und möglichst viel herauszuschlagen, ferner einen Zimmermann
anzuwerben, der den Saal herrichte und schließlich die Negerkönigstochter nach
Wien zu bringen, die als lebendes Zeichen und Zeugnis der Reise die
Hauptanziehung des Unternehmens darstellen müsse.

Hesky erklärte, er wisse für diese Arbeiten einen Vetter in seinem Dorf. Der
hieß Tesař, was zu deutsch Zimmermann bedeutet. Obgleich vielleicht auch hierin
der Stadt einer dem schwierigen Werk, ein paar Bretter an einen Fußboden zu
nageln, sich gewachsen gezeigt hätte, bestand Hesky gerade auf seinem Landsmann
und Anverwandten. Der sollte auch gleich Bella mitbringen, die unterdessen als
Magd bei seiner Mutter grobe Arbeit verrichtete.

In den nächsten Tagen nahm das Unterfangen mit der eifrigen Hilfe Dieters den
erwünschten Fortgang. Hesky wurde in der Audienz gütig und huldreich empfangen,
in seiner Muttersprache über alle seine Erlebnisse ausgehört und um seine
Wünsche befragt, so daß er auch die Bitte vorbringen konnte, im Amateurpavillon
seine Schätze ausstellen zu dürfen. Dies wurde ihm gnädig gewährt und sogar der
allerhöchste Besuch verheißen. Schließlich fragte die Majestät, ob der kühne
Mann seine Erlebnisse nicht in einem Werke für Mit- und Nachwelt niedergelegt
habe. Hesky, der zwar zu reisen, aber nicht zu schreiben verstand, merkte
gleich, daß ihm hier eine ernste Pflicht auferlegt sei, da selbst die schönste
Exkursion nicht geglaubt zu werden braucht, wenn sie nicht schwarz auf weiß
überliefert ist. So bejahte er denn mehr dreist als wahrhaftig, er habe zwar
vorerst nur Tagebücher und Notizen, hoffe aber jetzt die endliche Muße zur
sorgfältigen Niederschrift zu finden und erbitte sich die hohe Gnade, dem
kaiserlichen Herrn das vollendete Werk seinerzeit zueignen zu dürfen, wie denn
sein ganzes Leben und Streben dem großen Vaterlande gewidmet sei, für das er
jede Mühsal, selbst den Tod in der Fremde zu erdulden als das höchste Glück
schätze. Auch dies wurde huldvoll anerkannt und der kleine tschechische Doktor
mit der Zusicherung jeder wünschbaren und möglichen Unterstützung wohlwollend
entlassen.

Nun ging in dem Praterpavillon das eifrigste Arbeiten an. Tesař der Zimmermann,
ein junger kräftiger Bursch, der in einem abgetragenen schwarzen Anzuge mit
brennroter Krawatte erschienen war, hämmerte und sägte nach Leibeskräften. Man
packte die Kisten aus, ordnete die Schätze, in dem großen Saale wurden Wände
behängt und ausstaffiert. Dieter beschaffte die nötigen Schränke. In einer Ecke
schlug man die dürftigen Lagerstätten auf, wo Hesky, Tesař und Bella schlafen
konnten, in einer anderen stand ein Tisch, an dem sie ihre Mahlzeiten
einnahmen. Ein Pratergasthaus stellte das nötige Geschirr bei, und so richtete
man sich in dem Wirrwarr der künftigen Ausstellung häuslich ein.

Dieter ließ mächtige schwarzgelbe Plakate drucken, in denen die bevorstehenden
Sehenswürdigkeiten vernehmbar angekündigt waren, und er selbst ging mit seinem
Buben, einen Kleistertopf und Pinsel in der Hand, in der Stadt umher und
beklebte die verfügbaren Wände mit diesen Zetteln. Für den Knaben bedeutete
dies die schönste Arbeit der schulfreien Zeit. Er fühlte sich dabei als
Miturheber des großen Werkes.

Endlich war alles so weit fertig, daß man eröffnen konnte. Geweihe und Gezähn
aller Art, bunte, verschiedenartige Felle hingen an den Wänden, ausgestopftes
Getier stand schweigend und doch beredt umher, ein Krokodil sperrte seinen
drohenden Rachen auf, eine Cobra wand sich an einem Stamme empor, als wollte
sie gleich niederzischen, in der Mitte war eine Negerhütte aufgerichtet, aus
Zweigen und Reisig und Bambus naturgetreu hergestellt, wie in der afrikanischen
Gegend selbst, darin die Hausgeräte der besuchten Stämme. Ferner gab es
kolorierte Zeichnungen, die der Doktor Hesky selbst angefertigt hatte, auf
denen die Gestalten der verschiedenen Negerrassen prangten mit ihren
Wulstlippen und Locken, Nasenringen und tätowierten Leibern, Karten, die seinen
Weg durch diese unermeßlichen Weiten zeigten. Kurz er gab, was er hatte und
Dieter fügte aus eigenem noch etwas mehr dazu, indem er manche sonstigen
Schätze beistellte, die nicht gerade aus Afrika stammten, aber ohneweiters
mittun konnten und die Fülle vermehrten.

Schließlich galt es, Bella als das lebende Zeugnis dieser Reisen
auszustaffieren. Dieter meinte, sie solle von Rechts wegen so herumlaufen, wie
sie daheim lebte, und wie es sich für sie gehörte, in einem schönen Schurz vom
Schabrakenschakal, mit blauen Glasperlen um den Hals, mit bloßen Armen, einem
feinen Nasenring, Beerenbändern an den Knöcheln und mit ihren natürlich
geringelten Haaren. Aber da kam er schön an, als er sie auf diese Weise
herrichten wollte, denn sie trug seit ihrer Ankunft im Norden ein buntes
Wollkleid, Schuhe, Strümpfe und war recht europäisch-tschechisch ausgeziert.
Und dies gefiel ihr auch, da sie ja eben keiner Negerin, sondern einer Weißen
gleichen wollte, um dereinst, wie ihr versprochen war, auch in Wahrheit eine
Weiße zu werden. Sie schlug und biß um sich, als Dieter sie bewegen wollte,
ihre heimatliche Tracht umzutun und schrie den braven Mann mit tschechischen
Scheltworten an: »Du verfluchter Hundsknochen, du schmutziger Lausekerl, du
stinkender Rekrut« und wie dergleichen Ausdrücke ihr beikamen, die sie in den
etlichen Monaten ihres Aufenthaltes im tschechischen Dorf sich sehr rasch
angeeignet hatte. Wußte sie auch nicht genau, was die Worte bedeuteten, so
kannte sie doch die abwehrende Kraft eines wohlgelungenen Schimpfes und
bediente sich ihrer weidlich. Das gab nun einen Heidenspaß, bei dem Tesař und
Hesky und wohl oder übel auch Dieter ihr Vergnügen hatten. Der Doktor
schüttelte den Kopf: »Lassen wir sie. Man glaubt ihr schon, was sie ist«

Es blieb schließlich nichts übrig, als daß ihr die Frau Dieter aus weißem Zeug
ein Konfirmationskleidchen nähte, mit offenem Halse und spitzenbesäumten kurzen
Ärmeln. Das ließ sich Bella wohlgefallen, besah sich eitel im Spiegel und
duldete nun auch die Glasperlenhalsbänder, die ihr als allgemeiner Schmuck
nicht unlieb erschienen.

So wurde die Ausstellung mit Gepränge eröffnet. Bella stand vorne beim Eingange
an der Kasse, um den Besuchern einen richtigen Vorgeschmack der fremden Dinge
zu geben, bald mit mürrischem Gesicht, bald grinsend, so daß ihr Mund bis zu
den Ohren zu reichen schien und ihre weißen Zähne aus dem roten Rachen
leuchteten; versuchte einer, sie zu streicheln, so fauchte sie ihn an, lächelte
ein anderer, so zeigte sie ihm die Zunge oder spuckte verächtlich aus, kurz,
ohne es zu wollen, verübte sie allerhand Kurzweil und diente als Beweis ihrer
eigenen Ungezähmtheit, wie es ja beabsichtigt war. Nicht geduldig genug,
sittsam an der Kasse zu stehen oder zu sitzen, fuhr sie mit einemmal wie mit
einem Katzensprung durch die Besucher auf den Doktor los und redete in ihrer
Muttersprache auf ihn ein, oder sie ersah bei einem Gaste irgendein Ding, das
ihr wohlgefiel, eine glänzende Berlocke, einen interessanten Spazierstock oder
dergleichen und trachtete es entweder mit unterwürfiger Gebärde zu erbetteln
oder mit Drohungen zu entreißen. Immer wurde sie zurückgehalten und mußte wie
ein wildes Tier bewacht und vor sich selbst geschützt werden. Für Geschenke war
sie empfänglich, sie nahm Geld und band es gleich in einem Schnupftuche ein,
Zuckerwerk fraß sie, elegante Damen umschmeichelte sie wie ein Hündlein und
liebkoste ihre weichen Kleider. Als ein würdiger Gelehrter, der einen schönen
schwarzen Lockenkopf hatte, eintrat und sie heiter ansah, grinste sie ihm
vertraulich zu und zerrte ihn unversehens bei den Haaren, indem sie mit der
anderen Hand auf ihren eigenen Kopf wies, der ähnlich ausgestattet erschien.

Es kam ein Kadett in seiner glänzenden Uniform, ein hübscher Bursch. Da war es
vollends um sie geschehen. Sie begann unaufhaltsam um den verlegenen jungen
Mann umherzutanzen, sich zu drehen und zu beugen mit vorgestreckter keuchender
Brust, die sie ihm zu zeigen und wieder zu entziehen schien, dann mit frech
herausgetriebenem Bauch und ausschlagenden Beinen, wie sie es daheim gesehen
hatte, wo die Natur die Weiber solche Tänze lehrt, sich anzubieten und ihren
Trieb zu offenbaren. Sie zerrte lachend und toll an ihren Kleidern, um sie sich
vom Leibe zu reißen und aus freien Stücken in einem echteren Naturzustand sich
darzustellen, als ihn Dieter früher gemeint hatte, der sie nun als Aufseher der
ganzen Veranstaltung mit vieler Mühe bändigte und in ein finsteres Nebenzimmer
einschloß, wo sie Zeit hatte, über die guten Sitten Europas und der weißen
Tugend nachzudenken und ihrer eigenen schwarzen Seele inne zu werden. Drin aber
schämte sie sich keineswegs, sondern tobte und schlug rasend an die Tür, so daß
ihre Schreie, ihr Geheul und Gestampf halb belustigend, halb schauerlich
hervordrangen. Ein Kind an Jahren und Vernunft war sie doch hier in der
Gefangenschaft in dem Alter, wo ihresgleichen zu Hause dem Gatten gegeben wird
und den Mann verlangt. Da hatte sie es freilich nicht leicht, so zahm und fromm
zu werden, wie die Weißen.

Später trug man Sorge, ähnliche zwar interessante, aber peinliche, ja
gefährliche Zufälle dadurch zu vermeiden, daß man Bella entfernte, wenn von
weitem ein Offizier oder andere Besucher sich zeigten, die etwa ihre lebhaftere
Teilnahme erregen konnten. Sonst führte sie sich auf ihre Weise ziemlich artig,
halb sittsam, halb ungebärdig, von heiter ausgelassener, nicht
unliebenswürdiger Wildheit, so daß sie als die interessanteste Sehenswürdigkeit
unter dem ganzen toten Kram geschätzt war. Wie es nun einmal die Art der Wiener
ist, zu ernsten und fremden Dingen ein gemütliches und lustiges Verhältnis
herzustellen, freundeten sich die Besucher bald gerade mit ihr an, kamen ihr
zuliebe wieder, brachten ihr Süßigkeiten, Backwerk, Schokolade, Obst mit, oder
billige Schmuckstückchen, blaue Ringlein Vergißmeinnicht, blinkende Ketten aus
Katzengold, Lebzeltherzen oder bunte kleine Bilder mit Heiligen und frommen
Sprüchen und ließen sich mit ihr in Gespräche ein, fragten sie um allerhand,
wobei sie die Worte durch eine unbeholfene Gebärdensprache verdeutlichten, die
Bella entweder mit Urlauten ihrer heimatlichen Rede oder mit Zeichen
beantwortete, oder wenn ihr die Sache zu bunt wurde, mit einem tschechischen
Fluch oder indem sie mit der Hand zu einer Ohrfeige ausholte.

Diese Ausstellung, namentlich aber Bella, die Negerkönigstochter machten den
Doktor Hesky in Wien bald volkstümlich und zu einer halb interessanten, halb
lächerlichen Figur, wie es immer der berühmte Mann in der gemeinen Welt ist,
die an allem Ungewöhnlichen nur den Spaß sucht und würdigt. Den Hauptteil der
Besucher stellten die Einwohner der Leopoldstadt. Dieser merkwürdige Bezirk hat
vor allen übrigen seine besondere Eigenart und Geschichte. Er streckt sich
bekanntlich auf der großen, von zwei umfassenden Donauarmen gebildeten Insel
aus, die mit der inneren Stadt durch Brücken verbunden, ihr eigenes Leben, ihre
wunderliche Bevölkerung, ihre besonderen Sitten wahrt. Hier hatten die Juden,
nachdem das Ghetto gefallen war, sich aus freien Stücken, wie sie es nun einmal
gewohnt sind, ein neues errichtet, wo sie vom Strome, wie ehemals von
Schutzmauern umfriedet, ihre natürliche Gemeinschaft aufs lebhafteste erhielten
und recht eigentlich genossen. Hier blieben sie unter sich und gingen ihren
Geschäften und Geselligkeiten nach; in den alten und neuen Gassen des Bezirkes
stehen ihre verschiedenen Läden, lebt der eigentümliche Schmutz der
untergeordneten Wirtschaften, erschallen die ursprünglichen, südlich lebhaften
Laute ihres Gespräches, da sieht man noch heute ihre schwungvollen Gebärden,
die Frauen erfreuen sich hier der auffallenden, prunkvollen Kleider und grellen
Schmucksachen, an Festtagen bewegt sich die ganze Menge, arm und reich, zu
Wagen oder zu Fuß in den nahegelegenen Prater, wohin auch die Leute der übrigen
Stadt, nach Erholung und Lustbarkeit gierig, zusammenströmen. Im Prater
vollzieht sich dann die ungezwungene Sammlung aller Stände der Bevölkerung,
indem die prächtige Hauptallee mit ihren hohen, üppigen Kastanien von Fußgehern
wimmelt, die mehr oder minder laut, je nachdem sie in der Leopoldstadt zu Hause
sind, oder von weiter herkommen, die Wagen bestaunen und bekritteln, in denen
die Reichsten spazieren fahren: die Angehörigen des österreichischen Hochadels,
die Damen der guten bürgerlichen Gesellschaft oder reich gewordener
ehrsüchtiger Emporkömmlinge, törichte Schwindler mit ehelichen oder unehelichen
schöneren Hälften, Schauspielerinnen oder Halbweltdamen von großartigem
Ansehen, kurz was immer in Wien Geld hat oder borgt. Im »Wurstelprater« aber
vereinigt sich das harmlosere niedrige Volk beim Vergnügen an Speise und Trank,
an Lärm, Musik und Tanz, an dürftiger Liebesleidenschaft, an
phantastisch-ärmlichen Sehenswürdigkeiten. In der ganzen beweglichen,
vielgestaltigen Masse bleibt aber die Leopoldstadt der zähe, unvermeidliche
Bodensatz, ihre Stimme und Art bildet den Grundton des mannigfachen Lärms, und
sie ist vom grünen Lustgarten bis zu den Brücken, die nach der inneren Stadt
führen, die Heimat und Herrin des ganzen abenteuerlichen, wogenden Lebens, das
sich auf ihrem Boden abspielt. Jede Stadt hat ihren Sammelbezirk der
Wunderlichkeiten, wo alles Abenteuer aus allen Weiten seinen Eingang sucht und
wie in einem Staubecken zurückgehalten wird, damit es die übrigen Gebiete nicht
überflute und zerstöre. In Wien aber bleibt die Leopoldstadt ohne Zweifel diese
Herberge alles Fremden, das von der Residenz aus allen Gegenden herbeigelockt,
irgendwo anfliegt und haftet. Nach manchen Sprichwörtern und volkstümlichen
Gassenhauern kommt in Wien jegliches Absonderliche bei der»Taborlinie«
hereingezogen in die östlichste deutsche Großstadt. Tag um Tag wandert der
Osten in allen seinen Gestalten immer neu durch die offene Gasse in diese
Stadt, und was die nähere und ferne Welt draußen an merkwürdigen Erscheinungen
und Leuten erzeugt, spaziert in der Tracht des Märchens durch die Taborlinie.
Da kommen die slowakischen Bauern mit den Schafpelzen, ihre Frauen mit den
bunten Kitteln und Kopftüchern, da kommen die Viehwagen, auf denen die großen
Kälber wehmütig brüllen. Bierwagen rollen, von schwarzhäutigen, krummhörnigen
Ochsen gezogen, mit schweren Fässern herein, beladene Karren und ländliche
Fuhrwerke, von Bauern und beleibten Wirten gelenkt, rasseln auf den Markt, aus
den Bahnzügen, welche die Rohstoffe herbeischleppen, die zu all den bunten
Schätzen verarbeitet werden, führt man die Ware weg. Da kommen aber auch die
schmutzigen, fremden Juden herein, mit ihren langen schwarzen Röcken, mit ihren
grauen Patriarchenbärten und mit den gedrehten Locken an den Schläfen, mit den
schweren Bündeln auf dem Rücken, worin ihre ganze Habe und vielleicht der
Marschallstab künftiger kaufmännischer Herrlichkeit verborgen sein mag, manch
einer führt etwa einen kleinen Knaben an der Hand, der über seinen Kaftan
stolpert und mit großen, wehmütigen Augen die grausame, unendliche Welt
betrachtet, die sich auftut, um ihn zu verschlingen und zu verwandeln. Denn
irgendwo findet er hier, in der Leopoldstadt ein Quartier und lernt, sich unter
den Leuten umzutun und zu behaupten. Und das ist wahrlich keine geringe Sache,
denn mehr als jeder andere Fremdling bleibt er einer in jedem Lande, dem der
Fluch seines Volkes, das Los der Fremdheit bitterlich ins Gesicht gezeichnet 
ist und nie verschwindet. Aber ein paar Jahre vergehen, und er hat seine alte
Tracht abgetan, seine östlichen Sitten, so gut es geht, zu verheimlichen, zu
vergessen gesucht und den Europäer, den Einheimischen spielen gelernt, wenn er
es vielleicht auch noch nicht geworden ist. Er heiratet, er treibt seine
Geschäfte, und Frau und Kinder stolzieren schon in der übermäßigen Herrlichkeit
der westlichen Mode; Seiden aus Paris, leuchtende Hüte, wallende Federn,
lebhafte Brillanten und durchschlagender Naturlaut der heftigen Rede verraten
die Herkunft aus einer fernen fremden Zeit und einem fernen fremden Land.
Gerade indem sich einer demütig und ehrgeizig angleichen will, tut er um eins
zu viel und bleibt, was er gewesen: der ungebetene Gast. Aber eine tiefe,
eingeborene unverlierbare Lust fesselt ihn an alles Abenteuerliche, das
irgendwo auftaucht und ihm brüderlich nahe tritt. So bietet gerade dieser
Bezirk die willkommene Zuflucht für alles, was unerhört, wunderbar, besonders
und lebhaft erscheint. Alle Sitten und Bräuche, die in der strengen Arbeitswelt
der Großstadt an die Urtriebe der spielerischen, leidenschaftlichen Menschheit
mahnen, entfalten sich hier und finden ihre Stätte. Der Geschäftseifer kommt
dem innersten Drange des Gemütes entgegen. Im Prater stehen die einfältigen
Schaubuden, bei denen sich der Pöbel belustigt, aber hier tragen auch die
reichen Leute ihre Vergnügungssucht zu Markt, mitten in den tiefen Auen sind
die Rennplätze, wo die Pferde nach dem Ziele gepeitscht werden, wo das Publikum
atemlos die Farben der Jockeis durch das Feld jagen sieht, wettet, auf die
Bänke steigt, brüllt und dem Sieger zujubelt, wie immer und immer, seitdem die
Welt zwischen Arbeit und Spiel die kurzen Tage des menschlichen Lebens teilt.

So war auch der Doktor Hesky, der Afrikaforscher nicht ohne tiefere Weisheit
des Zufalles just in den Prater geraten und fand in den Bewohnern der
Leopoldstadt die eifrigsten Schätzer seiner Taten und seines Ruhmes.

Wie es nun geht, hatten sich bald auch Bewunderer, Neugierige, Gönner um ihn
gesammelt, und es galt manchem als standesgemäß, mit ihm bekannt zu sein, ihm
gar freundschaftlich auf die Schulter klopfen und etwa im Kaffeehause sagen zu
können: »Mein Freund, der Doktor Hesky, Sie haben ja gewiß schon von dem
berühmten Afrikareisenden gehört!« Gutmütig und vielleicht auch vom
unerwarteten Erfolg ein wenig geschmeichelt, ließ sich dieser die Huldigungen 
gefallen, sind sie doch die einzige Art, der eigenen Bedeutung inne zu werden,
die sich in der Torheit der Mitwelt wunderlich verzerrt abspiegelt und
darstellt. So kam es, daß manches Mal am Abend nach Schluß der Ausstellung
allerhand Gäste zurückblieben und sich um den Forscher scharten, der nun als
freundlicher und geduldiger Wirt seine Abenteuer in Afrika zum besten gab. Am
nächsten hatten sich drei Ureinwohner der Leopoldstadt angeschlossen: Herr
Silberstern, seine Gattin und Tochter. Herr Silberstern war ein, wie es hieß,
wohlhabender Händler mit Pferden und Fahrzeugen. Er wußte zumindest diesen Ruf
des Vermögens durch eine zuvorkommende und zugleich leutselige Manier zu
behaupten, indem er dem Doktor Hesky allemal Geschenke mitbrachte, die an sich
keinen großen Wert hatten, aber immerhin Zeugnis ablegten, daß er fein zu leben
verstand: bald ein Fäßchen Slivowitz, bald eine Büchse Astrachankaviar oder
eine Flasche Kognak von angeblich besonderer Marke oder ein Taschenmesser,
welches fünfundzwanzig Werkzeuge enthielt, die ein Afrikaforscher auf Reisen
durchaus nicht entbehren kann. Seine Gattin segelte mit größerem Prunk als eine
breite Gallion zu seiner Linken und erzählte von ihrem Salon, wo sich 
allwöchentlich eine gleichgesinnt und beleibte Damenschaft zum Tee und
Pokerspiele einfand. Die Tochter aber war der Glanzpunkt seines Hauses und das
gediegenste zweifelloseste Erzeugnis, das er aufzuweisen hatte, eine üppige
Jungfrau in den zwanziger Jahren der Blüte, mit weißer Haut, starken, gesunden,
leuchtenden Zähnen, lüsternen Augen, mit glänzenden Brillantboutons und einer
stark geschwungenen Nase. Die drei bezeugten dem Doktor Hesky die stärkste
Teilnahme. Die Jungfrau, weil ihr der Gedanke schmeichelte, ihr Schicksal an
den Namen eines zur Zeit in aller Munde lebenden Helden geknüpft zu wissen und
derart von allen Freundinnen beneidet und bewundert zu werden. Bedeutet für den
Mann eine große Tat, eine angesehene Stellung, reichlicher Erwerb das Endziel,
so ist es für die Frau doch schließlich immer die Eroberung des bestmöglichen
Gemahls, und eine gute Ehe gilt stets als die höchste und beste weibliche
Laufbahn. Die Eltern wieder hielten in ihrem heimlichen Rate den interessanten
Mann zweifellos für eine gute Partie. Freilich mochten seine Reisen
beschwerlich und gefahrvoll sein, aber eine hohe Lebensversicherung konnte
diese Drohung ausgleichen und ein anvertrautes Gut, wie die heiratsfähige
Tochter, mochte doch reichliche Zinsen tragen, wenn der künftige Gatte es
verstand oder lernte, die großen Schätze richtig zu heben, die in dem fremden
Erdteil zweifellos auf dem Boden lagen und nur des Finders warteten. Welche
Möglichkeit bot eine solche Verbindung kommerziellen Geistes mit
wissenschaftlicher Führung! Freilich mußte man in den Kauf nehmen, daß der
kleine Mann ein hartnäckiger Böhme war, der durchaus nur dem Entdeckungsdrange
leben zu wollen schien, aber eben darum war er ja berühmt geworden, ein solcher
Name galt als Kapital an sich, mit welchem Rosa in der ganzen Welt Staat, der
künftige Herr Schwiegersohn aber Geld und Glück machen konnte.

Diese drei blieben am häufigsten im Amateurpavillon zurück, und nach Schluß der
Ausstellung ergab sich ein ungezwungenes Abendessen im weiten Saale.

Über den Tisch wurde ein rotgeblümtes, grobes Tischtuch ausgebreitet, Hesky
hatte kalten Aufschnitt in erheblichen Mengen eingekauft und auf einer Schüssel
einladend ausgelegt.

Vom benachbarten Pratergasthause, das Teller, Messer, Gabeln und Gläser
herlieh, holte der kleine Josef Dieter mit Bella in mehreren Krügen eine
gehörige Tracht Bier, und die Gesellschaft setzte sich auf ein paar alte
Rohrsessel, auf Bretter, die über Fässer gelegt worden, behaglich zum Schmause.
Da waren versammelt: Doktor Hesky an der Spitze der Tafel als Gastherr, ihm zur
Rechten Rosa Silberstern, die heiratsfähige, zur Linken ihre Mutter, die
hochwogende Prachtgallion, weiter dann Tesař, der Zimmermann, Dieter, der Vater
und seine hustende, müde, verlegene und stille Frau, am unteren Ende der kleine
Josef Dieter und Bella, die bald Spielkameraden geworden waren und sich recht
gut miteinander vertrugen. In dem hohen weiten Raume war die Dämmerung
angebrochen, die rauschenden Bäume standen draußen mit ihren starken Schatten
und verdunkelten den Saal. Da das Gebäude für eine Wohnung nicht eben
eingerichtet, keine Lampen hatte, behalf man sich und stellte zwei Windlichter
auf den Tisch, die zwar die Tafel selbst ziemlich hell beleuchteten, aber den
übrigen Raum nur um so finsterer und größer erscheinen ließen, so daß die
unruhigen kleinen Flämmchen die hängenden Gehörne, ragenden Tiergestalten, den
runden Hügel des Negerhüttleins ängstlich umfingen und drohende Schatten von
allen Wänden her über die Dielen zittern ließen, was dem kleinen Josef Dieter
einen wunderbaren Schrecken durch die Glieder jagte, so oft bei der lustigen
Bewegung der Tafelnden der wackelige Tisch auch die Windlichter ins Flackern
brachte, und dies wieder die ungeheuerlichen dunkeln Umrisse in schwankende,
gefährliche Bewegung versetzte. Dann dünkte es ihn, die Affen kämen ins
Klettern, der Rachen des Krokodils klappe zu, die Schlange ringle sich empor,
die Hörner stießen los, die Gläser mit den Lurchen klirrten und die ganze
eingesperrte, ausgestopfte afrikanische Welt fange leise zu murren und zu
drohen an.

Indessen bediente man sich fleißig und verspeiste das Eßbare, trank das gute
Bier und sprach. Jeder redete auf seine Weise und was ihn anging, und indem
einer dem anderen antwortete, gab es das merkwürdige Durcheinander, als welches
zumeist das Gespräch von verschiedenartigen, einander innerlich fremden Leuten
sich verrät. Hesky war ziemlich verschlossen und wortkarg, mußte aber als Wirt
immerhin eine gewisse Liebenswürdigkeit entwickeln und den freundlichen,
zuvorkommenden Gastgeber spielen. In der weltmännischen Konversation nicht
erfahren, beschränkte er sich darauf, nach rechts und links die Schüssel
anzubieten und zum reichlicheren Genuß aufzufordern. Herr Silberstern brachte
das Gespräch am liebsten auf die geschäftliche Bedeutung von Südafrika,
erkundigte sich um dessen Ein- und Ausfuhrwaren, um die Möglichkeiten, dort das
Geld aufzuklauben, während seine Frau sich für die Diamantengruben
interessierte in der leisen Erwartung, von dem zurückhaltenden Reisenden
endlich zu erfahren, daß er eine Anzahl beträchtlicher Brillanten irgendwo
verwahrt habe, mit denen doch von Rechts wegen eine begeisterte Schätzerin der
Erdkunde zu belohnen sei. Rosa, die schöne Heiratsfähige, fragte wieder nach
der afrikanischen Weiblichkeit und konnte nicht genug zu hören bekommen von den
aufregenden Tänzen und sonstigen Sitten der Vermählung und Liebe in dem heißen
Lande, von dem Tausch der Gattinnen zwischen Mulekau-Freunden, von der
eigentümlichen Vorbereitung zur Ehe, welche die mannbaren Afrikanerinnen über
sich ergehen lassen müßten. Dabei lächelte sie mit ihren blanken Zähnen
zugleich neugierig und verschämt, wandte sich bei Heskys allzu deutlichen
Aufklärungen errötend ab, nicht ohne zugleich einen feuchten Blick aus ihren
mandelförmigen Augen nach ihm zurückzusenden, um das Weitere doch noch wie mit
einer Angelrute einzuholen.

Dieter redete von der Ausstellung und rechnete ihre Besucher zusammen, Tesař
warf zuweilen ein paar Worte in seiner Muttersprache ein, die Frau Dieter
hustete und schaute ängstlich um sich, der kleine Bub und Bella aber
verhandelten über ihren besonderen Gewinn. Sie hatten nämlich eine Art
Vermögens- und Geschäftsgemeinschaft begründet. Bella bekam von den Besuchern
allerhand Geschenke, mit denen sie oft nichts anzufangen wußte. Diese gab sie
an den kleinen Josef ab. Dafür verwahrte sie in einem Schnupftuch sorgfältig
das Bargeld, konnte es aber nicht zählen und trachtete doch nach einem gewissen
Überblick über den Stand ihres Vermögens, wobei sie den Knaben zu Hilfe nahm,
der ihr mit seinen und ihren zehn Fingern ihren Besitz vorrechnete, während sie
die kleinen Silberzwanziger von den Kupferkreuzern sonderte und gleich zu
raufen, Zähne zu fletschen und auszuschlagen begann, wenn er ihr eine höhere
Münze herauszuschwindeln oder gegen eine geringere auszutauschen versuchte.

Hatte man gespeist und getrunken, so lehnte man sich, wie es eben gehen mochte,
zurück und widmete sich ganz der Unterhaltung.

Die Frau Dieter begab sich dann in die Ecke, wo die Lager der drei Bewohner des
Pavillons standen. Dort setzte sie sich nieder, von den bösen Anfällen ihres
Hustens geschüttelt Der Doktor Hesky hüllte sie sogleich in seine Wolldecken
und gab ihr Medizin, da er ihre Behandlung übernommen hatte. Sie blieb in sich
gekehrt und gebückt und still und schlummerte leicht ein, nicht ohne jedes
lautere Wort im bangen Halbschlafe zu vernehmen.

Frau Silberstern und Tochter überließen sich ihren hochfliegenden Versorgungs-
und Ehestandsträumen, die Wechselrede wurde einsilbiger und zu guter Letzt war
der Vorschlag des Doktors recht willkommen, ein Spielchen zu machen.

Tesař zog die bereitgehaltenen Karten hervor, und Herr Silberstern, Dieter, der
Zimmermann und Hesky vereinigten sich zu einer Partie »Zwicken«, einem mäßigen
Glücksspiel, dessen Zufällen der kleine Josef und Bella mit Teilnahme
zuschauten. Herr Silberstern war zumeist im Glücke und nahm seinen Partnern die
kleine Münze mit lauter, fröhlicher Biederkeit ab, wobei Dieter ziemlich
gleichgültig, Tesař ingrimmig, der Doktor mit wissenschaftlichem Ernste
beteiligt waren. Jeden Schaden, den Tesař der Ungeschicklichkeit Heskys zu
verdanken hatte, wenn dieser als sein Partner einen Spielfehler beging, rügte
der Zimmermann, indem er seinen Doktor, Brotherrn und Vetter weidlich ausschalt
und jede Rücksicht auf die höhere Stellung, Gönnerschaft und Würde außer acht
ließ. Die Tschechen unterscheiden sich von den Polen, die mit größter Demut und
Unterwürfigkeit die Unterschiede des Standes wahren und betonen, durch eine
natürliche bürgerliche Freiheit und ungezwungene Gleichstellung aller. Der eine
ist zwar der Pane Doktor und gilt so viel, als er wert ist, aber der andere
bleibt, wenn er nicht augenblicklich im Dienste zu gehorchen hat, auch immer
der Pane Tesař und braucht es sich nicht gefallen zu lassen, daß der gelehrte
Mann ihn in Geldverlust bringt.

Der Eifer des Spieles hinderte aber den Gastgeber nicht, sich zuweilen mit
ungeschickter Galanterie der Damen anzunehmen. In dem hohen Raume herrschte
eine dumpfe Kühle, und Frau Silberstern schauerte zusammen. Sofort sprang Hesky
auf, holte zwei Leopardenfelle von der Wand und breitete sie den Frauen
sorglich um die Schultern. Die zierten sich zuerst und weigerten sich, dann
aber taten sie die wunderliche Hülle willig um und trugen nicht ohne heimliches
Gruseln die gescheckten, haarigen, eigentümlich riechenden und knisternden
Felle, von denen die Köpfe mit den blinkenden Zähnen über ihre Schultern
herabhingen. Die beiden also Geschmückten und Geschützten sahen mit lüsternem
Grauen auf die toten Leopardenschädel hinab, die auf ihren Busen baumelten und
einst wahrlich solche Gelegenheit, in volles weiches, weißes Weiberfleisch und
Fett zu beißen, besser auszunützen verstanden hätten.

So wurde es Mitternacht, bis sich die Gäste endlich erhoben, aufbrachen und als
einträchtige kleine Karawane durch den stillen Prater heimzogen, die Familie
Silberstern in die Zirkusgasse, Dieter mit der kranken Frau und dem müden
Knaben bis in die innere Stadt.

Dieser lange Weg – die abendlichen Gelage beim Doktor Hesky waren eine
vertraute Gewohnheit geworden und durften schon wegen ihres tieferen Zweckes
nicht vernachlässigt werden – brachte Herrn Silberstern auf den Gedanken, die
tägliche Rückkehr dadurch zu verkürzen, daß man sich eines seiner Fahrzeuge
bediente. Nun wäre es freilich die einfachste Sache von der Welt gewesen, wenn
er ein Wägelchen und Pferd beigestellt, die kleine Gesellschaft allabendlich
aufgeladen und heimgeführt hätte. Aber als besonnener und erfindungsreicher
Geschäftsmann dachte er daran, das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden.
Ein angesehener Herr wie Hesky, hatte doch tagüber mancherlei Wege zu machen,
Besuche abzustatten, Gönner zu beehren, Einkäufe zu besorgen. Da schickte es
sich doch wahrlich nicht, daß er zu Fuß gehe, bestaubt, beschmutzt in fremde
Wohnungen trete und seinem Rufe durch so dürftige Haltung schade, war es doch
nicht nur standesgemäß, sondern auch ganz zweckentsprechend, ja geradezu höchst
vorteilhaft, wenn er sich ein solches Zeugelchen zulegte, zumal er es auf
billige Art erwerben könnte, denn es hätte unter Brüdern sonst mehr gekostet,
als unter zukünftigen Verschwägerten, so daß er, genau genommen, eigentlich –
die Notwendigkeit der Wagenbenutzung vorausgesetzt – mit diesem Kaufe sogar
wahrhaftige Ersparnisse erzielte.

Diese Erwägungen trug Herr Silberstern eines Abends dem Doktor vor, stellte ihm
die Aussicht auf ein schönes Fuhrwerk als die angenehmste Verheißung
weltmännischer Würde und Bedeutung, von ökonomischem Nutzen, Zeit- und
Geldersparnis dar und führte die ganze Schar vor das Gebäude, um sie das
zierliche Kabriolett nach Gebühr bewundern zu lassen. Dieses stand nun freilich
wohlgeraten, wenn auch mit deutlichen Spuren langen Gebrauches auf hohen Rädern
mit zwei Vorderplätzen da, während ein erhöhter gepolsterter Hintersitz zur
Aufnahme eines Dieners bestimmt war, der entweder mit gekreuzten Armen aufrecht
das Gleichgewicht halten oder, wenn ihm der Herr das Kutschieren überließ, über
dessen Kopf hinweg die Zügel regieren sollte.

Vor das Wägelchen war ein ausgefahrenes, bejahrtes Pferd geschirrt, das recht
gottergeben den Kopf hängen ließ, aber eine prächtige Mähne und einen wallenden
Schweif besaß.

Hesky betrachtete das Dargebotene von allen Seiten, und da ihm den ganzen Abend
eine inständige Neigung für diese Fahrgelegenheit eingeredet worden, schwankte
er, wie er sich zu äußern habe, weil er zwar weder im allgemeinen, noch im
besonderen vom Fuhrwesen etwas verstand, es sei denn von den afrikanischen
ochsenbespannten Farmerwagen mit Plachen, aber sich doch ein vornehmes Zeug
immerhin anders vorstellte. Er schüttelte daher nur höflich anerkennend mit
kühlem Entzücken den Kopf und sagte, vorsichtig und bedächtig nicht ja, noch
nein, sondern blickte bald auf die Familie Silberstern, die in einmütiger
bewundernder Fassungslosigkeit dastand, bald auf seinen Berater und Freund
Dieter, welcher ziemlich ungerührt schien, bald auf Tesař, den Zimmermann, der
eine grimmige Miene hatte. Diese war aber nicht etwa auf besondere Mißstimmung
zurückzuführen, sondern auf seine eigentümliche Gesichtsbildung, deren breite
vorstehende Backenknochen und tiefliegende Augen, deren herabgezogener,
schmaler, zusammengekniffener Mund im Verein mit einem allgemeinen Gefühl
unabwendbarer Weltverachtung und Geringschätzung sein Schweigen immer als
bösartige Verstocktheit erscheinen ließen. Wenn es nun einem derart verzückten
Anpreisen, das sich selbst auf den höchsten Grad der Bewunderung hinaufgehitzt
hat, nicht gelingt, die übrigen mitzureißen, wird deren einsilbiges und
abwehrendes Verhalten beim fortdauernden müßigen Beisammenstehen leicht
peinlich, ja feindselig. Darum schwang sich Herr Silberstern endlich elegant
auf den Vordersitz, lud Gattin und Tochter ein, nachzufolgen, bat die kranke
Frau Dieter herablassend, auf dem Hintersitze Platz zu nehmen, da er sie nach
Hause bringen wollte, schnalzte verlockend mit der Peitsche und trieb den
braunen Gaul an, so daß das stark beladene Kabriolett in Bewegung kam.
Unbemerkt hatten sich Josef und Bella auf die Hinterachse gesetzt und
beschwerten den Gang des Fahrzeuges, welches knirschend und unwillig durch die
Allee rollte, während der Doktor Hesky, Dieter und Tesař ihm gedankenvoll
nachsahen, dann schweigsam in den verlassenen Ausstellungssaal zurückkehrten
und schließlich ihre Eindrücke auszutauschen begannen.

Hesky fragte den Diener, wie er über das angebotene Geschäft denke. Der
schüttelte den Kopf und nickte ja, ja und nein, nein und äußerte sich nicht
allzu deutlich über die Angelegenheit, um den Entschlüssen des Doktors nicht
vorzugreifen. Unvermerkt geriet dieser auf die zweite, größere, im Hintergrunde
emporragende Angelegenheit der möglichen Heirat, die ihm von den Eltern
Silberstern mit zarter Bestimmtheit angedeutet und ähnlich verlockend
nahegelegt zu werden pflegte, wie der Ankauf des Wagens. Wunderlich
verschmolzen bei dieser Beratung beide Geschäfte in eins, so daß man nicht
immer wußte, welches gerade gemeint war, wenn der eine die Elastizität und
Wohlerhaltenheit, das vornehme Aussehen pries und an das Kabriolett dachte,
während der andere Rosa, die Heiratsfähige, vor Augen hatte, oder wenn Tesař
wieder versicherte, die Stute habe recht breite Hüften und eine solide Kruppe,
während Hesky von seiner in Aussicht stehenden Gemahlin sprach, oder wenn
Dieter berechnete, daß solche Passionen ein hübsches Geld kosteten, um alles
instandzuhalten und zu befriedigen, indessen der Doktor die Möglichkeiten einer
Lebensgemeinschaft erwog.

Schließlich fragte Hesky geradeaus: »Was halten Sie von der Familie?«

Dieter schüttelte den Kopf und sagte nur: »Ja, ja und nein, nein und hm, hm,«
dann brummte er: »Na, es werden ja ganz anständige Leute sein.«

»Und solid?« fragte Hesky in unbestimmtem Tone.

»Weiß man's?« antwortete Dieter.

»Penise!« bedeutete Tesař und machte die Gebärde des Geldzählens. Das war ein
wichtiger Punkt, und Männer durften sich schon aufrichtig auseinandersetzen,
ohne sentimentale Bedenken. Dieter meinte: »Das erfährt man leider meist
nachher, und da ist's erst noch nicht immer bestimmt.« Wenn Rosa tatsächlich
eine anständige, bare Mitgift hatte, konnte der Doktor Hesky seine gewesene
Braut abschütteln und erleichtert in den Ehestand treten, ja vielleicht eine
künftige Exkursion ins Werk setzen, ohne die Mittel hiezu erst mühselig
zusammenscharren zu müssen. Natürlich kam die Rede auch auf die körperlichen
Eigenschaften der anziehenden jungen Dame.

Tesař war von ihren Reizen recht befriedigt. Sie hatte eine stattliche Figur,
üppiges Aussehen, begehrliche Augen und verstand sich wohl auf ihre Sachen. Das
mußte ihr der Neid lassen.

Dieter war nicht neidisch und gab alles zu.

Hesky schwieg und sann. Dann sagte er mit einem Male recht unvermittelt: »Das
wäre alles recht schön und gut, aber . . .« und verstummte wieder.

Dieter fragte: »Was aber?«

»Sie ist doch eine Jüdin!«

Dieter schüttelte bedächtig den Kopf: »Freilich, freilich! Aber das ist ja noch
nicht das Ärgste. Haben Sie sich mit den Weibern genug herumgeschlagen und
sogar mit wilden Negerinnen zusammengetan, so wird das auch nicht so schwer
halten. Wenn nur sonst alles stimmt. Aber das weiß man, wie gesagt, immer erst
nachher, wenn es zu spät ist.«

Im stillen schwur sich Dieter zu, genaue Erkundigungen über Familie, Geschäft,
Kapitalien und Glaubwürdigkeit der Silbersterne einzuziehen und den Doktor vor
nachträglichen Enttäuschungen, wenn's irgend anging, zu schützen. Nur durfte
dieser nicht von der begeisterten Sippe in den Verlobungs- und
Liebschaftstaumel hineingerissen werden, der einen unerfahrenen Mann blind und
sinnlos in den verzweifelten Entschluß treibt, ehe die Überlegung auch nur ein
Wörtlein dreingeredet.

Seine Nachforschungen lieferten leider kein deutliches Ergebnis, man sprach
dies und das, der Vater Silberstern galt als geriebener Handelsmann, das wurde
allgemein unter augenzwinkernden Berichten von ganz auserlesenen
Roßtäuscherheldentaten zugegeben, stand aber nicht in Frage, denn für einen
geschickten Kunden hielten ihn unsere Herrschaften ohnedies. Was jedoch die
verfügbaren Mittel anlangt, so müßte er eben ein rechter Pfuscher gewesen sein,
wenn er gerade darüber nicht das dichteste Dunkel zu verbreiten gewußt hätte.
So gab es nur zweierlei: Vertrauen und dann die Möglichkeit, gründlich
hineingelegt zu werden, oder Vorsicht und geschickten Rückzug, falls Herr
Silberstern nicht zu ganz bestimmten Zusagen und beruhigenden Nachweisen sich
vermögen ließ.

Glücklicherweise entschloß sich Hesky nicht zur liebenden Arglosigkeit, sondern
zur Vorsicht, und Dieter konnte ihn daher vorläufig für geschützt halten.

Weil aber das vorgeschlagene Geschäft mit dem Kabriolett von dem
absichtsreichen Silberstern keineswegs aufgegeben, sondern täglich mit neuen
Gründen angeboten und um- und umgewendet wurde, wobei es für ihn immer
prachtvoller, für Dieter und Hesky allerdings immer fragwürdiger und wie eine
dringlich symbolische Vorfrage für das zweite, größere Unternehmen der Heirat
auftrat, so daß eine Vertrauenssache die zweite nur vorbereitete und als
Bedingung gedeihlichen weiteren Übereinkommens dastand, mußte man sich gerade
hier schlau davor hüten, ihm auf den Leim zu gehen. Daher zögerte Dieter nicht,
dem Doktor einen Gegenvorschlag zu unterbreiten.

Allerdings war es notwendig und begreiflich, daß Hesky als Afrikareisender
nicht wie alle gewöhnlichen Leute stand und ging, doch mußte nicht gerade ein
Kabriolett diese besondere Haltung bezeugen, vielmehr schien es weit
angemessener, wenn er seine afrikanischen Reiterkünste übte und pflegte, um
sich nicht hier im Lande zu verliegen und Fett anzusetzen, wozu er leider
Neigung zeigte. Ein Pferd anzuschaffen und zu reiten, entsprach seinem Stande
und seinen Lebensgewohnheiten weit besser, als ein Fahrzeug zu kutschieren. Der
weite Prater mit seinen Auen, den Hesky sehr liebte, war für solche einsame
Spazierritte und Übungen wie geschaffen, hier konnte er gesunde Bewegung
machen, und was die Kosten betraf, das wäre schlimm, wenn er einem Roßhändler
sich ausliefern und sein schwer erworbenes Geld in den Rachen schmeißen würde!
Er mußte dank seinem Stande umsonst ein Pferd bekommen, ohne das Königreich
seiner Freiheit dranzugehen. Weshalb war er denn der Schützling des Monarchen?
In den kaiserlichen Stallungen gab es mehr als einen ausrangierten Hengst oder
eine ältere Stute, die sonst von Hofbediensteten zugeritten, ihr Futter
verzehrten, ohne irgendwem sonderlich zu nützen und zu dienen. Von dort mußte
er beziehen, was er brauchte, und was seine Würde als österreichische
Berühmtheit gebieterisch verlangte. Er sollte nur wieder einmal Audienz nehmen,
schuldete er doch noch den Bericht über die huldreich unterstützte Ausstellung,
da ergab sich gewiß Gelegenheit, einen solchen Wunsch geziemend vorzubringen,
denn der wohlgeneigte Monarch unterließ bei solchen Unterredungen niemals die
gütige Frage, ob der Besucher nicht sonst irgendein Begehren habe.

Hesky schüttelte zwar über dieses Ansinnen bedenklich das Haupt und zweifelte,
eine so unbescheidene Bitte wagen zu dürfen, aber da Dieter seine Angst
durchaus grundlos, seine Bescheidenheit sehr übel angebracht nannte und
geradezu empört tat, daß ein großer Mann nicht einmal einen ausrangierten
Hengst sollte ansprechen können, verhieß er kleinlaut, die Sache zu erwägen.
Bei der Pflege, Fütterung und Unterbringung des erwarteten Pferdes gab es schon
gar keine Hindernisse, lag doch ganz nahe dem Amateurpavillon der Rennplatz mit
den schönsten Stallungen, wo magere Jockeis und Pferdeknechte zu Dutzenden
hausten, die sich bereits alle mit dem Doktor Hesky als mit einem Nachbarn
angefreundet hatten. Die Engländer führten mit ihm englische Konversation und
freuten sich an seinen englischen, die Deutschen an seinen deutschen
Sprachfehlern und betrachteten ihn als ihren komischen Schützling, denn er war
zwar berühmt, aber eben deshalb für sie ein wenig lächerlich mit seinem ganzen
Gelehrtenwesen und weltunkundig zaghaften Benehmen.

Das scheinbar dreiste Unterfangen glückte vollkommen. In der Audienz nahm der
Monarch den Bericht des größten tschechischen Mannes über das außerordentliche
Gelingen der Ausstellung sehr huldvoll entgegen, begrüßte das allgemeine 
Interesse der Wiener mit Genugtuung und erkundigte sich sowohl um die
Aussichten des geplanten Reisewerkes, als auch um Heskys sonstiges Befinden.
Dieser ergriff die Gelegenheit, zu klagen, daß ihm die ruhige abenteuerlose
Lebensweise hier im Lande nicht recht behage, da er Anstrengung und Bewegung
gewohnt und sieben Jahre lang beinahe nicht aus dem Sattel gekommen sei. Der
Kaiser, selbst ein leidenschaftlicher Reiter und wahrlich lieber zu Pferd bei
Manövern und Jagden, als im Zimmer bei Akten und papierenen Geschäften, vernahm
teilnehmend diese Not, und es ergab sich fast von selbst die Bitte, und das
einfachste Mittel, ihr abzuhelfen, indem man dem reisigen Manne einen
ausrangierten Hengst aus dem Marstalle zuwies. So verließ Hesky den Saal um ein
Pferd reicher, das schon am nächsten Morgen von einem feierlichen Bereitet vor
den Pavillon gebracht, ihn nach dem Frühstück mit hellem Wiehern begrüßte.
Welch ein Prachttier, braun, mit zierlichen Fesseln, federndem Gange,
freundlichen Augen! Hesky bestieg es auf der Stelle, saß sogleich fest im
Sattel und brauchte nur den leichtesten Schenkeldruck, da flog das gehorsame
Tier schon gestreckten Laufes durch den weichen Sand. Nach ein paar Stunden kam
der Doktor munter, wie neubelebt, schweißbedeckt zurück, das Roß dampfte, die
Flocken stoben ihm von den bebenden Nüstern und die Jockeis, denen es der
Reiter zur sorglichen Wartung übergab, bedeckten es achtsam mit den warmen
Tüchern und sagten bewundernd, mit einem solchen Tiere müßte man ohneweiters
ein Wettrennen gewinnen, wenn es darauf ankäme. Hesky schüttelte stolz und
befriedigt den Kopf und ritt fortan täglich stundenweit aus, seinen gelben
Tropenhelm kühn auf dem Haupte, in seiner afrikanischen Khakitracht. Der
kleine, untersetzte Mann mit dem schwarzen Spitzbart und der absonderlichen
Kleidung wurde dadurch noch mehr, als durch seine vergangenen Taten in der
Stadt bekannt und eine der vertrauten Figuren, die jeder zu nennen wußte.

Herr Silberstern empfand freilich diesen Triumph als eine Niederlage, doch
durfte er sich davon nichts merken lassen, denn die hohe Gnade eines solchen
Geschenkes hatte den Marktwert des erwünschten Schwiegersohnes bedeutend
gesteigert, und es war nun doppelt wichtig, ihn doch zu gewinnen. Ein
scheinbarer Unfall verhalf schließlich dem Doktor Hesky zu seiner Rettung aus
der Gefahr der Verlobung, von derer sich halb willig, halb unwillig bald hätte
umgarnen lassen. Das kam so.

Es war Spätfrühling geworden und die Zeit der vielen Rennen. Hesky, der seine
Reiterkünste täglich erprobt und gesteigert hatte, sah sich zu den kühnsten
Stücklein berechtigt und befähigt. Nicht bloß das Gerede der sachverständigen
Jockeis, das eigene Selbstgefühl sagte ihm, mit diesem Pferde könne er jedes
Rennen ehrenvoll bestehen. Da befiel ihn plötzlich der Ehrgeiz, derlei auch
tatsächlich zu versuchen. Seinem vertrauten Dieter enthüllte er diesen Plan.
Der schüttelte wie immer bedenklich den Kopf, sagte ja, ja und nein, nein und
gab seinem Schützling zu verstehen, daß er doch eigentlich mehr sei, als ein
Jockei, und wenn er Afrika entdeckt, brauche er eigentlich keine Steeplechase
mitzumachen und zu gewinnen. Aber halte einer das Kind zurück, das sich in
einem Manne regt! Ist doch gerade der Ernsthafteste den Anfällen kindischer
Wünsche und Träume am gefährlichsten unterworfen. So erklärte Hesky eines Tages
den Reitknechten, er werde an einem Rennen mit seinem Hengste teilnehmen. Auf
die Frage, wen er damit betrauen wolle, das Pferd zu reiten, antwortete er, das
werde er selbst tun. Die Burschen sahen einander verständnisinnig an und
grinsten.

Dank seinen guten Beziehungen zu den Turfleuten im Prater und dank dem
neuartigen Spaß, den man sich von der Teilnahme des berühmten tschechischen
Mannes am Wettrennen billig versprechen zu dürfen glaubte, begegnete seine
Nennung keinen Schwierigkeiten. Zwar redete man ihm freundlich zu, sich
ordnungsgemäß zu trainieren, die erforderliche Abmagerung zu erzielen und
dergleichen sportgerechte Vorfragen geziemend zu erledigen, bestand aber
keineswegs darauf und freute sich eigentlich, daß der halsstarrige Böhm', alle
Mahnungen mit hocherhobenem Haupte in den Wind schlug.

Dieter schüttelte bedenklich den Kopf und hatte einige Angst vor dem Ausgang
der Sache, hielt jedoch die Absicht des Doktors geheim, denn die Leute würden
ohnedies früh genug davon erfahren.

So kam der große Tag. Der Rennplatz, von den grünen, belaubten Bäumen
eingesäumt, war von neugierigen Menschen aller Stände erfüllt, deren heiserer,
aufgeregter Lärm sich in die blaue Juniluft erhob. Alle Tribünen waren von den
schönsten geputzten Damen, von den modischesten Herren besetzt, tausend Wetten
schwirrten auf, und nicht die geringsten galten dem Doktor Hesky. Gab doch
diese Nennung das herzlichste Vergnügen des Tages.

Und als die Fahne aufgezogen wurde, die Teilnehmer alle mit ihren Farben
erschienen, weckte der kühne Reitersmann kein übles Lächeln auf allen
Gesichtern, denn er allein zeigte sich in seiner gewöhnlichen und wieder hier
doppelt seltsamen Khakitracht, den Tropenhelm ein wenig schief im Nacken
sitzend und auf seinem Hengst recht herausfordernd, während alle anderen mit
ihren üblichen Seidenwesten in den Farben ihres Stalles sich als die
gewöhnlichen gewerbsmäßigen, über den Hals des Tieres gebeugten Wettreiter
darstellten. Als Hesky den Start beschritt, wurde er von lachenden
Beifallsrufen begrüßt, die er nicht einmal zu bemerken schien. Auch sein Pferd
stach hier im Grunde von den schmächtigen, zierlich gebauten und sorgsam
aufgezogenen übrigen Rennern ab, denn als ausrangierter Hengst erfreute es sich
bei aller Schönheit der Gestalt doch einer gewissen auffallenden Üppigkeit.

Nachdem das Zeichen zum Beginn gegeben worden, flogen die übrigen wie die
Pfeile dahin, während Heskys Roß zwar tüchtig ausgriff, aber solcher
aufregenden Kämpfe ungewohnt, in schönem Trab verhältnismäßig gemächlich weit
hinter den ehrgeizigen übrigen zurückblieb, und sein Reiter schließlich allein
daherjagte, indessen vor ihm eine Staubwolke die Mitbewerber, das Ziel und das
ganze Rennen neidisch verhüllte. Hesky schaute sich verdutzt um und war
gescheit genug, sofort einzusehen, daß er nun wohl oder übel sich bescheiden
mußte und nicht auf einem aussichtslosen Kampf bestehen durfte, daher gab er,
die Lippen zusammenbeißend und zwischen den Zähnen ein »Satrazeni! Hol' euch
der Teufel!« murmelnd, seinem Hengst die Sporen und setzte ohneweiters über die
Barrieren, welche den Rennplatz von dem übrigen Gelände abgrenzten, mit einem
wohlgelungenen Sprunge heil hinweg und ritt von dannen.

Darüber erhob sich ein unendlicher Lärm der ganzen unermeßlichen Menge und
scholl als ein wahrer Jubelruf und Beifallssturm dem unerschrocken sich
Zurückziehenden nach, so daß alle der sonst so aufgeregten Teilnahme an den
mutmaßlichen Siegern vergaßen und sich die Hälse nach dem sicheren Besiegten
ausreckten, der gelassen und mit einem höhnischen Lächeln als kleiner gelber
Reitersmann auf seinem behaglichen Gaule sich den Blicken der gemeinen Menge
entzog. Noch lange nachdem der stolze Tropenhelm hinter den Bäumen verschwunden
war, folgte ihm das halb gutmütige, halb schadenfrohe Gelächter, das sich einem
ungewöhnlichen Beginnen so gern an die Fersen heftet.

Hesky zögerte unterwegs, sofort nach dem Pavillon zurückzukehren, da er
unliebsame Ovationen Neugieriger befürchtete, ritt daher noch eine kurze Weile
in die Kreuz und Quer spazieren und wandte das Pferd erst dann seinem Hause zu,
als er das Rennen längst beendet und den Schwarm verzogen wußte.

Vor dem Gebäude angelangt, begegnete er eben der Familie Silberstern, die
höchst aufgeregt dastand, während Dieter sich bemühte, sie zurückzuhalten und
zu beschwichtigen.

Hesky schwang sich herab, band eilends den Zügel an einen Baum und trat auf
seine Bekannten mit einem verlegenen Lächeln zu. Er legte salutierend die Hand
an seinen Helm und gewahrte staunend, daß die stattliche junge Dame, über und
über rot im Gesichte, sich zornig von ihm abwandte und ihr Haupt an dem Busen
der Mutter verbarg.

Sie schluchzte auf und sagte ein über das andere Mal: »Das ist zu viel! Das
ertrage ich nicht!«

»Ja, was ist denn geschehen, meine Lieben?« fragte Hesky ganz unschuldig.

»Sie fragen noch?« sprach die Mutter voll Würde und in gerechtem Zorn. Herr
Silberstern konnte sich nicht enthalten, einen halb ungewissen, halb strafenden
Blick auf den verlorenen Schwiegersohn zu werfen und sagte: »Das war ein arges
Hirschhauerstücklein, mein Lieber! Sie haben viel Kredit, aber das übersteigt
die Grenzen!«

»Er hat mich lächerlich gemacht vor der ganzen Welt. Man wird mit Fingern auf
mich zeigen,« stöhnte Rosa.

Dieter beruhigte: »Lassen Sie die Leute, Sie haben ja nichts angestellt,
Fräulein!«

Aber Rosa schluchzte nur um so heftiger.

Hesky näherte sich ihr und streichelte ihr hilfeflehend ganz bescheiden das
schwarze Haar und flüsterte leise: »Ich kann wirklich nichts dafür, liebes
Fräulein!« Bei diesen Worten erhob die Trostlose trotzig den Kopf, schleuderte
ihm einen vernichtenden Blick zu, richtete sich in ihrer ganzen Größe auf,
sprach: »Komm Mama!« und wandte sich zum Gehen, auch Herr Silberstern folgte
rastlos und kopfschüttelnd, während die Zurückbleibenden einander verlegen
ansahen und den unaufhaltsamen Abzug der Gesellschaft geschehen ließen.

Als derart Heskys Hoffnung auf eine etwaige Mitgift sich langsam durch die
menschenleere Allee fortbewegte, begann er zu verstehen, daß er sein Glück
verscherzt hatte, seufzte halb bedrückt, halb erleichtert auf, machte seinen
Gaul vom Baume los und führte ihn zu den Ställen. Verspürte er auch ein
gewisses Gefühl der Befreiung, so war es doch merkwürdig mit dem des Unbehagens
und der Enttäuschung vermischt, wie immer, wenn man der Umworbene gewesen ist
und sich plötzlich verlassen und verachtet sieht. Aus den mit Bretterwänden
eingehegten Boxes hörte er lauten Lärm und Streit zwischen einer weiblichen
Stimme und mehreren männlichen, die den bekannten Jockeis, seinen Gönnern
angehörten. Unwillkürlich blieb er stehen und lauschte.

»Du kannst sagen, was du willst, Anna, der Böhm' ist doch der verrückteste Narr
von Wien. Setzt sich auf einen alten Krampen und will ein Wettrennen gewinnen.
Wenn das nicht das kindischste Affenstück heißt, bin ich ein Afrikareisender!«

»Du bist ein dummer Dalk und glaubst nicht, daß einer tausendmal gescheiter
sein kann, als du, wenn er euch aufgesessen ist. Geh du nur einmal zu den
Wilden und fahr sieben Jahre in der wüsten Welt herum, wie der, und laß dich
dann anschauen.«

»Wenn ich so einer wär', möcht' ich anders dastehen und nicht von unsereinem
mich zum Narren halten lassen.«

»Ja, du! Ihr seid ein gemeines Gesindel, alle miteinander, ich will von euch
nichts mehr wissen. Einen anständigen, freundlichen Menschen, der keinem was
Böses getan hat, uzen und hineinlegen, das ist weiter ein Heldenstück! Von
Rechts wegen sollt' er euch fünfundzwanzig aufmessen auf den Reiterhintern.
Aber er ist viel zu gut und bedankt sich noch für die Blamage, die ihr ihm
eingebrockt habt. Schämt euch über euren Stallwitz in die Erde hinein.«

Die anderen lachten, daß es völlig wie das vergnügteste Wiehern ihrer Gäule
klang.

»Es war ein Hauptspaß. Soll uns einer den Witz nachtun! Das Wettrennen macht
den böhmischen Wastl berühmter, als das ganze Afrika!«

»Euer Witz ist ein Roßmist, nichts weiter, der wird weggekehrt nur euer Stall
stinkt davon.«

»Geh, Anna, gib mir ein Bussel und sei g'scheit, was hast du denn von dem
böhmischen Afrikaner.«

Damit begann ein Handgemenge, man hörte eine kräftige Maulschelle, einen
Wutausbruch des Beleidigten und die abwehrenden Rufe des Frauenzimmers,
dazwischen das vergnügte Gelächter der übrigen, die zu weiterem Streit
aufhetzten.

Da öffnete Hesky die Tür und führte das Pferd hinein. Bei seinem Eintritte
wichen die Burschen zurück und einer, der mit dem Mädchen rang, ließ sofort ab
von ihr, die hochatmend und über und über rot im Gesichte dastand, eine
handfeste, schlanke, wohlgestellte Person mit einfacher, sauberer
Arbeitskleidung, einer blauen Schürze und bloßen Armen. Hesky hatte das Mädchen
bereits wiederholt gesehen, sie war die Tochter des Hausverwalters, die in den
verschiedenen Gebäuden scheuerte und Ordnung hielt, zuweilen im Freien die
Wäsche wusch und zwischen den Bäumen zum Trocknen aushing, ein munteres
Geschöpf, das für jeden einen Scherz hatte und nicht maulfromm die derben
Annäherungen der verschiedenen Leute, die in der verlassenen Gartenwelt
umherstrichen, erwiderte. Freilich schien sie bei diesen Gefechten sich zu
behagen und namentlich mit den jungen Stallburschen und Reitern nicht ungern
anzubinden, aber sie war ihm eben deshalb recht vergnüglich erschienen,
wenngleich er bisher mit ihr keine nähere Bekanntschaft angefangen hatte.

Nun grüßte er kurz und freundlich und ließ sich über die schmerzlichen
Begebenheiten des Nachmittags kein Zeichen des Mißvergnügens anmerken. Die
Stallburschen nahmen ihm daher schweigend das Pferd ab und führten es zur
Krippe, während er mit höflichem Dank umkehrte. Als er wieder draußen war und
langsam seinem Hause zuschritt, vernahm er hinter sich einen leichten Gang,
wandte sich um, und da stand auch schon ganz erhitzt und verlegen das Mädchen
und erwiderte seinen freundlichen: »Guten Abend!«

Dann sagte sie: »Herr Doktor, Sie müssen mir nicht böse sein, mich geht's ja
nichts an, aber Sie sollten sich doch mit dem Gesindel da nicht einlassen,«
dabei wies sie, die Schultern verächtlich zurückwerfend, nach den Ställen.

Hesky senkte beschämt seinen Kopf und ging weiter, indes sie neben ihm blieb.

»Die haben ein recht dummes Stück mit Ihnen aufgeführt! Sie sind doch zu gut
für diese Leute und glauben, jeder ist so wie Sie. Dann passiert Ihnen ein
Unsinn wie heute nachmittag.«

»Liebes Fräulein! Der Narr war ja ich, warum soll ich denn einem anderen die
Schuld geben? Mich hat der Teufel, und ich habe das Wettrennen geritten. Wer im
Leben noch keine Dummheit gemacht hat, ist besser daran als ich. Ich mache
nichts als Dummheiten.«

»Reden Sie doch nicht so, Sie sind ja zehntausendmal gescheiter als das ganze
Pack, das sich an Sie heranmacht und von Ihnen maust und Sie bei lebendigem
Leib auffressen wird, wenn das so weitergeht. Sie merken nichts und denken,
alles ist in der Ordnung. Wenn einer sich in der Welt nicht auskennt, führen
ihn eben alle an der Nase herum.«

Damit waren sie vor dem Pavillon angelangt, und das Mädchen streckte ihm die
Hand entgegen: »Nichts für ungut, ich hab's nicht bös gemeint, Sie werden es
schon recht verstehen und sich daran halten.«

Hesky ließ sie aber nicht fort und lud sie dankbar zum Abendessen ein, sie
müsse jetzt mit ihm kommen, denn gerade heute hätte ihn seine gewohnte
Gesellschaft im Stiche gelassen, und er brauche nach den Abenteuern des Tages
ein bißchen Aufheiterung und Gesellschaft und so guten Rat. Da lachte sie und
folgte ihm ohne Ziererei in den Saal.

Jede Ausstellung findet ihr natürliches Ende, wenn das Publikum sich an ihr
sattgesehen und -geschwatzt hat. Auch die unseres Afrikareisenden hatte ihre
Tage hinter sich, ein nettes Sümmchen eingebracht, von welchem der Doktor Hesky
recht angenehm ein Jahr hier leben, sein Werk schreiben und seine nächste Reise
angemessen vorbereiten konnte. Jetzt war freilich die Niederschrift des Buches,
welches er der Wissenschaft, dem Monarchen und der Öffentlichkeit sozusagen
schuldete, das Allerwichtigste. Sollte es doch auch endlich das Honorar
einbringen, um der ungeduldigen fernen gewesenen Braut ihre Unbill zu vergüten
und ihren Verzicht zu bezahlen.

Dieter war nicht müßig geblieben. Er hatte einen wohlhabenden Buchhändler für
das geplante Reisewerk zu interessieren gewußt, ja sogar einen ansehnlichen
Vorschuß erwirkt, der als Zeichen von Heskys Vertragstreue und gutem Willen
nach Prag geschickt wurde, damit sich die verlassene Jungfrau bis auf weiteres
mit der Abschlagszahlung zufrieden gebe.

Nun wurde die Ausstellung geschlossen, die Tiere wieder verpackt, das
Negerhüttlein auf den Mist geworfen, die Gerätschaften eingeräumt, die
Sammlungen in Kisten getan und als große Haufen verstaut. Hesky blieb mit
Tesař, seinem Zimmermann, in dem wüsten Raume weiterhin wohnen, während er
Bella auf Dieters Zureden diesem in Kost und Quartier gab. Denn Dieter sagte:
»Das Mädel wird groß und soll hier was lernen, damit sie auch was von Europa
hat. Zu euch ledigen Männern paßt sie doch nicht recht. Das gibt nur dummes
Gerede unter den Leuten. Bei mir zu Hause wird sie schon ordentlich gehalten
werden.«

Dies sah der Doktor auch ein und gab Bella seinem Gönner mit, zumal er sich von
ihrem Verhalten und Wohlergehen ohnehin jeden Tag überzeugen konnte, da er sein
Werk mit Dieter recht eigentlich gemeinsam verfaßte. Der deutschen Sprache
nicht eben sicher, hielt er sich gerne an Dieters Gefühl, Grammatik und
Rechtschreibung. Nachdem er morgens eine Stunde spazieren geritten war, setzte
er sich an seinen Tisch im verödeten Saal, nahm seine Tagebücher und Notizen
vor, strengte sein Gedächtnis und all seine Kenntnis an und schrieb unter
Angst, Schweiß und Mühsal ein Kapitel um das andere. Zuweilen geriet er in arge
Nüchternheit und verwünschte den ruchlosen Plan, zuweilen erfaßte ihn wieder
das hohe Gefühl des fernen, wunderbaren Landes, dessen Luft und Erde, Wuchs und
Leben er im schönsten Bilde vor sich sah, ohne es doch mit Worten fassen und
wiedergeben zu können. Jedes Tier, das er belauscht, schien darauf zu lauern,
ob ihm sein Recht werde, und all die feierlichen, komischen, entsetzlichen
Augenblicke, die er einst in Abenteuern mit den Eingeborenen durchgemacht,
befielen ihn in der Erinnerung wie Mahnungen ernster Zeugen, die Wahrheit zu
sagen und lasteten wie ein Alpdruck auf seinem bösen Gewissen, denn wie vieles
mußte er bloß deshalb verschweigen, weil er es nicht auszudrücken vermochte.
Kam er dann zu Dieter, so las er bänglich das Geschriebene vor, und sein Gönner
als ein unverdrossener Kunstrichter schüttelte hier den Kopf, da lächelte er
zufrieden, manches fand er überflüssig, woran der Schreiber mit ganzem Herzen
hing, anderes wieder hielt er für wichtig, das Hesky unterdrücken wollte. Was
aber die Sprache betraf, so war auch Dieter selbst gerade kein zuverlässiger
Meister. Das Manuskript ging, wenn es nach solchem Zusammenarbeiten schlecht
und recht zustande gebracht war, kapitelweise zum Buchhändler. Dieser hatte
einen romantisch veranlagten Gehilfen, der den nötigen letzten Schliff
besorgte, den ungefügen Satzbau nach dem Gefühle des kaufmännischen Stils
einrenkte, über die nüchterne Darstellung einige sentimentale Seufzerchen und
scherzhafte Einfälle nach Belieben wie eine rosenrote Erdbeersauce goß, damit
der Reisebericht auch dem großen Publikum Rührung, Schauer und innige 
Empfindung entlocke. Freilich bekam das Ganze durch diese dreifache Mitarbeit
ein wunderliches Ansehen. Statt fest und einfältig daherzugehen, wie sein
Urheber, ungeschickt und nüchtern, aber aufrichtig, erhob es sich bald
pathetisch auf den Stelzen einer halbgebildeten Beredsamkeit, bald senkte es
sich in die Aufregungen einer niedrigen Kommisphantasie hinab, so daß es recht
eigentlich hinkte und wieder nach der Mode abgeschmackter Romane eigentlich
nicht die sonngebräunte Miene eines in wilder Luft und wüster Zeit
umhergeschlagenen Wandersmannes, sondern das verzärtelte geschminkte Gesicht
eines schwatzhaften, blassen, letzten Rousseaujüngers trug. Aber derlei Züge
werden Gott sei Dank weder vom Publikum gemerkt, noch waren sie dem ehrlichen
Doktor Hesky bewußt, der sich vielmehr auf die Kapitel, die aus der Hand des
begabten Buchhandlungsgehilfen und letzten Redaktors mit einem findigen Schmiß
herauskamen, allerhand zugute tat und auf das Ganze so stolz war, daß er sich
für einen wohlberufenen Autor hielt, der es getrost mit den windigen Dichtern
aufnehmen mochte. Gerade daß er sich aus seinem Werk gar nicht wiedererkannte,
schien ihm der Hauptvorzug und die eigentliche Würde der Darstellung, denn wie
alle Laien, die von sich erzählen sollen, bewahrte er immer eine Art demütiger
Scham, sich vor den Leuten zu zeigen. Nicht sich selber wiederzufinden, sondern
um Gotteswillen nur endlich von sich loszukommen und sich in einer erhöhten
Figur und Stattlichkeit vorteilhaft darzustellen, schien ihm als einem
einfältigen Erzähler das Um und Auf seiner Arbeit.

Hesky hatte aber noch einen dritten stillen Mitarbeiter, und das war der kleine
Josef Dieter, der aufmerksam in der Wohnstube saß, wenn der Vater mit dem
großen Manne an der Reisebeschreibung arbeitete.

Es kam nämlich oft vor, daß beide über ein Wort, über einen Sprachgebrauch oder
über die Rechtschreibung uneins waren und eines Schiedsspruches bedurften, der
die Sache ins reine brachte. In solchem Falle wandte sich der alte Dieter mit
strenger Miene, wie um ihn zu prüfen, nach seinem Sohne.

»Josef, wie schreibt man Gebirge? Mit einfachem i oder mit einem ie«, und
wieder, »wie schreibt man gibt, mit oder ohne e«. Josef entschied sich für
Gebirge ohne, für gibt mit e und nun waren für ihn Gebirge und gibt zwei
urweltliche Gegensätze für alle Zeit. Derlei Auskünfte erteilte er mit allem
Anschein gehorsamer Bescheidenheit, nicht ohne im stillen die Wichtigkeit
seiner Aussage nach Gebühr einzuschätzen und ihr einen wesentlichen Anteil an
dem Zustandekommen des Werkes beizumessen.

Bella aber spielte in der kleinen Wirtschaft des Dieners eine große Rolle und
brachte Bewegung, Lärm und Eifer in das ruhige Hauswesen. Es war nur gerecht,
daß sie tüchtig bei der Arbeit helfen und ihren Anteil am gemeinsamen Essen,
Trinken, an Kleidung und Wohnung getreulich mitverdienen mußte, denn in einem
solchen bescheidenen, reinlichen, aber engsten Stande gibt es keinen müßigen
Zuschauer und Kostgänger, und das afrikanische Königskind gilt auch nicht mehr,
als der kleine Bub, der in diesen vier Wänden aufgewachsen. Da sie in recht
schwere Zeiten gekommen war, wo Dieters Frau sich nur mühselig auf den Beinen
halten konnte und unter der gewohnten Tageslast schier zusammenbrach, mußte sie
mit ihrer wilden Kraft gründlich zufassen und angreifen, wo es etwas zu tun
gab. Dabei verhielt sie sich aber durchaus willig, freundlich und vergnügt, und
weil man sie mit Wohlwollen behandelte, zeigte sie jedem grinsend ihre weißen
Zähne, so daß sie wirklich als ein zweites Kind im Hause gelten konnte, das nur
zufällig schwarz geraten war. Besonders das Scheuern und Waschen schien ihr zu
gefallen, und sie hantierte überaus eifrig mit der groben Seife und dem
Reibsand, wobei sie wie ein bewegliches, schwarzes Tier singend, brüllend,
lachend, zischend auf dem Bretterboden mit Eimer und Fetzen hin und herfuhr und
fegte, daß es eine Art hatte. War die Arbeit getan, so sprang sie mit einem
wahren Triumphgesang auf Frau Dieter los, daß diese immer wieder erschrak,
trotzdem sie daran schon hätte gewöhnt sein sollen und wies ihre Hände vor, die
an den Innenflächen zusehends blasser und zugleich röter geworden waren. Bella
hielt nämlich gerade das Reiben und Scheuern für die große versprochene Kur
ihrer Umwandlung in eine Weiße. Und allmählich lernte sie auch in der deutschen
Sprache diesen ihren einzigen Wunsch ständig zu wiederholen. Da pflegte Frau
Dieter freundlich zu lächeln, besah die dargebotenen Handflächen, nickte
freundlich und sagte: »Ja, ja, sie sind schon beinahe ganz weiß.«

Wenn der Abend gekommen war, stellte Frau Dieter ein Wasserschaff in die Küche,
um ihren Buben von Grund aus zu waschen. Jetzt hatte auch Bella an dieser
Sorgfalt ihr Teil. Und da war es recht wunderlich anzusehen, wie sie diesen
guten Brauch über sich ergehen ließ. Das Waschen und insbesondere mit kaltem
Wasser war nämlich in der afrikanischen Heimat nicht Sitte gewesen, wo die
heiße Sonne und der Sand, den man über den ganzen Körper reibt, allein Schmutz
und Schweiß und Ungeziefer wegzubringen bestimmt sind. Aber jetzt wußte sie:
die Sonne macht schwarz und das Wasser macht weiß. Die Menschen hierzulande
hatten vom Wasser ihre schöne bleiche Farbe. Darum stieg sie jedesmal zitternd,
bebend, angstvoll und zähneklappernd in den Bottich und lachte heulend, wenn
sie mit dem kalten Guß überschüttet wurde und konnte nicht genug davon
bekommen, obgleich es ihrer armen heißen Haut recht sauer wurde. Und welche
Freude hatte sie gar, wenn sie über und über eingeseift, leider nur kurze Zeit
weiß wie ein Schneekind dastand. Wie schade, daß diese Herrlichkeit mit dem
Schwamm weggewischt wurde und immer wieder ihre verfluchte Schwärze herauskam!
Sie bestand aber wie auf ihrem höchsten Recht darauf, daß Frau Dieter bei der
Kur den erprobten Reibsand reichlich anwendete, obgleich er recht schmerzhaft
über alle Glieder fuhr. Der übrige Körper mochte weniger wichtig sein und
dunkel bleiben, aber das Gesicht mußte doch zumindest auf die Farbe ihrer Hände
gebracht werden. So rieb sie es denn mit zornigem Eifer selbst eine gute
Viertelstunde lang, bis man sie endlich mit sanfter Gewalt wegbrachte. Dann
trat sie ernsthaft vor den Spiegel, besah ihr Werk und grinste ihrem Ebenbilde
zu. Ihr Antlitz war jetzt freilich nicht schwarz, sondern blutunterlaufen und
sowohl bleicher, als röter, wie die Hinterseite eines Pavians violett, was ihr
jedoch nur als der erfreuliche Übergang zur künftigen Weiße erschien.

Und dann wurde ihr Haar vorgenommen. Auch das gab ein bitterliches Leidwesen.
Es stand nämlich in kleinen, verfitzten, schwarzen Wollkräuseln auf ihrem
Haupte. Zwischen den einzelnen ineinander gerollten Löckchen schien die
Kopfhaut rötlichbraun durch. Das war ihr ein Greuel, sie zeigte auf Frau
Dieters glatten Scheitel und reinlichen Haarknäuel mit flehentlicher Gebärde.
Das Striegeln dieses Hauptes ging aber wirklich über die schwachen Kräfte ihrer
Pflegemutter. Da mußte der Hausvater helfen und gab sich gutmütig dazu her,
ließ Bella niedersetzen und nahm die Reibbürste aus der Küche, denn eine 
gewöhnliche Haarbürste hätte nicht gefruchtet.

Als dieses Frisieren zum ersten Mal stattfand, schauerte auch der lebenskundige
Dieter zurück. In den vielen Nestern der einzelnen Wollkräusel verbarg sich
noch das wilde Afrika. Schmutz und Sand und Läuse hausten hier, bisher noch
völlig ungestört, wie in einem kleinen Urwald. Sie hatten das ungebärdige Haar
zusammengebacken und wehrten sich gründlich ihres angestammten Besitzes.
Reibsand und Petroleum hielten her. Und es wurde nach Leibeskräften gestriegelt
und geschmiert, gewaschen und gefettet. Die afrikanischen Bewohner mußten
endlich aussterben, und die Kräusel lösten sich zwar nur unwillig und äußerst
mühselig, aber erschienen wenigstens glänzend und machten einen gewöhnlichen
Lockenkopf, der Bellas Ehrgeiz freilich keineswegs genügte, aber vielleicht
später einmal sich schlichten und glätten mochte, wie sie sehnlich wünschte.

Mit dieser großen letzten Reinigungsarbeit hatte man sich allerseits das
Nachtmahl redlich verdient, das nun mit Dampf und Wohlgeruch auf den Tisch kam.
Nachher lehnte sich Dieter behaglich in seinem Stuhl zurück, ließ sich von
seinem Buben die lange Pfeife bringen und schmauchte, während er seinem
Söhnlein gestattete, auf seinen Knieen zu reiten, was dem großen Jungen noch
immer als der Inbegriff würdiger Belohnung und Annehmlichkeit erschien, der
schaukelnd seine Schulerlebnisse berichtete und sich vom Vater ausfragen ließ.
Bella aber ihrerseits wetzte auf ihrem Sessel hin und her und konnte sich vor
Ungeduld nicht fassen, starrte mit glühenden Augen auf den großen weißen Mann,
sprang endlich zornentbrannt auf, stieß den Knaben mit einem ihrer wüsten
tschechischen Schimpfworte von seinem Ehrensitz und begehrte selber auf Dieters
Kniee. Und da durfte der kleine Josef, wenn er auch über diese Gemeinheit noch
so aufgebracht war, nicht wehleidig tun, denn das litt der Vater nicht: »Laß
jetzt auch die Schwarze reiten, später kommst du wieder dran!« Und nun
schaukelte er gutmütig das große afrikanische Kind, das eigentlich schon ein
ganzes Weib und doch noch dümmer war, als sein vernünftiger Junge. Aber sie war
auch gewiß und wahrhaftig noch niemals auf eines guten Vaters Knieen gesessen
und geschaukelt worden. Damit sie aber auch etwas zur Unterhaltung beitrage,
die sie mit anständigen gesetzten deutschen Worten nicht wohl führen konnte,
sagte er ihr: »Also Bella, sing' was!« Weil es schön behaglich warm war und
kein Fremder sie beirrte, fing sie, langsam auf den Knieen des Ziehvaters sich
wiegend, zu singen an, weiche Silben in merkwürdiger schwermütiger Tonfolge
aneinanderreihend: die Gesänge ihrer Landsleute, die ihr unvergessen eigen
waren, wie ihre Haut und ihr Haar, Gesänge, die sie vor langer Zeit abends im
Freien unter dem hohen Himmel beim Brunnen oder vor den Hütten beim Mahlen des
Korns, beim Melken der Kühe, beim Flechten von Bast selbst gesungen hatte. Kam
aber irgendein Fremder, so sprang sie mit einem Husch von ihrem guten Sitze,
verstummte, verkroch sich in eine Ecke und glühte den unwillkommenen Gast mit
ihren wilden Augensternen gehässig an. Auch vor dem Doktor Hesky sang sie um
keinen Preis diese Lieder, deren sie sich schämte, die sie vergessen wollte,
wie sie ihre Haut und ihr Haar verleugnete, und von denen sie sich nur
gleichsam überkommen ließ, wenn sie sich ganz unbeachtet dem Wohlsein der
Abendruhe ergab. Sie schien überhaupt den Doktor fast zu verabscheuen,
jedenfalls recht zu fürchten, obgleich sie ihm durchaus und ohne Widerstand
gehorchte. Aber an ihren Blicken sah man den Kampf, das Widerstreben, den Zorn,
diesem Manne untertan zu bleiben. Befahl er etwas, so erfüllte sie es
schweigend, mit trotzigem Mund und gesenkten Augen, aber nur das, was sich
erzwingen ließ, nicht mehr. Befahl er ihr zu singen, so krähte sie irgendeinen
tschechischen Gassenhauer, den sie bei ihrem Prager Aufenthalt gelernt,
ingrimmig falsch, laut und höhnisch, daß sich alle die Ohren zuhielten und froh
waren, wenn sie aufhörte und voll Genugtuung nach beendetem Gesang die Zunge
herausstreckte.

Auch in ihren Unterhaltungen mit dem jungen Dieter – die beiden spielten und
schwatzten lange Nachmittage miteinander in einer Zimmerecke – lehnte sie jede
Auskunft über ihre Heimat mit einem wegwerfenden Kopfschütteln ab. Die Kinder
hatten sich eine unbeholfene Umgangssprache gebildet, in der sie sich, für die
Erwachsenen völlig unverständlich, nach ihrer Art ganz wohl einander mitteilen
konnten. Josef sprach Deutsch und verstand von seiner Mutter her – Frau Dieter
war eine Landsmännin Heskys – ungefähr ebensoviel Tschechisch, wie Bella; diese
wieder redete ein mit afrikanischen Sprachfetzen behängtes Deutsch, dazwischen
englische Brocken und tschechische Floskeln, letztere besonders, wenn es einen
Schimpf galt, sei es, daß diese Sprache sich zum Schelten vorzüglich eignet,
sei es, daß Bella bei ihrem Aufenthalt in Böhmen durch Heskys Mutter gewisse
Ausdrücke sozusagen auf ihren Rücken gekerbt und in der rhythmisch
eindringlichen Begleitung von Schlägen dem Gedächtnis eingeprägt bekommen
hatte. Derlei Redensarten haften besonders gründlich und kommen bei ähnlichem
Anlaß unwillkürlich wieder hervor wie alte strenge Striemen. Ihre Erziehung in
Böhmen mochte überhaupt sowohl schwierig als schmerzlich genug gewesen sein.
Auch davon liebte sie nicht sehr zu reden. Josef, der eben in dem Alter war, wo
sich die Knaben mit den höheren Dingen auseinanderzusetzen beginnen, jegliche
Betätigung derben Mutes und männlicher Rücksichtslosigkeit suchen und es gerade
darauf abgesehen haben, wovor man ihnen Respekt einbläuen will, befaßte sich in
allen seinen Gedanken und Bestrebungen mit einer wilden und ruchlosen
Gottesleugnung. Nicht bloß, daß er den geduldigen alten Himmelvater sich
zugleich vorstellte und mit allen Schimpfnamen schmähte, die er aufzubringen
und zu erfinden verstand, um ihn nur wieder aus der Welt wegzufluchen, sondern
er setzte ihn auch täglich und stündlich ins Unrecht, indem er ihn jeder bösen
Wendung beschuldigte, die etwa eintraf, so daß ein nicht vorhandener Herrgott
zugleich den Sündenbock für alles abgeben mußte, was Josef irgend mißfiel.
Dieser Kampf gegen den lieben Gott bildete des Knaben eigentliche feierliche
Lebensaufgabe, auf welche er sich »bei Gott«, man muß schon so sagen, nicht
weniger zuguttat, wie von je die Aufklärung auf ihren heiligen Beruf. Man kann
sich denken, daß Josef seine Kameradin vor allem in diese Grundtatsache
einzuweihen, mit dem ersten und letzten Ergebnis seiner Weltanschauung vertraut
zu machen suchte: »es gibt keinen Gott«.

Doch wie merkwürdig: Bella war von dieser Nachricht, die wie Josef glaubte, all
ihre eingeborenen Vorstellungen erschüttern und sie in den bittersten Zustand
des Nichts und der Zerknirschung stürzen mußte, gar nicht sonderlich berührt!
Sie hörte zu und nickte gedankenlos. Er mußte ihr nun auseinandersetzen, was er
meinte. Gott! Was war, wer war Gott? Das war ein Mann, ein Geist, ein Vater,
ein Sohn, dreierlei und einerlei, der angeblich alles erschaffen hatte, was auf
der Welt war, Baum und Sonne, Boden und Himmel, Feuer und Wasser. So hieß es.
Aber das war nicht richtig. Es gab keinen Gott. Bella bestätigte das, Feuer
zündete der Mensch, Wasser kam aus dem Wasserleitungsrohr, wenn es regnete,
machten es die Wolken. Diese Erklärung erschien wieder dem Knaben gar zu flach
und grob, denn im Hintergrunde blieb doch etwas stehen. Bella warf hin, in Prag
seien viele, viele Götter gewesen. Nein, meinte Josef, es gibt doch nur einen
oder dreierlei in einem: Gott Vater, Sohn und heiliger Geist. Auch in Prag
könne es nicht mehr geben. Doch! Dort seien viele, viele große, hohe, steinerne
Götter mit Gold und Farbe gewesen. Das waren ja nur die Kirchen, die sie
meinte. Dort sollte bloß der Gott wohnen, aber die hohen, steinernen, goldenen
Dinge waren nicht Gott selbst, sondern nur von Menschen gemacht, um ihn
anzubeten. Auch das war Bella recht. Ihretwegen brauchte keiner einen
lebendigen Gott zu glauben oder zu leugnen. Es ging doch alles ganz ruhig, ob
man von solchem Zeug schwatzte oder nicht. Was sollte sie mit einem Gott
anfangen? Josef ärgerte sich wieder über diese gemeine Gleichgültigkeit und
alltägliche, rohe Nüchternheit. So war es nicht gemeint. Wenn man einen Gott
verleugnet, muß man ihn unter Furcht und Zweifeln von seinem angestammten
Himmel herabziehen, ihn einen toten Hund heißen und dabei warten, ob er einem
nicht im nächsten Moment die Zunge im Mund verbrennen läßt. Man muß seine
Allgegenwart verlachen, wenn man irgendwas anstellt, das keine strafende
Gerechtigkeit erblicken soll und dabei immerzu denken: sieht er's und tut
nichts dergleichen? Nein, er sieht es nicht, weil er ja gar nicht ist, ich darf
machen was ich will. Man konnte eine Türklinke auf- und zudrehen. Auf! Hab ich
das jetzt mit meinem freien Willen getan, oder hat mir das der Herrgott
bestimmt? Zu! Weiß er das? Auf! Er weiß es nicht! Das war der Herrgott.

Und daß man überhaupt auf der Welt war, wer hatte das angeschafft? Die Wolken
am Himmel, den Baum, die Tauben auf dem Dache, alles Tun und Treiben der
Menschen, das Gute und das Böse, schwarze, rote und weiße Menschen, die Donau,
den Prater, was sie hier redeten und taten, das alles sollte ein Gott gemacht
haben, ein einziger Gott, der sollte mit einem großen roten Mantel und
wallendem weißen Bart unsichtbar über sieben Himmeln sitzen und mit einem Blick
anschaffen: da scheint die Sonne, da springt ein Wasser, da sitzen zwei, einer
ist schwarz, einer weiß! So war der Herrgott.

Und wieder mußte man dessen, der nicht war, des geleugneten, beschimpften,
immer wieder denken. Ja, mit dem lieben Herrgott geht es den Menschen nicht
anders, als jenem Schatzgräber, dem man einen goldenen Fund verheißen, aber
unter einer einzigen kleinen Bedingung: er dürfe dabei nicht an ein Nashorn
denken. Und nun konnte er den Schatz niemals heben, denn immer fiel ihm das
Nashorn ein. So durfte Josef auch den verteufelten Herrgott nimmer und
nimmermehr aus seinen Gedanken bringen, da er ihn einmal hatte nennen hören. Er
mußte ihn glauben, indem er ihn leugnete, von ihm reden, indem er ihn höhnte
und ihn überaus groß und wichtig nehmen, wenn er ihn der kleinen Negerin doch
als eiteln Wahnwitz und nicht vorhandenen Menschenunsinn recht eindringlich
verleiden wollte, die an Gott so wenig dachte, wie der Schatzgräber vor der
Verheißung an das Nashorn.

Nicht in allen Stücken erschien aber Bella so untergeordnet, wie bei diesen
metaphysischen Unterhaltungen, denn sie erfreute sich eines vornehmen Verkehrs,
hatte sie doch, wie wir schon früher erzählten, während ihrer Ausstellung
allerhand Freunde gewonnen, die ihr nach wie vor Aufmerksamkeit schenkten, da
diese kleine Negerin in den üblichen Gesellschaften recht wohl eine eigenartige
Sehenswürdigkeit abgab. Man konnte sich mit ihr vor den anderen Leuten
hervortun, eine nähere Verbindung mit der Wissenschaft, mit einem zur Zeit
berühmten und populären Manne aufweisen und mit einer afrikanischen Spezialität
Staat machen. Daher wurde Bella wiederholt zu Nachmittagsgesellschaften
eingeladen, wo sich die verschiedenen jungen Mädchen mit Ach und Oh,
Zärtlichkeiten und schwärmerischen Huldigungen, Seufzern und Küßchen um sie
bemühten, was die Negerkönigstochter teils mit würdiger Geduld, teils mit
zähnebleckendem Hohn und tschechischen, gottseidank hier im Lande nicht
gemeinverständlichen Flüchen über sich ergehen ließ und nur, wenn eine der
versammelten Damen ihr allzu schmachtend lästig fiel, sich etwa mit einer
ausholenden Ohrfeige wehrte. Solche unerwartete Grobheiten machten sie zwar
recht gefährlich, aber wiederum doppelt merkwürdig, so daß man dieses
possierliche, wilde Tier ohne Maulkorb und Kette neben sich duldete und ihm
sein Böses belustigt zugutehielt. Man fütterte Bella mit Zuckerwerk und
bewunderte ihre Leistungsfähigkeit auf diesem Gebiete, indem sie recht wohl auf
einen Sitz ein Kilogramm Schokoladenbonbons verschlingen konnte, woran sich die
ganze Gesellschaft als an einem gotterschaffenen Naturschauspiele weidete.
Freilich hatte sie nachher zu Hause gewisse Beschwerden, wogegen der Doktor
Hesky eine beträchtliche Quantität Rhizinusöl verordnen mußte, um ihre
unverwüstliche Gesundheit wieder ins Gleichgewicht zu bringen.

Was aber das Geistige betraf, so zeigten ihr die verzückten Fräulein ihre
Photographiealbums und goldstrahlenden Prachtwerke und erbaten sich von der
neuen Freundin auch den üblichen Tribut des Andenkens und der guten Gesinnung
in ihren Stammbüchern. Hier sollte auch Bella neben den zierlichsten
Zeichnungen, den bekanntesten Wunsch- und Unschuldsverslein, fein gestochenen
Melodieen, Gebinden aus gepreßten Blumen und all dem verlogenen Kram der
weiblichen Jugendeselei sich verewigen. Das war leichter verlangt, als erfüllt,
denn sie konnte weder schreiben noch lesen, weder zeichnen noch malen, und
verstand sich auch nicht auf die tieferen Zwecke solcher Unternehmungen. Mithin
schüttete sie auf eine schöne weiße Seite ein Tintenfaß aus, und das mußte als
bleibendes Zeichen ihrer Freundschaft gelten, in ein anderes dargereichtes
Album spuckte sie wieder kräftig hinein, womit sie ein schlichtes Geschenk
ihres Innenlebens darbot.

Dieser Zustand gröblicher Unbildung erweckte in ihrem Ziehvater Dieter den
Gedanken, das Mädel sollte etwas lernen. Herr Dieter begab sich daher in die
Volksschule, die auch sein Sohn besuchte und fragte den Oberlehrer, ob er nicht
eine kleine Negerin aufnehmen möchte. Das war eine rechte Verlegenheit. Dafür
gab es noch kein Beispiel in der Schulvergangenheit.

»Ist sie schulpflichtig?«

»Ja, sie ist noch nicht vierzehn Jahre alt.«

Bei diesem erschwerenden Umstande konnte man im Grunde ihre Aufnahme nicht
verweigern, wenngleich die Negerin doch nicht unbedingt nach Wien gehörte. Aber
wer zu einem Geistlichen kommt, darf der Segnungen der Religion, und wer von
einem Lehrer Unterricht verlangt, nicht des seligen Brotes der Bildung beraubt
bleiben. Also mochte die Vorfrage, ob Bella aufgenommen werden müsse, zwar
rechtlich strittig sein, menschlich, sittlich, pädagogisch war sie es nicht.
Der Lehrer gedachte daher, so lange als möglich sich zu sträuben, aber
schließlich, wenn darauf bestanden wurde, ja zu sagen.

Dieter war nicht der Mann, von seinem Verlangen so leicht abzulassen und eine
beschlossene Sache preiszugeben. Er blieb so lange ruhig vor dem verlegenen
Schulmanne und wiederholte, das Mädel müsse endlich etwas lernen, bis der Herr
Oberlehrer in Gottesnamen ein Formular hervorzog. Dieter lächelte befriedigt,
denn wenn einmal ein Formular erscheint, taucht doch der Beginn einer
Erledigung, wenngleich erst in weiter Ferne, auf dem Horizont empor.

Das Nationale. Die mannigfachen Rubriken dieser Urkunde wurden vorgelesen. Was
es alles für Dinge gab, die diesem Falle durchaus widerprachen!

»Aber lieber Herr. Das alles stimmt ja nicht. Was soll denn dem Mädel zum
Lesen- und Schreibenlernen ein Nationale? So streng wird's ja nicht sein.«

»Ich brauche das vor der Schulbehörde, um die Aufnahme zu rechtfertigen.«
Seufzend ergab sich Dieter.

»Name!«– Wie hieß sie? Liapaleng. Das war kein Name. »Sagen wir also Bella.« –
»Zuname?« – »Nicht daß ich wüßte.« – »Geburts- und Taufschein!« – »So etwas
gibt's in Afrika nicht. Aber geboren ist sie, darauf können Sie sich verlassen!
« – »Konfession!« – Dieter kraute sich hinter den Ohren. »Sie wird wohl die
Negerreligion haben.«

»Ist sie vielleicht katholisch getauft?«

»Beileibe nein!«

»Das wäre aber gut, dann hätten wir wenigstens einen Taufschein.«

»Meinetwegen, auf ein bißchen kaltes Wasser mehr oder weniger kommt es ihr
nicht an, sie wird vielleicht eher weiß davon.«

»Name und Stand, Titel und Charakter des Vaters!« – »Wie der Kerl heißt, weiß
ich nicht, schreiben Sie einfach: König in Afrika.« – »Aber das geht doch nicht
um Gottes Christi willen!«

»So geben Sie mich als Ziehvater an!« – Kopfschütteln des verzweifelnden
Schulmannes.

Zuständigkeit! »Afrika.« Afrika! Das war wieder eine Antwort! Afrika war groß.
Sie mußte doch eine Heimatsgemeinde haben, oder nicht?

Von dem hartnäckigen Bildungswerber bezwungen, ergab sich der Oberlehrer in die
völlig ordnungswidrige Existenz und Schulunwürdigkeit Bellas, nicht ohne sich
als Verbrecher gegen alle Vorschriften recht unbehaglich und von einer
peinlichen Rüge seiner Vorgesetzten bedroht zu fühlen.

Schweißbedeckt verließ Vater Dieter den Lehrer, es hatte einen harten Kampf
gekostet, bis Bella zum ersten Male mit einer Tasche auf dem Rücken, neben
Josef in die Schule ging, um ohne Ausweispapiere das ABC zu lernen. Morgens vor
acht Uhr war die Straße mit lauter kleinen Leuten gefüllt, von welchen sittsam
und bedächtig allein oder paarweise die einen, toll und abenteuerlich, raufend
und balgend die andern den täglichen Weg in die Schule gingen, um dann vier
lange Stunden seufzend auf den Schulbänken zu sitzen und aufzupassen.

Als Bella und Dieter zum erstenmal unter diese Schar gerieten, bildete sich ein
Spalier von Kindern, die zischten, tuschelten, riefen und auf die Schwarze mit
Fingern zeigten. Darüber erbost, riß Bella die Schultasche vom Rücken, hieb
damit nach rechts und links gleichmäßig um sich, so daß sie die Gasse frei
bekam und rief trotzig den davoneilenden nach: »Pamschabel verfluchter,
Saubüttelböhm«, oder was ihr sonst an tschechischen und deutschen Schimpfworten
geläufig war, die auf alle Feinde und Gelegenheiten sich reimen, wie pack dich
auf ich schlag dich!

Im Schulzimmer gab es ein ähnliches Halloh und ähnliche Abwehr, nur daß Bella
dort einen blonden Zopf zu packen kriegte und den zugehörigen Kopf hin und her
zog wie einen Glockenschwengel, mit dem schönen mitgebrachten Lineal wie mit
einem Negerschwert um sich hieb und schließlich verflucht, gefürchtet,
verspottet und gemieden als eine wahrhafte afrikanische Gottesgeißel in der
letzten Bank allein saß. Aber sie durfte sich nur zwei Tage lang unter den
weißen Kindern aufhalten, denn der Lehrer bekam wegen der menschenfreundlichen
Aufnahme der wilden Negerin so nachhaltige Beschwerden der Eltern zu hören, die
über Mißhandlungen ihrer Töchter, über blaue Flecke, Beulen, ausgerissene
Haare, ruinierte Kleider, zerrissene Bücher, um die Köpfe geschlagene Hefte
unter Vorweisung der betreffenden Schäden so entschiedene Klagen vorbrachten,
daß er Bella dem Herrn Dieter schließlich als gänzlich unbrauchbar und leider
bürgerlich unmöglich wieder zur Verfügung stellte.

Josef, der sich in der Rolle des Beschützers und Begleiters einer schwarzen
Königstochter gefallen hatte, war über diese schnöde Behandlung wie sein Vater
entrüstet und trug in der nächsten Zeit mehrere Ehrenbeleidigungen ritterlich
aus, welche ihn und seine Gefährtin verunglimpften.

Bella fand sich aber bald in ihre Unbildung, rieb und scheuerte und begnügte
sich damit, wenigstens von außen ihrer angeborenen und verfluchten Schwärze
Herr zu werden, ließ sich doch im Grunde auch ohne das Einmaleins auf der Welt
sein.

Aber die ruhigen Zeiten hörten auf, in denen Bella getrost gelebt hatte, wie
ein Sommervogel in der Wärme des blauen Julitages. Wolken zogen auf. Bella sah
sie zuerst nicht einmal, bis sie schwarz und schwer über ihrem Haupte hingen
und das Ungewitter dastand, so unverschuldet wie unabwendbar. Die Frau Dieter
war immer schon müde gewesen, das Gehen fiel ihr schwer, sie konnte die
täglichen Arbeiten nicht mehr bewältigen, und eines Abends kam aus ihrem
stöhnenden Munde ein kleiner, roter Blutstrahl, und dann mußte sich die Arme
niederlegen und erhob sich nicht mehr von ihrem Bette, hustete immer stärker,
schwerer, mühseliger, wurde immer blässer und immer röter und lag tagelang mit
halbgeschlossenen Augen da, die fleißigen Hände kraftlos auf der Decke, die
Finger auf dem Tuche irrselig spielend, wie törichte Kinder.

Und über die vertraute Stube sank von selbst, ohne daß irgendwer es geboten
hätte, eine zaghafte Stille. Alle flüsterten, Bella saß in einer Ecke und sah
mit unwissenden Augen auf die Frau im Bette und was mit ihr geschah. Josef kam
aus der Schule und setzte sich dazu und redete kein lautes Wort. Jetzt gab es
kein Wasserschaff am Abend, kein Schaukeln auf Herrn Dieters Knieen und eines
Tages hatte die arme Frau die Augen ganz geschlossen, sie rief nicht einmal
mehr ihren Mann und ihren Buben zu sich, sie hatte kein letztes Lächeln und
strich nicht einmal mehr über Josefs blonden Scheitel, sie schlief hinüber, und
auf einmal war sie aus der kleinen Welt fort. Dieter stand vor ihr und
schüttelte den Kopf und wußte nicht, was er sagen sollte. So früh schon! Sie
hatte doch einen so kleinen Jungen und hätte sich noch durch ein gutes Stück
Plage arbeiten müssen, bis sie vielleicht auch an dem Buben ein wenig Freude
gehabt hätte. Er führte die beiden Kinder zu dem Bett und ließ sie die Tote
anschauen, die mit müden strengen Zügen wachsgelb dalag und schwieg. Josef barg
seinen Kopf an dem Knie des sitzenden Mannes und sah, daß der Tod unerbittlich
war, ein furchtbarer Gott. Bella schaute von der Toten zu den Lebenden, ratlos,
irr und bekümmert, bis sie bitterlich heulte, denn dazu bedurfte es keiner
Belehrung, zu erfahren, daß da etwas Rechtes gestorben und zerstört, eine
Pflegemutter ihr genommen war, die sie allein weiß und rein machen konnte.

Man bestattete die Tote und kehrte in die verlassene Behausung zurück. Aber es
war nicht mehr das alte Leben, das man aufnahm. Eine Waschfrau half bei der
kleinen Wirtschaft und Bella rieb und scheuerte ohne Dank. Niemand besah mehr
ihre roten Handflächen und fand sie blasser.

Mittlerweile war Hesky in der Welt emporgestiegen und ein hoher Herr geworden.
Er hatte sein fertiges Werk in glänzendem Prachtbande dem Monarchen überreicht,
ein stattliches Honorar geerntet, seine gewesene Braut befriedigt, nun reiste
er in ganz Österreich umher, hielt Vorträge, feierte Triumphe, rüstete zu einer
neuen Reise, kehrte doppelt bedeutend wieder in seinen geliebten Prater zurück
und fand nur mehr wenig Zeit, sich um seinen alten Freund zu kümmern. Doch
nicht etwa aus gröblicher Undankbarkeit, wie es auch von dem bescheidenen
Dieter nicht dafür gehalten wurde, sondern es war eben der einfache, natürliche
Lauf der Dinge. Er hatte jetzt für seine Lebensaufgabe zu sorgen, ging beim
Unterrichtsminister aus und ein, besprach mit Hofräten seine Pläne und wurde
nicht nur von dem Präsidenten der ethnographischen Gesellschaft, sondern von
allen wichtigen Leuten im Lande mit Achtung und Teilnahme angehört. Früher als
wunderlicher Narr und bescheidener Abenteurer mit gutmütigem Spotte angeschaut,
war er nun ein wichtiges Mitglied der wissenschaftlichen Kreise, eine Hoffnung,
ein Stolz des engeren tschechischen, des weiteren österreichischen Vaterlandes,
nicht mehr auf den wackeren Chaloupka, den Vater der Reisenden angewiesen,
sondern jedem hochwillkommen, bei dem er zu erscheinen für gut fand. Alle Türen
standen ihm offen, alle Geldbeutel knöpften sich vor ihm auf, was war Dieter
jetzt für ihn? Der hatte ihm redlich und nach bestem Willen und Wissen gedient,
hatte ihm wörtlich und in jedem weiteren Sinne auf den Sattel geholfen, und
Hesky verstand zu reiten und ritt nun davon, das war natürlich und auch
berechtigt. Dieter schaute ihm stolz nach und zufrieden, daß sein Schützling
dabei eine so gute Figur machte.

Zu Hause kramte Dieter einmal im Schrank seiner Frau unter ihrer Wäsche, ihren
Kleidern, ihren kleinen bescheidenen Andenken, Schmucksachen und Papieren und
stieß auf eine große Schachtel, die er öffnete. Da standen alle Medikamente,
die ihr der Doktor Hesky verschrieben hatte, unbenützt, nur gerade geöffnet. Da
lagen Briefe an seine Frau von ihrer Mutter, und er las, wie die Alte ihre
Tochter vor den Heilmitteln des Afrikareisenden inständig gewarnt, denn der
habe ihren Mann gewonnen und wolle sie nur aus dem Wege räumen, um ihn nach
Afrika als Reisegefährten mitzubekommen. Sie solle lieber die und jene
Sympathiemittel brauchen, ein Husten sei nichts Besonderes und werde schon von
selbst sich wieder bessern wenn sie sich nur vor bösen Menschen hüte. Da lagen
diese Fläschchen und Mixturen, da lag das ganze Schicksal seiner armen
törichten Frau, und er hatte nichts davon gewußt. Recht eigentlich ihm zuliebe
war die Arme wehrlos zugrunde gegangen, er hatte sich eines fremden Menschen
angenommen und dabei dem nächsten Liebsten wehegetan, ohne davon zu wissen,
schuldig ohne Arg. Kopfschüttelnd packte Dieter die ganze Schachtel und warf
sie ins Feuer.

Bella hatte, scheinbar vom ewigen Scheuern und Reiben, wunde Hände bekommen.
Sie achtete nicht darauf, aber Dieter behandelte sie mit Fett und suchte die
aufgesprungenen Finger damit zu heilen, ohne daß das Übel heilte.

Um die Kleine während seiner Geschäftsgänge nicht in der verödeten Wohnung
allein zu lassen, wo sie unbewacht irgend etwas anstellen konnte, aber auch
damit sie unter Menschen komme und Leute sehe, nahm er sie und Josef
nachmittags auf seine dienstlichen Besuche mit. Er mußte nämlich die schön
gedruckten Jahresberichte der Gesellschaft den Mitgliedern ins Haus tragen, bei
denen er bekannt und freundlich aufgenommen war, hatte er doch selbst diese
Mitglieder größtenteils angeworben und für die Ethnographie gewonnen; alle
schätzten den zuverlässigen, bescheidenen und in seiner Art geschickten Mann,
der sich mit dem natürlichsten Betragen eines geraden, schlichten Menschen,
ohne je den Respekt zu verletzen, doch als wahrhaft gleichberechtigt zu
benehmen wußte und nach seinen Kräften auch manchem Höhergestellten, stand es
bei ihm, den und jenen guten Dienst erwies. So war er überall willkommen, wenn
er seinen Bericht mit geziemendem Gruß überreichte und den Jahresbeitrag bei
dieser Gelegenheit einkassierte. Man bot ihm einen Stuhl, eine gute Zigarre,
ein Gläschen Wein oder Schnaps, sprach über die Neuigkeiten des Tages und
schied dann in alter, guter Freundschaft.

Nach vielen solchen Besuchen gelangte er mit seinen beiden Kindern, dem
schwarzen und dem weißen, wobei das schwarze gleichsam als Sinnbild der
interessanten Bestrebungen des Vereins und seiner, Dieters besonderer,
bewährter Mühewaltungen um Österreichs größten Afrikareisenden nach Gebühr
angestaunt, befragt, beschenkt wurde, zu einem vielbeschäftigten Arzte, der ihm
herzlich gewogen war. Als sich dieser nach Dieters Verhältnissen und
gegenwärtigen Umständen erkundigte, mit Bedauern vom Tode seiner Gattin hörte
und neugierig die kleine Negerin betrachtete, fiel es dem sorglichen
Familienvater ein, den sachverständigen Mann auch wegen Bellas Handübel zu
fragen, das sich leider gar nicht bessern wollte. Der Arzt besah sich die
staunende Afrikanerin und ihre Finger, schüttelte den Kopf und sagte leise zu
Dieter: »Mein lieber Freund, die Kleine ist im höchsten Grade skrophulös. Das
Klima, die ganzen Lebensgewohnheiten wirken mit, da muß etwas geschehen, sonst
geht sie Ihnen drauf, vor allem dürfen Sie sie nicht zu Hause bei Ihrem Buben
behalten. Das wäre ein ganz sträflicher Leichtsinn.«

»Ja, ja! Alles recht schön und gut. Aber was soll ich mit ihr anfangen?«

»In ein Spital mit ihr! Augenblicklich! Bei ordentlicher Behandlung wird sie
gesund. Der Hesky reist nach einem halben Jahre ohnehin wieder nach Afrika,
dann mag er sie mitnehmen. Dort gehört sie hin. Es wäre doch schade um ein
solches Negerprachtstück. Das ist ja ein Hauptexemplar von einem wilden
Weibchen. Also unverzüglich ins Spital!«

Dieter hörte ehrerbietig zu, sah mit einem traurigen Seitenblicke auf die
Kinder, die bei der Eingangstür vertraulich nebeneinander standen, dann sagte
er schönen Dank, der Arzt nickte ihm ein freundliches »Gott befohlen«, und er
ging mit seinen beiden Schützlingen betrübt fort.

Auf der Gasse fiel ihm der gute, schlimme Rat bedenklich aufs Herz., denn er
hatte sich an die kleine Schwarze recht gewöhnt, und sie war ihm lieb, ist es
doch der Güte gemäß, an einem anvertrauten menschlichen Wesen nicht nur
ordentlich zu handeln, sondern dabei das eigene Gefühl so freigebig zu
betätigen, daß ein fremdes Geschöpf einem unversehens teuer wird, wie das
nächste. So hatte er die arme Negerin wie ein eigenes Kind gehalten. Nun sollte
er sie wie ein gleichgültiges Ding wieder weggeben und verlassen, hinausstoßen
unter fremde Leute in ein Spital, wo keiner sie verstand. Denn wußte Bella auch
nicht viel zu reden und besaß nur die einfachsten Gebärden und Ausdrücke ihrer
Wünsche und Gefühle, so hatte sie doch sicherlich wie jedes Menschenkind eine
ganze weite Welt des Inneren, um welche er wie ein Vater Bescheid wußte, und
die er lächelnd, aber liebevoll würdigte, als hätte er sie gezeugt. Am Ende
hätte er gar seinen eigenen Buben leichter aus den Händen gelassen, dem ja ein
stärkeres, reichlicheres Erbe mitgegeben war, indes die fremde Negerin doppelt
arm schien, da sie von dem Überschuß seiner Gaben lebte und vielleicht
bitterlich verhungerte ohne das Gnadenbrot der Liebe.

Aber was sein mußte, war einmal nicht zu ändern, und so schien es ihm das
beste, sofort zu handeln und den argen Entschluß auch gleich zu Ende zu führen.
Daher schlug er den Weg zum Krankenhause ein, nahm Bella an seine rechte Hand,
Josef an die Linke und begann der Kleinen zu erzählen, der Herr, bei dem sie
eben gewesen, sei ein großer Medizinmann, ein Njaka, ein Zauberer, der jedem
Menschen auf den Grund sehe und das Schicksal lese, der habe ihm gesagt, sie
wolle weiß werden. Er habe recht erstaunt gefragt, woran der Njaka das erkenne.
Der aber habe ihm geantwortet, an ihren Händen, die schon ganz blaß seien. Doch
habe sie, um recht vollkommen weiß, wie die Leute hier alle und auch ganz
gesund zu werden, noch andere Dinge zu tun und mannigfache Beschwörungen und
Zaubermittel anwenden zu lassen, die er, Dieter, nicht kenne, denn er sei
leider kein Njaka und verstehe nichts davon. Darum bringe er sie jetzt zu einem
großen Hause, wo viele mächtige Njakas wohnten, die sie erst gescheit behandeln
müßten, so daß sie auch wirklich weiß würde. Und da standen sie schon vor dem 
fremden Gebäude. Er ging mir den Kindern hinein und ließ Josef vor der Kanzlei
warten. Drin aber sprach er mit dem anwesenden Arzt, der Bellas Hände besah und
sie bereitwillig aufnahm. Dann bat Dieter noch, sie möge hübsch brav sein,
damit dem Medizinmann die große Kur auch gelinge, es werde ihr schon gut
ergehen in dem Zauberhause, und sie solle der Krankenschwester folgen, welche
dastand und auf Bella wartete.

Die zeigte ein merkwürdiges Gesicht. Ihm war, als müßten Afrikas wilde Tiere so
blicken vor dem Ansprung auf den Menschen. Bei Gott, es wäre ihm recht und
billig erschienen, wenn Bella ihm mit ihren weißen Zähnen an den Hals gefallen
wäre. So sah sie aus, wie auf dem Sprung. Und zugleich hatte ihr Auge einen
Ausdruck, den er nie mehr in seinem Leben vergaß, der sagte nichts weiter, als
ein stummes, entsetztes: Auch du! Sie war durch die Hände aller Menschen
gegangen, einer hatte sie dem anderen weitergegeben, als ein kurioses Ding, sie
hatte zu essen bekommen, Schläge gekriegt, gebrüllt, gelacht, vergessen, sie
hatte ihre Besitzer vertauscht wie die Gegenden, die sie gesehen und wieder
verlassen, bis sie in das kleine Haus gekommen war, zu seiner braven Frau, zu
ihm, und da hatte sie sich zum ersten Male fest und sicher gefühlt. Jetzt
erwies sich alles als falsch und treulos, wie immer, man gab sie wieder aus der
Hand. Oh, hätte sie ihm doch eines ihrer herzhaften Schimpfworte zugerufen, um
sich geschlagen, sich gewehrt, ein Wort nur gesagt, das ihn vor sich selbst
gerechtfertigt hätte. Aber das tat sie nicht, sondern schaute ihn nur diesen
einen Augenblick lang an. Und dann ging sie mit gesenktem Kopfe hinaus, der
Krankenschwester nach.

Schweigsam und bekümmert entfernte sich Dieter mit seinem Jungen und kehrte in
die stille Wohnung heim, wo ihn der eine wunde, grimme Blick aus jedem Dinge
ansah, das diese kleine Negerin in Händen gehabt hatte, so daß jedes still das
gleiche Bittre sagte und verschwieg: Auch du!

In der nächsten Zeit machte sich Dieter einmal auf, um seinen alten Freund
Hesky doch wiederzusehen als anerkannt großen Mann und im Glücke. Wie lange
schon war er nicht mehr in dem einsamen Praterpavillon gewesen, der unter den
Bäumen vornehm weiß hervorschimmerte. Nachdenklich betrat er den vertrauten
Saal, der einen ungewohnten, neuen, behaglichen Eindruck machte, denn ein paar
reinliche Möbel, Teppiche und Hausgeräte standen wohlgeordnet da, eine Lampe
hing über einem rechtschaffenen Tische, ein bürgerliches Lager, kein
aufgeklapptes Feldbett, wie es der Doktor Hesky sonst immer benützt, zeigte
sich sauber gebettet in der Ecke und afrikanische Waffen, Gewehre, Dolche und
Hörner hingen zu einem abenteuerlichen, doch geordneten Zimmerschmuck
gruppiert, an der Wand, weiße Vorhänge gaben dem früher kahlen Raume ein
freundliches Ansehen, man bemerkte gleich, um den unbekümmerten Doktor Hesky
trug jetzt ein auf die tägliche kleine Wohlanständigkeit bedachtes weibliches
Wesen Sorge. Dieter hätte nicht ein braver Ehemann sein müssen, um dies nicht
gleich kopfschüttelnd bei sich festzustellen. Kaum hatte er sich erst recht
umgesehen, so war dieser wirkende Geist der Sauberkeit auch schon zur Stelle
und begrüßte ihn freundlich: die Anna, des Hausverwalters Tochter, welche
stattlich, mit herzlichem Lachen und dem eigenen munteren Behagen, das er
kannte, vor ihn trat, ein bißchen ansehnlicher, als sonst, zwar wie immer in
ihrer Alltagskleidung mit Schürze und Bluse, Kopftuch und aufgeschürzten
Ärmeln, mit bloßen, festen wohlgerundeten Armen, aber irgendwie selbstbewußter
oder vornehmer. Wie soll ein Mannsbild all die kleinen Finten und körperlichen
oder seelischen Witze kennen, die ein Frauenzimmer aufsteckt, wenn es sich
hervortun und würdig machen will!

Der Doktor Hesky sei ausgeritten, käme aber wohl recht bald zurück und würde
sich freuen, den Herrn Dieter zu sehen. »Es ist schön, daß Sie sich wieder
einmal um ihn kümmern, warum sind Sie denn so rar geworden?«

»Der Doktor Hesky hat ja jetzt ganz andere Leute, der braucht mich nicht mehr,
ihm ist gewiß das Fräulein Anna lieber, als ich altes Möbel.«

»Warum nicht gar? Ich bitt' Sie, dem Doktor Hesky fällt's keinen Augenblick
ein, wie ich ausschau'. Ja, wenn ich ein Roß wär', oder ein afrikanischer Affe
oder ein zerraufter afrikanischer Neger! Ein weißes Frauenzimmer aber wie ich
sieht er nicht einmal darauf an, ob's eine Alte oder Junge ist«

»Aber daß Sie ein Frauenzimmer sind, weiß er schon, und das ist die
Hauptsache.«

Sie lachte.

»Nun, was machen Sie denn sonst, Fräulein Anna? Noch keinen Mann in Aussicht?
Ich hab' Sie schon lange verheiraten wollen.«

»Männer genug, aber zum Heiraten ist die Auswahl zu groß! Da man nur einen
nehmen kann, geht's gar so schwer. Der eine hat das, der andere das, irgendwas
Gutes kommt auf irgendwas Schlechtes, und man kann sich's nicht so
zusammenklauben, wie man will.«

Dieter schüttelte interessiert den Kopf. Sie sah wirklich ganz danach aus, als
ob sie an jeder Falte einen Anbeter hängen hätte. Von dem Gewichte solcher
Verehrung wird ein Frauenzimmer statt niedergedrückt, ganz besonders grad und
groß und schupft die Achseln. Er kannte die Gebärde. Das war's, weshalb sie so
übermütig dreinschaute. Belustigt fragte er sie aus mit seinem gutmütig
verständnisvollen Blick, dem man unwillkürlich Vertrauen schenkte, so daß man
gar kein Geheimnis vor ihm zu haben brauchte, da er ohnedies alles wußte, was
einen anging und alles auch verstand.

»Da wäre zum Beispiel der Wachmann draußen, Sie kennen ihn ja, den großen
blonden, der hier immer Inspektion hat.«

Freilich kannte er den: »Ein hübscher Mensch!«

»Ganz leidlich, ein bissel dumm, aber verliebt.«

»Eben darum, und der andere?«

Sie errötete und lächelte, ein wenig verlegen, ein wenig verschämt, halb stolz,
halb demütig: »Sie wissen schon!«

»Ach so, also der! Und was sagt er denn dazu?«

»Er? Mein Gott, der wird doch nicht reden, den muß man eben nehmen, wenn man
ihn haben mag. Dem fällt doch sowas von selbst nicht ein, aber wenn ich will,
wird's ihm schon recht sein. Wüßte ich nur selber, ob ich soll. Was glauben
Sie? Der Wachmann oder er?«

»Der Wachmann ist ein hübscher Kerl, groß, schaut nach was Rechtem aus, hat
eine Figur, nicht wahr?«

»Ja, das wär' alles recht schön. Aber der andere ist doch wer! Der hat so etwas
gewisses Heimliches und stellt in der Welt doch mehr vor, kriegt Geld und Orden
und kommt herum. Der Wachmann freilich hat wieder seine Uniform, und über den
lacht kein Mensch. Der Doktor Hesky ist allerweil ein bissel komisch.«

»Ich möcht' an Ihrer Stelle den Wachmann nehmen. Was fangen Sie mit einem
Afrikareisenden an?« – »Mitfahren müßt' ich!« – »Nach Afrika, warum nicht gar?«
– »Meinen Sie, ich könnte nicht auch reisen, jagen, reiten und schießen, Lust
hätt' ich schon dazu?« – »Aber, wenn Sie den Wachmann nehmen, brauchen Sie das
alles nicht. Der Hesky wird nie so recht ordentlich ausschauen, die Uniform
macht viel.«

Anna dachte nach und wog lächelnd die beiden Schicksale ab, wie sie wohl oft
schon im stillen getan, doch ehe sie sich entscheiden konnte, vernahm man
draußen Schritte, sie legte ernsthaft und Schweigen gebietend den Finger an den
Mund und eilte zur Tür hinaus, noch ehe Hesky eintrat. Der begrüßte den
seltenen Gast mit alter Herzlichkeit, und rasch war das Gespräch im Gange über
alles, was in der Zwischenzeit geschehen. Dieter lenkte die Rede ein paar mal
auf die neue, schöne Ordnung der Wohnung und auf Anna, die dies alles so hübsch
zustande gebracht und gehalten. Vielleicht wußte sein Schützling doch von ihrer
besonderen Zuversicht. Der bestätigte indes immer nur recht gedankenlos, die
Anna sei ein ganz tüchtiges Frauenzimmer und halte seine Sachen zusammen, aber
in Bälde komme er doch endlich hinaus nach Afrika. Es sei höchste Zeit, daß er
wieder reise. Hier könne ihm der ganze Ruhm gestohlen bleiben, denn ein
Afrikareisender gehöre eben nach Afrika. So war aus ihm nichts anderes
herauszubringen, als was eben in ihm lag: seine ferne Welt, während ihn die
nahe vielleicht schon mit Beschlag belegt hatte, ohne daß er es nur merkte.
Hesky hörte interessiert von Bellas Krankheit und Unterkunft und verhieß, sie
mitzunehmen, wenn er aufbrach.

Dieter aber ging nachdenklich heim: auf ja und nein wird der Doktor Hesky
wieder eine Braut haben, diesmal eine, die ihn nicht ausläßt, wenn sie sich für
ihn entscheidet und gegen den Wachmann. Es kam nur darauf an, ob ihr Ehrgeiz
oder die Uniform am Ende stärker war. Das Schicksal seines Schützlings hing wie
von so vielen unbekannten äußeren Mächten jetzt vom Belieben dieser resoluten
Person ab. Warnen? Augen öffnen? Warum nicht gar! Man mußte jeden Menschen
gehen lassen, den Blinden blind, den Wissenden wissend. Am Ende war die noch
besser, als manche andere. Hatte sie kein Geld, so war sie doch ein kräftiges,
wohlbeschaffenes Frauenzimmer und konnte den ungeschickten Träumer wenigstens
ordentlich lenken und instandhalten. Irgendwie wurde der Doktor Hesky einmal
geheiratet, ob sich Dieter drein mengte oder nicht. Man muß dem Schicksal
seinen Lauf gönnen, es weiß schon, was es will. Er würde sich nicht den Mund
verbrennen! Und wie ein interessierter Zuschauer beobachtete Dieter das alte,
wohlvertraute Spiel, wie sich eine hübsche Figur wendete und drehte, schlau und
selbst wieder an unsichtbaren Drähten gezogen, während zwei Mannsbilder, ein
strammer Wachmann in Uniform und Österreichs größter Afrikareisender, nichts
Arges ahnend, sich um die stattliche Puppe so lange bewegten, bis einer an sie
hinfiel und die Komödie aus war, nein, von neuem begann.

Wiederum vergingen etliche Monate, und da hatte sich die Anna für den
Afrikareisenden entschieden. Wie dieser aber endlich an die wohlgefällige Puppe
hingezogen wurde, machte eine Besonderheit des kleinen Welttheaters aus, durch
welche dieses eben seinen Possen und Trauerspielen immer das wunderlich neue
Ansehen zu verleihen weiß. Der Doktor Hesky hätte nämlich noch eine ganze Weile
sorglos an seine neue Reise denken und das ferne Afrika für näher halten
können, als seine künftige Ehegattin, ja nicht im entferntesten sich als Freier
vorgestellt, oder sie als Werberin, wäre er nicht von jener unwiderstehlichen
Gewalt, die sein äußeres Leben nun einmal bestimmte, eines Tages sich als
unwissender Bräutigam und unmittelbar vor dem bürgerlichen Trauhimmel zu finden
gedrängt worden.

Eben hatte er sein Frühstück verzehrt und wollte hinunter gehen, sein geliebtes
Pferd zum gewohnten Morgenritte zu besteigen, als der Hausverwalter eintrat und
ihn um eine kurze Unterredung ersuchte. Hesky hätte ihn am liebsten abgewiesen,
da er gerade um diese Zeit, wo ihm seine Ungestörtheit am teuersten war, am
wenigsten Lust zu Gesprächen mit fremden Leuten spürte, aber als höflicher
Mensch mußte er den Herrn doch anhören, blickte ihn also ziemlich abwesend an
und wartete auf das Anliegen. Der Hausverwalter, ein ansehnlicher,
hochgewachsener Mann warf sich in seine militärische Positur, denn er war ein
ausgedienter Soldat, der zwei Feldzüge mitgemacht hatte und zur Belohnung auf
seinen Ruheposten gesetzt worden war. Eine Medaille an der Brust zeigte
deutlich, mit wem man die Ehre hatte. Er sprach auch mit der gedrungenen Kürze
des Soldaten, dem vorzeiten so viel kommandiert worden ist, daß er jetzt diese
Redeweise selbst als eine Art Befehlshaber gebraucht. Zuerst stellte er sich
als Mann von Ehre vor, der zwar arm sei, wie jeder wisse, aber ein Herz in der
Brust habe und vor den Leuten ein Ansehen genieße, das nicht verletzt werden
dürfe. Auch der Ausdruck von einem blanken Ehrenschilde, der nicht zu beflecken
sei, kam vor; er kannte ihn wohl von den patriotischen Ansprachen, die das
Gefühl der Krieger vor jeder Schlacht heben sollen, so daß alle entschlossen
sind, sich niederschießen zu lassen, da Blut bekanntlich den Ehrenschild
besonders rein hält. Hesky wußte nicht, warum der Mann gerade ihm diese ernsten
Wahrheiten verkündigte, erst als der finster dreinblickende auf seine Würde als
Gatte und Vater kam und von seiner Tochter sprach, die er gehütet und in Ehren
groß gezogen habe, begann Hesky den schicksalsvollen Zusammenhang zwischen dem
Zierstück eines hellen Ehrenschildes und sich selber, einem dunklen
Afrikaforscher, entfernt zu ahnen. Endlich machte ihm der Hausverwalter eine
unter Männern deutliche, wenn auch peinliche Eröffnung und zog daraus den
Schluß, daß derlei in Ehren nur auf eine anständige Weise ausgetragen werden
könne, die er ihm nicht erst nahelegen zu müssen hoffe. Dabei klirrte es in
seiner Stimme wie von einem unsichtbaren Säbel. So stand Hesky unversehens als
unbewußter Freiwerber da, als ein kümmerlicher Bräutigamsrekrut. Wenn die Sache
so war? Also die Anna? Der Vater brauchte nicht zu erröten, seine Tochter war
ein anständiges Mädchen, er hatte sie in Ehren erzogen, und trotzdem er arm
war, konnte sie sich vor jedem sehen lassen. Hesky nickte: ja, ja, denn er
wollte nicht noch einmal hören, was der strenge Veterane auch zwei- und dreimal
mit wachsendem Nachdruck zu versichern bereit war. Wenn es denn sein mußte, er
war zwar nicht darauf vorbereitet, und was die Schuld betraf, wer konnte davon
reden, wo eben auf der Welt Männlein und Weiblein sich seit Adam und Eva mit
derlei beschäftigten. Auch kam auf eine Männin nicht immer ein Mann, und wer
konnte ihm verbürgen, daß gerade er diese Schuld begangen und sie deshalb
bezahlen mußte, aber nun war es einmal so gekommen, wie ihm der Vater
versicherte, so mochte es denn wahr sein, also ja in Gottesnamen, aber jetzt
habe er keine Zeit, er wolle endlich ausreiten.

Ob er alles weitere ihm überlasse, fragte der Verwalter. »Ja, in
Dreiteufelsnamen.«

Und da ein ernsthafter Schwiegersohn sogar fluchen darf, wenn er nur heiraten
will, lächelte der Alte freundlich, bot seinem künftigen Eidam die Rechte und
begab sich gut verrichteter Dinge fort, während Hesky verstimmt nach dem Stalle
ging, seinen Hengst bestieg und ausritt. Der schöne Morgen war ihm gründlich
verleidet. So wurde, ohne daß Hesky sich weiter um die Angelegenheit kümmerte,
die Hochzeit gerüstet, nach Lage der Sache möglichst rasch, während der
Bräutigam sich nicht anders betrug, als ein unwilliger Gast, der nicht recht
weiß, wie er dazu kommt, die aufgetragene und eingebrockte Suppe auszulöffeln.
Dieter wurde als alter Freund und Vertrauter eingeladen, Heskys Trauzeugen
abzugeben. Nach der einfachen Feierlichkeit im engsten Kreise sollte es gleich
nach Afrika gehen, denn für die neue Reise hatte Hesky längst schon besser
vorgesorgt, als für seine Heirat. Seine Ausstattung war aufs ansehnlichste
bestellt, seine englische Flinten und Jagdgeräte, Schuhwerk und Kleider aller
Art, Meßapparate und Ferngläser, Mikroskope und Präparierzeug, viele Kisten mit
Glasperlen und Zinnsoldaten, mit billigen Püppchen und Holzspielwaren zum
Tausche, Medizinen und Konserven, kurz was da draußen nötig, nützlich oder
angenehm war; auch an Geld mangelte es ihm nicht, das er durch Vorträge und
Sammlungen reichlich aufgebracht hatte. Tesař der Zimmermann sollte ihn
begleiten, und da es nun einmal nicht anders ging, mochte auch Anna mitkommen,
die unerläßliche Gattin, obgleich von ihr so wenig wie möglich gesprochen
wurde.

Dieters gelehrter Freund war in diesen vielbeschäftigten Tagen mit allem
anderen mehr befaßt, als mit der Vorbereitung für den Ehestand, wich jeder
Andeutung des unvermeidlichen Ereignisses aus, wie wenn er es dadurch
wegschieben könne, daß er es verschwieg und benahm sich eigentlich so, als
warte er auf irgendein günstiges Eingreifen geneigter Götter, die ihn am Ende
allein, in eine Wolke gehüllt, dem europäischen Treiben, der Drohung einer
lächerlichen und unnützen Verbindung entführen und plötzlich nach Afrika
versetzen würden, oder auf sonst welchen glücklichen Zufall, der den Helden vor
den Folgen jener Handlungen beschützt, die er nicht in seinen eigentlichen
Absichten, sondern als Mann sozusagen im übertragenen Wirkungskreise verübt.

Am Hochzeitstage waren alle im ausgeräumten, nunmehr wieder unwirtlichen Saale
des Pavillons versammelt, Dieter hatte seinen alten schwarzen Rock zur
Feierlichkeit angelegt und sogar eine weiße Halsbinde umgetan, die zugehörigen
Handschuhe behielt er einstweilen im Sack, Tesař der Zimmermann zeigte seine
gewohnte strenge Miene, die für jede ernste Angelegenheit schon im voraus
paßte, Anna, die Braut, sah in einem einfachen hellen Kleide recht angenehm aus
und verriet das unbefangenste, heiterste Wesen und lachte vergnügt, ohne die
mindeste Aufregung, Angst oder Befangenheit, als gäbe es auf der ganzen Welt
keinen bedrohten Ehrenschild oder sonstige Gefahr. Sie war ihrer Sache sicher
und konnte ihren künftigen Mann wohl festhalten, da sie es wollte und sich
einmal gegen die Uniform eines Wachmannes und für die Afrikaforschung
entschieden hatte. Wie wäre auch dem Weibe eines kühnen Entdeckers ein
zimperliches Verhalten angestanden? So ging sie lachend, voll Munterkeit von
einem zum andern, schenkte Wein ein und trank den Gästen zu, während der
Hausverwalter stramm seine Kriegsmedaille aufwies, die ihm diesen letzten
Strauß so wacker bestehen geholfen, recht als ein Sinnbild und Amulett aller
vaterländischen und Familienehre. Nur der Bräutigam fehlte, die nicht wohl
entbehrliche Person des Tages.

Wo mochte er denn sein? War er ausgeritten? Nein, sein Pferd stand unten im
Stalle und fraß ruhig seinen Hafer. Wann war er fortgegangen? Frühmorgens, wie
sonst. Er machte doch wohl keine Dummheiten? Es war höchste Zeit, in einer
Stunde sollte die Trauung stattfinden. Man mußte in die Kirche fahren. Wo
steckte er nur?

Dieter besann sich, daß Hesky ihm letzthin erzählt hatte, er fühle sich in der
Mineralogie etwas schwach und studiere jetzt im Naturalienkabinett die
hauptsächlichsten Gesteine seines Forschungsgebietes, um sich die nötigen
Kenntnisse rasch noch anzueignen. Dort würde er wohl zu finden sein. Dieter
sagte nicht, wo er seinen Freund vermute, um ihn nicht vor aller Welt als so
gleichgültig und gefühllos zu verraten, sondern verkündete bloß, er glaube zu
wissen, wo der Vermißte anzutreffen, werde ihn abholen und gleich in die Kirche
mitbringen, man möchte ihn nur dort erwarten. Flugs setzte er sich in einen
Einspänner und eilte zum Museum. In der Tat traf er dort in einem einsamen Saal
den Doktor Hesky versunken in die unbekümmerte Betrachtung der in den
Glasschränken wohlgeordnet ausliegenden mannigfaltigen Steine. »He da, lieber
Doktor! Was machen Sie denn hier? Es ist ja die höchste Zeit!« –»Was denn, was
gibt's denn?« fuhr der Angeredete aus seinen Gedanken. – »Hochzeit
Verehrtester! Sie müssen gleich mitkommen.« – »Ich? Ah! Ist ja gar nicht
notwendig. Sie soll allein heiraten.« – »Aber Doktor, jetzt ist's schon einmal
so weit, da kann man nichts machen. Ohne Sie geht die Geschichte nicht, zum
Heiraten gehören immer zwei!«

»Ich habe doch schon früher ja gesagt. Was soll ich denn jetzt noch dabei. Laßt
mich in Ruh, ich habe keine Zeit!«– »Gescheit sein, Freunderl! Es dauert ja
nicht lang. Weh tut's auch nicht. Kommen Sie schön mit, nachher können Sie ja
wieder hierher zurück!«

Damit nahm er den Unwilligen unter den Arm, der ihn nicht viel anders ansah,
als Bella, wie er sie im Spital verlassen hatte: Auch Du? Aber Hesky gehorchte
und ließ sich zur Kirche fahren.

Die Trauung, in welche sich der Bräutigam mit einem schmerzlichen Lächeln
ergab, wurde rasch beendet, und nachher lud der Schwiegervater die wenigen
Gäste zu einem kleinen Imbiß ein, während der Auserwählte sich mit aller Eile
entschuldigte, daran nicht teilnehmen zu können, da er wieder ins
Naturalienkabinett müßte. Die Zeit drängte, er wollte noch die wichtigsten
Studien machen, daher empfahl er sich kurz und ging davon, während die übrigen
mit der jungen Frau an der Spitze ein ganz vergnügtes Hochzeitsmahl hielten.

Wenige Wochen später versammelte sich eine weit ansehnlichere Gesellschaft auf
dem Bahnhofe, um dem abreisenden Forscher das Ehrengeleite zu geben, da er
wieder nach Afrika fuhr, seinem eigenen Wissensdrange zu folgen und die Ehre
des Vaterlandes in den unbekannten Ländern des dunklen Erdteiles zu verbreiten,
wo dies nur möglich war. Zu diesem Abschied nahm Dieter seinen Jungen mit, denn
der Bub sollte die Erinnerung an einen bedeutenden Augenblick, an einen
merkwürdigen Mann fürs Leben bewahren. In der eisenüberwölbten weiten Halle
wimmelte es von Leuten. Da waren Deputationen aus Heskys engerem Vaterlande,
schwarzbefrackte Herren mit verschiedenen Vereinsabzeichen und slawischen
Trikoloren, Chaloupka, der Vater der Reisenden darunter, glückstrahlend und
stolz auf den zu hohen Ehren emporgestiegenen Schützling, da waren die
Professoren der Universitäten, die ihrer Pflicht genügten und die Stutzer und
Narren, die der Eitelkeit entsprechend, nirgends fehlen wollen, wo ein anderer
etwas gilt, während sie selber am fremden Ruhm die eigene Stadtbekanntheit
aufzuwärmen hoffen. Da waren Damen, schön geputzt und vergnügt, sich bei guter
Gelegenheit in allem Glanze zeigen zu dürfen. Man trug Sträuße und Kränze.
Mancher hielt eine besondere Gabe bereit, um sie dem verehrten Abreisenden zu
widmen. Da war der Herr Unterrichtsminister, gefolgt von seinem unvermeidlichen
Präsidialisten, einem schlanken, nach allen Seiten hin ebenso verbindlich wie
gefühllos sich verneigenden eleganten Manne, der seinem Chef die nötigen
Eingebungen des Augenblicks zuzuflüstern, ihn auf wichtige Persönlichkeiten
aufmerksam zu machen, vor etwaigen Verstößen zu warnen die ehrenvolle Ausgabe
hatte. Da war der Präsident der ethnographischen Gesellschaft, welcher immerzu
jedem, der es hören wollte, versicherte, er hätte niemals geglaubt, daß dieser
Hesky wirklich so bedeutende Unternehmungen zustandegebracht. Man müsse den
Mann nur daraufhin ansehen, ob ihm derlei etwa zuzutrauen sei. Und schließlich
kam sogar eine Hofequipage mit einem Leibjäger angefahren: Der Erzherzog,
welcher dazu auserlesen war, alle Bestrebungen der Wissenschaft und Kunst mit
höflichen Worten und durch die Tat, das heißt durch seine hohe Anwesenheit zu
fördern, hatte es sich nicht nehmen lassen, persönlich dem Abschiede des
verdienten Forschers beizuwohnen.

Da gab es nun ein Vorstellen, Verbeugen, Schmeicheln, Lächeln,
Redensartenhersagen, Kopfnicken, eifersüchtig Sichvordrängen und unversehens
Zurechtgewiesenwerden, ein Zuviel an Wollen und zu wenig an Dürfen, ein Hin und
Her, wie eben in der großen Welt immer, wo sie am kleinsten ist. Dieter trat
möglichst weit abseits von diesem Trubel, wie es sich gebührt, da er ganz wohl
wußte, daß er nicht dazu gehörte und seinen Platz in der geziemenden Entfernung
von den Hauptpersonen der Ereignisse mit natürlicher Bescheidenheit einzunehmen
verstand. Seinem Sohne aber prägte er die Namen derer ein, die zu merken es
sich verlohnte. Endlich trat auch der Gefeierte, Erwartete und Begrüßte ein,
Hesky. Und siehe da, am Arme seiner Gattin! Die hatte es aber verstanden! In
einem wirklich vornehmen englischen Reisekostüm bewegte sie sich mit ihrer
natürlichen Munterkeit und Ungezwungenheit, lachte mit dem blühendsten Mund und
den weißen Zähnen, verbeugte sich nach allen Seiten, hatte für jeden den
gebührenden Gruß, das rechte Wort. Weiber sind doch gleich in einem fremden
Stande zu Hause und brauchen nur die Kleider, um Leute zu sein. Hesky erschien
weit ungeschickter. Er trug als an einem warmen Maitage seinen gelben
Khakianzug, seinen Tropenhelm und war mit allerhand Dingen beladen, mit einem
Photographenapparat, einer Flinte in braunem Leinenfutteral, einer Hutschachtel
und einem Pompadour von weiblicher Zugehörigkeit, er sah blaß und aufgeregt
drein und wußte nicht, wen er zuerst begrüßen, wem er Zeit widmen, wen er rasch
abzuschütteln habe, so daß er ängstlich dahin und dorthin schoß, eine
bedeutende Unterredung abbrach, um irgend etwas Nichtiges zu besorgen, oder
einen hohen Gönner etwa um einen unbekannten Fahrtanschluß zu befragen. Seine
Frau erregte als schönes Zierstück des Tages die Aufmerksamkeit mehr, als er,
da der berühmteste Mann nur für die Unsterblichkeit, eine hübsche Dame aber für
das bessere sterbliche Teil der Menschen bestimmt ist. So kam es, daß der Herr
Unterrichtsminister den braven Doktor wohlwollend mit einer herablassenden Rede
kurz abfertigte, um sich dann desto ehrerbietiger der Gattin des Forschers zu
widmen, die ihn mit schnippischen Antworten und lustigen Blicken gar rasch in
den gewissen Zustand besinnungslosen Anbetungstaumels versetzte, dem alte
Herren auch in Amt und Würden sich mit unverantwortlicher Begeisterung
überlassen. Auch gegen den Erzherzog, dem sie vorgestellt wurde, benahm sie
sich mit der ungezwungensten Liebenswürdigkeit, jeden halben Satz mit einem
wohlangebrachten »kaiserliche Hoheit« verzierend, wodurch die natürliche
Einfalt ihrer Rede hübsch auf das höfische Maß gebracht war, ohne an Freiheit
zu verlieren. Und endlich kam Tesař. Wen schleppte der mühselig nach sich wie
ein sich wehrendes und sperrendes Kälbchen? Bella, die kleine Negerin, in einem
langen schwarzen Kleide mit einem weißen blumengeschmückten Strohhut und einem
tränenüberströmten, elenden Gesichte. Sie war nur mit größter Not
herbeizuzerren und stand nun erstaunt, fassungslos in der Menge, die lachend
und tuschelnd das neue Wunder des Tages begaffte.

Mitten in dem Getümmel hatte sie plötzlich mit dem sicheren Blicke, den nur die
höchste Not verleiht, weit entfernt von allen übrigen, Dieter und seinen Sohn,
ihren Spielkameraden bemerkt, riß sich unversehens von Tesař los, zerteilte den
Schwarm der Leute mit harten Fäusten und rannte zu dem Buben, klammerte sich an
den Erstaunten und begann jämmerlich zu schreien und zu heulen, so daß sich
aller Augen mit einemmal auf den bescheidenen Dieter und seinen Knaben
richteten.

Mittlerweile näherte sich die Zeit der Abfahrt, schon war das Coupé bereit,
alles Gepäck hingeschafft, und es hieß, einsteigen, aber Bella hing an dem
erstaunten Knaben fest, und als Dieter ihr zuredete, doch abzulassen und schön
brav mitzureisen, brüllte sie ihm laut entgegen und sah ihn dabei aus ihren
wilden Augen so entsetzlich an, daß er schwieg. Nichts schien übrig, als sie
mit Gewalt zu verladen, aber wie peinlich für die illustre Gesellschaft, einem
solchen Auftritte beizuwohnen! Hesky zuckte die Achseln und wußte nicht, was er
tun sollte. Da trat seine Frau auf die Gruppe zu und sagte mit ihrer
eigentümlichen Bestimmtheit: »So jetzt ist's genug. Du kommst mit. Verstanden?«
Bella blickte bei diesen Worten unwillkürlich zu ihr empor, sah sich dann
selber beschämt auf dem Fliesenboden zu den Füßen des kleinen Burschen liegen,
erhob sich wie ganz verirrt und ließ sich gesenkten Kopfes von der Frau nach
dem Waggon führen. Darauf begann das letzte Hüteschwenken, Tücherwehen,
Blumenwerfen, Händeschütteln, Umarmen, Sichverbeugen, die tschechische
Musikbande, von Chaloupka vorsorglich mitgebracht, intonierte das »Kde domov
mui«, und der Zug trug einen Afrikaforscher samt Begleitung und das
Negerweibchen davon.

Mancher Tag verging, die kleine Karawane reiste über das engbewohnte Festland
hinüber nach Englands starkem Inselreich, in London bestieg man den Dampfer und
fuhr über den brausenden Ozean nach Afrika. Endlich betrat man diese Erde.
Hesky sah seine zweite fremde Heimat wieder. Bella ihre erste, die ihr
feindlich, drohend, verhaßt war, als das Land, das sie schwarz und wild gemacht
hatte, während sie unter den vielen weißen Menschen den Traum ihrer Erhöhung zu
einem lichten Wesen so innig geträumt hatte, daß sie ihn nie mehr vergessen
konnte, wie wenn sie dort erst eine Seele bekommen hätte, der sie nun dienen
mußte, was immer ihr Schicksal über sie verhängte.

In Kapstadt wurde die Expedition ausgerüstet. Mit hohem Eifer warb Hesky seine
Leute an, er sammelte ein Dutzend Neger aus verschiedenen Stämmen als Träger,
Führer, Dolmetsche, bewaffnete sie mit Flinten und freute sich ihrer
grinsenden, gutmütigen Mienen, als sei er nun erst wieder unter Menschen,
während Bella den freundlichen, ihr entgegenbleckenden Zähnen ihrer Landsleute
das eigene blanke Gebiß drohend und verächtlich entgegenstreckte und ihnen die
blutrote Zunge wies, als seien es lauter schmutzige Tiere. Zu diesen sollte sie
zurück. Wagen wurden aufgerüstet, mit starken Ochsen bespannt, während ein paar
tüchtige Pferde Hesky und seine Frau zu tragen bestimmt waren.

Tesař, der Zimmermann, der einzige männliche europäische Begleiter Heskys, fand
sich mit dem Gedanken der Expedition nun, da sie unmittelbar bevorstand, nicht
so leicht ab, wie in Wien, wo er sich darauf gefreut hatte. Schon die
Beschwerden der Meerfahrt, jetzt aber die ganze Drohung des weiten wilden
Landes, das sich hinter der Stadt unermeßlich erhob, hatte ihn ängstlich und
störrig gemacht. Was war ihm Afrika! Hinter seiner engen, viereckigen Stirne
mit den tiefliegenden, starren Augen wohnten andere Wünsche, als die seines
Gönners. Er wollte mit aller Zähigkeit; die Leuten seiner Nation und Art eigen
ist, hinaufkommen, Geld erwerben, sparen und sei es unter bitteren
Entbehrungen. Sich selber aufopfern war ihm nicht schwer, aber nur für sich
selbst, und sei es für ein eingebildetes Glück, doch einem fremden Menschen,
einer höheren Aufgabe sich zu unterwerfen, die ihm als untergeordnetem Werkzeug
weder besondere Ehre, noch die einzige Rechtfertigung reichlichen Gewinnes
versprach, schien ihm töricht und lächerlich. Immerhin aber war Heskys Ansehen,
der mächtige Wille dieses kleinen, seinem einzigen Ziele unfehlbar zustrebenden
Mannes, stark genug, Tesař vorläufig davon abzuhalten, sich jetzt schon, wie er
eigentlich gewünscht hätte, von der Unternehmung auszuschließen. Nur setzte
sich all der Zweifel, all die unterdrückte Begierde des Abfalles, der ganze
Wunsch, wieder sein eigener Herr zu werden, doppelt nachdrücklich in seinem
Gehirn fest und gab seinem Gesicht, das ja immer düster und verschlossen
dreinsah, einen Zug von verhaltenem Grimm und seinem Benehmen eine zögernde,
widerstrebende, unwirsche Art, welche Hesky, der von allen Menschen immer nur
voraussetzte, was er von ihnen wünschte, ganz unverständlich blieb. Doch
übersah er, was er eben nicht sehen wollte und nicht deuten konnte.

So brach man endlich auf. Alles Gepäck war in den Wagen aufgestaut, und mit
Peitschenknallen über den Häuptern der weithörnigen Ochsen ging es davon.

Die Stadt verschwand, man kam an immer vereinzelteren Gehöften und
Ansiedelungen vorüber, anstatt Menschen traf man Spuren der mannigfachen Tiere,
der Rinder, der flüchtigen Antilopen, der hufklappernden Giraffen, über den
Häuptern flatterte das reichliche Gevögel der fremden Erde. Das Wasser wurde
kostbar, man dürstete und mußte die verschwiegenen geheimen Pfützen und Löcher
suchen, einen lauen, widerlichen Trunk zu finden, sich zufrieden geben, wenn
man nach einem Tag der heißen, trostlosen Wanderung in ein kümmerliches
Negerdorf kam, von den nackten Eingeborenen umringt wurde, die nach Branntwein
schrien und nach den mitgebrachten Schätzen spähten, um zu stehlen, was man
nicht schenken wollte.

Hesky spürte nichts von all der Anstrengung, vielmehr fühlte er sich dabei erst
wieder frei und glücklich. Jedes Tier, das er schoß, jeder Schmetterling, den
er fing, jede neue Pflanzenart belebte seinen Eifer, und seine Frau, die ihm zu
gehorchen und mit ihm zu fühlen angewiesen war, wollte sie nicht in der
Einsamkeit völlig versinken, fügte sich seinem Drange mit dem natürlichen
weiblichen Anempfindungsvermögen, zeigte eine heitere Gefaßtheit und versöhnte
ihn mehr und mehr mit der erzwungenen Ehe. Nur Bella und Tesař verschlossen
sich zusehends, wie ausgedörrt und verbrannt von trostloser Hitze und Mühsal.
Bella lag in einem Plachenwagen und stierte vor sich hin. Hesky hatte ein
zierliches Äffchen gefangen, das er mit einer Kette am Fuß an einen Pflock des
Wagens fesselte, so daß es nur drei Gliedmaßen frei hatte, mit denen es sich
recht possierlich gebärdete, herumsprang und sich flöhte. Dieses Tier trieb
gerade vor Bella sein Wesen und beeiferte sich mit seinem Übermut, je mehr es
ihr mißfiel, schnitt ihr die lächerlichsten Gesichter, schlich sich in einem
unbemerkten Augenblick heran und zog sie an ihrem Lockenschädel, der hier, 
ungepflegt, allmählich wieder seine angestammte Art annahm, stahl ihr den
Bissen vom Munde weg, und was so die Weise eines Affen ist. Eines Abends
erwürgte sie ihn. Als Hesky den munteren kleinen Gast am nächsten Morgen tot
alle viere von sich strecken sah und die Spuren der Erdroßlung bemerkte, die
auf Bellas Haß leicht zurückzuführen war, vollzog er eine landesübliche
Exekution auf dem Rücken der Negerkönigstochter, die schon lange derlei nicht
gefühlt haben mochte, nahm ihr die europäische Kleidung weg, die sie
eifersüchtig trotz der großen Hitze gewahrt hatte und gab ihr den verhaßten
Schurz, den sie mit einem bösen Blick, nur unter den Schlägen geduckt, umtat.
Am Abend dieses schlimmen Tages lagerte man im Freien. Man war vor der Rast
einem Trupp von Elfenbeinhändlern begegnet, welche nach Kapstadt zurückkehren
wollten. Beim Lagerfeuer erzählte Hesky, wie diese Leute reich wurden durch den
geschicktesten und unverschämtesten Warentausch, wie sie ungeachtet aller
Verbote das kostbare Tier auszurotten drohten, das von den afrikanischen
Königen als höchster Schatz immer sorgfältiger geschützt werde, je mehr die
Zähne im Preise stiegen, ebenso verfuhren diese Händler mit den Straußen und
mit andern Naturprodukten des Landes, während sie den Eingeborenen Europas
Fluch: den Branntwein zuführten und sie dadurch verdarben und jeder Möglichkeit
der Gesittung und Entwicklung für immer entfremdeten.

Unter diesen Gesprächen waren sie müde geworden, Hesky und seine Gattin zogen
sich in ihr Zelt zurück, die Neger wickelten sich in ihre Decken und schliefen
unter freiem Himmel ein, während die Ochsen und Pferde innerhalb der
Wagenvierecke eingepfercht waren. In weiter Ferne erschollen die hungrigen Rufe
der freien Tierherden, in den Zweigen raschelte es nur zuzeiten von einem
erschreckten Vogel, über den Häuptern aber zogen die hellen Wolken des
afrikanischen Nachthimmels in unablässigem Kommen und Gehen einher.

Da richtete sich Tesař leise auf, nahm seine Flinte und Patronentasche, einen
Rucksack mit seinen Habseligkeiten und beschloß, sich davonzumachen. Er wollte
die Elfenbeinhändler aufsuchen. Er hatte ein hübsches Stück Geld
zusammengespart, warum sollte er nicht wie diese Leute zu reichlichem Gewinn
kommen, anstatt als untergeordneter Begleiter mit diesem Narren in die weite,
wüste, dürre Welt zu wandern. So machte er sich, wie er glaubte, unbemerkt
davon.

Aber zwei glühende Augen waren ihm gefolgt. Bella hatte ihn gleich erraten.
Nackt und geräuschlos schlich sie ihm nach durch die unwegsame Nacht, in der
sie doch zu Hause war, als in ihrer unwillkommenen Heimat. Er hörte sie nicht,
schritt über Stock und Stein, rüstig, aller Gefahren nicht achtend, das Gewehr
schußbereit unterm Arm, vor jedem krachenden Zweig, vor jedem verlorenen
Vogelruf erschreckend, während Bella, wenn er an eine Lichtung kam, sich unter
einem Baumschatten duckte und hinter ihm hielt wie nach einem schützenden
Stern, der sie ihrem Los allein entführen konnte, denn sie wußte nichts
anderes, als daß sie den Tod der Rückkehr in die verhaßte Heimat ihres Stammes
vorzog.

Als er nach vielen Stunden schon bei Anbruch der Dämmerung sich ermüdet zu
Boden warf, um zu ruhen, rief sie ihn leise an. Erschreckt spannte er den Hahn,
sie aber sprang vor seine Füße und flehte ihn an. Da verstand er ihre entsetzte
bittende Gebärde, und ein wildes Lächeln ging über seine Züge. Das nackte Weib
mit dem vollen, dunklen, glänzenden Körper umfaßte ihn mit der ganzen Kraft
ihrer Demut, ihres törichten Wunsches, als den einzigen, der sie jetzt noch 
erlösen konnte, und dem sie sich als dem letzten Erretter darbot, denn anders
als wieder in der Knechtschaft ihre Befreiung zu erblicken, wußte sie freilich
nicht, die als Kind der Sklavenrasse geboren, ihr ewig zugehörte.

Er aber sah sie eigentümlich, zugleich drohend und bezwungen, als Herr und
wieder als Unterliegender an und zog sie zu sich.

Demütig schmiegte sie sich an ihn und flüsterte: »Mach du mich weiß.«

Nach dieser Nacht wanderten die beiden davon und verschwanden in der weiten
Welt.

