Otto Julius Bierbaum

Annemargreth und die drei Junggesellen

Nebst einem Vorwort von den Raubrittern und dem Segen der Aufklärung

Eine äußerst dunkle Zeit das Mittelalter!

Eine äußerst unmoralische Gesellschaft die Raubritter!

Es ist ja wahr: unsere Gardekavallerieoffiziere stammen meistens von ihnen ab.
Aber auch sie müssen heutzutage so viel Examina machen, daß wir mit Genugtuung
konstatieren können: die Wurzelbürste der allgemeinen Bildung hat sie
bürgerlich moralisiert, und kein ehrsamer Zivilist braucht sich mehr vor ihnen
zu fürchten. Ja: sie selbst weinen nun viel Druckerschwärze über die schlechten
Sitten ihrer Vorfahren und sind gar sehr betrübt darüber, daß in ihren Familien
solche Sachen passiert sind.

Was für Sachen! Ah: was für Sachen! Man möchte wirklich manchmal daran
zweifeln, daß unsre heutigen lieben glatten Herren von, auf und zu die
richtigen Nachkommen dieser unmoralischen Rauhbeine sind, die solche Sachen
gemacht haben.

Denn, um das gelindeste Wort zu brauchen: saftige Kumpane sind sie gewesen,
diese Herren von Eisenbeiß auf Eisensteiß, und rund um sie herum war nicht der
Exerzierplatz, nicht das Büro, sondern der dicke, dunkle Wald.

Der gehörte ihnen; den hatten sie lieb. Aber die Städte und die Städter konnten
sie nicht leiden.

Was da in engen Gassen herum kroch, war ihnen ein übel tugendhaft Gesindel:
einzeln feig, in Masse frech; geschäftig und geschwätzig; krummbucklig und
scheelsüchtig; krittlich und profitlich; in allen Dingen nach der Elle
gerichtet und abgemessen; eingepackt in Sippschaften und Zünfte; klettentreu
zusammengefilzt und miteinander verbacken in Schmutz und Schweiß und
schmieriger Biederkeit.

Sie dagegen, die edlen Herren vom spitzen Sporn und Stegreif, die
Junker-Schlagdrauf, Greifzu, Haltfest, fühlten sich als Einzelne, Eigene,
Freie, und es schien ihnen ihr gutes Recht zu sein, die Säcke der Krämer in
ihre Kammern zu leeren, obwohl es die Obrigkeit nicht gut hieß.

Denn die Obrigkeit konnten sie auch nicht leiden, außer wenn sie selber
Obrigkeit waren.

Man ersieht aus alledem, wie ungebildet die Raubritter gewesen sind.

Hätten sie Schulbildung genossen gehabt, so würden sie sich ohne weiteres haben
sagen müssen, daß das so auf die Dauer nicht fortgehen konnte, und daß sie sich
mit einem solchen Betragen für alle Zeit in der Weltgeschichte ein miserables
Renommé schaffen mußten. So ist es auch gekommen. Die Tugend hat gesiegt;
überall herrscht Ordnung und Gesetz; jede Körperverletzung wird unnachsichtig
bestraft; wer seinen Mitbürger an seinem Eigentum schädigt, kommt, mit oder
ohne Wappen, hinter Schloß und Riegel: und die ganze gebildete Menschheit hat
alle Ursache, jene abscheulichen Zeiten höchst verächtlich zu finden, mit sich
aber sehr zufrieden zu sein.

Nur Degenerierte und Dichter (was auf Eins hinausläuft) sind imstande, an
diesem Chorus der Freude nicht mit teilzunehmen. Sie allein vermögen es auch,
dem Raubrittertume noch einigen Geschmack abzugewinnen.

Es muß da irgend eine Verwandtschaft bestehen. Vielleicht war das Raubrittertum
eine Art angewandter Lyrik? Vielleicht ist Lyrik eine Art verhindertes
Raubrittertum? Wie es auch sei: dem tüchtigen Bürger sind beide gleich
unsympathisch, und dieser Umstand beweist allein schon, daß sie irgendwie
zusammengehören.

Da mir an meiner Reputation gelegen ist, und da ich nicht wünsche, daß die
Geheimrätin X und der Schuhmachermeister Y sich darauf einigen, mich für einen
verspäteten Raubritter zu halten, darf ich nicht unterlassen, hier zu erklären,
daß ich nicht zu jenen Raubritterpoeten gehöre, daß ich, wie sehr auch der
Anschein gegen mich sprechen mag, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte bin,
und daß ich mit der kleinen Geschichte von Annemargreth und den drei
Junggesellen keineswegs das abscheuliche Ziel verfolge, zum Mädchenraub
aufzufordern.

Diese Geschichte ist vielmehr durchaus moralischer Natur und beweist aufs
klarste, daß das Mittelalter wirklich finster war.

Stellen Sie sich vor, sie spielte nicht damals, sondern heute. Würde sie mit
Mord und Totschlag endigen? Oh nein! Es gäbe ein niedliches, kleines,
viereckiges Verhältnis; nichts weiter: wie es sich für anständige junge Leute
aus guter Familie ziemt, schickt und paßt. In Wahrheit hat sie sich auch so
begeben, und Annemargreth fährt heute auf Gummirädern. Ich habe sie erst
gestern Unter den Linden gesehn.

Seien wir stolz! Seien wir heiter! Es lebe die Aufklärung!

Und nun die Geschichte

Es waren einmal drei junge Junggesellen, recht adelige Burschen: nämlich Söhne
eines alten Raubritters.

Der war aber tot und lag mit seiner Frau, der weiland Raubritterin, in seinem
Erbbegräbnisse tief im Walde. Sein Wappen, ein behelmter Wolf, der eine
dreigespaltene Zunge sehr rot und im zierlichsten heraldischen
Schnörkelschwunge aus dem raffzähnigen Rachen bleckte, lag in Stein gehauen
über ihm; und das war gut, denn damit war die Sicherheit gegeben, daß der alte
Raubritter den Landfrieden, den er dem Tode hatte schwören müssen, auch
wirklich hielt. Es wäre ihm schon zuzutrauen gewesen, daß er auch noch als
Gerippe auf Krämer ausgeritten wäre.

Seine drei Söhne: Welf, Ralph und Rolf, besorgten das ja auch, aber doch nicht
mit der ganzen väterlichen Leidenschaft. Sie taten es nur berufshalber und wenn
die Münze ausging, nicht aus Sport und innerlichem Bedürfnis. Die Jagd war
ihnen vergnüglicher, und sie hetzten den Bären lieber als den Juden.

So lebten sie recht angenehm bewegt in ihrem alten Schlosse am Walde, tranken
sowohl roten als auch weißen Wein in beträchtlichen Mengen und aßen vielen
saftigen Braten dazu, den ihnen ihre alte Haushälterin, die ehr- und
tugendgeachtete Jungfrau Barbara, genannt das Reibeisen, gar vorzüglich am
Spieße zu braten verstand.

Aber eines Tages, gerade, als sie einen Rehrücken am Spieße hatte und emsig
drehte, sagte sie plötzlich ohne ersichtliche Ursache: Mein Jesus,
Barmherzigkeit! fiel hin und war tot. Der Rehrücken verbrannte, der
Brandgeruch, erst ganz angenehm, dann schon mehr unlieblich, stieg bis ins
Turmgemach, wo Welf, Ralph und Rolf sich eben die Würfelknochen unter
erklecklichen Flüchen ins Gesicht schmissen, und lockte die Brüder zur Küche.

Da wurden sie sehr traurig, als sie das Reibeisen tot auf dem Steinboden liegen
sahen, schlugen hastige Kreuze und fluchten mörderlich.

– »Wer soll uns nun kochen und braten!« rief Welf.

– »Sie konnte es so schön knusperig!« klagte Ralph.

– »Und dennoch blieb er innen saftig!« bemerkte Rolf.

– »Du mußt jetzt den Spieß drehen!« entschieden Welf und Ralph, die beiden
ältesten, indem sie sich zu Rolf, dem jüngsten, wandten.

– »Ich werde euch den Spieß in den Bauch rennen!« bemerkte dieser gelassen.

Darauf prügelten sie sich eine Weile mit Hingebung.

Aber damit war die Dienstbotenfrage nicht erledigt.

Da kam Welf'n ein guter Gedanke:

– »Laßt uns eine Köchin aufheben!«

– »Ha! »riefen die andern und umarmten ihn, »das ist eine Idee!«

– »Legen wir uns an den Kreuzweg am Unkenteich, wenn die Dorfdirnen zur
heiligen Urschel paternostern gehen!« schrie Welf, der entschieden der Taktiker
unter den dreien war.

– »Ha!« riefen die andern, »das ist wieder eine Idee!«

– »Machen wir aber schnell, denn ich bin hungrig!« brüllte Welf mit
ritterlichem Ungestüm.

– »Los!« brüllten die andern.

Und sie stiegen in die Rüstkammer, schnallten sich die Harnische um, ergriffen
die gewaltigen Schlachtschwerter, vergaßen auch nicht die dicken Streitkolben,
setzten sich die Helme mit den Wolfsrachen aufs lockige Haupt und schwangen
sich auf die ebenso mutigen wie dicken Rosse.

Hei, wie wieherten die, als es im Donnersaus über die Zugbrücke ging und dann
am Wald entlang zum Unkenteiche!

Der alte Christoph, der einzige Knecht, der den dreien nicht davongelaufen war
(weil er Rheumatismus hatte und nicht laufen konnte) und der nun alle
männlichen Ämter bekleidete, die es auf einer rechtschaffenen Ritterburg gibt,
zog die Zugbrücke wieder hoch und knurrte in seinen grauen Bart: Wenn sich
wenigstens einer von den dreien den Hals brechen wollte!

Dann ging er hin und wunderte sich, daß das alte Reibeisen tot war.

Unterdessen lagen die drei Junker hinter den Kreuzwegbuchen am Unkenteiche und
ließen die Weiblichkeit des Dorfes Sankt Ursula Revue passieren, die in die
Kapelle zum Rosenkranz ging.

Es waren aber meistens alte Weiblein, die da mit dem Rosenkranz
vorbeihumpelten, und die drei hatten auf dem Hinritt beschlossen, keine Alte zu
fangen. Denn, wie Rolf sehr richtig bemerkt hatte: Eine Alte stirbt bald, und
dann haben wir gleich wieder Wechsel. Und sich ewig an neue Köchinnen gewöhnen
zu müssen, ist lästig.

Eine Junge also! Den Spieß drehen und Betten machen kann schließlich jede, und
die richtige Reibeisentradition wollen wir ihr schon beibringen.

Aber, wie nun auch Junge vorüberkamen, setzten sie doch ihren Gäulen nicht
sogleich die Zinken ein und fuhren drauflos, sondern es gab über jede ein
kritisches Gewispere und mancherlei Aussetzungen hinter den Buchen:

– Zu dick!

– Zu dürr!

– Läuft über die große Zeh!

– Zu braun!

– Zu blaß!

– Hat scheelen Blick!

– Hat keine Brust!

– Watschelt!

– Zu lang!

– Zu kurz!

– Krummbein!

– Schiefmaul!

– Knollnase!

– Satthals!

– Pikel im Gesicht!

– Leberfleckig!

– Warzenacker!

Und so, streng kritisch, immerfort, daß man hätte meinen sollen, es handelte
sich hier gar nicht darum, eine Köchin zu rauben, sondern eine künftige
Burgherrin für Wolfsturm.

Da kam aber eine, in einem kurzen, roten Rock mit schwarzem Mieder, aus dem, um
einen vollen, weißen Arm, die weißen Hemdärmel sauber blitzten: und die gefiel
allen Dreien offenbar ganz über die Maßen wohl. Sie hatte ein frisches, rundes
Gesicht, mit ein paar allerliebsten, lachenden Augen darin, die schwarz und
funkelnd waren wie reife Brombeeren. Schwarz und glänzend war auch das volle
Haar, das in einem dichten Kranze doppelt ums Hinterhaupt ging. Dazu
wohlbeschlagen im Mieder, kräftig im Gehwerk, – kurz: nett ganz und gar und
etwa achtzehn Jahre alt.

– »Die!« stieß Welf hastig hervor.

– »Ha!« stieß Ralph nach.

– »Los!« kommandierte Rolf.

Und, heissa, heidi, klapp, klapp, klapp! brachen die Gäule aus dem Unterholz
und sperrten den Weg.

– »Jesusmariaundjos...! schrie die Kleine auf und guckte erstaunt die
Geharnischten an.

– »Halt!« donnerten die drei Junker.

– »I steh ja schon!« antwortete das Mädchen und zog trotzig die Lippen hoch.
»Was soll i denn noch?!«

Viel Furcht hatte der Balg nicht.

– »Aufs Pferd zu mir!« schrien die grimmigen Brüder.

– »Auf alle drei Pferd?« antwortete das Mädchen und lächelte dazu.

– »Auf mein Pferd!« brüllte jeder einzelne und preschte vor.

Das Mädchen ließ den Rosenkranz fallen und flüchtete hinter einen Baum. So,
einstweilen sicher, drehte sie den drei Gaulgebietern himmlisch vergnügt eine
Nase.

– »Kommst vor!?« drohte Welf.

– »Kommst her!?« drohte Ralph.

– »Wart Balg!« rief Rolf, sprang vom Pferde, packte das Ding, hob's in den
Sattel, sprang nach und sauste davon, gerade wie die beiden andern abgesprungen
waren.

Die kletterten, unsäglich fluchend, wieder aufs Schlachtroß und galloppierten,
Pferdenase an Pferdenase, hinter dem Flüchtigen drein, der in einer Weise
lachte, daß sich die ältesten Eichen nicht erinnerten, je ein solches Lachen
gehört zu haben.

An der Zugbrücke, die der alte Christoph natürlich wieder nicht rechtzeitig
hochgezogen hatte, trafen sich die drei.

Das Mindeste, was Welf und Ralph vorhatten, war, den schnöden Rolf ans
Brückentor zu nageln. Die Schwerter hatten sie schon heraus, und fluchen taten
sie auch, wie es der Situation angemessen war. Aber Rolf war nicht geneigt,
sich annageln zu lassen. Er zog gleichfalls blank, warf den Gaul herum und
legte aus. Dazu brüllte er gewaltig, und, da die beiden anderen nicht weniger
brüllten, so gab es einen richtigen Raubritterspektakel.

Das paßte der Kleinen aber gar nicht. Sie hielt sich beide Ohren zu und schrie
in das Getöse: »Ob Ihr gleich stille seid?! Wenn Ihr Euch erstechen wollt, so
laßt mich wenigstens vorher in die Burg!«

Da sanken den dreien die Schwerter.

Richtig! Darauf kams ja am Ende bloß an: daß die Kleine in die Burg kam.

Schlump! fuhren die Klingen in die Scheiden, und Hahaha! und Hohoho! lachten
die Reißigen, daß den Rossen ganz übel im Bauch wurde von der Erschütterung.

Die Kleine aber sprang vom Pferde, schüttelte die zerknillten Röcke, rieb sich
ein bißchen in der Gegend, die den Sattel gefühlt hatte, und rief: »Also gut,
Ihr unverschämten Junker, jetzt geh ich in Eure Burg. Da mags nett aussehen!
Na, ich bin bloß gespannt, was ich da drinnen soll, in dem alten Wolfszwinger.«

– »Braten, Jungfer, hahaha!«

– »Betten machen, hohoho!«

– »Strümpfe stopfen! Wämser flicken!«

– »Weiter nichts? Das kann ich gut und noch viel mehr.«

Mit diesen Worten schritt die kecke, kleine Bestie über die Zugbrücke, als
hätte sie Zeitlebens keine andere Schwelle gekannt, zupfte den alten Christoph,
der völlig Glasaugen gekriegt hatte vor blödem Staunen, am Bart, ging, während
die zwölf Hufe über die Brücke donnerten, geradenwegs zum inneren Burghofe,
guckte sich gelassen um und rief:

– »Ja so! Wieviel Lohn krieg ich denn?«

– »Einen Dukaten für den Braten!« lachte Welf.

– »Zwölf Batzen fürs Schüsselauskratzen!« lachte Ralph.

– »Zehn Groschen für die süße Goschen!« lachte Rolf.

Mit der zufriedenen Heiterkeit, die sich nach wohlgetanen Werken bei allen
Menschen von frisch zu greifender Sinnesart einzustellen pflegt, sprangen die
drei jungen Junggesellen von ihren Pferden, griffen, hübsch einer nach dem
andern, dem Mädchen unters Kinn und fragten:

– »Jetzt aber: wie heißt die Jungfer!«

– »Annemargreth, wie sie geht und steht, die die Betten macht und den Bratspieß
dreht.«

– »Ich weiß noch einen Reim drauf!« erklärte Rolf.

– »Na?«

– »Die mit dem Junker ins Be...«

Aber da hatte er auch schon einen derartigen Klapps auf dem Munde, daß er
einstweilen das Reimen sein ließ.

Klappse, die der eine kriegt, stimmen die andern heiter. Das war auch schon in
den alten Raubritterzeiten so. Und deshalb ist es kein Wunder, daß Welf und
Ralph sich jenes Mal vor Lachen so weit bogen, als es ihre Harnische zuließen,
während sich Rolf unterm Schnurrbarte rieb und etwas unwirsch bemerkte: »Racker
verdammter!«

Indessen war Annemargreth aber schon in der Küche verschwunden, und aus
allerlei Geräuschen konnten die drei Brüder entnehmen, daß das resolute kleine
Mädchen bereits dabei war, die so jäh unterbrochene Tätigkeit der seligen
Barbara aufzunehmen.

 

Die drei Junker auf, zu und von Wolfsturm waren im allgemeinen selten einer
Meinung, aber darin stimmten sie bald völlig überein, das es im Grunde eine
Gnade des Himmels gewesen sei, das ehr- und tugendgeachtete Reibeisen zu sich
und in die Schar seiner Seligen aufzunehmen. Denn Annemargreth war der
verblichenen Barbara wirklich in jeder Hinsicht überlegen. Vielleicht machte
sie den Braten nicht gerade besser, als die am Bratspieß selig entschlafene,
aber, daß er besser schmeckte, daran war kein Zweifel erlaubt. Selbst ein
Bärenschinken bekommt ein Ansehen von Fröhlichkeit, wenn die Zinnplatte, auf
der er in Burgundersauce zwischen gerösteten Kastanien dampft, von zwei netten,
kleinen Händen auf den Tisch gesetzt wird. Und dann schon das Geträller von der
Küche her, während der Bratenwender den Grundton schnurrt. Man sieht dem
Kommenden mit größerer Heiterkeit entgegen, und selbst ein versalzenes Mus hat
von vornherein mildernde Umstände in sich, wenn es von so gerne gesehenen
Fingern versalzen worden ist.

Vielleicht war Barbara das bessere Gemüt, die frommere Seele gewesen: aber so
aufbetten wie Annemargreth hatte sie nicht gekonnt. Viel Wert hatten die drei
rauhen Junggesellen ja auch nicht darauf gelegt, daß der Strohsack immer
aufgeschüttelt, das Kissen frisch überzogen, das Leintuch glattgebreitet wurde
– wenn nur immer der Schlaftrunk handbereit stand. Aber nun war es doch
angenehm, sich auch in diesen Dingen wohlbesorgt zu fühlen. Die kleine
Unbequemlichkeit, daß man auch selber, schandenhalber, sich etwas ordentlicher
zu führen hatte und nicht, nach längeren Schlaftrünken oder so, mit den
Stiefeln ins Bett steigen durfte, ließ sich mitnehmen. Man ließ sich überhaupt
ganz gerne ein bißchen glatt lecken, da es ja nicht bis auf die ritterliche
Seele und den rauhen Kern des deutschen Mannes ging, wenn man es sich gefallen
ließ, daß die Lederwämser Nähte in den Wolfsturmschen Farben, blaurot,
kriegten, die Stiefel auch an Wochentagen geputzt, die geknickten Helmfedern
durch neue ersetzt und überhaupt allerlei Dinge getrieben wurden, die
eigentlich gegen die Tradition der Wolfsturms waren. Annemargreth hatte sogar
ein Heer von alten Weibern aufgeboten und die Dielen scheuern, die Vertäfelung
putzen und die Küche weißen lassen, – lauter Dinge, die seit dem Tod der ehedem
gebietenden Frau Mutter nicht geschehen waren und den Brüdern als krämerhafte
Albernheiten gegolten hatten. Es war sogar Geld dafür ausgegeben worden, und
Welf hatte sich bei Erwerbung dieses Geldes einen kleinen Leibesschaden
zugezogen, da er die schwere Kassette dem renitenten früheren Inhaber
eigenhändig entrissen hatte.

Doch das wurde alles gerne ertragen, da man sich unter dem neuen Regime
wirklich behaglich fühlte.

Ja, die drei Brüder brachten noch weitere Opfer für das kleine, aber
unentbehrliche Mädchen.

Da Annemargreth die Tochter des Bürgermeisters von St. Ursula war, eines
gewichtigen Mannes unter den Bauern, und da dieser Mann und Bürgermeister die
Hartnäckigkeit besaß, Herausgabe der Tochter zu fordern, andernfalls er mit
Klagen bei irgend einem Herzoge drohte, der sich Landesfürst nannte, und da
überdies Annemargreth selber recht schön bat, man möge alles in Frieden ordnen,
so ließen sich die drei Brüder, die eigentlich prinzipiell gegen jede
friedliche Ordnung einen angebotenen Widerwillen hatten und es schlechterdings
würdelos fanden, sich mit jemandem zu »vertragen«, herbei, dem in St. Ursula
hausenden Volke für ewige Zeiten Freiheit von jeder Brandschatzung durch das
Wolfsturmsche Haus schriftlich mit beigesiegeltem Wolfsrachen zu versprechen,
zu verheißen und zuzusagen.

Welf und Ralph hatten sich gegen dieses Ansinnen als echte Wölfe von Wolfsturm
lange und mannhaft gewehrt, aber Rolf war schließlich damit durchgedrungen, daß
er nicht weniger als zwanzig Möglichkeiten nachwies, den Vertrag
beiseitezuschieben; schlimmsten Falles dadurch, daß man sich mit den Vettern
auf Zinkenberg, Festenburg, Geyerstein, Rabenhorst verbände und das Nest unten
überhaupt beseitigte, – womit denn der Kontrakt auch beseitigt wäre, da eben
der eine Kontrahent nicht mehr existierte. Schließlich wirkte aber doch am
gründlichsten das Mädchen selber.

Den Welf brauchte sie nur im Nacken zu krauen, so ward er milde wie Mandelöl.

Beim Ralph genügte schon ein kleiner Patscher auf die Backen.

Und den Rolf hatte sie überhaupt schon und ohne jede besondere Hantierung.

Das ging nun also alles vorzüglich, und auf Wolfsturm herrschte ein
vorzüglicher Humor. Ralph blies sogar die Klappentrompete, und Welf, der
weniger musikalisch war, rührte zuweilen vor lauter Wohlgefühl die große
Kesselpauke, die in der Waffenkammer stand. Rolf aber – sang.

Zu den eigentlichen Minnesängern, die nun in der Literaturgeschichte stehen und
von den höheren Töchtern auswendig gelernt werden müssen, gehörte er ja nicht.
Er dichtete und sang etwas kunstlos, aber Reime auf et fand er immerhin eine
erkleckliche Menge, obwohl es des Peregrinus Syntax Reimlexikon damals noch
nicht gab.

Oft, während die beiden Älteren draußen im wilden Walde den Jagdspieß sausen
ließen, saß er, gleich Herrn Walther von der Vogelweide, auf einem Steine und
deckte Bein mit Beine. Doch gehörte das eine Beinpaar der Annemargreth. Auch
dichtete und sang er in dieser Stellung keineswegs unablässig, trieb vielmehr
andere zum poetischen Hausgebrauch notwendige Dinge. Als da sind: Ausmessung
des Parallelismus der Glieder beim Strophenbau, Rhythmenabklopfung auf
rundlichen, rhythmisch wohlgebauten und daher als Maßeinheit dienlichen
Stellen, Gleichklangstudien unter Zugrundelegung des Geräusches, das zwei
Lippen hervorbringen, die, soeben noch fest aufeinandergepreßt, sich plötzlich
voneinander lösen.

Die weniger dichterisch veranlagten Brüder bemerkten diese Übungen in
praktischer Poetik mit Unbehagen und ermangelten nicht, dem Benjamin von
Wolfsturm klar zu machen, daß sie ihm die Knochen im Leibe zerbrechen würden,
wenn er fürderhin zu Hause wilderte, während sie draußen mit Wölfen und Bären
Stelldicheins hatten.

Aber Rolf rümpfte nur die Nase dazu und zog die Lippen hoch, schlug auch wohl
aufs Schwert, daß es nur so klirrte, und meinte: der Busch, in dem er jetzt
jagte, dünkte ihm lieblicher als der wilde Wald, und wenn ihm da einer ins
Gehege käme, so wäre es wohl möglich, daß er mit ihm verführe, wie mit einem
frechen Bauern, den's nach Edelmanns Hirschen lüstete.

Derlei Reden, hin und hergeschleudert wie Jagdspieße, trübten den Humor auf
Wolfsturm zuweilen etwas, und wenn nicht Jungfer Annemargreth so unbändig klug
gewesen wäre, wie sie wirklich war, so hätte der Humor wohl bald ein Ende
gehabt und es wäre nicht bei geredeten Jagdspießen geblieben.

Aber, ei, wie war Margrethlein klug! Hatte sie's mit Junker Rolf, wenn die
andern draußen mit Bruder Petz tanzten, so hatte sie's doch auch mit diesen,
wenn die Gelegenheit gut war.

Der grimme Welf war sicher, sie nicht gar selten oben im Treppenwinkel zu
treffen, wenn er, Ausguck zu halten, zum Turme stieg. Und da schwand sein Unmut
schleunig, hatte er im Dunkel das runde, gefügte Ding im Arm, das er noch
lieber an sich preßte, als den Urhumpen der Wölfe von Wolfsturm. Wie wundersüß
ging's ihm ins Ohr, wie sie so an ihm hing und flüsterte: »Liebs Welfle Du, was
bist Du stark!«

Ralph aber kriegte sein Theil wohl zugemessen unten im Weinkeller. Dort, wo's
so kühl und heimlich war, zwischen den großen, werten Tonnen, saßen sie eng
beieinander auf dem Tonnenschragen, rechts den braven Malvasier und links den
lieblichen Traminer, und hielten einander so nahe und enge, daß es ihnen bei
aller Kellerkühle gar freundlich warm wurde. Ach, wie wunderhold's ihm im
rundwölbigen Keller widerklang, wenn sie lispelte: »Lieb's Ralphle lieb's, was
bist Du g'schmeidi!«

So glaubte sich denn im Grunde jeder Hahn im Margrethenkorbe und lachte
heimlich die andern aus, die nach demselben Bissen leckten, und keiner wußte,
daß ein Korb drei Hähne beherbergen kann, wenn die Körblerin es nur einzuteilen
weiß.

Ein bißchen dumm waren die drei jungen Junggesellen schon, wie man sieht. Aber
was will man bei so ungenügenden Volksschulverhältnissen, wie sie in den
Raubritterzeiten herrschten, anders verlangen? Es war halt das finstre
Mittelalter.

Also: gut ging's im allgemeinen. Es kriegte jeder sein Annemargrethisch Teil,
und, ein paar Verdachtswolken abgerechnet, die sich hie und da über dem Haupte
Rolfs gleich schwarzen Kutteln himmlischer Riesenkühe zusammenzogen, trübte
nichts die verliebte Selbstsicherheit jedes einzelnen.

Ralph blies bereits schelmische Triller auf der Klappentrompete, Welf verübte
ganz virtuos leidenschaftliche Donnerwetter der Liebe auf der Kesselpauke, und
Rolf hatte ungefähr sämtliche Reime beisammen, die die deutsche Sprache auf et
hergibt. Es wurde fast idyllisch auf Wolfsturm, und sämtliche Bewohner dieses
adeligen Sitzes, Christoph und die gewaltigen Streitrosse nicht ausgenommen,
setzten einigermaßen Fett an.

Da kam das Schicksal in Ritterstiefeln und trat alles entzwei.

Es war ein schöner, klarer Herbsttag und die Weinlese eben vorüber.

Welf saß oben auf dem Geländer des Turmumgangs und guckte aus. Plötzlich rief
er in den Hof hinab, wo Margareth eben die drei paar Ritterstiefel im
Brunnentrog spülte: »Ralph und Rolf: wo stecken die Junker!?«

– »Im Keller und klopfen die Tonnen ab, wieviel noch Wein drinnen. »

– »Ha, das ist gut, bei meiner Seel'! Ruf sie herauf!«

Annemargreth schickte ein gutes Blickchen empor, das mit eisengepanzerter
Kußfaust sehr ritterlich erwidert ward, beugte sich zu einer allerliebsten
Rundung zusammen, daß Welf beim Anblick der kühn ausgebogenen Hinterfülle vor
Entzücken stöhnte und rief mit süßer Stimme ins dunkle Kellerloch: »Junkerchen
herauf! Der Welf hat was!«

Ralph und Rolf traten gebückt aus der niederen Kellertür und schrien zum Turm:
»Halloh, was ist?«

– »Gewimmt ist! Die Bauern fahren das Praschlett zur Stadt.«

– »Alle Teufel und Satansbrut!« rief Ralph, – »schon?«

– »Ei freilich! Es ist die Zeit! Ihr ließt wohl alles den Krämern in die Löcher
fahren, säß ich nicht hier und guckte aus. Wie steht's in den Tonnen?«

– »Nieder!« antwortete Rolf. »Die Traminerin klingt hohl wie Deine Pauke.«

– »Und den Malvasier kann eine junge Katze auslecken«, fügte Ralph hinzu.

– »So denn mit Eilen in Stiefel und Sattel und hurtig Ersatz geschafft!«

Welf schwang sich vom Gelände und polterte die Treppe herab.

»Her die Stiefel, Annemargreth,
Her die Stiefel, eh es zu spät!«

sang anmutigen Eifers voll der nie um Reime verlegene Rolf.

– »Sind alle noch naß!« gab die zurück.

– »Was schiert mich das!?« reimte Rolf entgegen und fuhr in die patschnassen
Lederhöhlen.

Indessen brüllte Ralph nach den Pferden, rumorte Welf im Waffengelasse, klirrte
Christoph mit den Zaumketten, klapperten die Gäule aus dem Stalle, lachte und
kicherte Margreth. Kurz: Wolfsturm machte mobil.

Wie die drei glücklich im Sattel saßen und den Schlußtrunk genommen hatten, den
Annemargreth jedem erst annippen mußte, ehe sie ihn dem vom Gaul Gebeugten in
die Eisenpfote gab, wurde der Kriegsplan gemacht.

– »Ich reit auf die Traminer!« erklärte Welf.

– »Ich hol den süßen von Margreid!« entschied sich Ralph.

– »Ich will mich hinter Urschel nach Schilcher umtun!« gab Rolf kund.

Aber Annemargreth protestierte: »Nix hinter Urschl! Urschl hat's schriftlich!
Ihr seid mir die Nettern!«

– »Ho, die Urschl-Margreth, hohohohoh!« lachten die drei.

– »Also reit ich anderswohin auf den Schilder, daß uns Annemargrethlein nit
sauer wird, die Urschlerin!« erklärte Rolf. »Bleibt sie uns dann süß?«

– »Süß allen dreien!« lachte das Mädchen und stemmte die Arme in die Seiten,
fest und keck wie eine flinke Bäuerin.

– »Fallt's mir fei' nit ins Praschletschaff«, fügte sie hinzu, wie die Junker
abritten.

Dann stand sie noch lange und blickte den nach drei Richtungen
auseinandersprengenden von der Mauer aus nach und ließ jedem ihr Tüchlein
zuwehen, wenn er sich umwandte und ihr mit der gepanzerten Faust winkte.

Sind doch alle drei recht liebe Junker, dachte sie sich. Jeder hat was
besonders liebes. Der Welf ist wie ein Bär so kräftig und grimmig. Huh, wie er
zupackt! Schier blaue Flecke gibt's und ist doch gar lieb. Der Ralph ist nicht
so ganz stark, aber hitzig. Küßt er, ist's wie ein Biß, und der Atem geht einem
aus vor lauter Schönsein. Aber der Rolf hat was gar Zart's und Fein's und kann
reden, daß man die Augen zumachen muß, so lieblich schwatzt er. Wenn er so
leise um die Hüften greift, geht's kitzlich überallhin, als wenn jed's
Blutströpfel im Leibe lachen sollt'. Lacht auch jed's. – So ist's mit allen
dreien wundergut in Heimlichkeit. Möcht' keinen missen. Muß aber immer fein
schlau und achtsam sein. Hu, wenn der eine mich mit dem andern säh. Das gäb
böses Getu.

So sinnierte sie aufs angenehmste vor sich hin. Dann ging sie aufbetten.

Wie sie mit den Junkerbetten fertig war, dachte sie sich: Will doch heut die
dreie mit dem Wein im Putz überraschen! Und ging in ihre Kammer, den
Sonntagsstaat anzulegen.

Schon damals, in den wilden Raubritterzeiten, zogen sich hübsche Mädchen gerne
aus und an, und, wenn die Spiegel auch gar klein und trübe waren, sie sahen
sich doch gern darin. Es war also das Anziehen eine liebliche Beschäftigung für
die Kleine, und als sie ihre Röcke von sich hatte und im kurzärmeligen
Leinenhemdchen dastand, da drehte sie sich wohl viele Male vor dem Spiegel hin
und her und betrachtete sich selber mit viel Aufmerksamkeit, Ernst und
Genugtuung.

Da, plötzlich, ging die Kammertür auf, und Junker Rolf stand auf der Schwelle.

Aber nicht lange. Denn kaum hatte er das Mädchen in dieser auch für Junker
besonders lieblichen Verfassung gesehen, da war er mit einem Satze bei ihr und
umfing sie mit den geharnischten Armen.

– »Hu, bist Du kalt!« rief sie erschrocken aus, die über der Kälte dieser
eisernen Umarmung ganz vergessen hatte, daß sie sich erst schämen mußte.

Aber auch ihm war das Eisen jetzt unbequem. Hastig entschiente er sich, und
krach, bumm, klirr flogen die Harnischteile von ihm, und er stand im
Lederwamse. Es ging viel schneller als sonst mit dem alten Christoph.

Nun war es gar nicht mehr kalt, wie er sie umfing.

Eine Weile lang hatten die Lippen mehr zu tun, als zu reden.

Dann aber fragte Margreth: »Ja, aber, daß ich das Pferd nicht auf der Brücke
gehört hab'! Und wo ist denn das Praschlet?«

– »Draußen angebunden das Pferd! Praschlet mögen die andern bringen! Du bist
mir lieber, als aller Wein! Du, mein rotweißer Schilcher und süßer Malvasier!
Lieb's Ding im Rock, viel lieber noch im Hemd! Du! Du! Du! Oh, was Du weiß und
weich bist! Dräng Dich, drück Dich, leg Dich mir nah! Oh Du mein Wein von
Ursula! Du heiße, weiße, voll und rund! Gib Deinen Mund! Gib Deinen Mund! Und
wieder, wieder! Gretlein, mein Mädlein!«

Sie aber sagte nichts und küßte bloß.

Da: Treppengepolter. Da: Rasseln vor der Tür. Da: krach eine Faust wider das
Türgetäfel.

Rolf sprang auf und sprang zur Tür, – g'rad vor die Brust Welfs, der sie eben
aufgerissen hatte.

Ein Heulen wie aus Wolfsrachen, ein Stoß mit der geschienten Faust vor Rolfs
Brust. Der taumelt zurück, bückt sich, sucht sein Schwert.

Aber schon wirft sich, mit beiden Fäusten sein Schwert nach unten stoßend, Welf
über ihn und rennt dem Gebückten den Stahl durch den Rücken.

Starr saß Annemargreth im Hemd auf dem Bett und hielt kindsängstlich die Finger
an den Mund.

Jetzt... kommt... das Schwert... zu mir...

Welf zog das Schwert aus dem verröchelnden Leibe, warf es nieder und stellte
sich vor der Starrenden schnaufend auf.

– »Dich... drossl' ich... so...«

Er streckte die auseinandergekrallten Eisenfinger nach ihrem Hals.

Sie sank vom Bett und kniete vor ihm bettelnd nieder.

– »Lieb's Welfle, stark's, sei gut...!«

Und nimmt die beiden eisernen Hände und legt sie sich auf die hochgehende Brust
und lächelt.

– »Du!... Du!...«

Er hebt sie hoch auf und wirft sie aufs Bett, und nimmt sie wieder hoch und
preßt sie wütend, klammernd an sich, und nimmt sie wie ein Kind auf den Arm und
trägt sie in der Kammer herum und schluchzt und brummt und küßt sie und
erdrosselt sie halb vor Grimm und Liebe.

– »Heioh! Heioh! Der Süße von Margreid! Zehn Yrn und gutgemessen! Heioh
Margreth, für Dich der Süße von Margreid! «

Ralph hielt im Burghofe neben einem Praschletfuder, das zwei geknebelte Knechte
eben eingeführt hatten.

– »Für Dich der Süße von Margreid! Da, schau, Margreth!« schrie Welf und trat,
mit dem Mädchen auf dem Arm ans Fenster.

– »Was tust Du da!« brüllte Ralph, bebend vor Zorn, als er das sah.

– »Meine Margreth! Meine Margreth!« brüllte Welf. »Willst Du sie auch noch? So
komm und hol sie!«

Mit einem Satze sprang Ralph vom Pferde und die Treppe hinauf.

Welf setzte Margreth aufs Bett, hob sein Schwert auf und stürzte hinaus.

Draußen auf der Treppe rasselten sie aneinander. Brüllen. Fluchen. Schnaufen.
Gepolter. Ein Schrei.

Ralph rollte, erschlagen, die Treppe hinunter.

– »Hahahaha! Hahahaha! Annemargreth, jetzt sind wir allein! Geh in den Keller
und hol, was noch im Fasse ist! Ei, geh immer im Hemd! Sollst mir fürder immer
im Hemde gehn! Denn so hab ich Dich doppelt lieb, Du mollig Ding!«

Annemargrethlein – lächelte und ging. Mit beiden Händen den Humpen tragend kam
sie wieder.

– »Trink an, mein Schätzel!«

Sie nippte und bot ihm den Humpen. Er nahm einen langen Zug.

– »Nun lös mir die Riemen und nimm mir die Schienen ab... So, mein liebs
Ding... Und küsse mich auch! So, mein liebs Ding! Und setz Dich mir auf den
Schoß! So, mein liebs Ding! Ei, ist es nicht besser zu zweit?... Sag's, mein
liebs Ding!«

– »Ja...«

 

Nun lagen Ralph und Rolf draußen im wilden Walde bei ihrem Vater, dem alten
Raubritter, im Erbbegräbnis, und die ehrsame Steinmetzzunft der Nachbarschaft
hatte Arbeit, ihnen das Wappen auf ihren Grabplatten auszubauen. Das Blut auf
der Treppe und in Margreths Kammer war zwar nicht so leicht abzuscheuern, aber
man sah es bei der Dunkelheit, wie sie in Raubritterburgen gewöhnlich
herrschte, auch nicht eben sehr, und überdies war Margreth ausquartiert.

Somit wäre also alles gut gewesen, und es blieb eigentlich nur noch die Fahrt
zum heiligen Grabe übrig, die Welf, um nicht unliebsames Aufsehen zu erregen,
doch wohl unternehmen mußte. Denn, wenn auch die Polizei damals zu wünschen
übrig ließ, wenn es sich um ritterliche Familienangelegenheiten handelte, so
hatte der Beichtstuhl doch seine Prinzipien, und alles ließ sich am Ende nicht
mit ein paar Messen oder auch Stiftungen abmachen. Aber es hatte ja Zeit.

Indessen kam es böser.

Zuerst kam Welf bloß unter den Pantoffel.

Das war nicht angenehm, ließ sich aber doch ertragen, denn Welf war sehr
verliebt, und Annemargreth ließ es an nichts fehlen, diese Verliebtheit immer
warm zu erhalten.

Aber eine Weile hin, und sie kriegte Launen.

Und das war schlimmer. Denn Unfriede in der Liebe geht auf die Nerven, – sogar
bei raubritterlichen Junkern, denen selbst ein paar eilige Brudermorde noch
lange keine Nervenzustände zuziehen. Das Schmollen bald und bald Zanken, das
Kammertürverriegeln und Beichtevorschützen und dann wieder das Gebettel: »Geh,
ein Ringlein ins Ohr, ein Kettlein um'n Hals, ein seiden Fürtüchel, ein paar
rote Schuh!...« Hols der Teufel und sein schwänzig Gesinde!

Indessen: man ritt halt öfter auf die Krämer; man wetterte mal und brüllte sich
aus; tat dann auch wieder recht fein und lieblich um den Balg, und schließlich
war der am guten Ende auch wieder fein, und es schmeckte die Liebe umso süßer,
wenn vorher der Zank recht sauer geschmeckt hatte.

Aber eines Tages, just, als es anfing, kalt zu werden und Welf die Fenster mit
Moos ausfütterte, kam Annemargreth, ein Bündel in der Hand, auf ihn zu und
sagte ganz kurz: »Junker, i geh!«

– »Was tust Du!!...«

– »Aufkünden tu i. Heim mag i.«

– »Wa...as??...!«

– »Ja, sell. Is mir zu öd hierheroben jetzt.«

– »Wa...s???...«

»Früher, wo Ihr dreie ward, is ja gangen. Hättst halt nit den Ralph erschlagen
und den Rolf. Die Langweil hab ich.«

Dem Junker schwollen die Schläfenadern.

– »Also, ich allein bin Dir nicht genug, – Du... Du... ha!«

– »So is.«

– »Also die andern fehlen Dir!!?«

– »Freili!«

Sie ließ die Schürzenbänder wirbeln und legte den Kopf auf die Seite. Das war
ihre Trotzpose.

Da ging dem Junker Welf der Ritterzorn durch, und er gab ihr eine Ohrfeige, daß
die Trotzpose auf die andere Seite verlegt wurde. Ein Glück, daß er die
Eisenhandschuhe nicht anhatte. Es langte auch so.

– »Jetzt geh i erscht recht!« sagte sie, heulte gar nicht mal erst lange, nahm
ihr Bündel auf, drehte sich um, daß die Röcke flogen, und ging.

Welf war ganz starr. Dann überlegte er sich, ob es nicht das beste wäre, sie
auch totzuschlagen. Aber da er zum Überlegen immer sehr viel Zeit brauchte, war
sie schon zum Tore hinaus, als er damit fertig war. Übrigens hatte er sich auch
anders entschieden. Er war keines heroischen Entschlusses fähig. Wie vor den
Kopf geschlagen saß er da und riß das Moos in Flocken. Dann sprang er plötzlich
auf, stieß ein Fenster ein und brüllte hinaus: »Luder! Luder!«

Einen eisernen Topf, der gerade neben ihm stand, schmiß er in gewaltigem Bogen
hinter ihr drein.

Sie aber stand jenseits der Zugbrücke und drehte ihm eine lange Nase.

– »Bhütigod, grimms Welfle, verkühl di nit!«

Welf tat einen grausamen Fluch, reckte die Arme, haute aufs Fensterbrett,
brüllte, daß die Scheiben klirrten, riß sich am Bart und rannte in die
Waffenkammer. Rasend rührte er dort das Instrument seiner Leidenschaft und
paukte in Donnerwirbeln seinen Ingrimm aus.

Wie er nicht mehr konnte, sank er auf die Rüstbank nieder und fühlte sich
leichter.

Und siehe: es ward ihm weich zu Sinne, und in seinem Gemüt war eine welke
Empfänglichkeit für christliche Gedanken.

– »Christoph!« rief er, und in seiner Stimme klang seltsame Milde.

– »Ja, Herr!« antwortete er.

– »Haben wir noch einen Pilgermantel mit Muscheln?«

– »Ja, aber recht schäbig sieht er aus, sind die Motten drin, und ein paar
Muscheln gehen ab.«

– »Macht nichts! Bürste ihn aus und nähe die Muscheln fest. Ich walle nach
Jerusalem!«

– »Wo...hin!?«

– »Frag nicht, – bürste!«

Christoph sperrte den Mund auf und wunderte sich. Dann bürstete er den
Pilgermantel Derer von Wolfsturm und freute sich, daß er nun auf eine Weile
keine Stiefeln mehr zu putzen haben würde.

Erst drei Paar, dann ein Paar, dann kein Paar!

So steht Gott seinen treuen Knechten bei und verhilft ihnen zu einem ruhigen
Alter.

