[text1]

Das schöne Mädchen von Pao

[muschel]

Ein chinesischer Roman von

Otto Julius Bierbaum

Kapitelfolge:

                Widmung
                Vorwort
             I. Das unheimliche Lied
            II. Das Vierhundertachtzigmonatkind
           III. Die beiden schneidigen Staatsräte
            IV. Die roten Vögel
             V. Lachen und Weinen
            VI. Die böse Jagd
           VII. Der neue Kurs
          VIII. Das Mädchenschwärmen
            IX. Die Mission des Herrn We
             X. Die große Wo
            XI. Das talentvolle Mädchen
           XII. Ein sehr schöner Brief der Madame Wo
          XIII. Ihr Debüt
           XIV. Im Juwelenpavillon
            XV. Die Kaiserin und der
                  Purpurkelch aller Seligkeiten
           XVI. Die Mitregentin
          XVII. Der wütende Kronprinz
         XVIII. Der Trumpf
           XIX. Reisbier und Mandelkuchen
            XX. Ein Brief aus dem östlichen Palaste
           XXI. Ein Kronrat
          XXII. Die blühenden Talente
         XXIII. »Seeligkeiten überall«
          XXIV. Die roten Drachen
           XXV. Das Seidereißen
          XXVI. Das Konzert am Goldkarpfenteiche
           XXV. Die unglaublichen Künste des Herrn A-yu
          XXVI. Eine politische Rede des Grafen Schên
          XXIX. Die Witzkonkurrenz
           XXX. Die enttäuschten Witzbolde
          XXXI. »Für tausend Taels ein Lächeln kaufen«
         XXXII. Die nackte Kaiserin
        XXXIII. Der Epilog des Kommentators Tiïen-tzê

Widmung

An den erhabenen, dick mit Perlen besäten, fußhoch von Edelsteinen bedeckten,
an allen Ecken ausgiebig mit Gold beschlagenen

Stufen
des
unbeschreiblich prächtigen
Thrones
der
Kaiserin-Tante
von China
Majestät &c. &c.
p. p. p.

unter konvulsivischem Zittern seines ganzen schäbigen Leibes, mit bebenden
Lippen, ehrfürchtig gesträubten Haaren und bedrückt von dem schmerzlichen
Gefühle des Bedauerns, keinen Schweif zu haben, mit dem er wedeln könnte,

niedergelegt
von dem jammervollsten aller
rotborstigen Barbaren, dem zwar streb-
samen, aber leider noch recht
mangelhaften
Baccalaureo der schönen Künste
Bi-bao-mo

[text2]

annoch Inhaber keines Mützenknopfes und keiner Rangklasse angehörig, aber
ersterbend in der berauschenden Hoffnung, mit nächster Post nach Ankunft dieses
Geschichtswerkes in China den Drachenorden mit Lotoslaub unter Erlassung der
Sporteln zu erhalten.

[muschel]

[pao-sze]

[muschel5]

Vorwort

Die Geschichte des Schönen Mädchens von Pao ist in einem Werke jener Gattung
der chinesischen Literatur überliefert, die die Chinesen »wilde Geschichte«
nennen. Sie verstehen darunter eine Art historischer Romane, bei denen das
eigentlich Geschichtliche indessen mehr im Vordergrunde steht, als wir es bei
Werken der verwandten Gattung in unserer Literatur gewöhnt sind. Ich lernte das
Bruchstück, in dem die Geschichte des schönen Mädchens von Pao auf zwei Seiten
kurz erzählt wird, durch meinen Lehrer am orientalischen Seminar in Berlin,
Herrn Professor Arendt, kennen und habe mich nun, zehn Jahre später, fleißig
und fröhlich bemüht, die wilde Geschichte noch ein bischen wilder zu machen,
als sie schon war. Man findet übrigens einen Auszug aus dem chinesischen Texte
in A Chinese Biographical Dictionary by Herbert A. Giles LL. D. London 1897/
98.  Bernard Quaritsch. Welche wilden Sachen auf chinesische Rechnung kommen
und welche auf meine, – das ist ein zu hübsches Thema für eine
Doktordissertation strebsamer Sinologen und Quellenreiniger, als daß ich hier
etwas davon verraten sollte.

Das dem Buche beigegebene Porträt stellt Fräulein Pao-Szê dar und ist einer
Sammlung chinesischer Staatsaktionen entnommen, in der sich auch das Porträt
Hsüan-Wangs und eine Darstellung der Szene auf dem Berge Li befindet.

Die chinesischen Zeichen auf der ersten Seite des Buches lauten: Yu-wang chung
Pao-ßê, d. i. zu deutsch: Kaiser Yu erweist der Pao-Szê seine Liebe.

Die Zeichen auf Seite VI lauten: Bi-bao-mo und geben damit den Namen des
Verfassers in chinesischer Aussprache. Sie bedeuten etwas sehr hübsches,
nämlich: Fürstliches Kleinod und Kostbarkeitstusche. Also, deutscher
Nomenklatur angenähert, etwa: Herr Karfunkelstein, der Stilkünstler. Man sieht:
Es geht nichts über chinesische Höflichkeit, wenn sie europäische Namen
chinesisch ausspricht, und ich habe nur die bange Bitte auf dem Herzen, daß die
kritischen Glossen zu dieser sehr östlichen Namensdekoration nicht allzu
westlich unhöflich ausfallen mögen.

München auf der Insel, den 10. März 1899.

Otto Julius Bierbaum .

[muschel]

[muschel5]

I.
Das unheimliche Lied.

Der Sohn des Himmels von Hunden und Schweinen besiegt, der Rücken Seiner
Majestät beschmutzt von grinsenden Blicken siegreicher Barbaren, – oh alle
Gongs und Lärmtrompeten: Dröhnt, dröhnt und heult! Denn auch die Seele
Hsüan-Wangs, das kaiserliche Gong von China, dröhnt, und auch der erhabene Mund
des Reiches, Hsüan-Wangs Mund, heult, heult, heult – vor Schmerz und großem
Grimme.

Aber nicht lange sollen sie ihren Triumph feiern mit Tänzen und Reisbier die
hündischen Jung, die schweinischen Ti!

Seine Majestät wird eine Volkszählung veranstalten lassen, wird erkunden,
wieviel Kriegssteuern zuwege gebracht werden können vom blumigen Reiche der
Mitte, und dann: wehe den Hunden und Schweinen! Er wird sie zerstampfen und zu
Dung machen!

Vergebens legen die Minister ihre Köpfe auf die Stufen des Thrones und wimmern:
Oh Sohn des Himmels, lasse ab von solchen Plänen, denn unziemlich ist es mit
Perlen auf Vögel zu schießen!

– Was soll das heißen! ruft der Kaiser. Redet Chinesisch, oh meine Minister!

– Wir reden Chinesisch, Majestät, und eben deshalb in Bildern. Kaiserliche
Waffen sind Perlen, aber Barbaren, die sich erfrechen, ungezogen zu sein,
dünken uns nicht mehr, als wertlose Spatzen.

– Und wenn ich sie mit Perlen erschießen soll, – tot müssen sie werden, tot,
tot, tot!

Seine Majestät war durchaus nicht umzustimmen. Er hatte sich die Rache nun mal
in den Kopf gesetzt. und da war es eigentlich dumm von den Ministern, erst noch
in Bildern zu reden. Volkszählung! Und damit Basta!

Gut denn: Volkszählung! Das wird zwar nette Scherereien geben, aber Der, der
unterm Himmel sitzt, wills haben, also: zählen wir in Gottesnamen das Volk!

[muschel]

– – Aber, der Himmel meints manchmal doch gut mit seinen Mandarinen; ehe man
sichs versieht, passiert etwas Neues, und der Kaiser vergißt darüber seinen
Grimm und seine Befehle.

Und es passierte etwas.

Eine Revolution? Gottbewahre! Hungersnot? Überschwemmung? Wirren im
Frauenpalaste? Nichts derlei von Belang.

Sondern: Der Kaiser hörte, gerade wie er in seine Hauptstadt einziehen will,
auf der Straße eine Schar kleiner Knaben – ein Lied singen.

Unerhört: ein Lied, das sich mit seiner Dynastie beschäftigt! Und zwar in
Ausdrücken von einer höchst widerwärtigen Unbegreiflichkeit. Orakelhaft.
Mystisch.

Und so sangen die kleinen Knaben:

Es steigt der Mond!
Die Sonne sinkt!
Durch den Bogen von Yen
Und den Köcher von Tschi
Droht Untergang,
Droht Untergang,
Oh, oh, oh,
Dem Hause Tschou!

Mond? Sonne? Yen? Tschi? Untergang? Dem Hause Tschou? – Was für eine
niederträchtige Singerei! – Arretiert die Bengel! Her das Gesindel!

Die Bübchen waren bald eingefangen und standen nun heulend vor Seiner Majestät.

– Ruhe! schnaubte der Sohn des Himmels sie an, der selber genug Kinder zu Hause
hatte, Ruhe! und die Wahrheit gesagt! Wer von euch Lümmels hat das Lied
aufgebracht!

– Ich nich! Ich nich! Ich nich! beteuerten sie alle und heulten noch
gräßlicher.

– Ich laß euch allen fünfundzwanzig aufzählen, wenn ihr nicht gleich erzählt,
wer euch das infame Lied beigebracht hat.

– Der Rote ist es gewesen! Der Rote!

– Was für ein Roter?!

– Ein Junge in roten Röcken. Wir kennen ihn nicht. Keiner kennt ihn. Vor drei
Tagen kam er und sang das Lied. Und seitdem singens alle Kinder in der Stadt,
überall, auf allen Gassen, in den Stuben am Tage und abends im Bette. Alle!
Alle!

– Wo ist der infame Bengel?!

– Fort. Weg. Nirgends zu sehn.

Dem Kaiser wurde unbehaglich. Das sah nach Wunder aus. Der rote Knabe . . . wer
weiß . . . Der Himmel liebte es, zuweilen Boten auf die Erde zu senden, Warner.
Jedenfalls schnell ein Edikt!

Das hatte der Polizeipräsident bald:

    »Auf Allerhöchsten Befehl!

    Seit drei Tagen wird von den Kindern der Haupt und Residenzstadt ein höchst
    unziemliches Lied gesungen, das die Dreistigkeit hat, dem Allerhöchsten
    Herrscherhause unter albernen und sinnlosen Wendungen den Untergang
    anzukündigen. Das ist kein Lied für Kinder treuer Untertanen, und somit
    wird es hierdurch auf das Nachdrücklichste verboten. Sollte sich fürderhin
    irgendein Kind unterstehen, dieses Lied zu singen, so wird nicht allein das
    Kind, sondern es werden auch seine Eltern und älteren Brüder sehr fühlbar
    bestraft werden. Der Polizeipräsident.«

Dieses Edikt hatte zur Folge, daß die sorglichen Eltern ihren Kindern dicke
Seidentücher vor den Schnabel banden, und somit war das Lied allerdings
unmöglich gemacht.

Aber seiner Sorge war der Kaiser darum nicht ledig.

Ich muß durchaus wissen, was die Singerei bedeutet, dachte er sich und berief
seine Minister und den Hofastrologen zu einem Kronrate.

– Zuerst bitte ich S. Exzellenz den Kultusminister um seine Meinung.

Der Kultusminister, Herr Schau-hu, machte ko-tao und sprach: Es gilt
zuvörderst, die Bedeutung der Worte Yen und Tschi zu eruieren. Ich habe mich
sofort darum bemüht und schätze mich glücklich, folgendes an Ew. Majestät
Throne niederlegen zu können: Yen ist der Name einer Maulbeerbaumart, aus deren
Holze man Bogen schnitzt, und Tschi heißt ein Kraut, aus dem man Pfeilbeutel
macht. Wenn ich mir erlauben darf, den logischen Schluß aus diesen Tatsachen zu
ziehen, so kann der nicht anders lauten, als: Es droht Unheil durch Pfeil und
Bogen.

– Das scheint mir auch so, meinte der Kaiser. Aber nun S. Exzellenz der
Minister des Innern. wenn ich bitten darf!

Der Minister des Innern hatte bloß darauf gewartet, denn das mit Pfeil und
Bogen war Wasser auf seine Mühle, da er vor allen andern gegen Wiederaufnahme
des Barbarenkrieges gewesen war. So machte er also schnell ko-tao und sprach:
Kein Zweifel, oh Majestät, das Lied bedeutet, daß man nicht nochmals mit Pfeil
und Bogen gegen jene Hunde und Schweine zu Felde ziehen soll.

– Hm, meinte der Kaiser, das klingt ja ganz plausibel . . . indessen . . . . :
Was bedeutet der Knabe in Rot? Vielleicht wissen mir Ew. Liebden etwas darüber
zu sagen. Herr Hof und Reichsastrologe?

Der Hof- und Reichsastrologe Herr Po-yang-ju war froh, endlich zu Worte zu
kommen, machte ko-tao und sprach, feierlich, wie es sein Amt mit sich brachte:
Majestät! Wenn in Straßen und Gassen ein Wort umgeht, niemand weiß, woher es
kam, wer es fand und prägte, so ist dies kein gewöhnliches Wort und nicht von
irdischer Herkunft, sondern es ist Prophezeiung, gelegt auf die Zunge des
Volkes. Fragt sich nur: von welchem Sterne ist dieses Wort? Nun wohl! Rot war
der Knabe gewandet: rot muß also der Stern sein, von dem er kam! Welcher Stern
aber ist rot? Rot ist der Mars, der Yung-huo, der Feuerstern! Vom Mars also der
Knabe, vom Mars das Lied!

Herr Po-yang-ju wollte eigentlich noch weiter reden, aber der Kaiser hatte
gerade einen Gedanken und ließ den auch sogleich hören: Hm! Ja! Wohl! Die Sache
ist sicher eine Warnung von oben, und darnach muß man sich natürlich
einrichten. Demnach wären erstmal sämtliche Pfeile und Bogen aus diesem
abscheulichen Maulbeerbaum Yen und dem ebenso greulichen Kraute Tschi zu
konfiszieren und gleichzeitig aufs Strengste zu verbieten, fürderhin diese
gefährlichen Materialien bei der Pfeil- und Bogenfabrikation zu verwenden.

Sämtliche Mitglieder des Kronrates huldigten der Weisheit Seiner Majestät durch
die denkbar tiefsten Verbeugungen.

Aber der Hof- und Reichsastrologe bat nochmals um das Wort, machte nochmals
ko-tao und sprach: Ohne Zweifel hat die Weisheit Ew. Majestät das Richtige
befunden. Indessen: was bedeutet der Anfang des Liedes? Was bedeutet:

Es steigt der Mond!
Die Sonne sinkt! . . . ?

Unmöglich kann dies nur eine kalendarische Bedeutung haben! Tiefer sitzt der
Kern des dunklen Sinnes! Und dies ist der Sinn: Es steigt das Weib! Es sinkt
der Mann! Denn der Mond ist das Abbild des Weiblichen, wie die Sonne das Abbild
des Männlichen ist.

– Ja aber um Gotteswillen: daraus werde ich nun erst recht nicht klug! rief der
Kaiser; das Weib, der Mann, – das sind ja wieder bloß Rätsel!

Darauf Herr Po-yang-ju: Um Verzeihung, Majestät, – es bedeutet: von einer
Kaiserin droht dem Reiche Unheil!

– Was nicht gar! Von einer Kaiserin! Ew. Liebden sollten wohl wissen, daß ich
nicht mehr in dem Alter bin, mich auf galante Abenteuer einzulassen, und
überdies: In den Angelegenheiten der sechs Serails So wird der Harem des
Kaisers von China auch heute noch offiziell genannt. durfte und darf ich mich
durchaus auf die Tugend, die Klugheit und den Takt meiner hohen Gemahlin
Tschiang verlassen. Sie ist bei der Auswahl der Palastdamen d. h. die
Nebenfrauen des Kaisers. noch immer mit sorgsamster Kritik zu Werke gegangen
und wird, dessen bin ich mir sicher, auch künftighin es an nichts darin fehlen
lassen. Unsinn! An Weibergeschichten ist absolut nicht zu denken.

Aber der Hof- und Reichsastrologe war nicht der Mann, sich so schnell aus dem
Sattel heben zu lassen, und so machte er nochmals ko-tao und sprach nochmals:
Es lag mir ferne, oh Sohn des Himmels, an die Möglichkeit zu denken, daß die
Gefahr von einer Dame drohen könnte, die in den sechs Serails Ew. Majestät zu
leben die hohe Ehre und das unaussprechliche Glück hat. Aber muß die Gefahr
denn augenblicklich drohen? Muß denn das Unheil in den jetzigen sechs Serails
schlummern? Daß etwas vorgeht, schon jetzt vorgeht, ist freilich leider nur zu
wahrscheinlich, – doch glaube ich nicht, daß es in nächster Zeit bereits in
Erscheinung treten werde. Dafür sind mir Bürge die hohen moralischen
Prinzipien, denen mein allerhöchster Herr huldigt.

Der Kaiser lächelte und sagte: Ja ja, ich bin über die Jahre hinaus; das steht
fest; leider; und somit wäre in diesem Punkte: Mond – Sonne, Weib – Mann, alles
in bester Ordnung. Aber unheimlich bleibt die Geschichte doch. Die ganze Sache
gefällt mir gar nicht. Gar noch zukünftige Weibergeschichten! Das ist doch
furchtbar lästig.

Etwas unwirsch entließ er den Kronrat.

[muschel]

[muschel5]

II.
Das Vierhundertachtzigmonatkind.

Aber, kaum, daß er glaubte, nun für eine Weile Ruhe zu haben, da meldete sich
die Kaiserin bei ihm an, warf sich lang vor ihm nieder und schrie: Schrecklich!
Schrecklich! Schrecklich!

– Ja mein Gott, was ist denn schon wieder passiert!

– Gräßlich! Gräßlich!

– Aber wollen Ew. Majestät sich nicht erheben und mir ruhig sagen, was Sie so
aus der Fassung gebracht hat?

Die Kaiserin erhob sich, ließ sich auf einen Sessel nieder und starrte vor sich
hin.

– Betragen sich die Damen unziemlich? fragte mit liebenswürdigem Tone der
Kaiser. Muckt die Eunuchengarde wieder einmal auf? Diese Verschnittenen haben
einen widerwärtigen Charakter, ich weiß es, – aber: was will man machen? Man
braucht derlei Leute, es geht nicht anders . . .

– Ach nein, ach nein! Wenns das bloß wäre, – es ist was viel, viel
Greulicheres . . . Kennt Ew. Majestät die alte Wang?

– Was soll ich die alte Wang kennen!? Was ist das für eine Person?

– Es ist das eine alte Seraildienerin, die noch vom vorigen Kaiser her da ist.

– Die muß aber schon schrecklich alt sein.

– Freilich, ist sie auch! Und die . . . die . . . die . . . oh, mein hoher
Gemahl: es ist fürchterlich, unmöglich, schauderhaft . . .

– Also! Also?!

– Die alte Wang hat ein Kind gekriegt . . .

– Wa . . . a . . . . as? Im Serail, wo's keine Männer gibt, außer mir? Sollte
ich . . . aber das ist ja völlig undenkbar!

Die Kaiserin machte ein empörtes Gesicht: Ich bitte Ew. Majestät, in so ernsten
Dingen nicht zu scherzen. Es handelt sich hier um ein höchst schreckliches
Phänomen; die alte Wang hat natürlich ebensowenig einen Mann gesehen, als ich
einen Halbgott. Ihr Kind ist von keinem Manne.

– Ja von was denn dann?

– Mag sie es selbst erzählen, wenn Ew. Majestät es gestatten.

– Freilich gestatte ich es! Wer weiß . . . Wer weiß . . . oh! mir schwant
Fürchterliches! Wie recht hatte Po-yang-ju! Bringt mir die Person! Was werde
ich hören müssen!

Die alte Wang, mehr tot als lebendig, ein altes verhutzeltes Weiblein, erschien
vor dem Kaiser, legte sich mit einer Miene auf den Boden, als wollte sie sagen:
Bitte, zertritt mich, Majestät! und schluchzte fürchterlich.

– Wer ist der nichtswürdige Vater! herrschte sie der Kaiser an.

– Kein Vater! kein Vater! Oh Gott, oh Gott! Ich unglückselige Kreatur!
Huhuhuhu!

– Du wirst sofort aufhören zu heulen und mir augenblicklich Aufschluß darüber
geben, woher du das Kind hast. Aber halt! Wo ist es!

– Bei den Dienerinnen im westlichen Palaste!

– Man setze es sogleich aus!

– Ja, ja, ja, nur fort mit der Drachenbrut!

– Was: Drachenbrut?!

– Ja: Drachenbrut!

– Ah, also du weißt doch etwas!? Daß du mir nichts verschweigst! Was weißt du!

Und nun erzählte die alte Wang folgende bedenkliche Geschichte, etwas weit
ausholend, wie es alter Weiber Art ist:

– Ich habe sagen hören, daß sich im letzten Jahre der Hsia-Dynastie . . .

– Was geht mich die Hsia-Dynastie an? fiel der Kaiser ein.

– Es . . . es gehört dazu . . . wirklich . . .

– Also meinetwegen; was hast du sagen hören!

– Daß im letzten Jahre des letzten Kaisers der Hsia-Dynastie zwei Gott-Menschen
aus der Stadt Pao als Drachen herbeigeflogen sind zur Kaiserburg und sich im
Hofe da niedersetzten.

– Greulich!

– Ja! Und Speichel ist aus ihren Mäulern geflossen.

– Äh!

– Aber aus einmal haben sie reden können; und so haben sie geredet, zum Kaiser
Tschïe geredet, der gerade da war: »Wir . . sind . . zwei . . Fürsten . . aus
Pao!« Darüber ist der Kaiser furchtbar erschrocken.

– Natürlich!

– Er wollte sie auch gleich totschlagen lassen.

–Hm!

– Aber zuvor ließ er den Reichsastrologen kommen und fragte den.

– Das war weiser, als ich es einem aus dem Hause Hsia zugetraut hätte; aber
erzähle mir nun nicht etwa erst, was der Hofastrologe gesagt hat, denn das
führt zu weit. Was tat der Kaiser?

– Er ließ ein seidenes Tuch vor den Drachen ausbreiten und ihnen ein Opfer
bringen.

– Also nichts mehr vom Totschlagen? Seltsam.

– Und einen Teller aus lauter Gold ließ er bringen und fing damit den
Drachenspeichel auf.

– Pfui Teufel! Das sieht einem Hsia-Kaiser ähnlich.

– Ja, und dann ließ er den Teller in einer roten Kiste einschließen.

– In einer – roten Kiste? Du sagtest rot?

– Ja, in einer roten Kiste einschließen.

– Rot, – warum gerade rot? . . Weiter! Weiter!

– Und da kam ein großer Wind, und ein großer Regen fiel, und die Drachen flogen
fort. Puh – huh – fort!

– Mach kein Theater! Weiter!

– Und da ließ der Kaiser Tschïe die rote Kiste ins Schatzhaus bringen und dort
hinsetzen.

– So? Nun? Und?

– Und nun kam die Yin-Dynastie.

– Das weiß ich schon.

– Und dann kam Ew. Majestät erhabene Dynastie.

– Das weiß ich erst recht. Die Kiste! Die rote Kiste!

– Ja, und dann waren schon wieder fast dreihundert Jahre vorbeigegangen,
seitdem das erhabene Haus Tschou den Thron bestiegen hatte . . .

– Ein Haus kann keinen Thron besteigen; drücke dich gewählter aus!

– Oder oben saß, und da war nie irgend etwas passiert, nicht das Geringste.

– Weiter, sag ich! Weiter!

– Aber, da kam auf einmal, gerade wie Ew. Majestät hochseliger, allerhöchst
seliger Vater sein letztes Jahr abregierte, ich habe ihn noch sehr gut gekannt,
er war so ein . . .

– Was kam!?

– Da kam ein heller Glanz aus der Kiste.

– Hm!

– Der Schatzaufseher meldete das dem Kaiser, der Kaiser fragte, was in der
Kiste wäre, der Aufseher holte die Bücher . . .

– Weiter! Weiter!

– Und die Inhaltsverzeichnisse und die . . .

– Was tat der Kaiser!?

– Er machte die Kiste auf.

– Höchstselber?

– Nein, er befahl es einem Kammerherrn.

– Das wollte ich auch gemeint haben. Und der Kammerherr?

– Nahm den goldenen Teller heraus und überreichte ihn dem Kaiser.

– Ach! Und nun? Nun?

– Der Kaiser wollte ihn in die Hand nehmen.

– Wollte bloß? Nahm nicht?

– Nein: er ließ ihn fallen.

– Oh!

– Ja, und da floß der Drachenspeichel auf den Boden.

– Was? War der denn nicht in den 1000 Jahren eingetrocknet?

– Nein, er war ganz frisch und verwandelte sich in eine kleine Schildkröte.

– T . . . t . . . t . . .!

– Ja, und die lief nun auf dem Burghofe rum, immer so im Kreise, immer rum,
immer rum . . . das sonderbare Tierchen . . . ganz rot sahs aus am Schilde oben
und hatte rote Augen, und die Beine waren auch rot . . .

– Hast du die Kröte denn gesehen?

– Ja, ich . . . hab . . .. die Kröte . . . gesehn . . . und ich sah, wie der
Kammerherr sie fangen wollte und immer psch! psch! kiß! kiß! machte . . . aber
da lief sie so schnell, so schnell lief sie mit ihren roten Beinen . . . ins
Zimmer des Kaisers.

– Die Kröte . . . ins Zimmer des Kaisers . . . mit den roten Beinen. ? .

– Ja, und ich, mein Gott, zwanzig war ich gerade vorbei, ich . . . ich
mußte . . . lachen, wie das Tierchen so lief und der Kammerherr gegen die
Türpfosten rannte mit seinem spitzen Kopfe und sich die Stirne rieb. Da rief
der Kaiser: Du! was hast du da! Bist auch so eine Kröte! Komm mal her und heb
den Teller auf! Und lachte auch.

– Lachte . . . auch? . . . Ich hätte nicht gelacht. Und du?

– Ich ging zum Kaiser und da, . . . da . . . huh, mich grausts . . . da . . .
trat . . . ich . . . auf was Nasses . . . und ich sah . . . daß ich . . .
in . . . die Spur . . . der . . . äh . . . der Kröte getreten war . . . und es
wurde mir so . . . mir wurde übel, und ich . . . fiel nieder.

– Fielst nieder?

– Ja, und mir war . . . mir war . . . als wenn ich in der Hoffnung wär' . . .

– Du warsts am Ende auch, du schlechte Dirne damals!

– Das sagte der Kaiser auch und schalt mich, und ließ mich einsperren. Aber ich
war ja unschuldig wie eine Wolke am Himmel, und es war nichts mit mir.

– Gut . . . aber nun?

– Aber nun . . . nun . . . nach vierzig Jahren seitdem, gestern, am Abend,
bekam ich die Wehen und . . . brachte ein Mädchen zur Welt.

– Ah! Das sind ja höchst merkwürdige Geschichten, die du mir da erzählst . . .
und glauben soll ich sie am Ende auch? Nun: das Krötenkind wird hoffentlich im
Wasser sein, wie ich befahl! Geh, pack dich!

– Oh ich weiß: zehntausendmal hab ich den Tod verdient . . . zehntausendmal!
 . . . ich . . .

–Geh!

Die alte Wang, noch mehr tot, als lebendig, ging. Die Kaiserin tat dasselbe.

[muschel]

[muschel5]

III.
Die beiden schneidigen Staatsräthe.

Der Kaiser hatte nur den einen Gedanken: Wenn der Wechselbalg nur tot ist! Er
ließ peinlich nachforschen, ob man das Kind ins Wasser gesetzt habe, und war
erst beruhigt. als er hörte, es sei längst fortgeschwemmt. Nun erzählte er die
Geschichte dem Hofastrologen und schloß: Das Kind ist also tot. Der Zauber muß
demnach gelöst sein. Wollen Ew. Liebden gefälligst mit Hilfe der mystischen
Zeichen untersuchen, ob dem so ist.

Po-yang-ju warf die Lose, las und sprach:

Weinen und Lachen!
Lachen und Weinen!
Lamm, verschlungen vom Geiste!
Pferd, verfolgt vom Hunde!
Hüte dich! Hüte dich!
Vor dem Bogen von Yen!
Vor dem Köcher von Tschi!

– Gütiger Himmel! Das ist ja noch unverständlicher, als das Gassenlied!
Ew. Liebden erlauben sich wohl kleine Späßchen mit mir? Ich verbitte mir das!
Aber sehr! Wollen Sie mir nicht gefälligst sagen, was nun wieder das Lachen und
Weinen, das Lamm, der Geist, das Pferd, der Hund bedeutet? Das sind ja alles
Bilderrätsel!

Der Reichs- und Hofastrolog zog Brauen und Schultern hoch und sprach: Was
Lachen und Weinen bedeutet, weiß ich vorerst selber nicht; Lamm, Geist, Pferd,
Hund bezieht sich auf die Tierzyklen unsres Kalenders und besagt, daß die
Erfüllung des Mysteriums in einem Wu- und Wei-Jahre geschehen muß; und
schließlich das wieder auftauchende Yen und Tschi besagt, daß der Zauber zwar
nicht mehr im Palaste, aber noch wirksam ist.

– Eure Wu- und Wei-Jahre fangen an, mir uninteressant zu werden, mein Lieber;
jetzt will ich die Sache doch lieber polizeilich anfassen. Welcher
Ober-Staatsrat gilt augenblicklich als der schneidigste?

– Der Herr Tu-po.

– So soll also Herr Tu-po sofort vor mir erscheinen. Ich danke Ew. Liebden.
erbitte mir aber für künftighin etwas mehr Klarheit.

– Majestät, ich bin bereit, mein Amt . . .

– Wenn ich Sie absetzen will, werde ich es sagen! Herr Tu-po soll kommen!

Der Reichs- und Hofastrologe entfernte sich mit der Empfindung, daß die Gnade
Seiner Majestät einigermaßen aufgehört habe, ihm zu lächeln. Deshalb lächelte
auch er selber nicht im mindesten.

Das Lächeln war jetzt an Herrn Ober-Staatsrat Tu-po.

– Ich habe Ihre Schneidigkeit rühmen hören, lieber Tu-po, sprach der Kaiser zu
ihm, und das freut mich. Schneidige Beamte brauchen wir, nicht unklare Köpfe,
die Ideologien spinnen. Ich hoffe, Sie sind der Mann, das auszuführen, was mir
augenblicklich am meisten am Herzen liegt (nächst dem Wohle des Reiches
natürlich). Hören Sie!

Und Seine Majestät erzählte dem aufhorchenden Ober-Staatsrate die seltsame
Wochenbettgeschichte der alten Wang und schloß wie folgt: Es wäre nun möglich,
daß dieser greuliche Wechselbalg, dieses Vierhundertundachtzigmonatkind doch
noch lebte. Unkraut verdirbt bekanntlich nicht leicht. Aber ich denke: in
diesem Falle werden Sie es ausfindig machen. Lassen Sie also darnach suchen,
durch Stadt und Land, von Haus zu Haus, und wenn Sie die ganze Armee dazu
benötigen sollten. Wer es herbei bringt, tot oder lebend, soll 200 Stück Seide
bekommen, desgleichen der, der als Erster mitteilt, wo es sich befindet. Sie
aber, mein lieber Ober-Staatsrat, werden in diesem Falle zum Wirklichen
Geheimen Ober-Staatsrat befördert werden mit dem Prädikate Exzellenz.

Herr Tu-po legte sich auf den Bauch und klopfte zwölfmal mit der Stirne auf die
Thronstufen. Der Kaiser aber fuhr fort: Die Familie, die den Bankert
aufgenommen hat, wird natürlich hingerichtet.

Herr Tu-po erklärte, daß er selber hingerichtet zu werden wünsche, wenn es ihm
nicht gelingen sollte, das abscheuliche Wesen aufzutreiben.

– Schön, mein lieber Tu-po, ich sehe, Sie sind im Bilde. Nun aber: Welches ist
der schneidigste unter den Unter-Staatsräten?

Herr Tu-po ließ seine Freunde Revue passieren und erklärte schließlich: Herr
Tso-yu scheint mir die meisten Talente in dieser Hinsicht zu besitzen.

– So soll Herr Tso-yu aufs strikteste folgendes durchführen: Nirgends, weder in
Läden, noch auf dem Markte, noch im Hausierhandel dürfen fürderhin Bogen aus
dem Yen-Baume und Köcher aus dem Tschi-Kraute verkauft werden; wer
dawiderhandelt, wird hingerichtet!

[muschel]

Die Herren Tu-po und Tso-yu entwickelten sofort eine fieberhafte Tätigkeit. Im
ganzen Lande zogen Suchpatrouillen herum, die auf das ausgesetzte Kind
fahndeten, und überall verkündeten Edikte das kaiserliche Verbot des Handels
mit Yen-Bogen und Tschi-Köchern.

Aber das Glück war nur dem geringeren Range hold. Während der Ober-Staatsrat
nicht das Geringste fand, gelang es dem Unter-Staatsrate, ein altes Bauernweib
dingfest zu machen, das mit Tschi-Köchern ahnungslos in die Stadt kam. Sie
wurde sofort zur Richtstätte geführt, und der Unter-Staatsrat hatte das
unaussprechliche Vergnügen, Seiner Majestät einen Bericht über ihre Arretierung
und Hinrichtung einzureichen. Daß der Mann des alten Weibes, der mit Yen-Bogen
hinter ihr her gegangen war, Zeit gefunden hatte, seine Bogen wegzuwerfen und
das Weite zu suchen, verschwieg der vortreffliche Beamte aus Rücksicht auf die
Seelenruhe des Kaisers. Der Lohn dafür blieb nicht aus: er wurde sofort zum
Range eines Ober-Staatsrates befördert, wodurch er in die Lage kam, den ebenso
rastlos wie vergeblich suchenden Herrn Tu-po kollegialiter aufzuziehen.
Glücklicherweise vergaß der Kaiser, daß Herr Tu-po eigentlich auch nun endlich
einen Bericht über seine Tätigkeit hätte einreichen sollen, aus Freude über das
an der Tschi-Köcher-Verkäuferin statuierte Exempel.

Ach, wenn er gewußt hätte, daß es auch einen Yen-Bogen-Verkäufer gab, und daß
der ausgerissen war!

Und just der, der nicht geköpfte Mann, war vom Schicksal ausersehen, in aller
Ahnungslosigkeit eine für das Haus der Tschou verhängnisvolle Rolle zu spielen.
Woraus zu ersehen ist, daß auch die schneidigsten Beamten immer noch nicht
schneidig genug sind.

Hätte der pp. Tso-yu nur besser aufgepaßt und dafür gesorgt. daß auch der Mann
geköpft werden konnte. Dann wäre das ganze Unheil nicht geschehen, – oder
wenigstens nicht so.

[muschel]

[muschel5]

IV.
Die roten Vögel.

Aber der Mann war eben leider nicht geköpft, ja nicht einmal arretiert. Er
konnte davonlaufen und lief davon.

Mit gemischten Gefühlen. Einesteils tat es ihm leid, daß seine Frau arretiert
war, aber andernteils war er froh, daß er nicht arretiert war.

So, mit geteilter Seele, kam er in seinem Laufe an das Ufer des Flusses, der
»Klarwasser« geheißen ist und betrachtete sein halb wehmütiges halb vergnügtes
Antlitz im hellen Spiegel des Gewässers. Da bemerkte er ein seltsames
Schauspiel, das ihm bald interessanter vorkam, als sein Gesicht: Ein großer
Schwarm flatternder roter Vögel war bemüht, ein Strohmattenbündel von der Mitte
des Flusses nach dem Ufer zu ziehen. Die einen hatten Mattenflechten im
Schnabel und zerrten so das Bündel hinter sich her, die anderen flogen
schreiend drum herum. So wurde das Bündel vor dem Manne gelandet.

Ei, dachte sich der, was mag da drinnen sein, daß sich so viel Vögel darum
bemüht haben!

Und siehe da: es war ein kleines Mädchen.

– Schau! Mein altes Weib hab ich verloren, und Vögel haben mir ein jung
Maidlein dafür gebracht. Das ist am Ende kein so übler Tausch, und mit dem
nackenden Dingschen da muß es wohl eine eigene Bewandtnis haben, denn um
gewöhnliche Menschenkinder bekümmert sich kein Vogel. Hm! Hm! Hm! Was tu ich
mit dem Fratz! Soll ichs da liegen lassen und schreien? Das Gescheidteste wärs
am Ende . . . aber mich erbarmt des Würmchens. Nehm ichs halt und trags in die
nächste Stadt!

Die nächste Stadt aber war – Pao, dasselbe Pao, aus dem die Drachen aufgeflogen
waren. Der alte Bauer wußte das freilich nicht, und es wäre ihm wohl auch
gleich gewesen. Er war froh, daß er das schreiende kleine Ding bald anbrachte,
gab sogar noch ein paar Stück Baumwollzeug dem Manne zu, ders ihm abnahm.
Dieser Mann hieß Szö-ta und nahm das Mädchen, weil seine Frau ihr eigenes eben
geborenes Kind gleich nach der Geburt durch den Tod verloren hatte.

Damit verschwindet der Yen-Bogen-Verkäufer aus unsrer Geschichte, die nun
wieder in höhere Sphären, an den Kaiserhof, steigt.

[muschel]

[muschel5]

V.
Lachen und Weinen.

Nun geschah, wie es dem alten Kaiser auch durchaus das Liebste war, eine Reihe
von Jahren hin nichts von Belang. Aber, als Seine Majestät eben ins
dreiundvierzigste Jahr seiner Regierung getreten war, meldete sich das
Unheimliche aufs neue.

Es war um die Zeit des großen Opfers im Tempel der kaiserlichen Ahnen, und
Seine Majestät brachte die Nacht vor dem Opfer unter Fasten und Leibesbuße in
der Sakristei des Tempels zu.

Ungefähr einhalb zwölf Uhr nachts wars, und der Kaiser kämpfte eben mit einem
hartnäckigen Anfall von jetzt unerlaubter Müdigkeit, da, unerhört, kommt ein
Weib schwebenden Schrittes lautlos von Westen her auf ihn zu.

Ein Weib! In der Nacht der Askese! Natürlich erregte das den höchsten Zorn
Seiner Majestät. – Weg da! rief der Kaiser, und: die Garde Herein! Säubert den
Tempel!

Aber wer nicht kam, war die Garde, und wer nicht ging, war das Weib. Im
Gegenteil: es tut, als wäre Seine Majestät durchaus nicht zugegen, geht ohne
weiteres an ihm vorüber, in den Ahnentempel hinein, lacht dreimal laut auf,
weint dreimal laut auf, nimmt dann ganz gemächlich das Allerheiligste des
Reiches, die Ahnentafeln sämtlicher Kaiser der Dynastie, von ihren Gestellen
und trägt sie wie eine Schicht aufgetürmter Kuchen weg, – nach Osten weg.

Der Kaiser will auf, ihr nach, – aber nicht einmal schreien kann er. Ist wie
gebannt, wie verhext.

So, mit verglasten Blicken nach Osten starrend, fanden ihn früh die Garden. Wie
sie ihn anriefen, fiel er um und in einen tiefen Schlaf.

Als er erwachte, war sein erster Befehl: Seht nach den Ahnentafeln! Sind sie
da?

– Freilich! Alle!

– Holt mir Po-yang-ju, den Astrologen!

Aha! dachte sich der, jetzt bin ich wohl wieder gut, weil Seine Majestät übel
geträumt haben.

Mit nicht geringer Genugtuung legte er dem Kaiser die Erscheinung aus: Habe ich
es nicht von Anfang an gesagt damals, Majestät? –: Ein Weib ist im Spiele! Und:
was kündeten meine mystischen Lose? Hieß es nicht:

Lachen und Weinen!
Weinen und Lachen! –?

Nun?

– Ja doch, ja, mein lieber Po-yang-ju! Gewiß, Ew. Liebden haben immer recht.
Wozu wären Sie sonst Hofastrologe? Das kann ich am Ende verlangen. Aber das
Weib mit den Bogen von Yen und den Köchern von Tschi ist damals doch
hingerichtet worden!

Geringschätzig bemerkte darauf der Astrologe: Was hat ein altes Bauernweib mit
den Fügungen des Schicksals zu tun?

Der Kaiser, nicht bemerkend, daß in dieser Antwort eine Spitze gegen ihn war,
erinnerte sich plötzlich an Herrn Tu-po.

– Der Ober-Staatsrat Tu-po soll augenblicklich kommen!

Diesmal lächelte Herr Po-yang-ju, aber Herr Tu-po lächelte nicht.

– Herr! schrie ihn der Kaiser an, wo ist der Bericht über Ihre Bemühungen
damals in Sachen des Wechselbalges?

– Ma . . . ma . . . majestät, ich . . . dachte . . .

– Was unterstanden Sie sich zu denken? Sollten Sie denken? Sie sollten
schneidig sein!

– Ich dachte, da doch das alte Weib hingerichtet worden ist . . .

– Was hat ein altes Weib mit den Fügungen des Himmels zu schaffen? Was gehen
Sie die alten Weiber außerhalb ihres Ressorts an? Ah! Ich will Ihnen zeigen,
was Schneidigkeit ist! Rührt die Gongs! Der Hofstaat herein!

Die Gongs heulten, der Hofstaat kam.

Der Kaiser erhob sich majestätisch und reckte seine Faust nach dem
schlotternden Tu-po: Meine Herren! Sehen Sie sich, bitte, einmal diesen
schneidigen Ober-Staatsrat an! Sie haben nicht mehr lange Gelegenheit dazu.
Denn er soll augenblicklich wegen Pflichtvergessenheit geköpft werden!

Die Gesichter des Hofstaates nahmen die Farbe des Lehmes an, und alles duckte
sich unwillkürlich.

Da . . . unglaublich! . . . da tritt der Ober-Staatsrat Tso-yu vor, hält seinen
Kollegen Tu-po fest und ruft einmal über das andere Mal: Unmöglich! Unmöglich!
Unmöglich!

– Sind Sie verrückt geworden? ruft der Kaiser.

– Nein! schreit der unglaubliche Herr Tso-yu, aber das, das ist scheußlich! Das
ist unerhört! . . . Was kann denn Herr Tu-po dafür, daß Seine Majestät übel
träumt? Gerechtigkeit, Sohn des Himmels, Gerechtigkeit!

– Er ist völlig übergeschnappt! bemerkt der Kaiser. Was hat denn der sonderbare
Mensch? Den Tu-po zu töten, das ist mir nicht mehr, als würfe ich einen
Strohhalm ins Feuer. Und da redet sich dieser gute Tso-yu noch Lipp' und Zunge
müde! Hurtig! Köpft mir den Tu-po! Herr Tso-yu aber wird hoffentlich wissen,
was sich nach seinen unpassenden Redensarten für ihn schickt!

– Ich weiß es! erklärte Herr Tso-yu und ging.

Just um dieselbe Zeit, als man Herrn Tu-po den Kopf abschnitt, schnitt er sich
zu Hause den Hals ab.

[muschel]

[muschel5]

VI.
Die böse Jagd.

Der Kaiser merkte bald, daß er mit seiner Bemerkung vom
Strohhalm-ins-Feuer-werfen mehr Gleichmütigkeit bei Todesurteilen markiert
hatte, als er wirklich besaß. Die Sache ging ihm doch nahe. Er wurde
schwermütig, – ja, es ging ein Gemunkel: Seine Majestät sei eigentlich nicht
mehr ganz richtig im Kopfe. Er war so sonderbar zerstreut immer und redete
zuweilen Dinge, die kein Mensch mehr verstand, und er auch nicht. Es ging zu
Ende mit ihm. Das Regieren ließ er die Minister besorgen, und sein einziges
Vergnügen war noch, auf die Jagd zu fahren, d. h. von seinem Wagen aus
zuzusehen, was die andern schossen oder fehlten. Und selbst auf der Jagd sah er
zuweilen Dinge, die gar nicht mit der Jägerei zusammenhingen.

Seine letzte Jagd brachte ihm sein letztes Gesicht, und das war das
unangenehmste von allen.

Die Jagd war gut gewesen, und der Kaiser war in einer Art von guter Laune, als
man heimzog. Die Jäger trugen auf Spießen das erlegte Wild und sangen heitere
Lieder:

Was im Wald gesprungen ist,
Liegt auf unsern Spießen;
Jägerlust und Jägerlist
Ist, das Wild zu schießen;
Wenn der Braten fertig ist,
Wolln wir ihn begießen;
Hinterdrein
Soll der Wein
Durch die Kehlen fließen!

Der Kaiser lachte dazu und rief: So recht, so recht, meine guten Jagdgesellen!
Seht, der Himmel selber ist rot von Wein, den die untergehende Sonne
ausgegossen hat.

Hinterdrein
Soll der Wein                     
Durch die Kehlen . . .

Da fiel er plötzlich hintüber und starrte in das Abendglühen, als sähe er etwas
Schreckliches:

Rot, rot, alles, alles rot; und aus der Röte rast ein kleiner offener Wagen auf
ihn zu. Zwei Männer stehen drauf, rote Bogen überm Rücken, rote Pfeile in der
Hand, und sie machen Halt vor dem Kaiser, schaun ihn groß an und flüstern: Wie
gehts Ew. Majestät, seitdem wir uns nimmer gesehen haben? Majestät kennen uns
doch? Ei freilich! Freilich! Ich da, ich, schauen Sie mich nur an: ich bin der
Ober-Staatsrat Tu-po! Da, der rote Streif am Halse, – den kennen Ew. Majestät
doch wohl? Hehe! . . . Und ich da, ich, ich bin auch ein Ober-Staatsrat! Oh ja!
Tso-yu heiß ich und hab auch so einen roten Halsstreif! Da, da! Gib deine Hand
her, Kaiser! Greif hin! greif hin!

Der Kaiser schrie gräßlich auf, fuhr mit beiden Händen sich an den Hals und
rief: Haltet sie! Haltet sie! Ich will sie zu Exzellenzen machen!

Dann versank er in Grübeln und schloß die Augen.

Das Abendrot war verglüht. Die Dämmerung kam kühl.

– Fahrt schneller! Schneller! Fahrt! Fahrt! Fahrt! Sie kommen wieder! Sie
kommen wieder! Dicht mir am Wagen fahren sie her! Fort, Gespenster! Tso-yu!
Tu-po! Geht mir aus dem Wege! Ich schlag euch nochmal tot! Ich schlag euch
nochmal tot! Ich . . . schlag . . . euch . . .

Und der alte Kaiser Hsüan riß sein Schwert Tai-O aus der Scheide und hieb in
die leere Luft.

– Oh! Oh! Nun legen sie die Bogen an, die roten Bogen! Und nun die Pfeile auf,
die roten Pfeile! Eisen! Eisen! Eisen! legt mir Eisen aufs Herz! Sie . . .
schießen . . . mich . . . tot!

Gräßlich kreischte der Kaiser auf und fiel ohnmächtig rücklings in den Wagen.

Als er erwachte, sagte er bloß: Mir ist so weh ums Herz.

[muschel]

Der Dichter Su-Tschung-Po, den sie den Alten im Barte nennen, hat ein Lied auf
diese Erscheinung geschrieben; das lautet so:

Wie Götter kamen sie hergefahren
Mit roten Pfeilen auf roten Bogen,
Und mitten im Jagdzug des Kaisers fuhren
Sie her und hin.

Und führst du, Kaiser, schneller als Winde;
Die Blutschuld folgt dir als rote Wolke,
Die rote Wolke hüllt dich, Kaiser,
In Blutnaß ein.

[muschel]

[muschel5]

VII.
Der neue Kurs.

Nach diesem letzten bösen Erlebnis hatte der Kaiser Hsüan nur noch Zeit zu
einer schönen Abschiedsrede an seine beiden greisen Paladine Yin-tschi-fu und
Tschou-hu.

Er befahl dem Eunuchen vom Dienste, ihn im Bett aufzurichten, lehnte sich an
das Kissen von gestickter Seide und sprach: An die fünfzig Jahre hab ich nun
regiert, gestützt auf meine treuen Diener. Nach Süden und Norden trug ich
siegreich meine Waffen und gab Frieden den vier Meeren. d. h. der Welt. Nun muß
ich schnell dahin. Nicht unfroh bin ich dessen, denn ich bin müde der Welt und
meiner Irrtümer. Nur, daß Kung-Nië, mein Sohn und Erbe, mündig zwar an Jahren,
aber unreif im Geiste, jetzt schon mein schweres Amt aufnehmen soll, besorgt
mich. Auf euch steht meine Hoffnung. Helft ihm, meine Treuen, daß nicht der
Glanz des Hauses Tschou verschwinde!

Mit diesem Vermächtnis starb Kaiser Hsüan, über dessen letzten Jahren bereits
ein Schatten dessen gelegen hatte, was sich unter seinem Sohne vollziehen
sollte.

[muschel]

Der nannte sich als Kaiser Yu, und das bedeutet etwas sehr Schönes. Was helfen
aber die schönsten Namen und Devisen eines Kaisers, wenn die Regierung nicht
darnach ist?

Der alte Kaiser hatte seine Paladine nicht ohne Grund gebeten, auf der Wacht zu
sein. Der junge Herr war ein böses Pflänzchen, obwohl er eigentlich so gar jung
nicht mehr war. Schon lange hatte er ein reich ausgestattetes Serail und von
der rechten Kaiserin, einer früheren Vicomtesse Schen, auch schon einen
halbwegs erwachsenen Sohn. Dieser mit Namen I-tschiu, wurde, wie sichs gehört,
zum Thronfolger proklamiert, und der Schwiegervater des Kaisers, Vicomte Schen,
zum Grafen gemacht.

Fürs erste konnte Kaiser Yu, so gerne er es auch getan hätte, noch keine
sonderlichen Sprünge machen, denn seine Mutter lebte ja noch, und die
Kaiserinnen-Mütter in China sind für die recht jungen chinesischen Kaiser das,
was bei uns die Schwiegermütter manchmal für die jungen Ehemänner sein
möchten –: die eigentlichen Regentinnen. In ihren Händen liegt das Leitseil, an
dem sich die neugebackenen Kaiser die majestätische Gangart angewöhnen sollen,
die sich vom Tempo kronprinzlicher Sprünge wesentlich unterscheidet. Eine
politische Pädagogik, die nicht ohne Weisheit ist.

Der Kaiser Yu hatte diese Pädagogik besonders nötig, aber das Unglück wollte,
daß seine erhabene Mutter schon sehr bald starb, zu einer Zeit, da Seine
Majestät längst noch nicht ins rechte Tempo gekommen war.

Schon zu Lebzeiten der alten Kaiserin erregte er fatales Aufsehen dadurch, daß
er die Trauergebräuche keineswegs korrekt einhielt. Nicht allein, daß er
Fleisch aß und Wein trank, was schon greulich genug mit anzusehen war, – nein,
er schaarte auch eine Tafelrunde von allerlei bedenklichen Leuten um sich:
Künstler, Dichter, Lebemänner; aber immerhin: es ging noch an. Er gab sich
wenigstens Mühe, sich vor seiner Mutter zu verstellen.

Aber, als sie tot war, kehrte er sich an gar nichts mehr und überließ sich, wie
es in der Überlieferung heißt, ganz den »Vergnügungen schlechter Musik«,
worunter wohl vornehmlich Tanzmusik und Kuplets zu verstehen sind.

Yin-tschi-fu und Tschou-hu, die beiden greisen Paladine, hoben vergeblich
sämtliche Hände beschwörend hoch und zitierten die Klassiker, – Majestät Yu
pfiff den letzten Gassenhauer dazu und meinte, sie sollten nur nicht gar so
feierlich tun. Sie seien fertig mit dem Leben, er wollte gerade anfangen. Also
sei es besser, sie ließen ihn ungeschoren.

Das nahmen die greisen Paladine loyal ad notam, gingen hin und starben.

Niemand war darüber vergnügter, als Yu der junge. Er ließ sie wunderschön
begraben, gab ihnen die erhabensten Totentitel und wählte sich schleunig
Ratgeber, die besser zu ihm paßten. Der chinesische Autor steht nicht an, die
als »intrigant, speichelleckerisch, habsüchtig, ämtergierig und völlig
prinzipienlos« zu erklären.

Die hoben freilich keine Hände hoch und zitierten keine Klassiker. Die pfiffen
mit, wenn der Kaiser pfiff, und amüsierten sich vortrefflich bei der schlechten
Hofmusik.

Der Himmel konnte das kaum mit ansehen. Er warnte seinen Sohn mit Bergstürzen,
Erdbeben, Überschwemmungen.

– So? sagte der Kaiser; na, wenn nur der Palast nicht einfällt und das Wasser
nicht bis zu den Weinfässern steigt.

– Ausgezeichnet! applaudierten die drei Intriganten usw. pp.

Nun stürzten gleich ganze Gebirge ein, die Erde bebte eine Stunde lang, das
Meer selber trat aus.

– Fabelhaft, was nicht alles passiert! sagte der Kaiser. Jetzt fehlt bloß, daß
der Himmel einfällt. Dann muß ich Quartier für die verehrten Götter suchen.

– Köstlich! köstlich! applaudierten die drei Intriganten usw. pp. Nur der
Kultusminister, der noch von früher her da war, schüttelte das Haupt über diese
Blasphemie und bat in beweglichen Worten, Seine Majestät möge geruhen,
ernsthafter zu sein.

– Ach, Sie! meinte der Kaiser. Sie halten es wohl für Ihre Pflicht, zu
predigen, weil Sie das Kultus-Ressort haben? Gehen Sie lieber und komplettieren
Sie mir mein Serail. Es muß doch noch ein paar schöne Mädchen in China geben.
Machen Sie sich auf die Beine, Exzellenz! Für jedes Mädchen kriegen Sie eine
Pfauenfeder.

Der Kultusminister schlug die Hände über dem Kopf zusammen und gab seine
Demission.

– Gott sei Dank, daß wir den Konsistorialrat los sind! sagte Seine Majestät.
Einen Kultusminister brauch ich überhaupt nicht; ein Serailminister ist viel
nötiger. Ich werde den We-tê-king dazu machen, unsern fidelen Liebesdichter.
Wird er wohl annehmen?

– Oh ja, Majestät, wenn er nicht gleichzeitig zum Eunuchengeneral ernannt
wird . . .

– Das wäre ein Spaß! Wir wollen es erwägen! Aber im Ernste: ich brauche mehr
Mädchen. Sucht, meine Lieben, sucht! Wer die Schönste bringt, kriegt die gelbe
Jacke!

[muschel]

[muschel5]

VIII.
Das Mädchenschwärmen.

Das ließen sich die drei prinzipienlosen Herren nicht zweimal sagen und sandten
flugs Agenten durch das ganze Land, schöne Mädchen aufzutreiben.

Es dauerte nicht lange, und ein Mädchenschwärmen hub an durch das Reich der
Mitte, daß man hätte glauben mögen, es sei unter den jungen Dirnen Chinas mobil
gemacht worden. Was nur ein bischen hübsch war, ließ sich anwerben, und alle
Landstraßen waren voll von zierlichen Jungfrauen, die, unter der Führung von
Ministerialgesandten, zur Residenz zogen. Es gibt ein altes Duett darüber:

Fein Dirnlein du, fein Dirnlein du,
Wo gehst du hin im Reiseschuh?

Ich reise in die große Stadt,
Wo sein Haus der Kaiser hat.

Ei, das ist ein gar feiner Ort;
Fein Dirnlein du, was willst du dort?

Dort eß ich von Golde, wie jetzt von Zinn,
Denn morgen bin ich Kaiserin.

Aber so groß waren die sechs kaiserlichen Serails denn doch nicht, um all das
willig flügge Jungfernvolk aufzunehmen. Auch fand der Kaiser, so oft er auch
Parade über die nach Landschaften in Nationaldivisionen eingeteilten Mädchen
abhielt, nicht eine einzige, die ihm besonders gefallen hätte. Ein paar hundert
behielt er ja zurück, aber mehr aus landesväterlicher Huld und um nicht in den
Ruf der Gefühllosigkeit zu kommen, als aus wirklichem Interesse.

– Etwas Besonderes möchte ich haben, meine Herren, nicht bloß gute Mittelware.
Eine, in die ich mich mal richtig verlieben kann. Wie unser We-tê-king so schön
singt:

Ich sah sie an: Da ward der Himmel klar,
Und helle ward, was vorher dunkel war.

Der schwarze Wald wuchs als ein Flammenmeer,
Es brannte, brannte alles um mich her.

Und um die Hüfte nahm ich sie und sprang
Ins Flammenmeer, in dem das Glühen sang.

So was möcht ich. Alles andere ist wie ein laues Bad. Und a propos, mein lieber
We-tê-king: ich muß es sonderbar finden, daß Sie Ihre schönsten Genüsse für
sich behalten. Es wäre loyaler, mir auch etwas abzugeben. Sie müssen doch
derlei glühende Sachen erlebt haben. Warum verhelfen Sie mir nicht auch dazu?

Der Dichter We-tê-king machte ko-tao und lispelte: Majestät, ich bin bloß ein
Dichter, Sie aber sind Kaiser von China. Wie könnte, was mich in Glühen bringt,
auch Ew. Majestät genügen? Was mir schon Wunder ist, das ist dem Sohne des
Himmels gemein. Jenes Lied machte ich auf eine – Köchin. Ew. Majestät würde
sich von dieser Person nicht einmal eine Hühnerbrühe kochen lassen.

– Wunderlich! bemerkte der Kaiser. Eine Köchin! Wer hätte das gedacht! Aber wer
weiß: vielleicht sind es gerade die Köchinnen? Die Liebe ist doch eine
mysteriöse Sache . . . Aber gleichviel: es ist mir klar, daß niemand mehr dazu
geeignet ist, mir diese Sensation zu verschaffen, als Sie, mein lieber
We-tê-king. Und wenn es eine Köchin, eine Ausgeherin, eine Kuhmagd wäre: Sie
müssen mir eine bringen. Gelingt es Ihnen, so berufe ich Sie in den Staatsrat
mit dem Titel und dem Gehalt eines kaiserlichen Hausministers; gelingt es Ihnen
nicht, so haben Sie am längsten Liebeslieder gesungen und kommen unter die
Eunuchen. Dies ist mein unabänderlicher kaiserlicher Wille. Richten Sie sich
darnach!

Der Hofliebesdichter hatte eine Empfindung, wie wenn er operiert würde,
verwünschte seine sämtlichen Gedichte und erwog die Frage in sich, ob er nicht
besser täte, sich gleich aufzuhängen. Schließlich aber dachte er sich: wer
weiß! Suchen wir halt erst mal! Glückts nicht, so wird der Hanf bis dahin auch
nicht aufgeschlagen sein.

Und so begab er sich auf die Mädchensuche.

[muschel]

[muschel5]

IX.
Die Mission des Herrn We.

Wie männiglich weiß, haben die Dichter in weiblichen Angelegenheiten
durchschnittlich mehr Glück, als die Minister. Und so gelang es Herrn
We-tê-king sehr bald allein, was den drei Ministern mit all ihren Agenten nicht
gelungen war.

Er hatte sich gesagt: je weniger offiziell ich auftrete, um so mehr werde ich
erreichen. Die Ministerialagenten haben den Fehler gemacht, daß sie zu sehr mit
kaiserlichen Edikten operierten. Da sind dann natürlich nur Mandarinentöchter
und höchstens noch Mädchen aus Literatenfamilien gekommen, denn das Volk, wenn
es nur ein Edikt auf gelbem Papiere sieht, denkt gleich: das ist nichts für
mindere Leute, da gibt es genug Mandarinenlöffel, den Rahm abzuschöpfen. So
werd ich es also nicht machen. Denn grade im Volke wachsen die nettesten
Pflanzen, und ein Bauernmädel wird am allergeeignetsten sein, Seiner Majestät
besondere erotische Sensationen zu verschaffen. Alles andere kennt er ja mehr
als genug. Aber Frische, Frische! Heublumenduft und Volkslied!

Meine Laute auf dem Buckel, ein baumwollenes Habit an, auf dem strohenen
Vagantenhut ein paar Hahnenfedern, – so will ich von Dorf zu Dorf ziehen und
die Dirnen am Ziehbrunnen zusammenklimpern. Ein Haderlumpenlied zieht mehr als
zehntausend kaiserliche Edikte.

Und so tat er, der pfiffige Hofliebesdichter und gute Psychologe. Es machte ihm
auch außerdem ein Heidenvergnügen und dünkte ihn besser, als an der
kaiserlichen Tafelrunde sitzen und Zweideutigkeiten reimen oder gar die
kaiserlichen Verse korrigieren.

Von Dorf zu Dorf sich durchsingend und manches hübsche Mädchen am Kinne fassend
kam er schließlich in die Gegend von Pao. Ein großes Dorf lag in Mittagssonne.
Männer und Weiber schnitten draußen den Reis, am Bache aber, der durch das Dorf
floß, knieten die Mädchen und wuschen. Pitsch-patsch klang es, wie sie das
Leinenzeug auf die glatten Steine schlugen.

Da setz ich mich irgendwohin, wo's schattig ist, und befingere die Laute,
dachte sich der erfahrene Herr We-tê-king und tat auch so.

Erst bloß ein bischen Saitengerupf: ping-pang-pong-dewing, ping-pang-pong, dann
ein paar kichernde Läufe, und nun los:

Heißer Himmel, Sonnenbrand,
Weiß vom Staub die Stra-a-ßen,
Ach, ich bin zu weit gerannt
Über krumm und grades Land,
Heißer Himmel, Sonnenbrand
Macht durstig aus der Ma-a-ßen.

Die Mädchen drehten sich schon rum und stießen einander an: Schaut da, Einer
mit der Laute, und singt!

Jetzt machte es Herr We-tê-king recht zum Erbarmen:

   Hätt ich nur ein bissel Wein,
   Würd ich balde hei-ei-ter,
   Bin ein armes Singerlein,
   Fahr landauf, landab, landein,
   Hätt ich nur ein bissel Wein!
   Laßt mich nicht durstig wei-ei-ter!

– Der arme Bursch! Hört nur, wie kläglich er tut! Bringen wir ihm die
Kürbisflasche! Nimm sie, Pao-Szö!

Der ganze Schwarm machte sich auf und kam nahe. Die Kleinste trug die Flasche
und bot sie dem Sänger.

Himmel, was machte Herr We-tê-king für ein paar Augen, als er das Mädchen sah!

Die, die ist es! Bei allen kaiserlichen Ahnen: die und keine andre! Eine Blume
aus dem Garten der Götter! Die Blume Wundergruß!

– Mädchen, wie heißest du?

– Pao-Szö, Herr!

– Wer ist dein Vater?

– Szö-ta, Herr!

– Führ mich schnell zu ihm.

– Warum, Herr?

– Weil du schön bist, Pao-Szö, schön und für den Kaiser gemacht!

– Warum spottet der Herr?

– Nicht Spott, du Lieblichste des Reiches! Nicht Spott! Laß dich anschaun, laß
dich . . . oh! Wie sind deine Brauen fein! Feiner im Schwunge als die Bogen im
Waffensaale des Himmelssohnes! Und deine Lippen, wie rot! Röter, als der
Zinnober des kaiserlichen Namenzuges! Und weiß die Zähne wie das seidene Bett
der Kaiserin, das für dich gerichtet ist! Für dich, du Allerholdseligste, deren
Haar wie eine schwarze Wolke ist, hangend auf dem blühenden Gipfel des
Pfirsichberges im Kaiserparke! Sind deine Finger nicht kunstvoll geschnittene
Edelsteine? Aber dein Antlitz ist lieblich wie der klare Mond! Oh du Schönheit
du! Du Schönheit du! Länder und Städte wird er für dich hinfallen lassen wie
faule Brombeeren!

Die Mädchen griffen sich an die Stirnen und meinten: Du hast wohl Wind im
Gehirn, oder bist du trunken, vor du noch getrunken hast?

– Schweigt, alberne Gänse! Ich bin der Hofdichter We-tê-king, und dieser da
sollt ihr noch die Füße küssen, schnatterndes Volk: ehe eine Woche ins Land
geht, sitzt sie dem Kaiser auf dem Schoße.

– Er ist besessen! Er ist besessen! kreischten die Mädchen auf und liefen
davon. Herr We-tê-king aber kniete vor Pao-Szö nieder und sprach: Als Erster
huldigt dir dein niedriger Sklave We-tê-king. Wolle dich in Gnaden dessen
erinnern, wenn du das Kopfkissen des Kaisers hast. Und nun geruhe, mich zu
deinem Vater zu führen.

Pao-Szö lachte: Ist das auch alles wahr?

– So wahr, als ich über ein kleines Hausminister sein werde. Schnell, schnell
zu deinem Vater!

[muschel]

Der alte Szö-Ta war ein armer Bauer und ein bischen ungehobelt. Er stand gerade
nacktbeinig im feuchten Reisfelde und sichelte, als Pao-Szö zu ihm lief und
also sprach: Vater, der Herr da will mit dir reden!

– Reden? Was will er reden? Mein Reis ist schon verkauft.

– Nicht deinen Reis will ich, sagte Herr We-tê-king, sondern deine Tochter,
alter Biedermann!

– Meine Tochter will er? Die brauch ich selber. Wenn sie auch faul ist wie eine
genudelte Hochzeitsgans, 'n bischen hilft sie mir doch in der Wirtschaft.

– Nicht für die Wirtschaft will ich sie, nicht als Magd, Alter.

– Wozu denn?

– Ich will sie ausbilden lassen.

– Ist schon ausgebildet genug und eingebildet dazu. Soll sie etwa 's Tanzen
lernen? Oder die Laute schlagen? Der schöne Herr ist wohl ein Lautenmeister?

– Ich bin Hofdichter Seiner Majestät.

– Äh! Was ist denn das?

– Ich mache Lieder für den Kaiser.

– Lieder? Die gibts ja schon so.

– Neue Lieder, Alter, nicht solche gewöhnliche, wie ihr sie singt.

– So! Meinetwegen. Heiß Wetter heute.

– Hört mal, mein guter Mann, macht keine Flausen: was ist's mit der Pao-Szö!
Gebt ihr sie mir?

– Ich denke gar nicht dran.

– Was? Ich bin Beamter der dritten Rangklasse.

– Geht schon gut.

– Ich bin Vertrauter des Kaisers.

– Ich brauche nichts.

– Was soll das heißen!?

– Daß ich nichts brauche.

– Ihr gebt das Mädchen also nicht freiwillig?

– Unfreiwillig auch nicht. Was meine ist, ist meine.

– Nichts ist euer! Dem Kaiser gehört alles! Wißt Ihr das nicht?

– Dem Kaiser? Ja, das ist richtig. Das ist so. Freilich. Aber: seid Ihr der
Kaiser?

– Nein, aber der Kaiser will Euere Tochter!

– Das kann jeder sagen.

– Es ist so, Alter.

– Zeig her!

– Was denn?

– Den Brief vom Kaiser, mit dem Drachen und der roten Unterschrift. Hähä! Nee,
mein Lieber. Es heißt zwar:

Der Bauer und der Stier,
Das sind zwei dumme Tier,

aber so gescheidt wie ein abgerissener Bänkelsänger sind wir doch noch. Weg aus
meinem Felde, Vagabund! denkst du, ich seh's deinem Rock nicht an, wie dein
Beutel aussieht, du – Beamter der dritten Rangklasse?

Er hob einen Lehmkloß auf, ihn nach Herrn We-tê-king zu werfen.

In diesem Augenblick merkte der Hofdichter, woran er es hatte fehlen lassen. Er
zog seinen Geldriemen, an dem an die fünfzig Kupfermünzen hingen und warf ihn
dem Bauern vor die Füße: Da!

– Hä? Hat der Herr Münze? Laßt sehn!

Der biedere Szö-Ta zählte das Kupferzeug.

– Hm! Achtundvierzig Stück Große. Er kraute sich hinter den Ohren:

– Das wäre für die da?

– Ja, und später kommt noch mehr, viel mehr, wenn sie erst beim Kaiser . . .

– Ti-ti-ti-ti . . . Kaiser! Lassen Sie mich mit dem Kaiser zufrieden. Mit Ihnen
handle ich. Mit dem Kaiser hat unsereins bloß zu tun, wenns ans Halsabschneiden
geht . . . . Noch so ein Riemelchen voll!

Herr We-tê-king fuhr in den Brustbausch und zog eine Silberstange hervor.

– Ich hab kein Kleingeld, aber, damit Ihr seht, daß ich mich nicht lumpen
lasse –: Da!

Die Silberstange flog dem Alten vor die Füße.

– Silber? Das kenn ich nicht. Silber? Nee! Das kann falsch sein. Und: wer solls
wechseln? Gebt mir Kupfer, Herr!

– Das Silber da ist hundertmal so viel wert, als der Riemen! Seid nicht blöde!

Szö-Ta betrachtete die Stange, wog sie in der Hand, schlug sie auf einen Stein,
machte Hum! machte Hem! rieb sie an seinem Kittel, schabte an ihr mit seinem
Messer und schrie schließlich: Lao-Mu! Lao-Mu!

Aus dem Reisfelde kam eine alte Frau und rief: Was ist?

– Der Herr da will die Pao-Szö kaufen; kennst du Silber, Alte?

– Zeig her!

– Da!

– Das ist Silber. Sind ja Stempel drauf.

– Stempel!? Ja so! Ja dann!

Szö-Ta zog sich mit Lao-Mu etwas ins Reisfeld zurück. Nach einer Weile tauchten
sie wieder auf, und Szö-Ta erklärte: Die Mutter will mit Euch handeln.

– Nun in Gottes Namen! Aber Ihr habt wahrhaftig genug jetzt!

– Nein, Herr, sprach Lao-Mu. Nein, Herr! Das Kind da, wahrhaftig, ist mehr
wert. Wärs unser geborenes Kind, – ja, dann wärs schon zu viel, denn wir sind
erbärmliche Leute. Aber, Herr (und nun flüsterte sie): Pao-Szö ist ein Kind der
Wundervögel mit Perlmutterflügeln! Rote Schnäbel haben sie und gelbe Augen und
am Bauche den Flaum, der genannt ist: Kaiserwiegenflaum, – schneeweiß und
weicher, als Altweiberfäden, die im Spätjahr fliegen! Der Himmel weiß, was für
ein Wunder an dem Mädchen ist! Als ich sie kriegte, da mein eigenes Kind
gestorben war, und ich nahm sie in den Arm, da lief durch meinen Leib ein
Zittern und seltsames Geriesel, und mir war, ich darf nicht sagen wie. Auch hat
sie keine Milch von mir getrunken und auch nicht Milch von Kühen und Ziegen
oder Eselinnen, und gedieh doch mehr, als alle anderen Kinder im Dorf. Und
nachts habe ich an ihrer Wiege zwei rote Vögel stehen sehen, die Vögel
Fung-Hoan; die sangen:

Es steigt der Mond!
Die Sonne sinkt!
Schlaf dich schön!
Schlaf dich schön!
Mädchen, das den Mondstrahl trinkt.

Und wirklich: Der Mond kam an ihr Bett und legte sich über sie wie Mutterbrust,
und Pao-Szö saugte an ihm. Das ist wirklich wahr!

– So? – Und ich soll nun die Mondamme bezahlen? Laßt mich doch mit solchen
einfältigen Päppelkinds-Geschichten zufrieden, Alte. Kurz und gut: Wie viel
wollt ihr noch?

– Noch so ein Stängelchen, Herr, noch so ein Silberstängelchen! Denkt doch: sie
hat am Monde getrunken, das liebe Kind, das süße.

Sie wurde plötzlich sehr ergriffen und bedeckte Pao-Szö mit Küssen.

– Also gut! Hier!

We-tê-king produzierte noch eine Silberstange und gab sie hin:

– Dafür kriegte man die Tochter des Kultusministers, Verehrteste. Aber nun ist
es genug! Bestellt mir eine Sänfte mit vier Trägern! Nehmet Abschied, Fräulein
Pao-Szö!

Das ging sehr schnell. Die Sänfte war auch bald da, und der glückliche
We-tê-king hatte das Vergnügen, in ein paar Stunden die Gegend von Pao hinter
sich zu haben.

[muschel]

[muschel5]

X.
Die große Wo.

Es war erstaunlich, wie schnell und geschickt Pao-Szö auf alles einging, was
der zukünftige kaiserliche Hausminister von ihr verlangte. Es schien, als habe
sie nur darauf gewartet, nach den Sechs Serails abgeholt zu werden.

Natürlich brachte sie der glückliche Entdecker nicht sofort dorthin. Sie roch
immerhin etwas nach Stall und war weder hinreichend equipiert noch vorgebildet,
um alsogleich Seiner Majestät vorgestellt zu werden. Aber der erfahrene
Liebesdichter wußte Bescheid.

Da war ein kleines Teehaus in der östlichen Vorstadt, dem eine ehedem sehr
berühmte Kurtisane vorstand, von der es bekannt war, daß sie sich auf galante
Manieren, Tanz, Musik und Dichtkunst, kurz auf alles, was man von einer
chinesischen Grande amoureuse nur verlangen konnte, noch immer vortrefflich
verstand. Sie galt allgemein als Dame von ungewöhnlichem Takt, Geschmack und
Lehrvermögen, und ihr Haus war berühmt als die hohe Schule der Galanterie von
China.

Zu ihr, die sich Wo-fu-ling nannte, von ihren Verehrern aber nur Ta-Wo genannt
wurde, die große Wo (groß in dem Sinne, wie man Friedrich der Große sagt),
begab sich Herr We-tê-king und sprach: Meine liebe Ta-Wo, ich habe eine
außerordentliche Bitte an Sie, eine Bitte, die Sie mir durchaus nicht
abschlagen dürfen, und es sollen auch ein paar sehr große Ballen Seide für Sie
abfallen, wenn nicht gar der Titel einer kaiserlichen Seraillieferantin.

– Ihr Vertrauen ehrt mich, wertester Herr We, antwortete mit vielem Anstand die
große Wo, aber ich habe augenblicklich nichts, was ich einem verwöhnten Kenner
wie Ihnen anbieten könnte. Ein paar Elevinnen lassen zwar für die Zukunft
Schönes hoffen, aber für den Augenblick sind sie noch grünes Obst und gerollte
Knospen.

– Ihre Elevinnen, große Wo, so gewiß ich mir bin, daß sie unter Ihrer bewährten
Hand die denkbar beste Entwicklung nehmen werden, interessieren mich zur Stunde
nicht, wenngleich ich mich hiermit vorgemerkt haben will. Es handelt sich um
eine viel wichtigere Sache. Da ich Ihrer Verschwiegenheit sicher sein kann,
umsomehr, als jedes Wort Ihnen die Konzession kosten würde, will ich es Ihnen
verraten.

– An meiner Schweigsamkeit gemessen sind die Karpfen im heiligen Tempelteiche
geschwätzig wie die Agenten des Bundes zur Hebung der Sittlichkeit; das dürften
Ew. Hochgeboren wohl wissen, entgegnete etwas pikiert die alte Dame.

– Ich weiß, große Wo, und so schenke ich Ihnen mein Vertrauen in einer
Angelegenheit, die, wie ich wohl sagen darf, augenblicklich die wichtigste im
ganzen Reiche ist.

– Politisches? Um Gott! Nein! Mein erstes Geschäftsprinzip ist: keine Politik!
Ich bin schon einmal beinahe geköpft worden, damals, wie die rote Tai-ta dem
dürren Staatsanwalt Ho-fing-gê das Lied vorsang:

Käm zu mir der Himmelssohn
In dem goldnen Wagen,
Wollte mich in sein Serail
Auf den Händen tragen,
Eine Nase dreht ich ihm,
Und ich würde sagen:
Lieber laß ich mich von Lung,
Meinem Liebsten, schlagen,
Eh ich mich einsperren ließ
In den goldenen Schragen.

– Genug! Genug, Madame, ich kenne die Geschichte; die rote Tai-ta bildete sich
zuviel auf ihr bißchen Lyrik ein. Um derlei handelt es sich gar nicht. Ihr wißt
wohl selber, daß Seine Majestät sich um Politik weniger kümmert als ein Hahn
ums Eierlegen; schöne Mädchen will er, basta, und ich habe eine für ihn. Sie
aber sollen sie mir vorher etwas polieren. Das ist alles.

– Ah, das ist etwas anderes! Aber: hat sie auch Talent?

– Ach was, sie ist schön, und wenn sie den Mund auftut, klingen alle Flöten des
Himmels. Sie braucht gar nicht zu tanzen, und man sieht doch mehr als ein
ganzes Ballett. Sie braucht nur die Augen aufzuschlagen, und alle Dichter der
Welt ekeln sich ihrer eigenen Reime. Nur ein paar äußerliche Manieren, ein paar
Redensarten, wie sie der Hof verlangt: nichts mehr. Um Gottes willen: nichts
mehr! Putzt mir an dem Kleinod um Himmelswillen nicht zu sehr herum! Laßt ihr
den Heublumenduft und den frischen Pfirsichhauch!

– Sie unterschätzen mich, Herr We, ich trete als Künstlerin an die lebendigen
Blumen heran, die man mir anvertraut. Eher wollte ich in ein Kloster gehen, als
daß ich Reize verwischte. Reize zu heben ist mein Geschäft: ich fasse
Schönheiten, wie der Juwelier Perlen faßt, aber ich zerstöre sie nicht. Das
überlaß ich jenen Dilettantinnen meines Berufes, die nichts wissen, als ein
paar Schminkregeln und die Kapitel der chinesischen Poetik.

Madame Wo war offenbar beleidigt.

Aber Herr We-tê-king besänftigte sie schnell, indem er sprach: wüßte ich das
nicht so sicher, verehrteste Ta-Wo, so würde ich mich nicht an Sie gewandt
haben, die ich als Meisterin in der Pädagogik der Galanterie aufs Höchste
schätze, und von der ich das Wort geprägt habe, das, wie ich mich getrauen
darf, zu sagen, zu Ihrem Weltruf ein weniges auch mit beigetragen hat:

Wir armen Dichter! Unsre Kunst ist roh,
Die Schönheit müssen wir aus Worten kneten;
Viel edler schafft die herrliche Ta-Wo,
Die unbestrittene Fürstin der Poeten,
Die Reime rankt aus Mädchenarmen und
Die schönste Strophe bildet: Mund auf Mund.

Der Dichter machte eine tiefe Verbeugung und küßte dann Madame Wo-fu-ling auf
die linke Schulter.

Die große Wo lächelte charmant und sprach: Unter den zehntausend schönsten
Gedichten Eurer Herrlichkeit ist dies das schönste, wenngleich es meinen
schwachen Fähigkeiten viel zu sehr schmeichelt. Indessen: ich bin
Ew. Hochgeboren ergebenste Dienerin und werde es an nichts fehlen lassen, um
Ihren Wünschen nach besten Kräften und mit allem Fleiße nachzukommen. Ich
erwarte die zarte Blume, die mir Ihre unverdiente Güte anzuvertrauen gedenkt.

Sie sprach wie gedruckt, obwohl damals auch in China die Buchdruckerkunst noch
gar nicht erfunden war.

[muschel]

[muschel5]

XI.
Das talentvolle Mädchen.

Am nächsten Tage führte der Dichter das Mädchen aus Pao in das Haus von Madame
Wo.

– Oh, sagte die, völlig betroffen von dieser Schönheit, was soll ich da noch
viel tun? Es ist ja eine Gnade für mich, diese Blume betrachten zu dürfen.
Schreiten wir gleich zur ersten Lektion!

– Oh, das ist interessant, meinte Herr We-tê-king und ließ sich in einen Sessel
nieder.

– Nicht doch, verehrter Herr, erklärte die große Wo, so angenehm mir sonst
Ew. Hochgeboren Gegenwart ist: jetzt müssen Sie die Gewogenheit haben, mich mit
diesem Fräulein allein zu lassen. Es wäre in hohem Grade unschicklich, wollte
ich sie in Ihrer Gegenwart dem Verdrusse einer Korrektur aussetzen, und
überdies ist es unstatthaft, eine Dame, die für die Gemächer Seiner Majestät
bestimmt ist, in Gegenwart eines andern Mannes zu unterweisen, und sei es
selbst der erste Dichter Chinas.

Etwas vertattert erhob sich Herr We und stotterte: – Ich bitte vielmals um
Vergebung, und ersuche um den Vorzug, von Zeit zu Zeit durch ein Billett über
die Fortschritte im Unterrichte der verehrungswürdigen Dame auf dem Laufenden
erhalten zu werden. Ich empfehle mich den Damen.

Wie Herr We hinaus war, warf sich Madame Wo mit einem zierlichen Schwunge vor
Pao-Szö nieder, zog ihr die Schuhe aus und küßte sie auf die kleinen, weißen
Füße und sprach: Ich bin die niedrige Sklavin meiner zukünftigen Kaiserin und
bitte im voraus um gnädige Verzeihung, falls ich in die Lage kommen sollte,
Eurer Holdseligkeit eine Korrektur zukommen zu lassen. Auch flehe ich um ein
huldreiches Gedenken in der nicht mehr fernen Zeit, da die unvergleichliche
Schönheit meiner erhabenen Gebieterin auf dem Schoße des Himmelssohnes thronen
wird.

– Ist das denn so sicher? meinte Pao-Szö und legte den Kopf schief.

– So sicher, als ich weiß, was ein Mann ist.

– Was ist denn ein Mann?

Pao-Szö machte die Augen weit auf, in denen ein seltsames Glimmen war.

– Ein Mann, du Holde, ist ein Ding, das wunder wie streng und hart und rauh tut
und sich viel hoch über uns Frauen dünkt. Wenn aber ein Mann ein Mädchen sieht,
wie dich, so wird er linde, weich und zärtlich und weiß sich keine höhere
Seligkeit, als deinen Fuß auf seinem Nacken. Reiß ihn im Barte, und er flötet:
Ach, tut das gut! Schlag ihn ins Gesicht, und er wimmert: Ach, tut das lieb!
Zieh ihm dein Hemd an, und er keucht vor Wonne: Ich schwebe in den Himmel!

– So ist der Mann ein närrisch Ding?

– Närrisch oder nicht: er ist dein Sklave.

– Aber, wenns der Kaiser ist?

– Und wenns der Kaiser ist!

– So so . . .

Pao-Szö verschränkte die Hände am Hinterkopf und schritt auf und nieder.

– Was muß ich aber tun, daß er mein Sklave wird?

– Wer schön wie du ist, mit Augen, hinter denen das große Geheimnis brennt, das
einen Schein auswirft, der bis dorthin dringt, wo jeder Mann wehrlos ist; wer
wie du sich nur zu bewegen braucht, um seine Schönheit nackt zu zeigen; wer so
wie du eine Stimme hat, die eine Glocke aus allem Heimlichen und Süßen deines
Wesens ist, eine Glocke aus der Tiefe des Weibes, in die jeder Mann versinken
möchte und wüßte er auch, daß zehnfacher Tod da unten droht –: Wer so Weib und
Kind in Einem ist wie du: der braucht gar nichts zu tun; der hat die
Gnade . . . die Gnade . . .

Madame Wo war tief ergriffen und warf sich wiederum vor Pao-Szö nieder.

– Jeder Hauch aus deinem Munde wird ihm heilig sein, für jeden Blick aus deinen
Augen wird er Länder und Städte hingeben, – frieren wird er, wo nicht die Wärme
deines Leibes ist, und um jedes Lächeln deiner Lippen wird er betteln. Ah, du,
du weißt nicht, wer du bist; du stehst so da und blickst mich groß an, und
weißt nicht, was im Grunde deiner Augen glimmt; und deine Hände, die lässig
herabfallen und auf den Schenkeln tasten, sie wissen nichts von ihrer Macht.
Fast fürcht ich mich vor deiner Schönheit, die sich nicht kennt und doch nur
immer sich selber lieben wird. Ich . . . ich . . . sieh: ich sah schon viele
Mädchen und habe mich selber auch einmal gefühlt, – aber ein Wesen wie dich sah
ich und empfand ich nie. Wie wenn ich in einen tiefen Brunnen schaute und sähe
unten eine nackte Nixe, die die Fluten des Wassers in sich einzieht mit den
Poren ihres Leibes und den Himmel mit hinabzieht mit dem Wasser, und alle
Sterne und die Sonne und auch den Mond, – so ist mir, wenn ich dich sehe.

– Lala, was redet ihr da; so was versteh ich nicht und mags nicht hören. Lehrt
mich singen und tanzen und gebt mir bunte Kleider. Gelbe Seide will ich und
rote Schuhe, eine Schärpe aus Brokat um den Leib und Steine ins Haar! Hei und
einen goldenen Reif um die Stirne mit kühlen Perlen und eine Laute in die Hand.
Ists schwer, zu spielen?

– Hast du noch nie gespielt?

– Nein, nie.

– So nimm die Laute!

– Ists recht so?

– Aber du hast sicher schon gespielt; du hältst sie, wie jemand, dem die Laute
vertraut ist von Kind auf.

– Nie hielt ich eine Laute. Greif ich so recht?

– Aber Wunder! Wunder! Nun erschreck ich noch mehr: Du greifst wie eine
Künstlerin, und es klingt ohne Fehl.

Pao-Szö schloß die Augen und spielte eine schwermütige Weise. Dann ließ sie die
Laute sinken und sprach: Wie schön das klingt. Lautenspielen gefällt mir.

Madame Wo machte ein unsagbar dummes Gesicht, ging ganz nahe an Pao-Szö heran,
sah ihr in die Augen und schrie plötzlich laut auf: Kind, in deinen Augen zuckt
es gelb auf! Wer . . . wer . . . bist du!? Ich fürchte mich.

– Tu nicht so dumm, Frau, sag mir lieber: muß ich auch dichten lernen, wie Herr
We mir sagt?

– Dichten? Ja, das heißt, die Männer habens gern, wenn unsereins Worte schön zu
setzen weiß und Reime auf die Liebe findet. Aber es muß nicht gerade sein.

– Ist es gedichtet, wenn ich sage:

Es steigt der Mond!
Die Sonne sinkt!
Schlaf dich schön!
Schlaf dich schön!
Mädchen, das den Mondstrahl trinkt!

Ist das gedichtet?

Pao-Szö blickte fast streng vor sich hin.

– Aber, aber, aber! Freilich! Es ist in der dunklen Art, die jetzt so beliebt
ist! Wo hast du das her? Wo hast du das her?

– Weiß nicht. Ist mir auch gleich. Nun sag: wie ists mit dem Tanzen? – Aber
halt! Erst gelbe Seide und die Schärpe aus Brokat! Schnell schnell!

Mit zwei, drei Bewegungen hatte sie sich entkleidet und sprang nun in der Lust
ihrer Nacktheit durchs Zimmer.

– Mein Gott! Mein Gott! Was fängt sie an! Wo andere aufhören, da ist sie schon.
Kind, Kind, du tanzest ja wie eine selige Göttin! Oh! Oh! das ist der pas
volüptüeux, der pas ravissant, das ist die schwerste der Künste!

Zum dritten Male sank die große Wo vor Pao-Szö nieder, und diesmal rief sie:
Kaiserin! Kaiserin! Herrin des Reichs! Sei mir gnädig! Bleibe mir gnädig! Das
Heil meines Lebens ist eingezogen in dieses Haus! Oh Majestät Pao-Szö! Erhabene
Mutter der sechs Serails!

Unablässig beklopfte sie den Boden mit ihrer Stirn.

– Seide! Seide! Gelbe, gelbe Seide! Wo ist die Schärpe aus Brokat? Sterne ins
Haar! Hei und den Goldreif mit den nickenden Perlen!

Kaiser, mein Kaiser, komm, tanz mit mir! All meine Nacktheit verschenk ich dir!

Hahahaha!

Mit einem übermütigen Gelächter warf sie sich auf ein Polsterbett und rief: Ist
jetzt die Stunde aus?

– Majestät! Majestät! Gnade mit Eurer Sklavin! Gnade! Gnade! Madame Wo kroch
auf den Knien heran und bedeckte die erregt Atmende mit seidenen Tüchern, damit
sie sich nicht verkühle.

[muschel]

[muschel5]

XII.
Ein sehr schöner Brief der Madame Wo.

Am nächsten Tage erhielt Herr We-tê-king von Madame Wo folgendes im besten
Briefstile abgefaßtes Schreiben zugesandt:

»Demütiges Schreiben
niederzulegen
auf der schimmernden Schwelle
des von Edelsteinen
strotzenden
goldenen Palastes
Seiner Herrlichkeit
We-tê-king
des erhabenen Dichters der vier Meere
aus der baufälligen
und schmutzigen
Hütte
der
niedrigen Sklavin
Wo-fu-ling

Geruhen Ew. Herrlichkeit mit gnädigem Finger dieses schlechte Papier zu
ergreifen, auf dem eine unwürdige Hand mit dem gemeinsten Pinsel und höchst
schäbiger Tusche diese stümperhaften Schriftzeichen niedergelegt hat. Die
erbärmliche Schreiberin fleht auf das begnadete Haupt Ew. Herrlichkeit den
Ährenregen des Himmels herab und hört nicht auf, das blühende Talent der
himmlischen Flöte Chinas zu bewundern und im Staube hockend zu verehren.«

– Die gute Ta-Wo schreibt wie ein kaiserlicher Prüfungskommissarius, dachte
Herr We, als er bis hierher gekommen war. Sie könnte wahrhaftig einen
Briefsteller herausgeben. Dann las er weiter:

»Dem Wunsche Ew. Herrlichkeit gemäß, aber auch dem Antriebe meines eigenen
jämmerlichen Inneren folgend, habe ich die Ehre, Ew. Herrlichkeit zu vermelden,
daß es ganz und gar überflüssig ist, die mir anvertraute über alle Begriffe mit
den Gnaden der Götter überschüttete Dame aus Pao in irgend etwas zu
unterweisen. Sie ist eine mit tausend Perlen und Edelsteinen gezierte Schatulle
aller Talente, und, soweit der Himmel auf der Erde aufliegt, gibt es nichts,
das mit ihr verglichen werden könnte. Was ihr noch fehlt, sind lediglich
seidene Kleider, Schmuckgegenstände und der goldene Stirnreif, der ihr gebührt.

Ew. Herrlichkeit haben mich unbeschreiblich beglückt, indem Sie mir vergönnt
haben, dieses zauberhafte Wesen in meiner ruinösen Hütte zu beherbergen, dieses
Wesen, das ohne jeden Zweifel von Göttern abstammt und nicht von Menschen. Mein
jammervoller Pinsel ist nicht imstande, die erhabene Göttin würdig zu
bezeichnen, und wenn ich selbst das unvergleichliche Talent Ew. Herrlichkeit
besäße, im Walde der durcheinander sprießenden Schriftcharaktere Zaubervögel
singen zu lassen, so würde ich dennoch glauben, unvermögend zu einer solchen
Aufgabe zu sein.

Zwischen den Spinnweben meiner dem Einfalle nahen Hütte sitzend, sende ich in
die strahlenden Gemächer von Ew. Herrlichkeit goldblendendem Palaste die
demütige Bitte: Wollen Ew. Gnaden die unverdiente Huld haben, meine von Schmutz
starrende Schwelle zu überschreiten und die für den Sohn des Himmels bestimmte
Blume aus den Gärten der Götter mit seidenen Gewändern bekleidet dorthin
führen, wo einzig und allein der würdige Sitz dieser zauberhaften Holdseligkeit
ist: in den Onixpavillon der kaiserlichen Favoritinnen. Ich liege auf der von
Würmern zerfressenen schmierigen Diele der meiner Niedrigkeit entsprechenden
Ruine, in der ich hause, und harre gekrümmt des blendenden Schimmers, der sie
durchleuchten wird, wenn Ew. Herrlichkeit geruhen wollen, sie auf goldenen
Sohlen zu betreten.«

– Ganz erstaunlich, was für einen brillanten Stil die große Wo schreibt; man
könnte diesen Brief wahrhaftig in die Paradigmensammlung für höfliche
Schreibweise aufnehmen. Ich muß Seine Majestät wirklich bitten, ihr einen
Ehrenbogen errichten zu lassen . . . Aber wo krieg ich bloß das viele Geld für
die Aussteuer Pao-Szös her? Das ist ein schlimmer Casus . . . Doch was quäl ich
mich! Hat mir die große Wo nicht schon oft gepumpt? Auch muß sie ja überhaupt
eine reich ausgestattete Mädchengarderobe haben! Esel, der ich bin! Madame Wo
wird sie schon anziehen!

In dieser tröstlichen Zuversicht begab sich der Hofdichter zur »baufälligen
Hütte« der großen Wo, die natürlich ein wahres Palais zu nennen war gegenüber
seiner Garçonwohnung. Die Garderobefrage war schnell im Sinne Herrn Wes
erledigt, und Pao-Szö verließ das Haus von Madame Wo in einem gelbseidenen,
blaublumig durchwirkten Kleide, eine dunkelrote Brokatschärpe um die Taille,
eine Kette von großen grünen Steinen um den Hals, rotseidene Pantoffeln mit
hohen gelben Hacken an den Füßen und entzückend frisiert.

So führte sie Herr We in seiner grünen Beamtensänfte zum kaiserlichen Palaste.

Da er gegen Vorzeigung seiner vom Palastamte abgestempelten Visitenkarte
jederzeit gleich eingelassen und in die kaiserlichen Gemächer geführt wurde, so
stand er mit seiner schönen Begleiterin bald vor Seiner Majestät.

[muschel]

[muschel5]

XIII.
Ihr Debüt.

Der Kaiser regierte grade. Er unterschrieb eine Anzahl Todesurteile und
scherzte: – Unglaublich, wieviel Köpfe es in China gibt. Freuen Sie sich,
lieber We. daß Sie nicht Kaiser sind. Sie würden gar keine Zeit mehr zum
Dichten haben.

Jetzt erst blickte er auf.

– Ah! Ahh!! Ah!!! Was ist . . . was ist . . . das für eine entzückende kleine
Person? Komm her, mein Schatz, laß dich näher ansehn! Oh! Oh! Das ist ja die
leibhaftige Blume Wunderhold! Oh du süßes Ding du! Heiliger Himmel, wie wird
mir? Ein roter Nebel vor den Augen mit goldenen Säumen . . . Wo schweb ich hin?
Was drängt so in mir! Mädchen! Mädchen! Halt . . . mich . . . fest . . .!
Ich . . . wanke . . . ja . . .

Pao-Szö trippelte sogleich auf den Kaiser zu und umschlang ihn.

– Oh, oh, wie wohl das tut! Wie hold das ist! Mädchen, Mädchen, sprich ein
Wort, daß ich weiß, wie die lebendigen Blumen der Götter sprechen!

– Ich will dein sein, Kaiser.

– Du . . . willst . . . mein sein? . . . Du . . . Du . . . willst mein sein?
 . . . We, mein lieber We, haben Sie 's gehört! Sie will mein sein! Ah, nun
weiß ich, was es ist, wenn die Wälder brennen. Mein Herz stößt in Flammen ins
Hirn! Meine Augen sehen nichts als Glut und Glanz . . . Komm! komm, Mädchen!
Allein mit dir! Allein mit dir!

Der Kaiser nahm Pao-Szö auf den Arm und trug sie, ohne Herrn We nur noch einen
Blick zu schenken, aus dem Zimmer. Sie aber sandte ihrem Entdecker, fröhlich
wie ein Kind mit den Beinen zappelnd und laut auflachend, einen Schwarm von
dankbaren Kußhänden.

[muschel]

– Daß ich nicht ins Eunuchenkorps komme, ist sicher, dachte sich Herr We; ob es
aber Se. Majestät unter diesen Umständen nicht vergißt, daß er mich zum
Hausminister ernennen wollte, ist nicht so ganz ausgemacht. Nun, warten wirs
ab. Gut gegangen ist die Geschichte jedenfalls. Ich werde ein paar Ahnenopfer
bringen müssen.

Der Hofdichter rieb sich die Hände und lächelte das vergnügteste
Dichterlächeln. Aber plötzlich wurde das Lächeln boshaft, und Herr We summte,
indem er das Zimmer Seiner Majestät verließ:

Wo trug der Kaiser das Mädchen hin?
Wohin, eija, wohin?
Gott sei Dank, daß ich nicht die Kaiserin bin,
Eija, die Kaiserin!

[muschel]

[muschel5]

XIV.
Im Juwelenpavillon.

Wo trug der Kaiser das Mädchen hin?

Nach dem Serailreglement hätte die Antwort darauf lauten müssen: In den
hinteren Serail, dorthin, wo, unter der Oberaufsicht der Kaiserin, alle neu
angekommenen Palastdamen gemeinschaftlich wohnten und, bis zur Erreichung des
nächst höheren Konkubinenranges, in den Künsten höfischer Galanterie
unterwiesen wurden.

Aber der Kaiser dachte gar nicht daran, Pao-Szö dorthin, unter die Augen
Schên-haus, seiner erhabenen Gemahlin, zu tragen.

– Ich bedanke mich ergebenst dafür, von der guten Schên-hau das liebe Mädchen
kritisieren zu lassen; das würde mir den ganzen Spaß verderben. Es ist auch zu
dumm: für wen ist das Mädchen eigentlich da, – für mich oder die verehrte
Gattin? Also!

Dies denkend trug Kaiser Yu seine liebe Last geradenwegs in den
Juwelenpavillon, schloß die Türen hinter sich zu und befahl dem wachhabenden
Gardeoffizier, der vor Staunen Augen vom Umfange eines Bratentellers bekommen
hatte, dafür zu sorgen, daß niemand in die Nähe des Pavillons komme, außer dem
Oberküchenmandarin natürlich.

Denn essen mußte Kaiser Yu freilich, aber sonst gedachte er auch durchaus
nichts zu tun als Dinge, die mit Pao-Szö in Verbindung standen.

Regieren? – Schnecken!

Seine Majestät mußte lächeln, wenn er sich vorstellte, wie sich die
unglückseligen Minister und vortragenden Geheimräte jetzt an der Tür des
Audienzsaales drängen würden, unerledigte Staatsschriftstücke schwingend.

– Du bist mein Reich, dein Schoß mein Thron, süße Prinzessin Pao, und deine
Liebe ist mein Staatsgeschäft. Lach, lach mich an und gib mir deinen Mund! –
Oh, das Glück der Fische im Wasser, wie die alten Dichter sagen!

[muschel]

Und so gingen drei Monate hin, während deren niemand den Kaiser sah und kein
anderes Edikt von ihm an die Beamten kam, als dieses:

»In Anbetracht der ganz außerordentlichen Verdienste, die sich der Hofdichter
We-tê-king um das Reich und Meine Person erworben hat, ernennen Wir ihn hiermit
zu Unserm Hausminister mit dem Titel Ta-jen (großer Mann) und geben ihm Unser
Lustschloß Wao-pa mit allem Lande in Umkreis von 300 Li zum Lehen. Wollen und
gebieten auch, daß ihm in seiner Geburtsstadt ein Ehrenbogen errichtet werde
mit der Aufschrift: Dem großen Dichter und warmen Patrioten We-tê-king,
kaiserlichem Hausminister und Lehensträger, für ungewöhnliche Verdienste um den
Staat und seine vorbildlichen Tugenden als Beamter von seinem dankbaren Kaiser
Yu.«

– Fabelhaft! dachten sich die Beamten. Diese Dichter haben mehr Glück als
Verstand. Jetzt müssen wir die Verse dieses Belletristen auswendig lernen und
fleißig im Staatsrate zitieren. Unglaublich, was alles man muß, wenn man die
diplomatische Karriere eingeschlagen hat.

[muschel]

Aber sie hatten ja Zeit, Verse zu memorieren, da die Regierungsmaschine
stillstand. Es waren gewissermaßen Reichsferien, ein kleines Liebesinterregnum,
währenddessen es keinen Kaiser Yu von China gab, sondern nur einen wahnsinnig
verliebten Herrn vom Juwelenpavillon. »Der Alte im Barte«, den wir schon einmal
zu zitieren Gelegenheit hatten, hat über dieses Interregnum folgende Verse
gemacht:

Im weiten Reiche Teuerung
Und Mißwachs, Dürre, Wassersnot;
Am Grenzwall bellt Barbarenwut
Und wühlt der grimme Eberzahn:
Wo ist der Kaiser mit dem Schwert?

Der Kaiser liebt Hanftuch und Dorn. d. h. ein Mädchen, das früher einen
Unterrock aus Hanftuch und statt der Haarnadel einen Dornenzweig im Haare
getragen hat.
Er brach sich eine Blume hold,
Die heißt: Ich dufte übers Land;
Das schönste Mädchen nahm er sich,
Das jemals Kaiserliebchen war.

Sie saßen Bein an Beine stets,
Und Schulter stets an Schulter lag,
Wenn auf sie standen; tranken sie,
So tauschten küssend sie das Glas,
Und wenn sie aßen, teilten sie
Sich Schüssel, Teller, Stäbchen zu.

Es war kein Kaiser mehr im Reich,
Doch eine neue Kaiserin.
Die wußte nichts als Spiel und Tanz
Und Lachen, Küssen, Lieben und
In seidenen Gewändern gehn.
Weh, dreimal weh: es lauert schon
Das Unheil unterm Drachenschleim.

Einstweilen hieß das Unheil aber Schên-hao.

[muschel]

[muschel5]

XV.
Die Kaiserin und der Purpurkelch aller Seligkeiten.

Drei Monate hatte die Kaiserin es murrend ertragen, daß sie wie eine Witwe
leben mußte, während ein Getuschel durch den Palast lief: Hochzeit im
Juwelensaal, Flitterwochen drei Monde lang! aber nun hielt sies nicht mehr
länger aus. Sie bewaffnete das Eunuchenkorps, überrumpelte die Pavillonwache
und rauschte plötzlich, ganz Würde und Empörung, in den kleinen reizenden
Salon, das Liebesnest Seiner Majestät.

Sie hätte es gar nicht besser treffen können: Der Kaiser saß auf einem breiten
gelben Polsterstuhl und hatte das Mädchen aus Pao auf dem Schoße. Dazu lächelte
er glückselig und sang, indem er den Mund des Mädchens zu einem süßen
Kußschnutchen zusammenkniff:

Weißes Mäuschen, sitze still,
Laß mich machen, mein Prinzeßchen,
Laß mich machen, was ich will.

Das Liedchen hatte noch eine Strophe, aber die Kaiserin gelüstete es nicht im
Allerentferntesten, auch diese zu vernehmen. Sie trat einen großen Schritt vor
und schrie recht laut: Schämen sollst du dich! Was ist das für ein miserables
Ding, für ein elendes Subjekt, für eine widerwärtige Person, die hier
eingedrungen ist und den Palast verunreinigt!? Wird sie wohl augenblicks
aufstehen und mich begrüßen, wie sichs ziemt? Oder soll ich mich vergessen und
ihr beide Augen auskratzen, diese scheußlichen Gallertkugeln?

Sie trat wieder einen großen Schritt vor und machte mit allen zehn Fingern
bedrohlich krallende Bewegungen.

Pao-Szö rührte sich nicht und sah die Wütende bloß groß an. Der Kaiser aber,
der seine Gemahlin kannte und Tätlichkeiten fürchtete, sagte unbefangenen Tones
und leichthin: Warum ereiferst du dich so, meine Liebe? Ein neues Mädchen für
den Serail, nichts weiter. Ihr Rang ist noch nicht festgesetzt, sonst hätte ich
sie dir schon vorgestellt.

Er lächelte süß.

– Ich sehe wohl, welchen Rang diese abscheuliche Kreatur einnimmt, und ich rate
dir bloß eins: Wage nicht, sie mir vorzuführen! Heute noch verläßt diese
schmutzige Sklavin den Palast. Oder du sollst sehen, was geschieht!

Sprachs und rauschte ab, nicht, ohne sich an der Tür noch einmal umzuwenden und
ein schrilles Pfui! auf den Kaiser und das, was auf ihm saß, abzuschießen.

Pao-Szö sprang vom Schoße des Kaisers herunter, stellte sich gerade vor ihm hin
und fragte kurz: Wer war denn das?

– Ach, das, das war bloß die Kaiserin, mein Mäuschen.

– So! die Kaiserin! Von der hast du mir ja noch gar nichts gesagt?

– Mein Gott, warum denn auch? Was geht denn uns die Kaiserin an?

– Schimpft sie immer so?

– Ach Gott, nein; bloß, wenn sie ärgerlich ist. Du mußt nämlich wissen, Schatz,
daß ich dich ihr eigentlich hätte vorstellen sollen. Das ist eine Art
Hausgesetz, und ich hätte schon wirklich . . . Aber du kannst ihr ja bei
Gelegenheit deine Aufwartung machen.

– Ach? Was denn noch? Fällt mir ja nicht im Traume ein. Erst soll sie kommen
und mich um Verzeihung bitten wegen der Niederträchtigkeiten, die sie mir an
den Hals geworfen hat. Das war ja schlimmer als im Kuhstalle in Pao. Eine nette
Kaiserin.

– Ach, das mußt du nicht so nehmen. Die Gemahlinnen ersten Ranges sind immer
so, dafür bist aber bloß du mein einziges . . .

– Ach, laß das! Sag mir lieber: was für einen Rang hab denn ich?

Der Kaiser kraute sich im Bart und machte ein paar mal Hm! dann sprach er: Du?
ja, das ist eine schwierige Sache. Eigentlich, dem Reglement nach, das sechs
Rangklassen unter den Palastdamen vorschreibt, gehörst du in die sechste
Klasse.

– Sechste? Du bist wohl . . . Sechste! Das ist wirklich heiter.

Pao-Szö schlug eine unangenehme Lache auf, fuhr sich in die Frisur und warf dem
Kaiser eine große goldene Haarnadel, eine Diamantagraffe, einen Schildpattkamm
und eine gelbe Rose ins Gesicht. Dann kauerte sie sich in eine Ecke und fing
fürchterlich an zu weinen.

– Aber um Himmelswillen, Maus, mein Gott, mein Gott, so hör bloß mit dem
Geweine auf! – ich, oh, ich – oh Gott, nicht weinen, nur nicht weinen, ich kann
das nicht sehen, nicht hören – sieh, ich liege hier neben dir und bitte dich, –
steh doch aus, steh doch auf!

– Sechste Rangklasse! Huhuhuhu! Sechste . . . huhuhuhuhuhu! – Rangklasse . . .
sechste . . . huhuhuhuhuhu!

– Nein doch! Nein doch! Ich habe ja bloß gesagt: eigentlich! Aber du bist
natürlich eine Ausnahme.

Pao-Szö hörte sofort mit der lauten Tonart auf und ging in ein leises Wimmern
über.

– Es versteht sich, daß bei dir irgend eine Ausnahmebestimmung inkraft tritt,
irgend ein Paragraph für besondere Fälle; es wird sicher so etwas geben; und
wenn nicht, so muß der Hausminister einen Anhang machen. Wir werden schon
sehen, Maus, sei nur wieder ruhig.

Pao-Szö vollzog den Übergang vom Wimmern zum Schluchzen und hauchte: Aber bis
dahin, bis der Paragraph gefunden ist? Bis dahin soll ich wohl gar nichts sein?
Gar keinen Titel haben?

Es hatte allen Anschein, als wenn ein Rückfall kommen wollte.

– Nein, nein, nein! Hab nur keine Angst: Bis dahin mach ich dich zur . . .

Der Kaiser überlegte. Pao-Szö stand auf, legte ihm beide Arme auf die Schultern
und sah ihn halb weinend, halb lächelnd an: –?

– Also in Gottesnamen: zur Prinzessin schlechtweg. Das kann ich immer. Das geht
das Reglement nichts an.

Pao-Szö lächelte und hielt Seiner Majestät den Mund hin.

– Der Kaiser küßte sie und sprach: Dem Himmel sei Dank, daß meine süße Prinzeß
wieder lächelt. Ach, Schatz, wenn ich dich nicht lächeln sehe, bin ich krank.
Wenn du lächelst, so sind deine Lippen das Holdeste der Erde, und deine Augen
sind dann der Himmel selber. Aber, wenn du böse blickst, erschreckt mich dein
Auge, und ich möchte mich am liebsten gleich umbringen. Aber nicht wahr, nun
weinst du nicht mehr?

– Mein liebs, liebs Kaiserle! Jetzt lach und lächle ich tausend Jahr und weine
nicht ein einzigmal mehr. Aber gell, du setzt mir gleich das Edikt auf?

– Auf der Stelle, meine liebe kaiserliche Hoheit! Kannst du schreiben, so
schreib, was ich jetzt sagen werde.

– Ich hab noch nie geschrieben, aber sag nur und gib mir Pinsel, Tusche und
Papier. So versuch ichs halt.

Der Kaiser lachte: Chinesisch schreiben ist so leicht nicht, Schatz, aber, wenn
du auch bloß Kleckse machst, es wird doch schöner sein, als alle Tafeln der
Klassiker.

Seine Majestät gab Ihrer kaiserlichen Hoheit der Prinzessin Pao den Arm und
führte sie an den Schreibtisch.

– Hier Pinsel, Tusche und Papier! Nun schreib!

Prinzessin Pao ergriff den Pinsel, tauchte ihn in die Tuscheschale, setzte ihn
spitz aufs Papier, wandte sich lachend um und sprach: Und . . . ?

Der Kaiser sah ihr über die Achseln und sprach: Zuerst das Zeichen, das
kaiserliches Edikt bedeutet!

Prinzessin Pao setzte den Pinsel an und – schrieb es.

– Wie? Das ist ja ganz richtig! Aber woher hast du denn das?

– Weiß nicht. Sag nur weiter!

– Wir, Kaiser der vier Meere, sitzend unter dem Himmel und regierend die
Welt . . . . . . Aber du kannst ja unvergleichlich schön schreiben! Wart, du
sollst mir jetzt immer beim Regieren helfen!

– Wenn ich mag, schon!

– Also: wie weit bist du!

– Regierend die – Welt . . .

– Schön! Schreib weiter: Geheißen Yu und thronend im Juwelensaale Unseres
kaiserlichen Palastes . . . . Red ich zu schnell?

– Gar nicht.

– Unglaublich! Bei meinem Geheimschreiber gehts nicht halb so fix!

– Weiter! Hop! Allez!

– Wart nur, wart nur! So schnell kann ich nicht denken, wie du schreibst.
Also: . . . Kaiserlichen Palastes . . .

– Nochmal?

– Du! Du! Jetzt kommts: Befehlen hiermit und bestimmen wie folgt . . . .

Seine Majestät schritt sinnend auf und ab.

– Was folgt? lachte Prinzeß Pao.

– Gleich werd ichs haben . . .

– Hoffentlich!

– Ernsthaft, Prinzeß! Hier gilt es Worte zu wägen, wie ein Wechsler Gold wägt,
denn jedes Wort kommt in die Annalen des Reiches.

– Muß das sein?

– Selbstverständlich! Also schreib: In Ansehung der unvergleichlichen Talente,
mit denen sie ausgeschmückt ist, wie eine durchbrochene Blumensäule im Tempel
der kaiserlichen Ahnen . . .

– Du brauchst nicht immer zu pausieren, Kaiserle.

– Und in Anbetracht der über alle Begriffe köstlichen Eigenschaften ihres
gesamten inneren und äußeren Wesens, die sie auszeichnen vor allen Töchtern
unseres Landes . . .

– Die Kaiserin eingeschlossen?

– Natürlich, aber das darfst du nicht schreiben, denn das wäre gegen die
Etikette, nach der die Kaiserin den Titel: Erhabene Mutter des Reiches führt.
Und du sollst mich auch nicht immer herausbringen, denn nun hab ich schon
wieder alles vergessen. Laß mich mal lesen . . . Hm . . . . Also: Und in
Anerkennung der ganz einzigartigen Verdienste, die sie sich um mein leibliches
und seelisches Wohlbefinden und damit um den gedeihlichen Gang der
Staatsgeschäfte und die Blüte des Reiches erworben hat . . .

– Bin das alles ich?

– Wer denn sonst?

– Famos! Aber der Vordersatz ist furchtbar lang.

– Das ist immer so bei Edikten. Den Stil mußt du mir schon lassen.

– Laß ich auch.

– Also dann schreib weiter: Ernennen und erheben wir hiermit aus besonderer
Gnade und . . . warte mal, jetzt muß ich etwas noch nie dagewesenes sagen . . .

– Na?

– Und . . . ja: intimster Zuneigung allerhuldvollst Fräulein Pao-Szö zur
Prinzessin des Reiches mit dem Beinamen: Purpurkelch aller Seligkeiten.

– Ah! Das ist schön! Dafür muß ich dich . . .

Der Purpurkelch aller Seligkeiten sprang auf, hing sich dem Kaiser an den Hals
und küßte ihn sehr lange.

– Kommt noch was?

– Bloß noch das Datum: Gegeben an der Stätte Unseres größten Wohlbefindens, im
Juwelenpavillon Unsers kaiserlichen Palastes, anno I Unsrer vom Himmel
sichtlich begnadeten Regierung, am Tage Prinzeß Pao.

– Was für ein Tag?

– Der Tag soll in alle Ewigkeit nach dir heißen. Schreib aber das gewöhnliche
Datum in Klammern darunter! Hast du's?

– Ja! Fertig! Punktum!

– Jetzt den Zinnoberpinsel her! So! Und nun wollen wir eine Weile nicht mehr
regieren, mein Schatz. Sieh, hier liegt meine Stirn auf der Spitze deines
Pantoffels, und so huldigt dir dein untertäniger Kaiser Yu, meine süße Prinzeß
Pao, du Purpurkelch meiner Seligkeiten! Oh, lache, lache, lache durchs Gemach!

Und der Purpurkelch aller Seligkeiten tat sich auf und lachte dreimal durch den
Juwelensaal.

[muschel]

[muschel5]

XVI.
Die Mitregentin.

Seitdem ihm Prinzeß Pao beim Regieren half, gewann Kaiser Yu einigermaßen
Geschmack an dieser Beschäftigung. Er rieb sich ja nicht auf dabei, und er
hielt auch nicht gerade Amtsstunden ein, aber so zwischenhinein wurde nun doch
wieder manchmal regiert.

Meistens gab die Prinzeß den Anstoß dazu.

– Vergiß den Kronrat nicht, Kaiserle! Es macht immer einen guten Eindruck, wenn
du selber dabei bist. Und die drüben im östlichen Palast sollen nicht sagen,
daß du meinetwegen weniger tust, als früher.

»Die im östlichen Palast« waren der Kronprinz I-tschiu und die Erhabene Mutter.

Die gescheidte Pao hatte bald für einen prompten Zuträgerdienst Sorge getragen
und dadurch in Erfahrung gebracht, daß neben der Kaiserin es auch der Kronprinz
war, der sie mit besonderem Haß verfolgte und dabei zuweilen Redensarten von
bedrohlicher Schärfe fallen ließ.

– Wart nur, mein Prinzchen, dachte sich die neue kaiserliche Hoheit, dich werd
ich bald draußen haben und die »Erhabene« dazu.

Es war ihr ganz recht, daß »im Östlichen« der Zorn immer lauter wurde. Sie
legte es geradezu darauf an, daß er auch einmal explodierte. Hatte auch schon
einen schönen Trumpf in Bereitschaft für diesen Fall.

Des Kaisers war sie sicher; der kam auf den Pfiff und parierte Ordre wie ein
Gardeleutnant.

[muschel]

Nur in Einem war er schwierig: Zur Kaiserin wollte er sie durchaus nicht
machen.

– Aber das geht ja nicht, Kind, sagte er, das geht ja nicht! Das ist direkt
gegen die Gesetze und gerade so gut wie eine Revolution. Setze ich die Kaiserin
ab, so hab ich meinen Sohn auf dem Nacken, und der ist doch nun einmal als
Kronprinz proklamiert.

– So setz halt ihn zuerst ab!

– Was du nicht alles weißt! Wie kann ich ihn absetzen, wenn er mir keinen Grund
gibt?

– Das wird sich schon finden, meinte Ihre Hoheit und dachte sich: Ich muß ihn
nur recht ärgern, dann wird er schon irgend eine Dummheit begehen.

[muschel]

Der Schlag, den sie führte, geschah im Bündnisse mit dem Hausminister We.

– Ich bin noch immer ohne eigentlichen Palastrang, sagte Prinzeß Pao zu ihm,
als er in ihrer Gegenwart beim Kaiser Audienz hatte. Wie steht es eigentlich
mit dem Nachtrag zum Serailreglement?

– Das ist eine sehr schwierige Affäre, kaiserliche Hoheit, entgegnete der
Minister.

– Furchtbar schwierig, Kind, pflichtete der Kaiser bei. Wenn es dir recht ist,
hält uns Se. Exzellenz gleich Vortrag darüber.

– Meinetwegen! sagte das politische Mädchen.

Seine Exzellenz stellte sich in Positur und begann: Das kaiserliche
Serailreglement, das so alt ist wie der Thron der Tschous, läßt leider durchaus
keine Auslegung zu, die es ermöglichte, eine Palastdame anders zu
klassifizieren als nach Maßgabe der begehenden sechs Rangstufen.

– Was geht das mich an? warf die Prinzeß ein, bin ich etwa eine Palastdame? Ich
dächte wohl, daß ich mit diesen Personen nichts gemein habe. Oder . . . ? . . .

Sie warf einen sehr ausdrucksvollen Blick auf den Kaiser.

– Mach doch keine solche Augen, Maus; es versteht sich ganz von selbst, daß du
keine Palastdame bist.

– Na also, was bin ich dann? Das ist ja eben die Frage.

– Ja, kaiserliche Hoheit, erwiderte der Hausminister, das ist die Frage, und
ich weiß leider keine Antwort darauf. Zum Serail gehören Ew. Kaiserliche Hoheit
nicht, das steht fest, aber: wohin gehören dann Ew. kaiserliche Hoheit? Ja,
wenn Ew. kaiserliche Hoheit keine Dame wären! Dann wäre es leicht. Männliche
Ämter können nach Belieben errichtet, gewissermaßen erfunden werden. Aber für
Damen gibt es eben leider im kaiserlichen Palaste bloß ein Amt: Mitglied des
Serails, sei es als Erhabene Mutter, die gewissermaßen mit dem Kopfe zwar über
dem Serail steht, mit den Beinen aber mittendrin, oder als Angehörige einer der
sechs Klassen.

Prinzeß Pao trommelte ärgerlich mit ihren schönen weißen Fingern auf einem
Jadetischchen und sprach: So erfindet halt ein weibliches Amt außerhalb des
Serails. Wenn ihr männliche Ämter machen könnt, warum nicht weibliche?

– Aber Kind, Kind, ich kann dich doch nicht zu einer Mandarin mit dem violetten
Knopf machen!

– So mach mich halt zu einer Mandarine! Seid doch nicht gar zu plump!

In diesem Augenblick legte sich Ta-jen We auf den Bauch, beklopfte den Boden
neunmal mit der Stirne und rief: Ha! Ha! Ha!

– Was: Ha! sagte die Prinzeß.

– Na? meinte der Kaiser.

– Ich habs! rief der Minister.

– Also her damit!

– Her damit!

Der Kaiser und die Prinzessin blickten gespannt auf den Minister, der, da er
seit seiner Ernennung nicht mehr seine frühere lyrische Schlankheit hatte, nur
mit einiger Mühe wieder hochkam.

– Wenn Ew. Majestät geruhten, Ihre kaiserliche Hoheit zur – Mitregentin zu
ernennen?!

– Hm! machte der Kaiser, der doch ein bißchen erschrocken war.

– Warum: Hm? fragte energisch die Prinzessin.

– Aber das wäre ja ein politischer Akt! Das rührt ans Staatsrecht. Soviel ich
weiß, ist das noch niemals dagewesen.

– Sehr richtig! bemerkte höhnisch die Dame aus Pao. Ich bin aber auch noch
nicht dagewesen. Bitte: Regiere ich etwa nicht wirklich mit?

– Ja, das freilich.

– Nun, und: wenn ich wirklich Mitregentin bin, warum soll ichs nicht auch
heißen?

– Gewiß . . . im Grunde . . . freilich . . .! aber bedenke doch: das Aufsehen!
Die Zensoren! Es wird Protestschriften regnen! Alle Klassiker werden sie
zitieren! Das Volk werden sie aufwühlen! Die Kaiserin, der Kronprinz . . .

– Natürlich: Die Kaiserin, der Kronprinz! Das ist deine ganze Angst! Aber ich
sage dirs: Entweder gleich Kaiserin oder wenigstens Mitregentin! Sonst . . . .
hnhuhuhuhu! Laut heulend verließ Prinzessin Pao das Gemach.

Der Kaiser sank in einen Stuhl: So macht sies nun immer, wenn ich nicht gleich
Ja sage.

Ach, ich bin doch furchtbar übel dran! Ich habe ja gar keinen Willen mehr, seit
die Hexe im Schlosse ist! Ja, eine Hexe ist sie. Wie verzaubert bin ich. Wie
aus mir selber genommen. Und schwach! Schwach! Denken Sie, lieber We: ich kann
mein Schwert Pang-lung nicht mehr ziehen, seit Prinzeß Pao bei mir ist.

– Wie?

– Ja: es geht nicht aus der Scheide.

– Vielleicht hat sich was eingeklemmt?

– Nein! Denn die Prinzessin zieht es mit ihrem kleinen Finger heraus.

– Sonderbar.

– Freilich! Und noch etwas: Ich habe die Ahnengebete vergessen!

– Das geht mir auch manchmal so. Das ist so schlimm nicht. Wenn man liebt,
Majestät, braucht man den Himmel nicht, man hat ihn.

– Ja, sonst wäre das alles auch gar nicht zu ertragen!

Aus dem Nebenzimmer klang eine Laute und ein Lied:

Rote Wolke, laß dich nieder,
Rote Drachenwolke, falle!
Bläh dein Fung-hoang-Gefieder,
Laß dich nieder,
Hol mich wieder,
Aus der kalten, öden Halle.
Fung-hoang! Fung-hoang!
Wie zum Sterben ist mir bang.

Und nun jammerte ein Weinen wie von hundert gequälten Kindern.

– Setz das Edikt auf! Sogleich! Schnell! Schnell! Ich kann das nicht hören!
kann das nicht hören. Und wenn sie mir Gift für die Kaiserin gibt: ich nehme es
und tu was sie will!

So wurde der Purpurkelch aller Seligkeiten Mitregentin des Kaisers Yu.

[muschel]

[muschel5]

XVII.
Der wütende Kronprinz.

Diese Ernennung hatte nur noch gefehlt, um den Zorn des Kronprinzen zur
Explosion zu bringen.

– Ha! rief er, das übersteigt denn doch alle Schranken. Dieser Person will ichs
zeigen! Morgen, als am ersten Tage des neuen Monats, muß der Kaiser zur
Abhaltung der großen Audienz in den Drachensaal. Da ist sie allein. Da will ich
es ihr beibringen, was ich von ihr halte. Sie soll wahrhaftig nicht denken, daß
der östliche Palast eingefallen ist oder sich hinter dem Juwelenpavillon
versteckt!

Und nun begab sich dies:

Früh am Morgen des Audienztages, eben als der Kaiser sich von Prinzeß Pao mit
unzähligen Küssen verabschiedet hatte, erschien ein Schwarm Diener des
östlichen Palastes im Garten des Juwelenpavillons, machte sich mit Hacken und
Spaten über die mit Porzellanvasen eingefaßten Beete her und hieb die
sämtlichen kostbaren Blumen sowie ihre Einfassung um. Eine Anzahl Palastdamen
des Kronprinzen stand dahinter und guckte vergnügt zu.

– Seid ihr verrückt geworden? riefen die Diener der Prinzessin Pao. Ihr wollt
wohl geköpft werden, daß ihr die Blumen köpft, die Seine Majestät selber für
die Kaiserin Pao hat pflanzen lassen!? Macht gleich, daß ihr weiter kommt!

– Was da! schrien die östlichen. Uns schickt der östliche Palast, und wir
pfeifen auf eure »Kaiserin«. Unsere ist die rechte! Wir haben Befehl! Raus mit
den Blumen! In Scherben die schäbigen Töpfe!

– So?! Euch wollen wirs zeigen!

– Nur her, wenn ihr Schneid habt!

Und nun regnete es mitten im Garten der Mitregentin von China hanebüchene
Prügel, und es gab einen Kulilärm wie am Hafen beim Schiffeausladen.

– Was ist denn das?! rief die Prinzessin Pao und trat in einem reizenden
Negligé, das Haar noch in zwei langen Zöpfen herabhängend und in der Hand den
Schminkpinsel, unter die Tür.

– Wird sich das Gesindel gleich packen? Weg da, ihr Elenden!

Du weg da! schrie der Kronprinz, der nur auf sie gewartet hatte und nun mit
drei, vier Sätzen auf sie los sprang.

Er warf ihr aus weitgeöffneten Augen einen wütenden Blick zu, trat dicht an sie
heran und hielt ihr beide Fäuste unter die Nase.

– Wer bist du denn eigentlich, du hergelaufenes Weibsbild ohne Namen und Rang,
daß du es wagst, dich Kaiserin nennen zu lassen und auf andere Leute
herabzusehn? Kuhmagd! Kuhmagd! Wart, ich will dir zeigen, wer ich bin! Und er
nahm sie bei den Zöpfen, riß sie nieder und schlug unter fortwährendem Gebrüll:
Kuhmagd! Kuhmagd! auf sie los.

Aber kaum hatte er mit diesem Geschäfte begonnen, da warfen sich seine
sämtlichen Damen bäuchlings nieder, mitten in die zerstampften Beete, tunkten
ihre schön frisierten Köpfe in das Erdreich und schrien laut auf: Prinz, oh
Prinz! Sei gnädig, Prinz! Prinz, mäßige deinen Zorn! Denk an den Kaiser! An den
Kaiser!

Der Kronprinz dachte an den Kaiser, schrie zwar noch ein paar Mal Kuhmagd! ließ
aber das Prügeln sein.

Prinzessin Pao, die nun wirklich wie ein Purpurkelch aussah, so rot war sie vor
Zorn, sprang auf, fuhr dem Kronprinzen mit dem Schminkpinsel ins Gesicht, daß
nun auch er wie ein Purpurkelch aussah, drehte sich um und schrie: Lümmel! Das
soll dir was kosten!

– Kuhmagd! Kuhmagd! brüllte der Kronprinz nochmals und versuchte, sich die
Schminke wegzuwischen, erreichte damit aber nur, daß sie sich über das ganze
Gesicht verbreitete. So, mit einem päonienroten Kopfe, rannte er, umringt von
seinen ganz außer sich geratenen Damen, die die Röcke bis über die Knie
hochhoben, davon, dem östlichen Palaste zu.

Prinzessin Pao aber fiel im Juwelensaal auf einen Divan nieder und schrie
fürchterlich.

[muschel]

[muschel5]

XVIII.
Der Trumpf.

Als Kaiser Yu von der großen Audienz zurückkam, froh, keine Geheimräte mehr zu
sehen, sondern seine geliebte Mitregentin, fuhr er bei ihrem Anblick entsetzt
zurück.

– Ja um Himmelswillen, wie siehst du denn aus? Du bist ja absolut unfrisiert!
Und deine Kleider! Und das Gesicht! Was fehlt dir denn? Was ist denn passiert?!

Prinzessin Pao antwortete eine Weile lang nicht, und erst dann, als der Kaiser
dadurch nur noch aufgeregter geworden war, erzählte sie unter entsetzlichem
Weinen das Geschehene.

Seine Majestät geriet in äußerste Wut und rannte nach seinem Schwerte. Da er es
aber wieder nicht aus der Scheide brachte, rief er: Er muß fort! Ich verbanne
ihn! Setz dich, bitte, und schreib das Edikt!

Prinzessin Pao schüttelte müde den Kopf.

– Mir ist so schwach . . .

– Herrgott, du wirst doch nicht etwa . . . krank werden?

Prinzessin Pao sah ihn mit einem seltsam vergehenden Blick an.

– Maus! Maus! Was ist dir!

Prinzessin Pao erhob sich langsam, zog seinen Kopf zu sich herab und flüsterte:
Noch vier Monate!

– Wa . . . as! Wa . . . as!? Oh! Oh! Nein? wirklich?

– Ja . . .

– Ah! Ah! Oh! Oh!

Seine Majestät sprang wie ein übermütiges Zicklein durchs Zimmer.

– Palastillumination! Feuerwerk! Amnestie! Oh du! Du!

Er nahm sie an sich und drückte sie, daß sie laut aufschrie.

Dann aber sagte sie langsam: Wer wird Kronprinz, wenn es ein Sohn ist?

Er, er! Natürlich er! Wie magst du fragen! Und I-tschiu wird verbannt!
Sogleich! Ich selber werde das Edikt schreiben.

Und der Kaiser Yu schrieb mit großen Zinnoberzügen, kürzer und bündiger als
sonst sein Stil war:

    Kaiserliches Edikt.

    Da der Kronprinz I-tschiu übermütig, unverschämt, prinzipienlos, frech und
    ungehorsam ist, verbanne ich ihn hiermit in das Land seines Großvaters und
    ehemaligen Erziehers Graf Schên. Besagter Graf erhält den Auftrag, ihn in
    strengste Zucht zu nehmen und, wenn es noch möglich ist, ihm jetzt die
    Eigenschaften beizubringen, die er ihm früher leider nicht beigebracht hat.
    Beide, Graf Schên und sein mißratener Enkel, sollen nicht eher an den Hof
    zurückkehren, als bis das Erziehungswerk wirklich vollendet ist.

    Selbst aufgesetzt und gegeben im
    Pavillon der Regentin Pao.

    Yu, Kaiser.

[muschel]

[muschel5]

XIX.
Reisbier und Mandelkuchen.

Dieses Edikt fiel im östlichen Palaste mit der Wucht eines Meteorsteines
nieder, und die Kaiserin Schên-hau fiel in eine unzweifelhaft echte Ohnmacht.

– Ich reise nicht nach Schên! rief der Kronprinz; fällt mir gar nicht ein, in
diese triste Provinz zu fahren!

Aber der Wagen stand schon vor der Türe, und es wimmelten so viele Helebarden
um ihn herum, daß selbst der Kronprinz von China einsehen mußte, hier sei
Bravsein das Gescheidteste.

Vorn eine Schwadron gelbe Küraßreiter, hinten eine Schwadron rote Küraßreiter,
rechts und links je einen Rittmeister von den roten und gelben, fuhr der
Verbannte I-tschiu gen Schên. Die Kaiserin aber stand hinter der Gardine und
weinte.

– Was soll ich nun tun? dachte sie sich: Zum Klatschen gehören zwei Hände, und
meine andere Hand war I-tschiu. Ohne ihn kann ich gar nichts unternehmen. Aber
jeden Tag soll der arme Junge einen Brief haben. Ach, was für eine unglückliche
Frau bin ich! Wahrlich, der alte Dichter hat recht, der da sagt:

Hohes Amt und hohe Würde
Sind oft Nackenjoch und Bürde.

Hätt ich doch lieber den Baron Wu geheiratet, der damals um mich anhielt!

[muschel]

Im Juwelenpavillon dagegen herrschte jetzt doppelte Freude. Die Aussicht, ein
Kind von Prinzessin Pao zu bekommen, vielleicht gar einen Sohn, machte den
Kaiser halb närrisch vor Glück.

Sechzig Dienerinnen waren unablässig damit beschäftigt, Kinderwäsche zu nähen,
täglich wurde Wiegenparade über die Modelle abgehalten, die alle
Tischlermeister des Reichs im Verein mit den Juwelieren einliefern mußten, und
es wurden drei besondere Säle mit Spielzeug für das kommende Pfand der
Yu-Pao-Liebe angefüllt. Die berühmteren Hebammen Chinas wohnten im
Juwelenpavillon, und rastlos warfen die Zeichendeuter die Lose.

Unbeschreiblich war die Aufregung Seiner Majestät, als der kritische Zeitpunkt
näher und näher rückte. Statt Kronrat hielt er nur noch Hebammenrat, und kein
Minister wurde empfangen, außer Herrn We.

Ein Satiriker jener Zeit hat darüber ein Epigramm hinterlassen:

Mag das Reich zu Grunde gehn,
Der Kaiser muß durchs Schlüsselloch sehn,
Denn die Pao-fê liegt in Wehn.

[muschel]

Endlich, endlich war es so weit, und der Eunuch vom Dienste hielt zum Zeichen,
daß alles glücklich abgelaufen und ein Prinz erschienen sei, ein gelbes
Seidentuch zur Türe heraus.

– Gelb! Dem Himmel sei Dank! rief der Kaiser, ergriff eine Kindertrompete und
blies dreimal Tusch. Auf dieses Zeichen eilten zweitausend gelb gekleidete
Hartschiere blasend erst durch die Palaststadt und schmetterten dann von der
Mauer den Bürgern gewaltige Fanfaren in die Ohren. Alle Gongs und Glocken
wurden gerührt, Reisbier und Mandelkuchen durch die ganze Stadt verteilt; die
Bannertruppen marschierten in Paradeausrüstung mit Regimentsmusik durch die
Straßen; wer am Pranger stand oder im Bock lag, wurde freigelassen; wer gerade
hingerichtet werden sollte, bekam nur die Ohren abgeschnitten; in allen Tempeln
wurden Hochämter zelebriert, und abends wurde ein Feuerwerk abgebrannt, daß es
von weitem aussah, als brenne die Residenz.

Indessen saß der Kaiser am Bette der Prinzessin und betrachtete selig seinen
Sohn.

– Mein Kleinod! Mein Kleinod! Strahlender Stengel, emporgetaucht aus dem
Purpurkelche aller Seligkeiten! Hör nur, wie kräftig er schon schreit. Ein Held
und Feldherr und großer Gebieter!

Die junge Mutter, die seltsamerweise durchaus nicht schwach war, ja eher noch
kräftiger und blühender schien, als vorher, tat die Augen weit auf und sprach:
Ein Kaiser!

– Ja, ein Kaiser! Keiner soll mir folgen, wenn nicht er!

– Schnell, schreib mir das Edikt! Gleich mußt du ihn zum Thronfolger ernennen
und mich zur Kaiserin!

– Oh du Süße, nur jetzt keine Geschäfte! Nur jetzt nicht! Es soll geschehen!
Gewiß! Ich schwörs bei meinem Schwerte! Ein Anlaß, den jetzigen Kronprinzen
abzusetzen, wird sich leicht finden. Mach das mit Exzellenz We ab. Aber jetzt,
ich bitte dich, erhabene Mutter, gönne mir Ruhe im hebenden Glücke! . . .
Tiketiketike – du, mein süßes Kerlchen! Tatatata! Totototo! Schau nur, wie er
die Backen aufbläst. Oh du meine Triumphposaune des Reiches! Oh du mein liebes,
süßes, dickes, knirpsiges Bengelchen! M . . . m . . . m . . .!

Es war klar, daß Seine Majestät in diesem Zustande wirklich kein Edikt
aufsetzen konnte. Und da die Prinzessin Pao ihrer Sache sicher war, so ließ sie
es sich gefallen, noch eine Weile zu warten und irgend einen Anlaß zu finden,
aus dem man den jetzigen Kronprinzen absetzen und ihren Sohn an dessen Stelle
zum Thronerben proklamieren konnte.

[muschel]

[muschel5]

XX.
Ein Brief aus dem östlichen Palaste.

Der Anlaß fand sich bald.

Die Kaiserin Schên-hau, der es ausdrücklich verboten worden war, mit dem
verbannten I-tschiu zu korrespondieren, konnte es im Getümmel dieser
Geburtsfeierlichkeiten nicht mehr ertragen, ohne alle Verbindung mit ihrem
Sohne zu sein. Auch fühlte sie, daß jetzt etwas geschehen müsse. So beschloß
sie, sich krank zu stellen und der weisen Frau, die sie scheinbar untersuchen
sollte, einen Brief an den Kronprinzen zuzustecken. Die alte Wên, berühmt als
erste Heilkünstlerin des Landes, war, gegen das Versprechen, als Lohn zwei
Stücke feinster Seide zu erhalten, leicht dafür gewonnen. So stellte sich die
Kaiserin also krank und übergab, nebst den beiden Seidenstücken, der gefügigen
Ärztin folgenden Brief:

»Mein lieber Sohn! Dein Vater, der Kaiser, sinkt immer tiefer in
Prinzipienlosigkeit und Wollust. Uns hat er von einander getrennt, um so
ungenierter mit jener niedrigen Sklavin ein unwürdiges Lotterleben führen zu
können. Nun hat ihm diese abscheuliche, gemeine Person gar einen Sohn geboren,
und jetzt ist er auf dem Gipfel der Schamlosigkeit angelangt. Als du geboren
wurdest, genügten ihm 500 Hartschiere, das verkündigen zu lassen, und die waren
nicht einmal in gelber Gala, auch ließ er nur Reisbier verteilen; jetzt, zur
Geburt jenes scheußlichen Bastards, mußten es 2000 Hartschiere und in Gelb
sein, auch hat er noch Mandelkuchen durch die ganze Stadt verteilt. Dazu alles
übrige, was seit Bestehen des Reiches nur bei der Geburt eines rechtmäßigen
Thronerben geschehen ist.

Du siehst also, mein lieber Sohn, daß die Lage sehr gefährlich ist. Es ist
durchaus nötig, daß du wieder an den Hof zurückkehrst. Damit dies geschehen
kann, ist es nötig, daß du dich mit einem Bittgesuch an den Sohn des Himmels
wendest. Natürlich mußt du darin deine wahren Gefühle verbergen und so tun, als
sähest du deine Schuld (die aber ein großes Verdienst ist) ein und wärest von
Reue ganz zerknirscht. Das wird schon wirken, denn die Verstandeskräfte Seiner
Majestät haben, wie es bei dieser schmählichen Lebensweise ja auch nicht anders
sein kann, erheblich abgenommen. Tue also ja, wie ich dir rate. Bist du erst
wieder bei mir, dann wollen wir vereint beraten, was geschehen muß. Im
schlimmsten Falle lassen wir unsere Garden in Aktion treten.

Deine dich liebende
unglückliche Mutter
Schên-hau.

PS. Grüße den Großvater und lege ihm nahe, heimlich mobil zu machen. Es könnte
sein, daß wir seine Truppen brauchen könnten. Ich hoffe, daß du gesund bist.
Ich bin es soweit.«

Die alte Wên wickelte den Brief in ihre zwei Seidenstücke ein, setzte ein
Medizinalratgesicht auf und ging, scheinbar in sehr ernsten Gedanken, in
Wahrheit aber seelenvergnügt, aus dem östlichen Palaste hinaus, mit dem
Vorsatze schleunigst Extrapost nach Schên zu nehmen. Aber die wachhabenden
Serail-Eunuchen, von der Prinzessin Pao, die über alles von ihren Spionen
unterrichtet war, instruiert, hielten sie an und sagten: Madame, sind das
Pillen, die Sie da in den Seidentüchern tragen? Oder Medizinfläschchen? Oder
eine Klistierspritze? Hä?

Die alte Wên erbleichte, faßte sich aber und sprach: Meine Herren, es ziemt
sich nicht, daß ich Geräte, deren ich zur Untersuchung Ihrer Majestät bedurfte,
profanen Augen zur Schau stelle. Lassen Sie mich weiter! Ich muß in die
Apotheke.

– Wir bedauern sehr, Madame, erwiderten die Eunuchen mit einem unangenehmen
Grinsen, daß wir Ihnen die Ungelegenheit einer Untersuchung verursachen müssen.
Galant, wie wir sonst sind, möchten wir Ihnen die kleine Unannehmlichkeit ja
gern ersparen, aber Amt geht vor Galanterie. Wir haben gemessenen Befehl aus
dem Juwelensaal.

Die alte Dame erbleichte nochmals und fand diesmal keine Worte. Am ganzen
Körper zitternd ließ sie sich zur Prinzessin Pao führen.

– Ah, die Frau Doktorin von drüben! höhnte die. Zeigen Sie doch mal her, was
Sie da haben. Das sind ja entzückende Stoffe. Lassen Sie mich doch das Muster
sehen!

– Gnade! Majestät! Gnade! wimmerte die Alte und reichte das Paket hin.

– Oh, sehr hübsch das! sagte die Prinzessin. Ja, der östliche Palast hat
Geschmack. Ach, und ein Brief? Der ist sicher an mich von meiner lieben
Freundin Schên-hau. Da bin ich aber mal gespannt.

Ihre Augen funkelten, als sie den Brief ergriff.

Madame Wên sank in die Knie.

Die Prinzessin las, und ihre Augen wurden immer größer, der Falten auf ihrer
Stirn immer mehr.

– Ah! . . Ah!! . . Ah!!! . . Das ist denn doch . . . das . . . Oh diese
Kanaille!

Ein Weinkrampf befiel sie, und sie zerriß wie bewußtlos vor übermäßigem Zorn
die Seidenstücke von Frau Wên in tausend Fetzen und schrie unter fürchterlichem
Schluchzen: Nichts als Schimpfworte! Nichts als Verachtung! Selbst mein Kind
schmäht diese Bestie!

In diesem Augenblick erschien der Kaiser in der Tür zum Kinderzimmer:

– Aber du weckst ja den Kleinen auf, meine liebe Pao! Was hast du denn? Warum
reißt du diese Seide in Fetzen? Was liegt dieses Weib da auf den Knien? Hat sie
dich mit der Seide betrogen? Deshalb macht man doch kein solches Aufsehen!

– Da, kennst du diese Handschrift? Lies nur, lies! Dieses Weib da hat den Brief
aus dem östlichen Palast geschmuggelt. Ohne meine Wachsamkeit hätten wir
nächstens die Garden von drüben auf dem Halse. Oh, diese Dame versteht sich auf
Niederträchtigkeiten, deine verehrte Gattin und Erhabene Mutter des Reiches.

Der Kaiser las, und seine Schläfenadern schwollen an.

– Wo ist mein Schwert Pang-lung!

– Wo es immer ist: dort an der Wand.

– Bring es und zieh es aus der Scheide!

– Was willst du damit?

– Das wirst du gleich sehn.

Die Prinzessin brachte das Schwert, der Kaiser nahm es und hieb die
unglückselige Heilkünstlerin in zwei Stücke.

– Ach so, – die? sagte Prinzeß Pao enttäuscht; ich dachte, du würdest dich an
die richtige Adresse wenden.

– Alles der Reihe nach, mein Kind. Und jedem nach seinem Rang. Dieses alte Weib
da konnte ich entzwei hauen; mit der Person da drüben muß ich einige Umstände
machen. Es kommt aber auf Eins hinaus. Auch bitte ich dich, zu bedenken, daß
wir politisch handeln müssen. Im Grunde kommt uns dieser Brief ja nur
erwünscht. Jetzt haben wir ja den Anlaß, den wir brauchen. Das Komplott ist
offenkundig. Die Dame aus Schên und ihr unverschämter Sprößling haben ihren
Rang verwirkt. Majestätsbeleidigung und Verschwörung genügt einigermaßen. Ich
werde sofort den Kronrat berufen. Morgen bist du Kaiserin und unser Kleinod
Thronerbe.

Das bißchen Alt-Weiber-Blut hatte Seine Majestät ganz energisch gemacht.

[muschel]

[muschel5]

XXI.
Ein Kronrat.

– Meine Herren! redete der Kaiser den versammelten Kronrat an, welche Strafe
setzten die Reichsjuristen für Leute fest, die den Sohn des Himmels beleidigen
und Komplotte gegen ihn schmieden?

Der Justizminister legte sich auf den Boden, hob die Hände auf und rief: Das
kommt auf den Rang an, den diese Leute bekleiden. Erfrecht sichs einer aus dem
Volke, so wird er in achtundachtzig Stücke zerschnitten; verirrt sich ein
Beamter der achten Rangklasse soweit, so wird er zwischen zwei Eichenbrettern
zerquetscht; ist es einer aus der siebenten Rangklasse, so . . .

– Schon gut. Ich wünsche keine juristische Vorlesung. Kurz und gut: was
geschieht mit einer Kaiserin, die diese Niederträchtigkeiten begeht?

Sämtliche Mitglieder des Kronrates hoben sämtliche Hände auf und riefen: Wie?
Unmöglich!

– Ich bitte Seine Exzellenz den Hausminister We, diesen Brief hier zur
Verlesung zu bringen.

Der Kaiser setzte sich nieder, legte sein Schwert über die Knie und nahm das
Aussehen eines gleichmütigen Gerichtspräsidenten an, während Herr We las.

– Nun? fragte er, als die Vorlesung vorüber war, nun, was ist unmöglich?

Sämtliche Mitglieder des Kronrates warfen sich auf den Bauch und wimmerten:
Gnade!

– Wie? rief der Kaiser und tat die Miene des gleichmütigen Gerichtspräsidenten
ab, Gnade für diese Verbrecherin?!

– Nein, Gnade für uns, weil wir voreilige Knaben waren und für unmöglich
hielten, was doch geschehen ist, Kaiser! Oh, was geschieht nicht alles in
diesen prinzipienlosen Zeiten! Schauderhaft! Schauderhaft! Wo sind die Sitten
der Alten hin?

– Das weiß der liebe Himmel, sprach der Kaiser, ich aber möchte wissen, was mit
dieser Staatsverbrecherin geschehen soll, mit ihr und ihrem verworfenen
Sprößling!

Der Justizminister machte ko-tao und sprach: Es ziemt uns nicht, über Personen
zu richten, die zum Sohne des Himmels in einem Kopfkissenverhältnis gestanden
haben, aber soviel ist gewiß, daß ein weiteres Fortführen dieses Verhältnisses
ganz unmöglich ist nach dem Satze der alten Tafeln: Ein ungeberdiges Weib liegt
nicht mehr im Bette, – das will sagen: jede Ehe hört auf, wenn die Frau gegen
die Obergewalt des Mannes aufsteht.

– Demnach ist die Dame aus Schên meine Frau gewesen, und ich bitte die Herren,
zu protokollieren: Da die bisherige Kaiserin Schên-hau durch ihr eigenes
verbrecherisches Betragen die Ehe mit dem Sohne des Himmels gelöst hat, wird
sie in ihren ursprünglichen Rang einer Vikomtesse von Schên zurückversetzt und
in die Provinz ihres Vaters zu ihrem entarteten Sohne I-tschiu transportiert,
der eo ipso seines Ranges als Thronerbe entkleidet ist. Nur aus besonderer
Freude darüber, daß Seine Majestät durch diesen Zwischenfall in die Lage
versetzt ist, die mit allen Tugenden der Erde und sämtlichen Gaben des Himmels
ausgestattete Prinzessin und Mitregentin Pao zur Kaiserin zu erklären und
seinen mit dieser unvergleichlichen Dame gezeugten Sohn als Thronerben zu
proklamieren, sieht der Sohn des Himmels davon ab, die Vikomtesse Schên und
ihren Sohn aufhängen zu lassen. – Ich danke Ihnen, meine Herren, für Ihren
sachverständigen und ebenso von hoher Loyalität wie tiefer Gelehrsamkeit
zeugenden Rat und bitte Sie, die Neuordnung der Dinge auf dem amtlich
vorgeschriebenen Wege zur Kenntnis der Beamten und des Volkes zu bringen. Sie
sind entlassen.

Da Seine Majestät sonst kein Redner war, so mußte es selbst den grünsten
Unterstaatssekretären klar sein, daß er diese Rede vorher fleißig memoriert und
auswendig gelernt hatte. Sie wirkte darum nicht weniger stark und majestätisch.

[muschel]

[muschel5]

XXII.
Die blühenden Talente.

In den weiteren Kreisen der Beamtenschaft und des Volkes machte die Sache aber
einen üblen Eindruck.

Die meisten freilich, Familienväter und auf Karriere bedachte, murrten nur
inwendig und »grollten mit den Gedärmen«, indem sie den Spruch beherzigten:
versiegle deinen Mund, damit er nicht ins Gras beißen muß. Aber schon bildeten
sich Geheimkonventikel der Kandidaten, in denen vermessene Reden geführt
wurden.

Damals war es, wo der »Bund der blühenden Talente« gegründet wurde, dessen
Mitglieder ein Amulet auf der Brust mit den Zeichen trugen, die bedeuten: Der
Tugend den Kranz! Dem Laster das Hanfseil! Es waren jugendliche Ideologen mit
durchaus revolutionären Tendenzen. Sie verlangten, frech wie sie waren, daß die
alte chinesische Sittenreinheit, die geheiligte Moral der Han-Söhne, nicht bloß
vom Volke und den niederen Beamten geübt, sondern auch »oben« in Ehren gehalten
werde.

Natürlich wurde dieser Geheimbund von der Polizei mit allem Nachdruck verfolgt,
und man konnte, wenn man durch die Straßen der Hauptstadt ging, sicher sein,
bald da, bald dort einen jungen Menschen im Bock hängen zu sehen, der eine
Tafel mit der Aufschrift auf der Brust trug:

    Auf zehn Tage in den Bock gehängt, wegen Teilnahme an den
    hochverräterischen Umtrieben der Blühenden Talente. Speit ihn an, ihr guten
    Bürger!

Da gab es denn loyalen Speichel genug. Aber das hielt diese verwegenen,
autoritätsfeindlichen Burschen nicht ab, immer wieder in Winkelkneipen heimlich
zusammenzukommen und sich bei Tee oder Reisbier gefährliche Reden zuzuflüstern.

Von ihnen gingen geflügelte Worte aus, wie: Es sollte nicht mehr heißen: Der,
der unterm Himmel sitzt So heißt der Titel des Kaisers. , sondern: Der, der
unterm Unterrock von Fräulein Pao sitzt.

Oder: Die Hauptschnüre des Moralnetzes, die drei Kangs, die das Sittenleben des
Volkes regulieren, von wem sind sie durchschnitten? Von Seiner Majestät! Den
ersten Kang, das Verhältnis zwischen dem Souverain und den Beamten, hat er
gelöst, indem er alle ehrlichen Beamten von sich stieß; den zweiten Kang, das
Verhältnis von Mann und Frau, hat er gelöst, indem er die gute Kaiserin
Schên-hau verjagte; den dritten Kang, das Verhältnis von Vater und Sohn, hat er
gelöst, indem er den rechtmäßigen Thronfolger enterbte. Wovon wird jetzt sein
Sittenleben reguliert? Vom Strumpfbande der Pao!

Oder: Woraus besteht heutzutage ein vom Kaiser errichteter Ehrenbogen? Aus zwei
Schandsäulen, verbunden durch eine schlecht stilisierte Lüge.

Oder: Was kann man stehend erwarten? Die nächste Schamlosigkeit in der
Kaiserstadt und den Untergang der Dynastie Tschou.

Diese unverschämten Bonmots verstummten nicht eher, als bis der sehr schneidige
Polizeipräfekt Mêng-thiën-wa den Spießkäfig darauf setzte. Man stellte die
witzigen Jünglinge, an einen Pfahl geschnürt, in einen Käfig, bog ihnen den
Kopf zurück, und steckte einen Spieß vor ihnen fest, dessen Spitze gerade bis
an die Kehle des Delinquenten reichte, –: nun konnte Der zusehen, wie lange er
es aushielt, den Kopf hinten zu halten. Es dauerte ja immerhin ein paar
Stunden, während deren er recht fatale Grimassen schnitt, aber schließlich, er
mochte es noch so angestrengt hintanhalten wollen, sank der Kopf vornüber, das
Eisen fuhr in die Kehle, und nach einer Weile kam es am Hinterkopfe des
naseweisen Kandidaten wieder heraus, der gar kein revolutionäres Gesicht mehr
machte.

Das half. Die Blühenden Talente versiegelten gleichfalls ihren Mund.

[muschel]

[muschel5]

XXIII.
»Seligkeiten überall.«

Seiner Majestät war es übrigens sehr gleichgültig, was außerhalb der
Palaststadt für Reden geführt wurden. Für ihn hatten lediglich die Reden der
Kaiserin Pao und das Lallen des kleinen Lu Interesse.

Nach wie vor war er unbeschreiblich verliebt, und immer mehr wurde er zum
Sklaven von »Hanftuch und Dorn«.

Aber es war auch erstaunlich: die Pao wurde immer schöner. War sie bisher etwas
mädchenhaft gewesen, eher niedlich als majestätisch, so gewann sie jetzt in
Gestalt und Miene etwas Großes, Gebietendes.

Der Hausminister We, der, seitdem er Exzellenz geworden war, nur noch selten
Verse machte, konnte nicht umhin, der kaiserlichen Schönheit rhythmisch zu
huldigen. Das ist an sich gewiß nicht erstaunlich, aber verwunderlich muß es
erscheinen, daß er eine so intime Kenntnis dieser Schönheit hatte. Es scheint,
daß Seine Majestät selber ihm das Material zu folgendem Gedicht geliefert hat.

              Die Wunderknospe hat sich aufgetan;
              Nun biegen sich des Kelches Blätter aus
              Wie rote Baldachine, eingesäumt
              Von kaiserlichem Gold. Ihr Duft ist so,
              Daß, wer ihn riecht, von Stund an selig weiß,
              Wie Götteratem duftet. Wonnetraum
              Heißt dieser Duft, und er berauscht wie Wein.

              Wär meiner Laute Hals so mächtig lang,
              Daß er bis in den Himmel reichte, und
              Läg meiner Laute Knauf in Götterschoß,
              Daß Götterhände mir sie stimmten: dann,
              Vielleicht dann säng ich würdig, Pao-Huan,
              Erhabene Mutter, deiner Reize Macht.
              So aber stümpr' ich nur ein Klimperlied,
              Und, Meister sonst, fühl ich mich Dilettant
              Vor diesem Stoff der Stoffe; jämmerlich,
              Ein Kinderlallen, klingt mein Preislied so:

              Ein Gott erträumte sich ein Menschenweib,
              Das ihm als Dienerin beim Mahl den Wein
              In goldener Schale bieten sollte: sieh,
              Da schwebte Pao-Huan aus seinem Haupt
              Und lächelte und sprach: Da bin ich, Herr,
              Wo ist die goldene Schale, wo der Wein,
              Ich will dir dienen, Herr, ich: Pao-Huan.
              Der Gott tat seine beiden Augen auf,
              Zwei dunkelrote Sonnen aus Krystall,
              Und – deckte schnell sich beide mit der Hand,
              Die wie ein Palmblatt lang, doch golden war.

              Was für ein Glanz, so rief er bebend aus,
              Strahlt dir aus deinen Augen, Pao-Huan;
              Er blendet mich, denn tausendsonnenhaft
              Und übermächtig ist er. Statt der Brust
              Hast du zwei Monde, die so silbern sind,
              Daß alle Götter Blindheit schlüge, wenn
              Das Silberlicht von deiner weißen Brust
              Sie träfe. Wie zwei Tempelsäulen sind
              Aus Diamanten palmenhaft gefügt
              Die Beine dein, und, hebst die Arme du,
              So steht ein Riesenmondhorn zackig da,
              Zwei Fackeln leuchten gletschern in die Welt.
              Dein Leib jedoch ist wie der Schild Po-yao,
              Der, wie ein Ei geformt, so strahlend ist,
              Daß Himmel, Erde, Sterne, Sonne, Mond
              In Flammen aufgehn, trifft sie jäh sein Schein.

              Ich konnte dich im Traum erschaffen, doch
              Dich ansehn kann ich nicht; ein blinder Gott
              Zerträte wolkenwandernd ja die Welt!
              Zum Sohn des Himmels geh, den ich für dich
              Mit Übergötteraugenkraft begabt
              Und zum Gemahl bestimmt dir habe. Geh!
              Doch lasse keinen deine Nacktheit sehn,
              Als ihn. Es stürzte sonst in Brand die Welt.

              So sprach ein Gott. – Was spräche wohl ein Mensch,
              Der deine Nacktheit sähe, Pao-Huan?

Für dieses Lied, das in der chinesischen Literaturgeschichte noch heute als ein
Muster höfischer Prunklyrik gilt, wenngleich die strengen Kritiker nicht
unbetont lassen, daß sein Thema nicht auf der Höhe des daran verschwendeten
Talentes stehe, wurde Exzellenz We zum Reichskanzler ernannt und in den
Grafenstand erhoben. Woraus zu ersehen ist, daß in jenen Zeiten die Lyrik in
China ein einträgliches Gewerbe war, wenn sie in Verbindung mit diplomatischer
Begabung stand und eine geschickte Hand in der Wahl des Stoffes verriet. Wo das
freilich fehlte, wie bei den Blühenden Talenten, winkte Bock und Spießkäfig, –
das war nun mal damals so im Lande China.

Übrigens: wenn die Blühenden Talente »die Pao«, wie sie sie respektwidrig
prädikatlos nannten, zu sehen gekriegt hätten, wären sie wahrscheinlich auch
ohne die Fürsorglichkeit des Herrn Mêng-thiën-wa manierlicher in ihren
Auslassungen gewesen. Ging doch die Rede von ihr, daß, wer immer auch sie sehen
mochte, so beglückt davon war, daß er »Wasser für Wein trank und in
kaiserlicher Seide zu gehen vermeinte, wenn er gleich nur Schafwolle anhatte.«
Und nun denke man sich, wie dem Kaiser Yu zumute sein mußte, der immer
wirklichen Wein trank und immer wirkliche Seide trug. Er war einfach im Himmel!
Bei jeder Gelegenheit sagte er: Gott, was bin ich glücklich! Und über allen
Türen brachte er in großen aus kostbarem Holze geschnitzten Figuren die Zeichen
an, die bedeuten: Seligkeiten überall! An die weiland Kaiserin Schên-hau, an
den weiland Kronprinzen I-tschiu dachte er so wenig als ein in Süßwein
schwimmendes Ei an die Henne denkt, die es gelegt hat. Es war ein Rausch, in
dem er schwebend und mit verzückten Geberden ging.

Ein kleines Palastlied singt davon:

Wie sitzt der Kaiser auf dem Thron?
Wie sitzt er auf dem Thron?
Die Kaiserin hat er auf dem Schoß,
Und Pao-Huan auf ihrem Schoß
Hat ihrer beider Sohn.
Hallih – halloh!
Die Freude ist unendlich groß
Auf unserm Kaiserthron,
Hallih – halloh
Auf unserm Kaiserthron.

[muschel]

[muschel5]

XXIV.
Die roten Drachen.

Aber, aber – das Unheil unterm Drachenspeichel!

Eines Tages, plötzlich, ging mit Pao-huan eine sonderbare Veränderung vor sich:
wie mit einem ätzenden Schwamme war das glückliche Lächeln von ihrem Antlitz
weggewischt, das den Kaiser immer so entzückte.

– Um Gotteswillen, was ist dir denn geschehn, meine Liebe? sprach er, – du
lächelst ja gar nicht mehr? Ist dir eine Maus durch die Leber gelaufen in der
Nacht?

Kaiserin Pao starrte stumm vor sich hin, dann sprach sie: Die roten Drachen!

– Was du nicht hast! Drachen! Und gar rote! Wieso denn?

– Mir sitzt ein kalter Schauer im Leibe, mir ist, als hätt ich eine Kröte
verschluckt.

– Ach, das kommt von den Austern, Maus. Ich hab dirs gestern abend gleich
gesagt, daß zwei Dutzend zum Nachtessen zu viel sind.

– Nicht von den Austern. Austern machen mir nichts, zumal, wenn Seetang dabei
ist, das verdauen hilft.

– Da hast du freilich recht. Nichts ist empfehlenswerter zu Austern, als
Seetangsalat. Und ich habe ja schließlich drei Dutzend gegessen und sah keine
Drachen. Wie wars denn?

– Ach, gräßlich! Zwei rote Fledermäuse hingen am Himmelbett und sahen mich mit
Zinnoberaugen an. Geht weg! rief ich. Das ist kein Platz für euch! Nun kommen
wir gerade erst recht, wisperten sie, flogen klatschend im Zimmer herum, kamen
auf mich zu und setzten sich mir in die Haare. Das bedeutet eine Fehlgeburt,
dachte ich mir und wollte sie entfernen. Da aber biß mich eine in die rechte,
eine in die linke Hand, zwei Blutstropfen rannen mir die Arme hinab in den
Busen . . .

– Hör auf, mir wird schlecht! sagte der Kaiser.

– Und plötzlich saß auf jeder Brust eine kleine rote Kröte und quakte: Brüt
mich aus! Brüt mich aus!

– Mein Gott, mein Gott. welche Unverschämtheit! Und übrigens: Sie waren ja
schon fertig! Das ist doch unlogisch!

– Und sprangen mir in die Achselhöhlen . . .

– Was? Unerhört! Rote Kröten! Pfui Teufel!

– Und da wurde mir so enge und heiß, und ein lauer Saft rann mir den Leib
herab, und ich mußte die Arme auftun, und zwei rote Drachen flogen purr! aus
meinen Achselhöhlen und saßen auf der Bettdecke wie zwei Hunde.

– Hättest du mich doch geweckt! Mit meinem Schwerte Pang-lung hätte ich das
Ungeziefer getötet!

Der Kaiser rollte heroisch die Augen.

– Ach du! sagte die Kaiserin, du hättest dich noch viel mehr gefürchtet als
ich. Denn nun sperrten beide Drachen das Maul auf, und der eine verschluckte
mich, der andere dich.

– Das ist denn doch . . . Das geht denn doch zu weit! Da muß der Hofastrologe
her!

– Aber sonderbar: Dabei war mir, als hätte ich einen Drachen verschluckt. Und
seitdem ist mir so kalt inwendig, und ich kann nicht mehr lachen.

– Nun, nun, meinte der Kaiser, ich gebe ja zu, daß das ein etwas widerlicher
Traum war, aber schließlich doch nur ein Traum. Du wirst ihn vergessen und aufs
Neue lächeln. Ich freue mich darauf, wie auf Sonnenschein, wenns regnet.

[muschel]

[muschel5]

XXV.
Das Seidereißen.

Aber Pao-huan vergaß den Traum nicht. Mit großen Rändern um die stets weit und
stier geöffneten Augen ging sie verdrossen herum, vor jedem Geräusch
zusammenzuckend, oft wie in angstvollem Lauschen stehen bleibend und dann
wieder müde hinsinkend, um wie leblos mit offenen Augen dazuliegen.

– Nein, das kann nicht so fortgehen, sagte der Kaiser, da muß etwas geschehen.
Hast du nicht irgend einen Wunsch, weißt du gar nichts, was dir Spaß machen
könnte? Ich muß dich wieder lachen sehn, koste es, was es wolle. Überleg dirs
doch: irgend etwas mußt du doch wissen, was dich freut!

Die Kaiserin Pao-huan neigte ihre Wangen auf die Fingerspitzen der linken Hand,
sann nach und sprach: Wie ich damals die Seide zerriß von der niederträchtigen
Doktorin, das tat mir sehr wohl und ich hörte das Reißen gern, – so rppp –
rppp! . . . . .

– Oh, das wollen wir gleich haben! rief fröhlich der Kaiser und schlug auf
einen Gong, daß es dröhnte.

Der Oberst der Eunuchengarde kroch ins Zimmer und fistelte: Majestät befehlen?

Der Generalmagazinier soll sofort hundert Stück Seide herausgeben, recht feste,
gute, nur prima, und die stärksten Palastdamen sollen damit hier antreten.
Schnell! Schnell! Viel schneller! Noch einmal so schnell!

Der dicke Eunuchenoberst raste davon, daß sein Bauch wie ein Ballon hin und
herschwappte.

– Ich werde die schönste Darmverschlingung kriegen, dachte er sich.

Eine kurze Weile darauf erschien ein Schwarm kräftiger Palastdamen, deren jede
einen Seidenballen schleppte. Sie warfen erst die Seidenballen, dann sich
selbst hin und lispelten: Was geruht unser erhabener Herr zu befehlen?

– Stehen Sie auf, meine Damen, und zerreißen Sie diese Seide!

Die Damen dachten sich: merkwürdig! wozu denn? die schöne Seide?! standen aber
flugs auf und rissen, daß die Fetzen flogen.

– Schneller! Kräftiger! kommandierte der Kaiser, ratsch – ratsch! ritsch! –
ratsch! Tempo halten! Rhythmisch! In zwei Abteilungen! Die eine: ritsch! die
andere: ratsch! So gehts gut! Bravo, meine Lieben! Ritsch–Ratsch!
Ritsch–Ratsch! Haha! Das ist wirklich lustig! Meiner Seel, es tut mir selber
wohl! Rrrritsch! Rrrratsch! Hahahaha!

Aber die Kaiserin Pao zog bloß die Brauen hoch und sah gelangweilt zu, wie die
Seidenstücke durch die Luft flogen und niedersanken. Dann sagte sie, indem sie
sich die Ohren zuhielt: Aufhören! Abtreten! Genug!

– Aber ich dachte doch . . .? stammelte der Kaiser.

– Hinaus! schrie die Kaiserin und schlug mit den Füßen den Generalmarsch, den
Seine Majestät schon kannte. Ich mag das Gereiße nicht mehr! Und die Damen
schwitzen schon. Pfui! Pfui! Pfui! Äh! Ach!

Sie fiel in ihrer ganzen Länge nieder und schrie und schrie.

Die Hofdamen flohen kreischend davon wie eine Schaar Gänse, wenns donnert.

Seine Majestät beugte sich teilnahmsvoll über Ihre Majestät und flüsterte: Soll
ich vielleicht? . . .

– Gehen sollst du! Gehen! Gehen! Gehen! Hih! Hih! Hih!

Seine Majestät ging.

[muschel]

[muschel5]

XXVI.
Das Konzert am Goldkarpfenteiche.

Am nächsten Tage ließ der Kaiser die Palastkapelle aufmarschieren und lud die
Kaiserin zu einem kleinen Konzert am Gold-Karpfenteiche ein.

– Der berühmte Schi-ling-ßê wird die viola d'amour spielen, Schatz, der
einzigartige Tu-yi-lê wird ein Flötensolo blasen, und das Trommlerkorps wird
die von mir selbst arrangierten Wirbelpotpourris exekutieren. Paß auf, das wird
dich erheitern. Das Programm ist durchaus heiter und leicht. Ich freue mich
selber darauf.

Die Kaiserin nickte schwermütig und sagte: Wir wollen sehn.

Alles war wunderschön arrangiert. Auf der kleinen Insel mit dem Lotosboskett
stand die kaiserliche Tafel, auf der nichts fehlte, was Pao-huan gerne hatte.
Niedliche Pagen in Rot warteten mit süßen Weinen auf. In Gondeln umkreisten die
Musiker die Insel, während am Ufer das Trommlerkorps hinter seinen Pauken und
Trommeln stand. Der ganze Teich war damit umstellt.

– Siehst du, Maus, die große Pauke dort, mit dem goldenen Schild, das ist die
Wung-pong-tang, vor deren Schall ein Heer von achtmalhunderttausend Barbaren
floh. Daher heißt sie: Das Grauen der Hunde. Die etwas kleinere mit den
Tschinellen heißt Bäng-täng-hui; sie hilft gegen die Geister, die sofort
tausend Li weit wegfliehen, wenn sie losgeht. Deshalb führt sie den Namen: Der
rasselnde Spukbesen. Sie wird von einem musikalischen Theologen gerührt. Die
kleinen Trommelchen aber, die, wie du gleich hören wirst, fast wie die
Vogelscheuchklappern klingen, dienen dazu, vor der Schlacht die Raben
aufzurufen, die bestimmt sind, die Leichen der erschlagenen Feinde zu fressen.
Daher ihr Name: Rabentriller. Sie werden mit Menschenknochen geschlagen.

– Willst du mir vielleicht die ganze Instrumentalmusik auch vorstellen? meinte
Pao-huan und führte ein Stück Tausendschichtenkuchen zum Munde. Laß anfangen!

Der Kaiser schwang ein gelbes Tuch, und sofort näherten sich die Geigengondeln
und begannen eine Art Serenade, die von einem Solo des berühmten Schi-ling-ßê
beschlossen wurde.

– War das nicht schön? meinte der Kaiser. Ja, der lange Herr Schi verstehts!
Einen Strich hat er, – einen Strich!

– Es klingt, wie wenn hunderttausend Kinder weinten.

Der Kaiser schwang schnell ein rotes Tuch, und die Flötengondeln kamen. Was sie
zu Gehör brachten, war eine Art Tanz, aber zum Schlusse blies Herr Tu-yi-lê
eine Kette unglaublicher Coloraturen.

– Ah! Ah! rief der Kaiser, unvergleichlich! Zehntausend Nachtigallen sitzen in
der Flöte des unnachahmlichen Tu-yi-lê.

– Es klingt, wie wenn zehntausend Nachtigallen gerupft würden. Laß die Leute
abgondeln! Laß trommeln!

Der Kaiser schwang ein blaues Tuch.

Sofort erhoben die großen Pauken ein Gebrüll, als wenn der Himmel einstürzen
wollte. Tschinellen zischten wie Blitze hinein, große und kleine Trommeln
rumpelten, rasselten, rollten, ratterten, pumperten, knatterten, – es war ein
unbeschreiblicher Lärm.

Der Kaiser reckte sich imperatorisch auf in hingegebenem lauschenden Entzücken
und sprach: Wenn du jetzt gestatten wolltest, daß die Posaunen, Helikons und
Bombardons einfielen, – das wäre ein himmlischer Ohrenschmaus!

– Ich bitte dich vielmehr, diesem abscheulichen Spektakel Einhalt zu tun. Das
einzige lustige ist der Theologe, der so wütend auf seine große Pauke haut.
Aber, daß ich über so etwas lachen sollte, – nein: So lustig ist es doch noch
nicht.

Der Kaiser schwang ein weißes Tuch. und wie mit einem Stoße brach das Getrommel
und Gepauke ab. Nur der fanatisch gewordene Theologe paukte weiter.

– Ruhe an der Bäng-täng-hui! brüllte der Kaiser.

Der Theologe paukte weiter.

– Ruhe! Ruhe! heulte Seine Majestät.

– Tsching-geräng-pum! Tsching-geräng-pum! machte der Theologe, der nun auch
über die Tschinellen kam.

– Werft den Rebellen ins Wasser! zischte der Kaiser.

Der Theologe wehrte sich mit beiden Klöppeln wie ein Rasender und schlug auch
noch auf das Wasser los, als hätte er seine Pauke vor sich. Dann sank er unter
und paukte nicht mehr. Und nun wars still.

– Na, Schatz, das war doch wenigstens lustig?

– Ganz nett! meinte Pao-huan. Aber bis zu einem Lächeln kams nicht.

[muschel]

[muschel5]

XXVII.
Die unglaublichen Künste des Herrn A-yu.

Wenn mir nur um Gotteswillen was lustiges einfallen wollte! dachte sich
unablässig Seine Majestät, damit der Kelch der Kelche wieder lacht. Aber es
fiel ihm nichts ein. Deshalb berief er den Reichskanzler zu einem intimen Rate.

– Können Sie mir denn gar nichts amüsantes vorschlagen, lieber We? sprach er.
Ich muß Ihre Majestät wieder lachen sehen, und koste es das Reich!

Der Graf-Reichskanzler zog die Brauen hoch und sprach: Haben es Ew. Majestät
schon mit dem Theater versucht?

– Ach, sie will ja kein Theater sehn! Für das historische Drama hat sie, wie
ich ihr nicht verdenken kann, nicht das mindeste Interesse, und das ist auch
wirklich nicht amüsant. Und die Possenspieler stinken alle so nach Knoblauch,
daß ihr schon bei dem Gedanken daran übel wird.

– Man könnte ihnen ja, verzeihen Ew. Majestät das derbe Wort, die Rachen
parfümieren und sie auf Staatskosten baden lassen.

– Das könnte man freilich, meinte der Kaiser, aber erstens würden sie dadurch
ihre Laune verlieren, und zweitens entsprechen die modernen Komödien gar nicht
dem feinen, sensitiven Geschmacke Ihrer Majestät. Sie haben keine Ahnung, wie
ästhetisch gebildet die Kaiserin ist, lieber Kanzler. Das Feinste erscheint ihr
noch als roh. Kürzlich gebrauchte ich in einem Gedichte das Wort Raupe, und sie
fiel in Ohnmacht, weil es ihr war, als kröche ihr eine Raupe in den Busen.

– Vielleicht ein Balletchen? Ich selbst habe einmal eins entworfen: Der
verliebte Eunuch. Es ist zwar ein bißchen stark, aber voll von komischen
Situationen. Z. B. wie der Eunuch . . . Seine Durchlaucht näherte sich dem
allerhöchsten Ohre und flüsterte.

Der Kaiser schüttelte sich vor Lachen: Großartig! das müssen Sie mir mal
vorspielen lassen; das muß ja zum Schreien sein! Aber für Ihre Majestät? Wo
denken Sie hin! Wenn sie auch persönlich nicht prüde ist, so liebt sie in der
Kunst doch das Keusche. Nein, das geht auch nicht. Leider!

Seine Durchlaucht strich sich den schwarzen Ziegenbart, benetzte die Lippen mit
der Zunge, was bei ihm ein Zeichen heftigen Nachdenkens war, sah ernst an
seinem Bauche entlang, der mit jeder Würde voller wurde, und klatschte sich
plötzlich auf die Stirn.

– A-yu!

Er rief es so laut, daß er, über diese hofwidrige Unart erschreckt, sofort auf
den Boden sank.

– Was ist das: A-yu!? fragte der Kaiser und winkte den Kanzler auf die Beine.

– A-yu ist der berühmteste Prestidigitateur dieser Zeit und eben von einer
Studienreise nach Indien zurückgekehrt. Der Meister seines Faches. Was man von
ihm hört, grenzt ans Unglaubliche. Der und kein anderer wird ein Lächeln des
Beifalles auf Ihrer Majestät allerholdseligste Lippen zaubern. Daß ich nicht
gleich auf ihn kam!

– Das ist allerdings unerhört, Verehrtester. Wo haben Sie denn Ihre Gedanken?
Dichten Sie am Ende noch?

Der Kaiser sah eine Spur ungnädig aus, und der Kanzler erschrak bis ins
Eingeweide.

– Kein Reim naht sich der Schwelle meiner mit Staatsgeschäften erfüllten Seele,
oh Sohn des Himmels, stammelte er, seit Ew. Majestät die unverdiente Gnade
gehabt haben, mich Wurm der Würmer in den Lichtkreis Ihrer göttlichen
Entschließungen emporzuziehen. Ich . . .

– Schon gut, mein Werter, fiel ihm der Kaiser, schon wieder gnädig geworden,
ins Wort. Bestellen Sie mir den Menschen sofort! Er soll sich aber zusammen
nehmen. Gehts gut, so wird er Hofpresti . . . wie sagten Sie doch?

– digitateur.

– Schön: Hofprestidigitateur. Das ist übrigens ein sehr wohlklingender Titel.
Blamiert er sich aber, so möchte es ihm übel ergehen!

– A-yu hat sich noch nie blamiert.

– Um so besser! Morgen nach Tisch soll er antreten!

[muschel]

– Heute habe ich aber mal eine Überraschung für dich, Schatz, sagte der Kaiser
am nächsten Tage zu der immer gleich düsteren Kaiserin, als abgedeckt war. Wenn
du die Güte haben wolltest, mit in den Garten der Zehntausend Lilien zu kommen?

– Eigentlich möchte ich lieber schlafen. Was ists denn?

– Ein Pre-sti-di-gi-ta-teur.

– Was für ein Ding?

– Weißt du, so ein Mensch, der Münzen aus der Luft fängt und Papierrollen aus
dem Munde zieht.

– Ach, ein Hokuspokusmacher? So was habe ich früher allerdings recht gern
gesehen.

Der Kaiser war überglücklich und schlug in die Hände: Also! Siehst du! Und es
ist natürlich der Meister seines Faches! Der berühmte A-yu! Ein wirklicher
Tausendkünstler! Er bringt die neuesten Tricks aus Indien! Paß auf! Das wird
dich amüsieren.

– Gott ja. Vielleicht. Hoffentlich. Wir wollen Lulu mitnehmen.

– Selbstverständlich! Das ist auch was für den Kleinen! Ach Gott, ich freue
mich furchtbar!

Der kleine Kronprinz hatte zwar offenbar gar keine Lust, Herrn A-yu zu sehen.
und sträubte sich unter heroischem Gebrüll dagegen, aus der Wiege genommen zu
werden, aber ein doppelt gesüßter Lutschbeutel besänftigte sein empörtes Gemüt,
und er geruhte, sich, unablässig schmatzend, in den Garten tragen zu lassen.

Dort war auf einem Rundteil zwischen den in bunter Fülle stehenden und schwer
duftenden Lilienbeeten ein gelber indischer Teppich ausgebreitet, und auf
diesem Teppich lag, lang hingestreckt, Herr A-yu.

Als er sein Haupt zwölfmal erhob, um es zwölfmal wieder feierlich huldigend
niederzulegen, sah man, daß es ein sehr schöner Mann mit einem indischen
grüngelben Turban und einem braunen, gleichfalls indisch gestutzten Spitzbart
war. Er war tadellos nach der neuesten Mode von Bombay gekleidet, d. h. er trug
einen langen stahlblauen Kaftan mit einem eingestickten Ornamentenmuster von
kühnster Linienführung und um die Hüften einen breiten Ledergürtel, der auf
rehgrauem Grunde goldbraune Arabesken in demselben Geschmacke zeigte. An den
Füßen rote Saffianschuhe von elegantester Form, in der rechten Hand einen mit
mystischen Karakteren in eingelegter Elfenbeinarbeit bedeckten Ebenholzstab.

Nachdem er sich erhoben hatte, machte er noch zwölf tadellose Verbeugungen,
strich sich den Spitzbart, lächelte charmant und sprach: Sohn, Tochter und
Enkel des unendlichen Himmels, herrlich geformtes Dreiblatt, beschattend die
vier Meere, Majestäten und kaiserliche Hoheit! Ich werde mit allerhöchster
Bewilligung die große Ehre haben, Ihnen sogleich die auserlesensten meiner
Künste vorzuführen, die ich mir mit rastlosem Eifer bei den Meistern der
indischen Magie angeeignet habe. Wollen Sie sich gnädigst zuvor davon
überzeugen, daß ich keinerlei Apparate bei mir habe, und daß auch dieser
indische Teppich kein doppeltes Futter hat, in dem irgend derlei verborgen sein
könnte.

– Willst du dich überzeugen, Schatz? fragte der Kaiser die Kaiserin.

– Ich will, daß der geschwätzige Herr endlich beginne, antwortete diese, die
etwas ungeduldig schien.

Herr A-yu kreuzte die Arme über der Brust und sprach: Ich danke untertänigst
für das allergnädigste Vertrauen Ihrer Majestät und werde nur noch die
allernötigsten Beifügungen zu meinen Produktionen machen. Zuvor aber ist es
nötig, daß ich einige Beschwörungen vornehme.

– Ist das unumgänglich nötig, meinte die Kaiserin.

– Zu meinem schrankenlosen Bedauern muß ich diese Frage Ew. Majestät bejahen.
Ohne Beschwörungen keine magische Gnade, ohne magische Gnade keine Vorstellung
aus der höheren Magie.

– Also beschwören Sie in Gottesnamen, aber fix, wenn ich bitten darf,
entgegnete die Kaiserin und heftete die starren Blicke ihrer weitgeöffneten
schwarzen Augen auf den Magier.

Der riß die Augen gewaltig auf, schüttelte seinen Kopf, als wollte er ihn von
sich werfen, steckte seinen Stab in den Gürtel, rieb sich die Hände, daß es nur
so knackte, und schrie: prassama – ba – ba – –! prassama – bo – bo – –! jam –
jam – –! ri – ke – –! ri – ke – –! ri –ke – –! ri – ke!

– Um Gotteswillen, hören Sie auf, Mensch, mit diesem ewigen ri – ke! Wer ist
denn das?

– Das wird die Göttin der indischen Magie sein. Unterbrich ihn nicht, Schatz;
er hat schon Schaum vor dem Munde.

Herr A-yu sah in der Tat gefährlich aus. Seine Haare sträubten sich so, daß der
Turban hochgehoben wurde, sein Spitzbart stand stachelig auseinander, seine
geriebenen Hände knackten wie brennende Holzscheite. Plötzlich ergriff er
seinen Ebenholzstab, schwang ihn bedrohlich ums Haupt und stach dann in die
Luft, als gälte es, einen unsichtbaren Feind tausendfältig zu erdolchen. Dazu
kreischte er: Pan! Pan! Huhu! Pan! Pan! Huhu!

– Jetzt vertreibt er die niedrigen Geister, erklärte der Kaiser; ich kenne das.
Die Luft muß erst rein sein von den störenden Kobolden. Jetzt wird er aber
gleich fertig sein.

Seine Majestät hatte natürlich recht.

Herr A-yu drehte sich nur noch etwa fünfzigmal rasend schnell um sich selbst,
blieb dann eine Weile wie angewurzelt stehn, sprang fabelhaft hoch kerzengrade
in die Luft, schlug in der Luft die Beine unters Gesäß und fiel so in die
indische Sitzart nieder. Schwärmerisch beide Arme in die Höhe fackelnd und den
Kopf soweit hintenüber geworfen, daß die Spitze seines Bartes gen Himmel wies,
schrie er noch einmal mit aller Anstrengung: Ri – ke – –! hü – ke – sta! Dann
wischte er sich mit einem schön gemusterten Seidentuch den Schweiß von der
Stirne und den Schaum vom Munde und sprach: Nummero Eins: die Schmetterlinge!

Das sah so aus:

Er ballte sein Seidentuch zusammen, legte es vor sich auf den Teppich, kauerte
sich daneben, machte ein paar fächelnde Handbewegungen darüber, blies es ein
paarmal an, hob es vorsichtig auf – und: Zwei Schmetterlinge, ein grüner und
ein gelber, folgten den Zipfeln des Tuches und schwangen sich hoch. Zwei,
dreimal umflogen sie sein Haupt, setzten sich auf seinen Turban und –
verschwanden in dessen Farben. Es war, als wäre es nur ein Spiel dieser
Turbanfarben gewesen.

– Erstaunlich! sagte der Kaiser, dem die Augen fast aus dem Kopfe getreten
waren vor starrem Hinsehen. Hast du eine Ahnung, Schatz, wie das zugegangen
ist?

Die Kaiserin saß starr und schüttelte bloß den Kopf: Weiter!

Herr A-yu lächelte charmant und sprach: Nummero Zwei: die Tulipane! Ich bitte,
allergnädigst zu beachten, daß es ein Teppich ist, auf dem ich mich produziere,
und nicht das Erdreich. Ein ganz gewöhnlicher Teppich ohne jede . . .

– Schon gut! sagte die Kaiserin.

Herr A-yu fuhr zusammen, ließ sich nieder und breitete sein Tuch lang aus. Dann
entnahm er seinem Gürtel ein Fläschchen in gesprenkelten Farben und goß daraus
ein paar Tropfen auf das Tuch. Ein seltsamer narkotischer Duft teilte sich der
Luft mit. Die Anwesenden schlossen für einen Moment die Augen. Als sie sie
wieder auftaten, sahen sie, daß sich das Tuch, über dem Herr A-yu ziehende
Bewegungen machte, langsam erhob. Schließlich fielen seine Zipfel um einen
Gegenstand herab, der sich offenbar unter ihm befand. Herr A-yu ergriff das
Tuch mit den Spitzen des Mittelfingers und Daumens der rechten Hand in der
Mitte und zog es behutsam in die Höhe. Siehe: Eine rot und gelb gesprenkelte
Tulipane stand auf durchsichtig hellgrünem Stengel, und ein noch betäubenderer
Duft als vorhin von der Flasche ging von ihr aus. Die Anwesenden mußten
wiederum einen Augenblick die Augen schließen, und als sie sie wieder öffneten,
war Duft und Tulipane fort, und sie sahen nichts als den charmant lächelnden
A-yu, der die angenehmsten Verbeugungen machte.

– Fabelhaft! rief der Kaiser und griff sich an die Stirne. Ist das die
Menschenmöglichkeit!? Ich bitte dich, Schatz! Ein Teppich. ein Tuch, ein
gesprenkeltes Fläschchen und: eine Tulipane! Hast du Worte?!

Die Kaiserin sah nur noch starrer, hingenommener aus und flüsterte: Weiter!
Weiter!

Meister A-yu erhöhte sein charmantes Lächeln zu einem bestrickenden Grinsen und
sprach: Zum Schluß werde ich mit allerhöchster Bewilligung die Ehre haben,
Ew. Majestäten und Seiner kaiserlichen Hoheit (die aber in einen gesegneten
Schlaf verfallen war) den neuesten indischen Trick vorzuführen, der im Lande
der Lotosblume unter dem Namen: Die unbegreifliche Strickleiter bekannt ist.
Zur Ausführung dieses Tricks ist es nötig, daß ich mich entkleide.

– Sie sind wohl nicht bei Troste, Herr! rief der Kaiser, – in Gegenwart Ihrer
Majestät!?

– Oh, nur bis auf die Unterpantalons natürlich, Majestät.

– Wie denkst du über diesen Fall, Schatz? fragte der Kaiser die Kaiserin.

– Es ist mir vollkommen gleichgültig, wie weit sich der Herr auszieht,
antwortete diese.

– Also gut, ziehen Sie sich aus, Herr A-yu. Ihre Wäsche wird hoffentlich auf
der Höhe Ihrer Kleider stehn. Und die Sache ist doch lustig?

– Die unbegreifliche Strickleiter hat noch überall fröhlichen Beifall gefunden,
oh Sohn des Himmels, entgegnete der gewandte Zauberkünstler und löste seinen
Gürtel. Dann tat er seinen Kaftan auseinander, schlüpfte aus den Ärmeln und
stand in rotseidenen Pumphosen, gelbseidenen Strümpfen, blauseidener
Hüftenschärpe und weißseidenem blusigen Hemde da.

– Ah, sagte die Kaiserin, der Herr sieht ganz allerliebst aus. Diese Art Wäsche
ist netter, als eure Beinbinden und Sackhemden.

– Wenn du es wünschst, erwiderte höflich Seine Majestät, werde ich mich künftig
so equipieren.

Dann, zu Herrn A-yu gewandt: Diese Sachen beziehen Sie wohl aus Indien?

– Es ist meine eigene Erfindung, Majestät, und es wird mir eine
unaussprechliche Ehre sein, dem kaiserlichen Oberhofwäscheschneider die
Schnittmuster zur Verfügung zu stellen.

– Genehmigt! erklärte der Kaiser.

Herr A-yu näherte sich nun seinem auf dem Boden liegenden Kaftan, spuckte
dreimal darauf, berührte ihn tippend an allen Enden mit dem Ebenholzstabe,
griff unter ihn und produzierte zum unsagbaren Staunen des Kaisers drei
Räucherpfannen aus getriebener Bronze unter ihm hervor. Diese Räucherpfannen
stellte er vor dem Kaiser, der Kaiserin und dem Kronprinzen auf, und sofort
schlug eine blaue Flamme aus ihnen empor, hinter der ein gelblicher und sehr
dichter, dabei aber höchst merkwürdig riechender Rauch aufstieg.

– Wie riecht das nur? rief der Kaiser. Ist es nicht wie ein Gemisch aus
Kampher, Tee und Moschus?

– Ich schlief einmal zwischen getrockneten Teeblättern ein, – da war es mir
gerade so, erklärte die Kaiserin. Mit offenen Augen schlief ich und träumte.

Unterdessen hatte Herr A-yu seinen Kaftan aufgenommen und vor sich
ausgebreitet. Er kniete auf ihm nieder, beschrieb mit seinem Stabe unter
dumpfem Gemurmel Linien darauf und sah dann den Kaiser und die Kaiserin
durchdringend an, indem er ihnen die Elfenbeinspitze seines Stabes regungslos
entgegenhielt und Pff! Pff! machte.

Sowohl der Kaiser, als auch die Kaiserin mußten wie gebannt auf den Stab
blicken.

– Jetzt könnte ich den verehrten Majestäten beide Nasen abbeißen, und sie
würden es nicht merken, dachte sich der verschmitzte Hexenmeister.

Und nun sahen der Kaiser und die Kaiserin folgendes:

Herr A-yu hob seinen Kaftan auf, – aber es war kein Kaftan mehr: es war ein
Haufen gedrehter blauer Schnüre. Er entwirrte den Haufen und wand die Schnüre
um seinen Zauberstab wie um eine Walze.

– Sehen Ew. Majestäten die blaue Strickleiter? fragte er.

– Ja, hauchte der Kaiser und die Kaiserin.

– Wo befestige ich sie nur? sprach Herr A-yu für sich und blickte zum Himmel.
Der Mond ist noch nicht da, die Sonne ist zu hoch . . . Halt!

Und plötzlich drehte er sich, so sahen es der Kaiser und die Kaiserin, den Kopf
vom Halse, wie man den Schraubendeckel von einer Flasche dreht, behielt aber
merkwürdigerweise doch noch einen Kopf auf den Schultern. Mit diesem Kopf, den
er auf hatte, berührte er küssend den Kopf, den er in der Hand hatte und der
zum Unterschied von jenem ganz gelb aussah und einen feuerroten Spitzbart
zeigte, und warf diesen Kopf mit einem leichten: Hup! in die Luft. Der Kopf
flog etwa dreißig Meter hoch und blieb dann in der Luft stehen.

– Sehen Ew. Majestäten den Mond mit dem roten Spitzbarte? fragte Herr A-yu
höflich.

– Ja, hauchte die Kaiserin.

– Natürlich! sagte der Kaiser, ich sehe sogar, daß er die Zunge herausstreckt.
Eine Zunge, an der Spitze aufgebogen wie ein Küchenhaken. Me . . . me . . .
merkwürdig!

– Das geschieht deshalb, erklärte Herr A-yu, damit die Strickleiter hält.

Und, jupp! warf er die blauen, jetzt mit roten Sprossen verbundenen Schnüre in
die Luft, genau dem Monde ins Gesicht, wo die oberste Sprosse sich in der
aufgebogenen Zungenspitze festhakte.

– Wenn sie nur auch festhält, sagte Herr A-yu und zog sie straff. Der Mond oben
zog ein schmerzliches Gesicht, und der rote Bart sprühte Funken.

– Er ärgert sich, erklärte Herr A-yu, aber es hilft ihm nichts; ich steige doch
hinauf und raufe dem Mond den Bart aus.

Und wirklich, der Kaiser und die Kaiserin sahen, wie Herr A-yu mit der Eleganz
eines Seiltänzers die Sprossen hinausklomm und dem Mondgesichte rips – raps den
ganzen Bart ausriß. Fürchterlich brüllte der Mond, so daß sich die Kaiserin
erschrocken an Seine Majestät lehnte. Es war nur ein Glück, daß jetzt der
Kronprinz nicht aufwachte.

Elegant wie er hinaufgestiegen war, stieg Herr A-yu unter anmutigem Hin und Her
des prall sitzenden Teiles seiner Pumphose wieder herunter und hielt in seiner
Hand – den roten Bart des Mondes? Nein: ein aus roten Meeralgen geflochtenes
Nest, in dem zwei rote Eier lagen.

Mit einem sonderbaren, halb ängstlichen halb neugierigen Ausdruck betrachtete
die Kaiserin diese Eier.

– Was wird damit? fragte sie.

– Das ist der Schlußeffekt, Majestät. Wenn die erhabene Tochter des Himmels
geruhen wollte, dieses Nest auf den Schoß zu nehmen? . . .

Die Kaiserin erbebte und machte eine abwehrende Handbewegung. aber plötzlich
griff sie mit beiden Händen zu und sprach wie ein kleines Kind: Haben! Haben!

– So werden die Eier aus dem Barte des Mondes der unendlichen Gnade teilhaftig
sein, von der Herrin der vier Meere ausgebrütet zu werden. Ehe dies aber
geschehen ist, ein kleines Intermezzo: Die Söhne des Mondes.

Herr A-yu klatschte in die Hände und rief: Allez!

Sofort riß der Mond seinen ohnehin schon gewaltig aufgesperrten Mund noch
weiter auf und aus ihm heraus schlupften zehn rotgekleidete Kerlchen. Pfeil und
Bogen über dem Rücken sprangen sie, ohne sich anzuhalten, die Strickleiter
herunter, wie wenn es eine Treppe wäre, und stellten sich, zu Reihen von fünf
geschieden, einander gegenüber auf.

Die rechte Reihe sang (in einem eigentümlich pfeifenden, ganz hohen Sopran):

Es steigt der Mond!

Die linke Reihe sang (ganz tief im tiefsten Männerbaß):

Die Sonne sinkt!

Die rechte Reihe sang und schwang die Bogen vor:

Da der Bogen von Yen!

Die linke Reihe sang und schüttelte die Köcher:

Da der Köcher von Tschi!

Und die Rechten und die Linken legten die Pfeile auf die Bogen, kniffen zielend
die linken Augen zu und sangen:

Mausetot! Mausetot! Mausetot!

Und schossen die Pfeile aufeinander ab. Die rauschten surrend durch die Luft,
und jeder blieb in der Brust des gegenüber stehenden Knaben stecken. Beide
Reihen sanken vornüber und riefen, im Sopran die einen, im Baß die andern:

Oh! Oh! Oh!
Untergang!
Un-ter-gang!

In diesem Augenblicke stand die Kaiserin mit weit von sich gereckten Armen auf,
das Nest fiel von ihrem Schoße, die Eier kollerten auf die Erde, und aus jedem
Ei erhob sich pfauchend ein roter Drache und kehrte den Geierschnabel gegen die
Kaiserin.

Mit einem entsetzlichen Schrei fiel die Kaiserin wie tot um.

Der Kaiser, wie aus einem Schlafe erwachend, obwohl er immer die Augen weit
offen gehabt hatte, sprang auf, warf sich über die Kaiserin und rief: Was ist
mit dir? Was ist mit dir?

Dann kehrte er sich zu Herrn A-yu und wollte ihm Verwünschungen ins Gesicht
schleudern.

Der aber stand in seinem blauen Kaftan charmant lächelnd da und machte anmutige
Verbeugungen.

Weg die Knaben, die Strickleiter, die Räucherpfannen, der Mond, – es sah alles
ganz unmagisch aus.

– Meine Produktion ist zu Ende. Ich gebe mich der schmeichelhaften Hoffnung
hin, daß sie Ew. Majestät vollen Beifall . . .

– Mörder! Mörder! schrie der Kaiser. Elender, was haben Sie angerichtet!

– Ach, das hat nichts zu sagen, Majestät, erwiderte der unausgesetzt lächelnde
Prestidigitateur. Wenn Ew. Majestät gestatten wollen, daß ich der erhabenen
Stirn Ihrer Majestät die Hände auflege, so wird sie sofort zu sich kommen. Das
sind bloß die Nerven.

– Leg deine niederträchtigen Hände auf, gefährlicher Mensch, aber wehe dir,
wenn sie nicht gleich erwacht!

– Oh! Oh! Es ist kein Anlaß zu Besorgnis vorhanden. Ein kleiner Nervenchoc,
nichts weiter.

Herr A-yu näherte sich mit vollendeten Manieren und fortgesetzt charmant
lächelnd der Kaiserin, legte ihr die Hand auf die Stirne und blies sie an.

Die Kaiserin erhob sich und schlug die Augen auf.

– Ah! machte sie, war das gräßlich!

Da fiel ihr Blick auf den lächelnden Herrn A-yu, und sie schrie: Ist denn
dieser entsetzliche Drachenbeschwörer noch da? Aus meinen Augen, Scheusal!
Fort! Fort! Fort!

Herr A-yu erbleichte und stammelte: Aber es war ja doch bloß Salonmagie,
Majestät . . .

– Fort! Fort! Aus meinen Augen!

Herr A-yu wollte noch etwas erwidern, aber der Kaiser fuhr ihn an: Schweig,
niederträchtiger Spukfabrikant! Wie konntest du dich unterstehen, in der
Kaiserstadt Drachen zu machen? Elender Attentäter, das soll dir übel bekommen!

Der Kaiser schlug aufs Gong (dabei sah er immer sehr majestätisch aus) und
befahl dem herbeieilenden Eunuchen vom Dienste: Dieser Mensch da hat ein
Attentat auf Ihre Majestät verübt. Nehmen Sie ihn und lassen Sie ihn . . . Was
soll mit ihm geschehen, Schatz? wandte er sich zur Kaiserin.

– Fort soll er, nur fort!

– Es gebührte ihm eigentlich tausendfacher Tod, erklärte der Kaiser, da aber
Ihre Majestät nicht darauf zu dringen scheint, möge es fürs erste mit der
Tretmühle sein Bewenden haben. Später können wir ihn vielleicht in die
Eunuchengarde des östlichen Pavillons aufnehmen, damit er die Langeweile der
Damen mit seinen Kunststücken, aber ohne Drachen! vertreibt. Weg mit dem
Elenden!

– Ri–ke! Ri–ke! stammelte der käseweiß gewordene und völlig gebrochene
Prestidigitateur und ließ sich willenlos abführen.

[muschel]

[muschel5]

XXVIII.
Eine politische Rede des Grafen Schên.

Seit dieser Vorstellung in indischer Magie ging es mit der Kaiserin nur noch
schlimmer.

Sie fiel aus einer Laune in die andere, aber eine gute war nie darunter.

Auch, als sich Seine Majestät in Unterkleidern à la A-yu präsentierte, lachte
sie nicht, sondern sagte bloß: Du bist zu dick für Pumphosen.

Eine ganz krankhafte Aversion bekam sie gegen die rote Farbe. Alles, was rot
war, wurde aus der Kaiserstadt verbannt, und die Palastdamen mußten sich so
stark pudern, daß sie wie Reismehlsäcke aussahen. Selbst der kaiserliche
Namenszug durfte nicht mehr in Zinnober unter die Edikte gesetzt werden,
sondern in Gelb.

Dieser Umstand führte zu einer neuerlichen wilden Gärung in der jüngeren
Beamtenschaft. Die blühenden Talente erhoben wieder ihr Haupt, und ein
Stachelwort lief durch das Volk: Warum unterzeichnet der Kaiser nicht mehr rot?
Weil nicht einmal sein Pinsel mehr erröten kann.

Der Censor Pa-fu-sching, der letzte Beamte aus den Zeiten des vorigen Kaisers,
der noch nicht zurückgetreten war, machte folgende Eingabe, nach deren
Abfassung er sich sofort aufhängte:

    »Es steht in den Klassikern zu lesen: Laß stehen, was fest steht; jedes
    Sandkorn gerissen aus dem Gefüge des Staatsbaues lockert das Gemäuer;
    Quadern fallen bald hinterdrein! Wie konnte es dir in den Sinn kommen, Sohn
    des Himmels, deinen Namen gelb zu schreiben? Es wird nicht lange dauern,
    und einer kommt, der seinen Namen rot schreibt! Es ist ganz unerträglich,
    wie du dich aufführst! Ein Mann von Prinzipien kann unmöglich weiterleben
    unter einem Kaiser, der keine Prinzipien hat. Der letzte Ausweg meiner
    Loyalität führt in meinen Garten zur Blutbuche. An dieser hängt sich als
    Mahnung für seinen grundsatzlosen Kaiser auf

    sein bis zum letzten Atemzuge
    auf das Wohl der Dynastie bedachter
    niedriger Sklave
    Pa-fu-sching.«

– Das soll nun Loyalität sein! sagte der Kaiser, indem er der Kaiserin das
Schriftstück hinreichte. Sottisen sind doch keine Loyalität! Und als ob es was
rechtes wäre, sich aufzuhängen, wenn man genau weiß, daß man sonst eben
gehangen würde! Es ist bloß Niedertracht und Bosheit, auf einen guten Abgang
berechnet, damit der Beamtenpöbel sagen soll: »Ah, was für Prinzipien! Ah, was
für ein heiligenmäßiges Ende! Ah, was für ein großer Mann war doch dieser
Pa-fu-sching!« Pfui Teufel!

Die Kaiserin warf die Eingabe auf den Boden und sprach: Hinter alledem steckt
diese Vikomtesse Schên und ihr sauberer Vater und Sohn. Warum hast du diese
Familie auch nicht gleich ausrotten lassen. Du bist eben ein . . .

Sie gebrauchte ein stark despektierliches Wort.

Der Kaiser machte ein Gesicht wie ein gescholtenes Kind und sprach: Es ist
nicht nett von dir, Schatz, mich so zu behandeln. Sag mir lieber, was ich tun
soll? Nur möchte ich darum gebeten haben: schimpf mich nicht so! Ich darf mir
das eigentlich nicht gefallen lassen.

Die Kaiserin antwortete: Höre mal, mein Lieber, mach nicht, daß ich lache!

– Aber das will ich ja grade, Schatz! Wenn es bloß das ist!? Wenn ich so was
sagen muß, damit du lachst, dann sag ich den ganzen Tag so was!

– Das hilft dir alles nichts. Ich kann doch nicht lachen. Es ist zu
schrecklich. Ich glaube, es kommt nur daher, weil diese Familie Schên noch
lebt.

– Aber, warum hast du das denn nicht gleich gesagt? Dem kann wahrhaftig
abgeholfen werden! Dazu braucht es bloß ein Edikt. Sei so gut und schreib!

Der Kaiser diktierte, die Kaiserin schrieb.

    Kaiserliches Edikt.

    Da die Familie Schên fortgesetzt an der Arbeit ist, die Ruhe des Reiches
    sowohl durch Zettelungen aller Art, als auch durch ihre bloße
    staatsgefährliche Existenz zu stören, so erfordert es die Staatsräson, daß
    mit dieser Familie der Garaus gemacht wird. Deshalb ergeht hiermit an deren
    sämtliche Mitglieder die Aufforderung, sich unverzüglich vom Leben zum Tode
    zu befördern, wobei es, da sie früher in gewissen Beziehungen zur
    regierenden Dynastie gestanden hat, in ihr Belieben gestellt wird, die
    Operationsart selber zu wählen. Sollten die pp. Schêns in ihrer
    hochverräterischen Verstocktheit so weit gehen, diesem genauen Befehle
    nicht sofort strickten Gehorsam zu erweisen, so werden sie hiermit für
    vogelfrei erklärt, und jeder, der ein Mitglied dieser abscheulichen Sippe
    tot oder lebendig hier einbringt, soll pro Kopf 1000 Taels erhalten.

    Geschrieben von der Kaiserin Pao,
    unterschrieben vom Kaiser Yu.

Dieses Edikt machte das unangenehmste Aufsehen von der Welt, und zwar nicht so
sehr seines Inhaltes als des Umstandes halber, daß unter einer Staatsschrift
der Name der Kaiserin stand. Damit erschien die Tatsache, daß der Kaiser nicht
bloß privat, sondern auch politisch unterm Pantoffel stand, geradezu
dokumentiert, und es gab Staatsrechtslehrer, die ganz offen erklärten, ein
solches Edikt sei ein Kopfkissenpapier und kein Staatsschriftstück.

Sie wurden dafür geköpft, aber das hinderte nicht, daß sich die unzufriedenen
Elemente zu einer Schên-Partei zusammentaten.

Unter dem Vorwande, sich die 1000 Taels verdienen zu wollen, in Wahrheit aber
zu dem Zwecke, die Schênschen Streitkräfte zu vermehren, zogen ganze bewaffnete
Scharen nach Schên und forderten den alten Grafen auf, mobil gegen den Kaiser
zu machen.

Der alte Graf antwortete ihnen sehr würdig: Es ist kein Zweifel, meine Herren,
daß der Kaiser sich unerhört aufführt, und daß es nicht unangebracht wäre, ihn
abzusetzen, umsomehr, als der echte Thronfolger, mein Enkel, ein Jüngling von
den besten Gaben und Gesinnungen ist. Indessen: eine Fliegenklatsche genügt
zwar, Fliegen zu töten, aber gegen einen Stier ist es eine unzureichende Waffe.
Sie, meine Herren, und ich mitsamt allen meinen Soldaten, sind nur eine
Fliegenklatsche neben einem Stier, wenn wir die Streitkräfte bedenken, die dem
Sohn des Himmels zu Gebote stehen. Ehe wir nicht die anderen Lehnsfürsten auf
unserer Seite haben, ist an ein Losschlagen gar nicht zu denken. Die anderen
Lehnsfürsten aber, der dicke Wu, der phlegmatische Kwei, der ewig
wildschweinjagende Lung, der steifbeinige Ko, der für nichts Interesse hat, als
für Mathematik, und überhaupt durch die Bank alle, – du lieber Gott: wie
sollten wir die gewinnen? Ich kenne die Herrschaften zur Genüge: solange es
ihnen nicht an die eigene Behaglichkeit geht, ist ihr zweites Wort: Treue
unserm erhabenen Lehnsherrn! Was der im übrigen tut, ob das Reich durch ihn in
Gefahr gerät, ob er sich an anderen vergreift, das ist ihnen höchst egal. Wenn
nur sie ihre Wildschweine jagen oder Quadratwurzeln ausziehen können, oder was
sie sonst für eine lehnsfürstliche Liebhaberei haben. Nein, meine Herren, so
gehts nicht. Wir müssen abwarten, bis es der Kaiser auch mit ihnen verschüttet.
Und, meine Lieben, wie ich Seine Majestät kenne, werden wir nicht lange zu
warten brauchen. Die Maßregeln meines Verhaltens sind gegeben. Hier kann ich
natürlich nicht bleiben, denn 1000 Taels sind ein schönes Stück Geld, und es
möchte bald irgend einem Schuft einfallen, sie an meinem Kopfe verdienen zu
wollen. Ich werde also mit meiner Familie auswandern. Und zwar werde ich in das
Land der Tis gehen.

– Oh! riefen die Parteigänger des Grafen, ins Land der Schweine? Zu den
Barbaren?

– Eine Annehmlichkeit ist es ja gewiß nicht, erwiderte der Graf, denn schon die
Küche dieser borstigen Ungeziefer kann einen rechtschaffenen Chinesen zur
Verzweiflung bringen, aber: darf sich ein Staatsmann durch solche Erwägungen
von der Bahn des politischen Handelns abbringen lassen?

Der Graf sah ehrfurchtgebietend aus, wie er dies sagte.

Seine Parteigänger aber murmelten: Politik? Wie so?

– Aber meine Herren! Erheben Sie sich doch auf die Höhe der Situation! Wenn ich
den gräulichen Grützmus der Ti-Schweine esse, was anderes treibe ich dann als
weit ausschauende Politik? Ich verschaffe der guten Sache Bundesgenossen, indem
ich meinen Magen und meine Zunge zum Opfer bringe.

– Ah! Ah! Welch politischer Blick! riefen die Getreuen, – aber: ist es nicht
gefährlich, sich mit Barbaren einzulassen?

Der alte Graf blinzelte schelmisch: Keine Sorgen, meine Herren! Die braven
Barbaren läßt man sich, wenns nötig erscheint, wohl in den Pelz kriechen, aber,
wenn man sie nicht mehr braucht, schüttelt man sie ab, wie Flöhe.

Da lachten die Getreuen recht herzlich und freuten sich der Weisheit des alten
Grafen und billigten alles, was dieser tat.

Die Familie Schên zog mit großem Gefolge ins Land Ti und wurde dort, wenn auch
mit unglaublich schalem Reisbier, aufs beste aufgenommen.

[muschel]

[muschel5]

XXIX.
Die Witzkonkurrenz.

So war auch das Unternehmen mit der Ausmerzung der Familie Schên
fehlgeschlagen, und die Kaiserin wurde immer düsterer, launenhafter,
unangenehmer.

Da sagte der Kaiser: Jetzt kann nur noch ein Edikt helfen, und er ließ an allen
Straßenecken anschlagen, was folgt:

    An mein Volk!

    Mein kaiserliches Herz ist in tiefste Betrübnis dadurch versetzt, daß meine
    hohe Gemahlin Pao, der Purpurkelch aller Seligkeiten, das Lachen verlernt
    hat. Der Rat meiner Weisen hat versagt; keiner wußte Hilfe. In dieser Not
    wende ich mich an mein getreues Volk, an den Mutterwitz des ganzen Landes.
    Meine teuern Untertanen! Strengt euren Verstand an! Sinnt etwas recht,
    recht Lächerliches aus! Wer es dahin zu bringen weiß, daß der Purpurkelch
    aller Seligkeiten ein einziges Mal lacht, der soll 1000 Taels und den
    violetten Mützenknopf erhalten.

    Der Sohn des Himmels.

Man kann sich wohl denken, wie es in den witzigen Köpfen von China nach diesem
Edikt aussah.

Es gab damals noch keine Journale mit Preisausschreiben (weil es überhaupt noch
keine Journale gab), und die witzigen Leute wußten daher durchaus nicht, wo sie
ihre scherzhaften Einfälle abladen sollten. Nicht einmal gratis waren sie
anzubringen, und der Spießkäfig konnte doch nicht eigentlich als Honorar
angesehen werden. Und nun plötzlich, wie eine Himmelserscheinung, wie ein
Strahlenfächer von der Sonne her, dieses Edikt. Tausend Taels und der violette
Knopf!

Alles, was Witz hatte in China, geriet in einen Taumel. Handel und Gewerbe
stockten, denn es galt jetzt, einen Witz ad usum des Hofes zu machen, und das
war wichtiger, als Filzsohlen auf Schuhe kleben, Zucker abwiegen, Fächer malen
und dergleichen.

– Schulfrei! Schulfrei! riefen die Buben und schwangen ihre Tafelkäscher, der
Herr Lehrer muß einen Witz machen!

Die Zivil- und Kriminalgerichtshöfe schlossen gleichfalls ihre Tore, denn vom
Herrn Präsidenten bis hinab zum Gerichtsschreiber war die gesamte Justiz nur
darauf bedacht, etwas Ulkiges zu erfinden. Selbst die Scharfrichter stellten
ihre Beile in die Ecke, legten den Finger an die Stirn und sannen nach, ob
ihnen nicht etwas Urkomisches einfallen möchte. Und die Verurteilten waren
nicht minder heiß hinter Witzen her; selbst die, die im Bock hingen, strengten
sich nach Möglichkeit an; nur die Spießkäfigleute hatten Wichtigeres zu tun.

Daß alle Glieder der Regierung, vom Reichskanzler bis zum letzten Subkalkulator
hinunter, kein wichtigeres Staatsgeschäft kannten, als Witze ergrübeln,
versteht sich am Rande.

Wie viele Suppen um diese Zeit versalzen wurden, weil die Köche, die freilich
nicht feiern durften, wie abwesend ins Herdfeuer starrten, ist, bei dem
niederen Stand der Statistik damals, nicht überliefert worden, aber soviel
steht fest: es waren sehr viele, und mit dem Kochsalze wurde nicht minder
verschwenderisch umgegangen, als mit dem Salze des Witzes.

Natürlich erforderte es eine bis ins kleinste ausgearbeitete Organisation, die
einlaufenden komischen Einfälle zu sammeln und zu sichten. Ein eigener
Beamtenkörper, mit dem Kultusminister an der Spitze, wurde dazu gebildet. Er
erhielt den Titel: Kaiserliche Witzsichtungskommission und bestand aus acht
Rangklassen. Die einlaufenden Einfälle wurden nach einem scharfsinnig
entworfenen Schema eingeteilt und jeder sub rubro so und so registriert. Eine
fieberhafte Tätigkeit herrschte in den Bureaus der Kommission, in denen über
dreitausend Schreiber Tag und Nacht den Pinsel schwangen.

Als die Arbeit beendigt war, stellte es sich heraus, daß von diesen Schreibern
zweitausend blödsinnig geworden waren, und der Kultusminister reichte seine
Entlassung ein.

Auf dreihundert Ochsenwagen wurden die mit Witzen bedeckten Schriftballen in
die Kaiserstadt gekarrt.

– Grundgütiger Himmel! rief Seine Majestät aus, ich habe meine Untertanen ja
immer für sehr drollige Leute gehalten, aber daß sie solche Massen von Komik
produzieren würden, hätt ich doch nicht gedacht. Jetzt werde ich allein ein
paar Jahre brauchen, um mir über diese Literatur Vortrag halten zu lassen, und
bis dahin wird mir mein süßer Purpurkelch schwarz vor Melancholie. Sagen Sie
mir um Gotteswillen, lieber Reichskanzler, was soll ich tun? Ich kann doch
unmöglich das Zeug alles durchlesen?

– Das ist in der Tat ganz ausgeschlossen, oh Sohn des Himmels, antwortete Graf
We. Schon das Sachregister allein erfordert ein Studium von Monaten. Ich habe
mir erlaubt, es in meiner Kanzlei von den besten Köpfen meines Ressorts
bearbeiten zu lassen, und muß leider gestehen: Es läßt wenig Hoffnung auf viel
Gutes zu. Der Witz in seiner Überanstrengung und geblendet von der glänzenden
Aussicht auf kaiserliche Belohnung ist meistens übergeschnappt, ganz abgesehen
von den allzu naiven Äußerungen der Volksseele, die z. B. in den Rat
ausklingen, Seine Majestät möge doch einfach Ihre Majestät kitzeln.

– Das habe ich aber wirklich auch schon versucht, lieber Graf, aber Ihre
Majestät hat keineswegs darüber gelacht, mir vielmehr eine –, aber genug davon!
Was meinen Sie also?

Graf We befand sich in einer etwas schwierigen Situation. Er hatte selbst einen
Witz eingesandt. Natürlich nicht wegen der 1000 Taels oder gar, um den
violetten Knopf zu bekommen, sondern ehrenhalber und zum Beweise seiner
unablässigen Gedankenarbeit für das Wohl der Dynastie. Sollte, durfte er nun
einfach sagen: ganz China hat nur einen guten Einfall produziert, und das ist
meiner . . .? Das wäre doch am Ende auffällig erschienen. So beschloß der kluge
Mann, erst einen Vortrab fremder Einfälle vorauszusenden und mit dem seinen
erst dann nachzurücken, wenn sie, wie er voraussetzen durfte, sämtlich
abgelehnt wären. Um aber auch für den Fall, daß ein fremder Einfall angenommen
werden sollte, ein weniges davon zu profitieren, nahm er sich vor, nur solche
Einfälle zu nennen, die, wenn auch nicht von ihm selber, so doch von Beamten
seiner Kanzlei stammten.

Er sprach: Wenn ich Ew. Majestät in dieser überaus schwierigen Angelegenheit
meine untertänige Meinung unter die Sohlen der erhabenen Pantoffeln legen darf,
so ist es diese: Eine systematische Prüfung des gesamten Materials zum Zwecke
einer Sichtung und engeren Wahl ist unangängig, weil sie zuviel Zeit und
Ew. Majestät kostbare Gehirntätigkeit kosten würde. Ich halte es für das
zweckmäßigste, mit Stichproben vorzugehen, aber so, daß die Stichproben sich
nicht sogleich auf die ganze unabsehbare Masse erstrecken, sondern
kategorienweise vorgenommen werden. Die kaiserliche Witzsichtungskommission hat
die eingereichten Einfälle mit feinem volkspsychologischen Takte nach dem
Stande der Einsender rubriziert. Es gibt da z. B. eine Hauptabteilung:
Handwerkereinfälle, die in zahlreiche Unterabteilungen wie: Schuster-,
Schneider-, Friseur-, Kaminfegerwitze usw. zerfällt.

– Das ist nicht übel, warf der Kaiser ein: die Friseurwitze könnten mich
reizen.

– Dann gibt es eine Hauptabteilung: Gelehrteneinfälle, mit Unterabteilungen
wie: Schullehrer-, Philosophen-, Mathematikerwitze usw.

– Darauf verzichte ich unbesehen, meinte der Kaiser.

Ferner ist natürlich die Beamtenschaft mit ihren Einsendungen systematisch
geordnet nach Justiz, Steuer, Zoll usw., und alles, was mit der Regierung
direkt zusammenhängt, ist wiederum und zwar nach den Ressorts der Ministerien
geordnet.

– Löblich, löblich. Wie denken nun Ew. Durchlaucht, wo wir mit der Stichprobe
beginnen sollen?

– Mich dünkt, oh Sohn des Himmels, daß es der Weisheit Ew. Majestät am meisten
entsprechen würde, wenn wir, wie es in Staatsdingen ja immer geschieht, oben
anfangen, d. h. bei Einsendungen von Angehörigen der Reichskanzlei, wobei ich
nur, um die Objektivität dieses meines Vorschlages zu erhärten, bitten möchte,
daß mein persönlicher Einfall fürs erste hors concours bleibe, um erst dann
beigegeben zu werden, wenn die andern sich als unzulänglich erwiesen haben
sollten.

– Sie sind wirklich ein Muster von Edelmut, lieber Graf, Ihr Vorschlag hat
meinen ganzen Beifall. Man bringe die Witze der Reichskanzlei.

Graf We beauftragte einen Eunuchen, die Ochsenwagen der Reichskanzlei
herbeizurufen, und es dauerte nicht lange, so fuhren diese vor.

– Hilf Himmel, was hat sich Ihre Kanzlei angestrengt! rief der Kaiser aus, als
er die riesigen Fuhrwerke mit den zahllosen Ballen erblickte. Und da soll ich
nun stichproben? Zu diesem Behufe müßte ja erst abgeladen werden, und das
allein kann drei Stunden dauern. Nein, lieber Graf, das geht auch nicht! Nennen
Sie mir auf gut Glück ein paar Einfälle Ihrer Beamten.

– Wie Majestät befehlen! Ich habe mir einige notiert.

– Lesen Sie, mein Lieber, lesen Sie!

– Der Unter-Staatssekretär Hao-bo-schên meint: Wenn man die Eunuchen als
Palastdamen und die Palastdamen als Eunuchen anzöge und beide Hofkategorien
demgemäß agieren ließe, so müsse das unendlich komisch wirken.

– Der Unter-Staatssekretär Hao-bo-schên verdient für diesen Einfall selber als
Eunuch angezogen zu werden. Der Vorschlag ist so albern, wie der Herr, der ihn
gemacht hat.

– Der Geheimrat Bo-to schlägt vor. einen Kronrat aus dressierten Affen
zusammentreten zu lassen, und meint, das müsse furchtbar lustig sein.

– Der Geheimrat Bo-to ist selber ein dressierter Affe und scheint bei dieser
Gelegenheit sein Mütchen am Kronrat kühlen zu wollen, weil er nicht dazu
gehört. Der Vorschlag sieht ihm zu ähnlich, als daß er lustig sein könnte.

– Der Supernumerarius Kui-ping hat die sonderbare Idee, alle Hunde und Katzen
der Kaiserstadt gelb und blau anmalen zu lassen und behauptet, es gäbe nichts
komischeres auf der Welt, als diesen Anblick.

– Dieser Supernumerarius muß ein ausbündiger Schafskopf sein, daß er auf einen
solchen witzlosen Einfall kommen konnte. Ich hätte nicht übel Lust, ihn dafür
zu entsupernumeraren . . . Nein, teurer Graf, wenn Ihre Beamten nichts besseres
vorzuschlagen wissen, so will ich doch lieber die Handwerkereinfälle prüfen.
Ich bin überzeugt, daß jeder Schuster in China besseres eingesandt hat. Zuvor
aber Ihren Vorschlag, lieber Reichskanzler! Wenn er auch nicht akzeptabel sein
sollte, so wird er mich doch auf alle Fälle nach diesem Wust von
Hirnverbranntheiten erquicken.

Graf We hatte natürlich mit gutem Vorbedacht die törichtsten Einfälle seiner
witzlosesten Beamten ausgewählt, um für seinen Vorschlag einen günstigen
Hintergrund zu haben, und er schickte sich nun mit dem sicheren Gefühle,
mindestens nicht abzufallen, an, seinen Vorschlag kund zu tun.

Über diesen Vorschlag selber ist aber vorher einiges zu sagen.

Er war gar nicht vom Reichskanzler selber, sondern ging nur unter dessen
Flagge, und Graf We, so gescheit er im übrigen war, wußte nicht, was für
schlimme Pläne er mit seinem Namen deckte. Der Gedanke stammte von einem jungen
Kanzleiaspiranten, namens Pa-ni, der zum Bunde der blühenden Talente gehörte
und im Einvernehmen mit der Partei des Grafen Schên handelte. Dieser Herr Pa-ni
hatte, nachdem ihm der Inhalt jener politischen Rede des Grafen Schên bekannt
geworden war, nur das eine Ziel im Auge: Die Lehnsfürsten müssen gegen den
Kaiser aufgebracht werden. Und dieser Absicht sollte auch der scheinbar ulkige
Vorschlag dienen, den er ausgeheckt hatte. Da er wohl wußte, daß der Einfall
eines jungen Kanzleiaspiranten blutwenig Aussicht hatte, dem Kaiser bekannt zu
werden, und da er vielmehr der Überzeugung war, daß doch nur der Vorschlag
angenommen werden würde, den der Reichskanzler machte, so hatte er seine Idee
dem Grafen We persönlich überschickt und erklärt, er werde der Glücklichste
aller Sterblichen sein, wenn sie sein erhabener Chef zur seinigen machen
wollte. Das Wohlwollen Seiner Durchlaucht sei ihm tausendmal mehr wert, als der
violette Knopf und tausend Taels. Diesem Wohlwollen aber sich zu empfehlen, sei
der Grund dieses seines Schrittes. Der Reichskanzler war erfreut über diesen
Beweis löblicher Gesinnung und fand überdies, daß die Idee des Herrn Pani einen
gewissen Zug von grotesker Größe und Originalität habe. So machte er sie zu der
seinigen und ihren Urheber zum Kanzleirat.

Dem Kaiser aber trug er den Vorschlag folgendermaßen vor: Es ist unmoralisch
und beweist eine geringe Vertrautheit mit den Geboten des Anstandes, die unsere
Klassiker aufgestellt haben, wenn jemand die Posaune seines eigenen Lobes ist.
So ziemt es mir also nicht, den Vorschlag, den ich sogleich die Ehre haben
werde, in den Lichtschein der Betrachtung Ew. Majestät zu rücken, als etwas
besonders witziges hinzustellen. Aber das mag mir erlaubt sein zu sagen: auf
der Stufe maskierter Eunuchen, dressierter Affen und angemalter Quadrupeden
steht er nicht.

– Daran habe ich nie gezweifelt, lieber Graf. Sie ahnen nicht, wie gespannt ich
bin, erklärte der Kaiser.

– Ich sagte mir: Wenn eine Kaiserin lachen soll, so muß der Anlaß durchaus
außerhalb des Gewöhnlichen liegen, er muß einer Sphäre angehören, die sich im
erhabenen Gesichtskreis der unvergleichlich hohen Persönlichkeit befindet, für
die die ganze Sache arrangiert werden soll. Ist es schon ein Witz, so muß es
ein Staatswitz sein, ein Witz von politischer Perspektive, ein Witz, der
gewissermaßen von den höchsten Staatsangehörigen agiert wird, kurz: eine
Staatsaktion als Witz!

– Sublim, lieber Graf, sublim! Sie spannen mich aufs angenehmste.

– Es ist freilich keine Frage, daß es etwas Gefährliches hat, mit staatlichen
Dingen Witze zu treiben und den Geist des Ulkes auf das ernste Gebiet der
Reichspolitik zu übertragen, und wenn ich schon als Autor dieses Witzes ihn in
aller Untertänigkeit zu empfehlen die Verwegenheit habe, so muß ich doch
gleichzeitig als Reichskanzler darauf hinweisen, daß er, staatsmännisch
angesehen, sein Bedenkliches hat.

– Bah, bah, bah, bah! Machen Sie keine politischen Umschweife, lieber Freund;
es handelt sich darum, daß die Kaiserin lächelt; alles übrige ist Nebensache.
Heraus mit dem Witz!

– Nun also denn! Ew. Majestät wissen, daß am Berge Li, unweit der Hauptstadt,
zwanzig Feuerobelisken und vierzig Riesentrommeln aufgestellt sind, und daß in
diesen Feuerobelisken unter andauerndem Getöse der Riesentrommeln Wolfsmist,
als welcher die stärkste Flamme erzeugt, angezündet wird, um beim Einfalle der
Barbaren die zunächst sitzenden Hauptvasallen Ew. Majestät herbei zu
signalisieren. Mein Vorschlag geht nun dahin: Brennen wir die Feuerobelisken
an! Lassen wir den Wolfsmist dampfen! Rühren wir die vierzig Trommeln! Und –
sehen wir uns die verblüfften Mienen von Ew. Majestät getreuen Vasallen an,
wenn sie in Wehr und Waffen atemlos herbeirücken und sehen, daß sie gefoppt
sind! Wenn Ihre Majestät darüber nicht lacht, so lacht sie überhaupt über
nichts mehr.

Der Kaiser sprang mit einer ungewohnten Behendigkeit vom Throne, umarmte den
Reichskanzler gegen alle Gesetze der Zeremonie stürmisch und rief: Mensch,
Mensch, wo kriegen Sie nur die Einfälle her!? Das ist ja großartig! Das ist ja
ein Riesenulk! Ein geradezu dämonischer Witz! Ein Witz, der in die Annalen des
Reiches gehört! Dafür mache ich Sie zum Fürsten! Und erkläre die
Reichskanzlerschaft als erblich in der Familie We! Nein, nein, wehren Sie nicht
ab! Dafür gibt es ja gar nicht genug Ehren und Gnadenbeweise! Das ist . . . das
ist . . . das ist einfach unsagbar! Genial! Genial! sag ich! . . . Das ganze
übrige Witzzeug brauchen wir nun nicht mehr. Wir schleppen die Witzballen von
ganz China auf den Berg Li und lassen sie mit dem Wolfsmist um die Wette gen
Himmel stinken, als ein Flammenmal für Ihren genialen, alles in den Schatten
stellenden Geist. Gott, was bin ich froh, daß ich so einen Reichskanzler habe!
Ich muß Sie küssen! Kommen Sie her, lieber Fürst! Ein noch nie dagewesener Kuß
für einen noch nie dagewesenen Witz!

Und der Kaiser küßte tatsächlich den Reichskanzler auf den Mund.

Der Alte im Barte hat darüber dieses Gedicht hinterlassen:

        Es hätte geziemt, mit glühenden Messern
        Die giftigen Lippen ihm abzuschneiden
        Dem schnödesten Mann.

        Indessen: der Kaiser, der Sitte vergessend,
        Bedeckte die giftigen Sprudler des Unheils
        Mit schnödestem Kuß.

        Nun kauert das Unheil gleich schwangerem Drachen,
        Die Flanken zum Sprunge gespannt, heiß gierig
        Am Flamm-Berge Li.

[muschel]

[muschel5]

XXX.
Die enttäuschten Witzbolde.

Eine Million und sechsmalhunderttausend witzige Köpfe (soviele hatten sich an
dem Kaiserlichen Preisausschreiben beteiligt) harrten in nervöser Spannung der
Entscheidung Seiner Majestät.

Das Geschäftsleben stockte noch immer, denn kein Mensch hatte für etwas anderes
Sinn als für die eine Frage: Wer wird die 1000 Taels kriegen? Schon fingen die
schwächeren Gehirnkonstitutionen an, unter der Aufregung des Wartens aus dem
Gefüge zu gehen, und täglich, ja stündlich konnte man in den Straßen der Stadt
arme Teufel sehen, die deutliche Zeichen von Übergeschnapptheit zur Schau
trugen.

Da trug ein unendlich fetter und blöd aussehender Mann eine Tafel an seiner
Brust, auf der geschrieben stand: Platz da! Ich bin Herr Dê-ne-kê, das Genie,
das den lächerlichsten Einfall von ganz China gehabt hat. Mein Kopf ist eine
Birne geworden seitdem und mein Gehirn ein Eierkuchen! Achtung! Achtung! Meine
Birne wird faul! Mein Eierkuchen brennt an!

Ein anderer erfüllte die Luft mit unaufhörlichem kreischenden Gelächter, hielt
sich den Bauch und drehte sich unablässig im Kreise: Ich platze! Ich platze!
Legt mir Reifen um den Leib! Sonst schütte ich die Gedärme vor Lachen aus! Mein
Witz! Mein Witz! Hahahaha! Haben Sie schon so etwas gehört?

Wieder andere klagten und heulten, man habe ihren Witz unterschlagen;
gewissenlose Beamte hätten ihn aus Konkurrenzangst zurückbehalten; und sie
querulierten den Richtern unablässig die Ohren voll, bis man sie einsperrte.

Es gab gar nicht genug kalte Duschen und Räucherpfannen, um dieser epidemisch
auftretenden »Windkrankheit« Herr zu werden. Auch hingen sich Zahllose in der
Ungeduld ihres Herzens auf.

So erschien es denn als Staatsnotwendigkeit, die Gemüter zu beruhigen, indem
man die Entscheidung kund gab. Es erschien ein Edikt.

    An die sämtlichen Einsender
    komischer Einfälle.

    Mein Appell an die witzigen Köpfe des Reiches ist nicht ungehört verhallt.
    In einer Masse, wie Ich sie nicht für möglich gehalten hätte, sind drollige
    Vorschläge aller Art an den Stufen Meines Thrones niedergelegt worden, und
    alle Klassen der Bevölkerung haben sich mit gleicher Beflissenheit um das
    Lächeln Ihrer Majestät, Meiner erhabenen Gemahlin und Mutter des Reiches
    bemüht. Ich spende ihnen allen Meinen kaiserlichen Dank. Sie dürfen
    sämtlich das erhebende Bewußtsein im Herzen tragen, sich an einer Sache von
    höchster Bedeutung werktätig beteiligt und ihrem kaiserlichen Herrn den
    Beweis erbracht zu haben, daß der alte Chinesengeist, die alte
    Chinesentreue noch lebt.

    Leider war es ganz unmöglich, alle die scherzhaften Einsendungen mit
    Preisen auszuzeichnen; waren sie auch mehr oder weniger löblich, so befand
    sich doch nur einer auf der Höhe des erhabenen Zieles. Es gereicht Mir zur
    besonderen Freude, verkünden zu dürfen, daß es der erste Beamte des Reiches
    gewesen ist, der mit seinem Einfalle diese Höhe erreicht hat: Mein lieber
    Reichskanzler We, den Ich dafür in den Fürstenrang erhoben habe.

    Aber auch die übrigen Einsendungen denke Ich auf eine noch nicht dagewesene
    Weise zu ehren: Ich werde sie eigenhändig in den zwanzig Feuerobelisken auf
    dem Berge Li verbrennen, wohin Ich Mich sogleich begeben werde.

    Möge der Lichtschein dieses Brandes ein weithinleuchtendes Zeichen Meiner
    kaiserlichen Zufriedenheit und Dankbarkeit sein.

    Yu, Kaiser.

Mit sehr langen Gesichtern standen die witzigen Untertanen Seiner Majestät vor
diesem Edikte, und da sie keine Hosentaschen hatten, in denen sie die Fäuste
ballen konnten, so verrichteten sie diese symbolische Handlung innerhalb der
Rockärmel.

Wer feine Ohren hatte, konnte da wunderliche Monologe hören:

– Natürlich: der Reichskanzler!

– Wer die Wahrheit sagt, wird gespießkäfigt, wer einen Witz reißt, wird Fürst.

– Ein netter kaiserlicher Dank! Er stinkt nach angebranntem Papier.

– Dafür habe ich meine Kunden sitzen lassen!

– Jetzt bin ich glücklich bankrott, und dazu wird noch illuminiert!

– Ob Ihre Majestät über den fürstlichen Witz des Reichskanzlers lachen wird,
ist am Ende noch fraglich, aber daß ich heule, steht fest.

– Ich Esel! Hätte ich doch so viel Witz besessen, einzusehen, daß das Ganze
bloß ein Witz Seiner Majestät gewesen ist.

– Ich mache keine Witze mehr! Unter dieser Regierung vergeht einem das
Witzemachen.

– Na, wer zuletzt lacht, lacht am besten, – ein Kaiser, der die geistreichen
Köpfe seines Landes zum Narren hat, wird sie bald zu Feinden haben. Seine
Majestät wird sich die Finger verbrennen, wenn er die Feuerobelisken anzündet!

[muschel]

Es war nur allzu klar, daß dieser kaiserliche Dank wenig Entzücken verursachte.
Schon rührten sich die blühenden Talente aufs neue, und die Angehörigen der
Schên-Partei schickten bedenklich zuversichtliche Chiffre-Briefe nach dem Lande
der schweinischen Tis.

[muschel]

[muschel5]

XXXI.
»Für tausend Taels ein Lächeln kaufen.«

Indessen rüstete der Kaiser zur Reise nach dem Berge Li.

Ihre Majestät hätte zwar beinahe den ganzen Plan vereitelt, indem sie erklärte,
sie habe keine Lust, in die Sommerfrische zu gehen, sie sei müde und verdrossen
und nicht zum Reisen aufgelegt, aber schließlich willigte sie ein, da der
Hofastrologe erklärte, in den Sternen stehe geschrieben: Lachen! Lachen!
Lachen! Und um den roten Stern breite sich ein nie gesehener Hof, aus dem
ersichtlich sei, daß besondere Dinge bevorständen.

So reiste man denn.

Ein schier unendlicher Zug bewegte sich aus der Kaiserstadt hinaus. Zuerst ein
Regiment Gardes du Corps der Kaiserin in vergoldeten Panzern und mit
Standarten, auf denen ein purpurner Blumenkelch war. Dann hundertfünfzig
Ochsenwagen mit Schriftballen, eskortiert von Kaiserjägern zu Pferde in
grünblauen Mänteln mit roten Bogen und Köchern. Dann der Wagen des
Polizeipräfekten, umgeben von einem Schwarm Gendarmen. Dann der Wagen des
Kaisers mit der Kaiserin und dem Thronfolger, rechts und links begleitet von
riesigen Hartschieren in Lederpanzern, – fürchterlichen Leuten, die immer die
Augen rollten. Dann der Wagen des Reichskanzlers, umgeben von den Offizieren
des neu errichteten Regiments Fürst We. Dann wieder hundertfünfzig Ochsenwagen
mit den übrigen Manuskripten. Dann ein Regiment Gardes du Corps des Kaisers in
silbernen Panzern mit Standarten, auf denen das Zeichen stand, das »Seligkeiten
überall« bedeutet. Zum Schluß, von einem Regiment Trainsoldaten beschützt, der
Küchen- und Kammertroß: Fünfzig Wagen mit Wein, Viktualien, Garderobe,
Dienerschaft, Eunuchen usw. usw.

Die Regimentsmusiken bliesen ihre Märsche, die Soldaten sangen; es war eine
große Fröhlichkeit.

Das Lied, das die Soldaten sangen, hatte der Kaiser allerhöchst selbst
gedichtet und unter Beihilfe des berühmten Bung-ê komponiert. Es hieß so:

Wir ziehen nicht zu Felde und ziehn nicht in die Schlacht.
Jetzt dauerts ein paar Stunden blos, bis daß die Kaiserin lacht,
Bis daß die Kaiserin lacht, juchhe!
Und unsern Kaiser glücklich macht,
Bis daß die Kaiserin lacht.
Juchhe, juchhe,
Juchhe, hurrah, juchhe!

Der Kaiser konnte sich gar nicht satt hören an dem Liede.

– Habe ich da den Volkston nicht famos getroffen, Schatz? fragte er die
Kaiserin.

– Gejuchhet wird allerdings genug, gab die zur Antwort.

– Na, das ist ja eben der Volkston, Maus! Ohne Juchhe kein Volkslied. Und das
Hurrah dazwischen! Das ist eine Nüance, auf die ich mir einigermaßen etwas
einbilde:

Juchhe, hurrah, juchhe!

Der Kaiser schrie es förmlich.

– Anfangs hatte ich heissa, – aber plötzlich sagte mir eine innere Stimme:
hurrah muß es heißen, hurrah! Das ist wirklich eine Nuance, um die mich der
gute We beneiden könnte. Ich glaube, er tuts auch ein bißchen. haha! . . .
Gott, Maus, ich bin furchtbar glücklich. Paß mal auf, was ich dir am Berge Li
vorführen werde! Das wird dich von der verdammten Melancholie kurieren! So was
ist noch nicht in Szene gesetzt worden, so lange das Reich steht!

– Wenns nur nicht wieder schief geht . . .

– Keine Angst, Schatz, diesmal gehts gerade, oder ich will keinen Vers mehr
dichten:

Juchhe, hurrah, juchhe!

– Schrei nicht so! Ich bin froh, daß Lulu schläft.

– Ach so. Aber der Junge schläft auch was Rechtschaffenes zusammen. Der ist
imstande und schläft, wenn die vierzig Pauken rasseln.

– Schon wieder was mit Pauken?

– Bloß als Begleitung, Schatz, nicht als Musik an sich. Hab nur keine Angst. Es
wird unbeschreiblich lustig werden!

Die Kaiserin lächelte – beinahe. Das Fahren in freier Luft, das bunte Gewimmel
um sie herum, die von den Feldern herbeieilenden Bauern, die ihre Hacken und
Rechen präsentierten, alles das hob ihre Stimmung sichtlich.

Plötzlich aber hielt sie sich die Nase zu und rief: was stinkt denn hier so
pestilenzialisch?

– Das ist bloß der Wolfsmist, Schatz, den ich schon gestern habe anzünden
lassen, damit wir nicht zu lange warten müssen, antwortete der Kaiser und
enthüllte ihr nun die Idee mit den Vasallenfürsten.

– Und darüber, glaubst du, werde ich lachen?

– Ich glaube es nicht: ich weiß es! Du kennst meine braven Vasallen nicht,
Schatz, aber paß nur auf. Es genügt eigentlich, einen einzigen von ihnen bloß
so anzusehen, um sich vor Lachen auszuschütten; wenn sie aber gleich alle auf
einmal herangerückt kommen und noch dazu ärgerlich sind, dann würde selbst der
tausendköpfige Höllendrache vor Vergnügen seine hunderttausend Zähne fletschen.

– Na, vielleicht. Übrigens: rede nicht von Drachen!

– Pardon!

Allmählich kam man auch ins Bereich der Riesentrommeln. Es war ein Gedröhne,
als wenn sich die Berge aneinander rieben. Lulu wachte wirklich auf davon. Aber
statt zu heulen, wie es bei ihm die Regel war, sperrte er den Mund auf, machte
pf . . pf . . und lachte.

– Ei, mein Mäuschen lacht ja? sagte die Kaiserin und lächelte wieder – beinahe.

– Siehst du? Siehst du? Na, ich wußte es ja! Es geht sicher alles nach Wunsch!

[muschel]

Der kaiserliche Zug kam gegen Abend am Berge Li an. Etwa um Mitternacht mußten
die Vasallen, Eilmärsche als selbstverständlich angenommen, eintreffen. Bis
dahin wurde auf dem breiten, riesigen Rücken des Berges zwischen den
himmelanlohenden Feuerobelisken ein Mahl gerüstet und die Soldaten mit den
Manuskriptballen, in die man Weihrauchkörner gestreut hatte, an die Feuerbecken
verteilt. Der Mutterwitz Chinas brannte vortrefflich und vermischte sich
verblüffend gut mit dem Wolfsmiste. Als man sich zur Tafel setzte, war man wie
in einem Feuermeere. Nur dort, wo der Hauptweg aufs Plateau einmündete, war ein
Zugang freigelassen.

Das Mahl begann. Der Kaiser und die Kaiserin saßen auf goldenem Throne an einem
erhöhten Tisch für sich, den Blick gerade auf den Zugang gerichtet, wo die zwei
riesigsten Hartschiere Posten standen. Vor ihnen breitete sich hufeisenförmig
die Tafel der Beamten und Offiziere aus. Von Zeit zu Zeit riefen die Wächter
die Stunden ab.

Man war eben beim fünften Gange, Hechtzungen in Schildkrötenaspik, und eben
hatten die Wächter gerufen: Mit–ter–nacht! Mit–ter–nacht! Da näherte sich ein
Gerassel den Berg herauf, das das Gedröhne der Lärmtrommeln noch übertönte.

– Ah, sie sind pünktlich, meine Herren Vasallen, sagte der Kaiser und ließ die
Eßstäbchen fallen. Nun, paß auf, Maus!

Kommondorufe: Ha–alt! Setzt die Piken zusammen! Schlagt die Zelte auf! Dann
Hörnersignale, Trompetengewirbel und der Ruf: Fahnen herbei!

Nun ein Getrappel, ein Klirren wie von aneinander geriebenen Harnischteilen,
ein dumpfes Gemurmel, dann, näher kommend, wuchtig stampfende Schritte.

Aus dem Dunkel des Weges traten in den Lichtschein, schwarzgepanzert, den
eisernen Helm auf dem Kopfe, Lanzen in der Hand, über und über mit Kot
bespritzt und eskortiert von zwanzig Fahnenträgern, die die Fahnen kriegerisch
schwangen, die Vasallen des Kaisers.

Einen Augenblick vom Licht geblendet blieben sie stehen, dann stampften sie
klirrend eilig vor, ließen sich in einer breiten Reihe auf die Knie nieder, und
der älteste unter ihnen, noch halb atemlos, rief: Hier Kwei und Wu und Lung und
Ko und Pa und Fêng und Fa und Pu! Über Berge gestiegen, durch Sümpfe gewatet,
durch Flüsse geschwommen bei Tag und Nacht, in Wetter und Wind, von Kot
bespritzt, von Schweiß bedeckt, in Waffen und Wehr! Heil Kaiser, wo sind die
Barbaren!?

– Barbaren? Der Kaiser sah sich lächelnd um: Sehen wir aus wie Barbaren? Gott
Lob und Dank: Die Hunde und Schweine liegen in ihren Ställen. Ich wollte mir
bloß das Vergnügen machen, Ew. Liebden wieder einmal von Angesicht zu Angesicht
zu sehen. Alles wohlauf zu Hause, meine Herren?

In diesem Augenblick ließen sämtliche Vasallen ihre Speere fallen, sperrten den
Mund auf, sahen einander unglaublich verdutzt an und riefen:
Wa . . . a . . . s? Dabei schlugen sich die einen klatschend vor die Stirne,
die andern schüttelten, wie von einem Mechanismus bewegt, die Köpfe, und einer,
ein recht dicker, bemühte sich vergeblich, wieder auf die Füße zu kommen.

Ein unendliches Gelächter brauste in der Runde, und die Kaiserin lehnte sich in
den Thron zurück und lachte dreimal hinter einander laut auf: Die Köpfe! Die
Köpfe! Hahaha!

Wütend sprangen die Vasallen auf: Ausgelacht?! Ausgelacht?! In Waffen und Wehr
durch Wetter und Wind, von Kot bespritzt, von Schweiß bedeckt, – und:
ausgelacht!? Kaiser! Kaiser! Ist das dein Dank?

– Mein Gott, ich erkenne ja die Eilmärsche Ew. Liebden an! Kommen Sie heran,
meine Verehrten: Ein Löffel Suppe ist noch übrig. Sie sehen wirklich etwas
mitgenommen aus.

Die Vasallenfürsten aber machten, indessen noch immer das belustigte Lachen der
Kaiserin wie der Ton einer hohen Glocke über dem Baßgelächter der Offiziere und
Soldaten schwebte, kehrt und riefen: Rollt die Fahnen zusammen! Blast Abmarsch!

Und stampften wütend ab.

Der Kaiser aber stand auf, hob den Becher mit rotem Wein und rief: Nun wieder
Glück und Glanz im Reich! Die Kaiserin lacht! Für tausend Taels hab ich das
Lachen gekauft, in tausend Seligkeiten hat es mich getaucht! Lacht, lacht,
lacht, meine Lieben und trinkt! Hahahaha! Hahahaha!

Und ein Gelächter brauste hinter den abziehenden Vasallen her, wie die Flut
hinter fliehenden Fischern donnert.

Für tausend Taels ein Lächeln kaufen, heißet aber noch heute ein Sprichwort in
China, das bedeutet: Eine Sache zu hoch bezahlen . . .

[muschel]

[muschel5]

XXXII.
Die nackte Kaiserin.

Die Kaiserin war nun wieder froh, ja, ein lachender Übermut war über sie
gekommen; Tanz und Gesang ging durch das Kaiserschloß.

Der Alte im Barte, ob er gleich ein sehr moralischer Dichter war und das Ende
immer im Auge hatte, hat sich doch dieser Stimmung nicht ganz entziehen können,
als er darüber dieses Gedicht schrieb:

Zum zweiten Male blühte der Purpurkelch,
Als Heiterkeit mit lachendem Licht ihn traf,
Den ganzen Himmel und alle Seligkeiten
Schlürfte er ein.

Das ganze Leben war ihr ein Schwebetanz,
Sie warf den Kopf mit Lachen zurück und sang:
All meine Adern strömen voll rotem Weine,
Leben ist Rausch!

In ihrer Schönheit war jetzt die Glut des Sommers, und sie schritt wie eine
Siegerin, die nichts zu fürchten hat. Am liebsten ging sie nackt mit lang
herabfallenden Haaren, und hatte gerne große reife Früchte in der Hand und
schwere, farbenglühende Blumenkränze auf dem Scheitel.

Was ihr früher ein Entsetzen gewesen war, wurde ihr jetzt höchste Lust. Tausend
riesige Drachen ließ sie aus Gold bilden und in einem Kreise um eine Wildnis
roter Rosen herumstellen. Die Rosen umwandelnd grüßte sie die Drachen mit
heißen Umarmungen ihrer Nacktheit. Und laute, brausende Musik mußte wie in
schmetternden Strahlen immer um sie sein.

Für den Kaiser hatte sie ein gütiges Lächeln, doch durfte er nicht mehr Schatz
und Maus zu ihr sagen. Vielmehr war es ein heroischer Ton, auf den sie jetzt
alles stimmte.

Und als die Kunde kam, daß die Vasallen sich empört hätten und unter Führung
des Grafen Schên mit den Yungs und Tis gegen die Hauptstadt heranrückten, da
wurde ihr Jubel zur Ekstase.

– Nackt auf einem schwarzen Hengste möcht ich ihnen entgegen reiten und mit
großen goldenen Äpfeln auf sie zielen, rief sie, und der Kaiser mußte ihr ein
Schwert machen lassen, das nannte sie Ta-hsiao, das große Lachen.

Dem Kaiser aber war das Weinen näher, denn, je näher der Feind heranrückte,
umso wilder gärte es auch in der Hauptstadt. Er hatte kaum mehr als seine
Garde, sich den Empörern entgegenzustellen.

– Ah bah, rief die Kaiserin, was tuts? Und wenn wir niemand haben, als meine
tausend goldenen Drachen, so will ich mich zwischen die Rosen stellen, und
meine Drachen werden die Feinde verzehren. Ta-hsiao, mein Schwert, Ta-hsiao:
wir zweie wollen lachen!

Sie ist verrückt, dachte sich der Kaiser und übte seine Garde ein.

[muschel]

Herolde vom Feinde kamen und verkündeten: Wenn der Kaiser zugunsten seines
Sohnes I-tschiu abdankte und die Dame aus Pao verstieße, so sollte er
persönlich freien Abzug haben und ein Schloß als Verbanntensitz erhalten.

Seine Majestät war nicht abgeneigt, darauf einzugehen, wenn er nur mit der
Kaiserin Pao und seinem Sohn Lu abziehen dürfte.

Die Kaiserin aber lachte: Willst du Gutsbesitzer werden, Kaiser? Geh, zieh ab!
Mich aber laß bei meinen Drachen! Ah, wie freue ich mich, wenn die Barbaren
kommen! Nackt zwischen Rosen sollen mich die haarigen Tölpel sehen! Was für
Gesichter werden die Struppigen machen! Lustig. Kaiser, lustig! Ich will den
Borstentieren das Tanzen beibringen!

Und sie ließ ins feindliche Lager melden: Die Kaiserin Pao freut sich auf den
Besuch der Hunde und Schweine, sie hat schon lange eine Menagerie haben wollen.

Dieser Hohn entflammte die Wut der Heranrückenden aufs äußerste. Am nächsten
Tag war die Kaiserstadt umzingelt. Die Fanfaren der Vasallen und Barbaren
dröhnten bis in die innersten Gemächer.

– Nun, Kaiser, nimm dein Schwert und deinen Sohn und kämpfe. Ich mit meinem
Schwerte warte hier auf dich oder – die Barbaren.

Der Kaiser tat, wie sie befahl, machte einen Ausfall und wurde mit dem kleinen
Kronprinzen getötet. Zwei rote Pfeile hatten ihn und seinen Sohn getroffen,
noch ehe die Truppen recht auf einander gestoßen waren.

[muschel]

Kein Mann war in der Kaiserstadt; nur Palastdamen und Eunuchen. Im östlichen
Palaste lagen wimmernd zu einem Haufen zusammen gedrängt die sechshundert Damen
der sechs Serails und stöhnten und schrien: Was wird aus uns werden! Was wird
aus uns werden!

Die fetten Eunuchen aber trippelten hin und her und fistelten: Habt euch nicht
so! Für euch ist immer gesorgt; die Barbarenhäuptlinge werden schon wissen, wie
sie euch plazieren sollen. Aber wir! Wir! Was wissen Barbaren von der Mission
kaiserlich chinesischer Eunuchen? Gott weiß, zu was sie uns benutzen werden!
Wir haben zu viel Kultur! Ach, ach, – werden die Barbaren uns zu würdigen
wissen? Ach hätten wir doch so viel Kurage, wie Herr A-yu, der Zauberkünstler,
der sich an seinem ledernen Gürtel aufgehängt hat!

Indessen ging die Kaiserin Pao ruhig und mit einem seltsamen Lächeln auf den
Lippen in den Juwelenpavillon, sah sich in der Thronhalle kopfnickend um und
setzte sich auf den Thron.

– Nun sitze ich allein unterm Himmel! sagte sie ganz laut und langsam vor sich
hin.

– Wie sie draußen toben! Wie schön das klingt! Die Hörner dröhnen Wut und
Kraft, und die Fanfaren der Posaunen sind wie wehende gelbe Tücher. So winken
meine Drachen.

Sie ergriff den Klöppel und schlug dreimal das Gong. Es hallte durch den Raum.

– Wie die leere Luft bebt und alle Geister in ihr rufen!

Sie schloß die Augen.

– Wer die Augen schließt und in sich vollendet hat, der sieht sein Herz . . .

– Was seh ich? Ein tiefer Kelch ist aufgetan und strudelt Blut in sich ein. Das
dampft. Und aus den Dämpfen steigen meine Drachen. Und einer faßt mich und hebt
mich hoch und setzt mich auf seinen Rücken und trägt mich fort.

– Wohin? Da rauscht ein Fluß, und rote Vögel singen. Und ich liege in Binsen
und schlafe so süß.

– Und nun? Wolken wehen vom Monde, und eine Brust gibt sich mir zu trinken.

– Und nun? Meine Knie drücken sich in feuchte Erde, und meine Hände mähen hohes
Gras. Duft und Helle! Lachen fliegt im Winde. Ich singe ein Lied:

Sichel, Sichel durch die Saat,
Alle Halme fallen,
Heute ist die große Mahd,
Heute gilt es Allen:
Gras im Felde: Dir, eija,
Magd im Feld: mir, eija, –
Müssen alle fallen,
Denn der Tag ist da.

– Wie wunderlich! Ein Beben und eine Lust . . . Ich schneide mich in den Finger
und trinke mein Blut. Da nicken Drachen aus Wolken, und ein Wetter kommt.

– Und nun? Wie klingt das andere Lied?

Es steigt der Mond,
Die Sonne sinkt . . .

– Und sieh: Die Drachen tragen mich hoch, und unter mir glüht mich die Sonne an
und bettelt: komm!

– Was weiter? Weiter? Pah! Ich tue meine Augen auf und lache!

Die Kaiserin öffnete die Augen, lehnte sich breit in den Thron zurück und
lachte laut auf.

– Fort mit der Seide! Thron und Kleider sind eng. Alle meine Poren wollen Luft
und Sonne.

Mit einem starken Risse teilte sie ihr Gewand, warf es hinter sich auf den
Thron und stand nackt.

– Nun bin ich ich! Nun bin ich frei! Nun tanz ich meinen letzten Tanz und weiß
– wohin.

Sie nahm ihr Schwert in die rechte Hand und schulterte es.

– Dein Rücken ist kalt, mein Schwert Ta-hsiao, und meine Schulter ist heiß.
Bald wird dir warm sein, mein großes Lachen.

Sie trat in den leeren Garten. Grelle Sonne lag auf dem gelben Kies, der unter
ihren dunkelroten Pantoffeln knirschte. Das Getöse der Kämpfenden klang nahe
her: schwach die Signale der Kaiserlichen, dröhnend voll die Hörnerstöße der
Rebellen und Barbaren.

Die Kaiserin stieg auf den Hügel des Ahnentempels, ging in den kühlen
Tempelvorsaal und sprach vor sich hin: Kühl habens die Ahnen und kühl hats nun
mein guter Yu, – er und der Kleine. Werden sie ihm auch eine Tafel aufstellen?

Die Tür zum Saal, in dem die Tafeln standen, war verschlossen. Sie legte das
Schwert ans Schloß, und leise taten sich die beiden mit Goldblech beschlagenen
Flügel auf. Da lehnten rund herum an den dunklen Wänden die hellen Tafeln des
Hauses Tschou.

Die Kaiserin ging bis in die Mitte des Saales und sah sich um.

– Wo stehen die Tafeln meiner Ahnen?

Sie ging die Tafeln entlang und las die großtönenden Namen und Devisen. Eine
leere Tafel schloß die Reihe. Die Kaiserin kauerte sich vor ihr nieder, nahm
ihr Schwert und schrieb in großen Zügen die purpurrot leuchteten, als hätte der
Stahl Blut aus dem Steine geritzt, dies:

Es steigt der Mond,
Die Sonne sinkt;
Die Seligkeiten
Sind erfüllt.
Das große Lachen schallt und schwillt,
Verhallt und lebt in letzter Lust,
Die nackte Kaiserin grüßt den Mond
Und geht.

Dann richtete sie sich hoch auf, schwang das Schwert langsam über ihrem Haupte
und lachte laut.

Ein wunderliches Echo klang – wie fernes Wolfsbellen.

Die Kaiserin schritt langsam hinaus und die Turmtreppe hinauf. Oben, auf dem
Turmumgang blieb sie stehen und lehnte ihre Arme auf die Brüstung. Mit großen,
ruhigen Augen sah sie in die Schlacht vor den Mauern: auf die Flucht der
kaiserlichen Garden. An die Mauer gedrängt, entwichen sie rechts und links; wie
ein riesiger Stierschädel stieß breit mit gewaltigen Hörnern das Heer der
empörten Vasallen und Barbaren vor. Ein riesiger Barbarenhäuptling. ein
schwarzes Fell um die Schultern und sitzend auf einem breiten schwarzen Gaule,
hielt die eroberte Standarte des kaiserlichen China. Wie ein gelber Baldachin
wehte das Feldzeichen des Himmelssohnes über der schwarzen Gestalt.

Die Kaiserin lehnte sich über die Brüstung vor und rief: Hebt eure Hauer,
Schweine des Waldes, wittert empor, Giernüstern der hungrigen Hunde: Da steht
die Beute und wartet auf eure blutigen Zähne!

Dann wandte sie sich um und schlug mit ihrem Schwerte auf die große Glocke,
genannt Klingdonner des Himmels, und die Glocke hob sich und klang gewaltig und
tief: Pang-pong! Pang-pong! Pang-pong!

Alle Köpfe im feindlichen Heere erhoben sich und starrten zum Turme des
kaiserlichen Ahnentempels, und ein Geheul klang auf wie von einer
hunderttausendköpfigen Meute wuttoller Hunde. Mit einem Satze, als wollte sie
sich in die Tiefe stürzen, sprang die Kaiserin auf die Brüstung, so daß ihr
Haar sich wie ein schwarzer Strudel über sie hob und dann vornüber fiel. Und,
nackt vor allen Feinden stehend, hoch oben im klingenden Donner der großen
Glocke, breit die Füße gestellt, das Schwert geschultert und die linke Hand in
die Hüfte gestemmt, jauchzte sie hinunter: Heioh! Heioh! Heioh! Ich bin die
Beute! Ich bin die Braut! Setzt über die Mauer und kommt!

Posaunen und Tuben, Hörner und Trompeten dröhnten auf, und hunderttausend
Trommeln rasselten Angriff. Die Barbaren stießen ihr Kampfgebell aus, die
Truppen der Vasallen brüllten: Das Reich dem Kaiser I-tschiu!

Der riesige Stierkopf stemmte sich gegen die Mauer der Kaiserstadt.

Ruhig drehte sich die Kaiserin um und sprang von der Brüstung. Ganz langsam
umwandelte sie den Turmumgang und überschaute die Palaststadt mit ihren Palais,
Pavillons, Kiosken, Gärten, Seen und Flüssen. Dem Juwelenpavillon sandte sie
noch eine lachende Kußhand, dann schritt sie die Treppe hinab.

Trällernd ging sie den Weg zum Drachenrund. Der Weg lag wie beblutet von der
untergehenden Sonne, und die tausend goldenen Drachen leuchteten wie gelber
Wein aus einem roten Glase.

Zwischen den Rosen und Drachen schreitend sang die Kaiserin so:

Meine Drachen, meine Treuen!
Meine Rosen, meine Geliebten!
Könnt nicht lachen mit den Lippen,
Euer Lachen ist die Röte,
Rot vor Lachen liegt die Welt.

Da drang ein Rasseln, Keuchen, Gemurmel heran, und die Kaiserin blieb lauschend
vorgebeugt stehen. Sie hörte:

– Wer warf die Garden? Wir, die ihr Barbaren schimpft!

– Woher die Pfeile, die den Kaiser trafen? Von uns, den Vasallen!

– Zurück mit euch! Die Kaiserstadt ist unser!

– Unser ist der Kaiser I-tschiu!

– Macht, was ihr wollt mit dem! Wir wollen die nackte Kaiserin!

– Macht, was ihr wollt mit der! Wir wollen den Thron!

– So geht in den Palast und laßt uns hier das Feld! Wir wollen nichts als die
nackte Kaiserin.

– Gut so! Hahaha!

– Lacht immer! aber geht!

Es waren die Vasallenfürsten und die Barbarenhäuptlinge, die da aneinander
gerieten.

Nach einer Weile ward es ruhig, die Vasallenfürsten zogen ab: zum Thronpalast.
Die beiden Häuptlinge murmelten miteinander:

– Laß du sie mir, Njang-Purr! Nimm alle sechs Serails dafür.

– Das möchte dir gefallen, Ak-Pjörl, – haha! Redlich mitsammen gehauen, redlich
mitsammen geteilt!

– Der Weiber drüben sind über fünfhundert! Die alle du! Ich bloß die Eine, –
ist das nicht redlich geteilt?

– Ich will die Nackte, die auf dem Turme stand, die schöne Pao!

– Du Ziegenkäsfresser?

– Was sagst du, räudiger Hund? Sauf Stutenmilch und troll dich!

Ein Keuchen, Ächzen, Grunzen, – sie lagen sich wohl in den Haaren.

Die Kaiserin lächelte: das sind aimable Freier. Aber es wäre schade, wenn sie
sich auffräßen, ehe ich sie sehe.

Sie sprang in das Rund zwischen den Rosen und rief: Ei da, ihr Helden da
draußen, was laßt ihr mich solange warten, die nach euch schmachtet? Kommt,
meine riesigen Recken und holden Herren! Kommt alle Zweie und laßt mich den
Schönsten von euch wählen!

Njang-Purr ließ die Gurgel Ak-Pjörls los, die er eben zwischen den Fäusten
hatte, und Ak-Pjörl hörte auf, die Weichen Njang-Purrs zu quetschen.

– Sie hat Recht!

– Gehen wir zusammen!

Schnaubend, mit wuchtig stampfenden Schritten, hochrot und schwitzend vom
Kampfe traten sie in das Drachenrund, zwei massige schwarzhaarige Gesellen mit
langen struppigen Bärten, fellumhangen, eisenbehelmt, an den Beinen
stahlbebuckelte Lederbinden, unter den Füßen dicke, metallbeschlagene
Holzsohlen, in der linken Hand einen breiten krummen Säbel, über und über, wo
man das Nackte sah, an Armen, Beinen und Brust, schwarzborstig behaart.

– Huh! Welcher mag der Hund sein, welcher das Schwein? dachte sich die Kaiserin
zwischen den Rosen. Nach dem Stalle riechen alle beide.

Sie hatte sich geduckt, so daß sie von den Barbaren nicht gleich gesehen werden
konnte.

Die ließen die Blicke wild und gierig herumrollen und riefen:

– Wo steckst du, Nackte?

– Komm, zeige dich, komm!

– Zwischen Rosen sitzt die Braut! lachte die Kaiserin und erhob sich.

– Hah! keuchten die Beiden und verschlangen die Kaiserin mit ihren Blicken.

Die hatte die Arme hinters Haupt gelegt und lächelte.

– Soll ich euch eins tanzen?

Und sie begann, sich in den Hüften zu wiegen, und schwang die Arme und bog und
drehte sich und lachte dabei leise, heiß.

Die beiden Barbaren standen wie angeheftet breitbeinig da, nur ihre Brust hob
sich wild.

Plötzlich grunzte Njang-Purr heiser auf, machte einen Satz und sprang vor. Aber
Ak-Pjörl fuhr hinter ihm drein, erwischte ihn am Fell und brüllte: Halt da!
Zurück!

Njang-Purr holte mit dem Schwert aus und schlug nach hinten. Krach! höhnte der
Schild Ak-Pjörls, und nun haute der zu.

Hieb und Krach und Krach und Hieb, – es entwickelte sich ein Kampf auf Leben
und Tod zwischen den Zweien, und sie jagten sich unter wildem Geknurr und
Gekeuch zwischen den Rosen und Drachen herum.

Die Kaiserin stand hoch aufgerichtet da und sah mit lautem Lachen großäugig zu.

Da traf Ak-Pjörl seinen Gegner am Halse, und ein dicker Blutstrahl sprang aus
der Wunde. Der Getroffene brüllte auf und sank nieder, Ak-Pjörl stürzte sich
mit einem heulenden Jauchzer über ihn und riß die Wunde mit beiden Händen
auseinander.

Starr sah die Kaiserin, wie das Blut über die Hände des Siegers quoll. Sie
schloß die Augen, kauerte nieder, lachte gellend auf und stieß sich mit beiden
Händen das Schwert in die Brust.

Da hob sich ein Rauschen von zweitausend ehernen Schwingen, und die tausend
goldenen Drachen stiegen empor, und zwei große rote Vögel flogen in das
Rosenrund.

Ak-Pjörl ließ von dem Erschlagenen und sprang heulend mitten in die Rosen. Die
Vögel flogen auf.

Der Barbar, von tausend Dornen gerissen, wand sich durch den Busch und warf
sich in die leere Blutlache.

Nichts! brüllte er, nichts! Drachenflug und Gespenster! Genarrt! Genarrt!
Genarrt!

Und er erhob das Kriegsgebell seines Stammes.

Von allen Seiten wimmelten die Barbaren heran. Über und über mit Blut besudelt,
zerfetzt am ganzen Leibe, mit halbem Barte und halb nackt schrie Ak-Pjörl:
Betrogen die Yung! Betrogen die Ti! Feuer, Feuer, Feuer in die Stadt der
Paläste! Alles zertreten, zerstampft, zerhackt! Niedergemäht alles Volk! Alles
zur Wüste gemacht und zernichtet! Auf! Auf! Auf!

Und wie sich der Abend senkte und es dunkel werden wollte, flammte die
Palaststadt auf, und in der Volksstadt erhob sich das Gemetzel zwischen den
Barbaren und Chinesen.

Der Alte im Barte hat es kurz in Verse gebracht:

Die eine gab sich selbst den Tod,
Nun ist der ganze Himmel rot
Vom Blute.

Dreihunderttausend starben da,
Kein Lachen war, wie das geschah
Voll Blute.

Barbaren bellten durch die Stadt
Und soffen sich mit Heulen satt
Im Blute.

[muschel]

[muschel5]

XXXIII.
Der Epilog des Kommentators Tiïen-tzê.

Diese wahre Geschichte enthält für Kaiser, Beamte und Volk mancherlei
Lehrreiches. Möge es immer wohl beachtet werden.

Erstens: Es ist kein Heil bei der Sittenlosigkeit. Eine Weile mag es ja gehen
und süß scheinen, aber am Schlusse kommt es immer bitter.

Zweitens: Rühre niemand an die guten Traditionen! Sie sind erprobt und dürfen
keinesfalls mißachtet werden. Die gelbe Unterschrift des Kaisers hat den Himmel
nicht weniger erzürnt, als seine prinzipienlose Regierungsweise.

Drittens: Gehe keiner zu weit in der Liebe! Es lauert immer Drachenspeichel
darunter.

Viertens: Beugt euch der Weisheit gelehrter Männer! Wie recht hatte doch der
Hof- und Reichsastrologe Po-yang-fu!

Seine Prophezeiung:

Weinen und Lachen!
Lachen und Weinen!
Lamm, verschlungen vom Geiste!
Pferd, verfolgt vom Hunde!
Hüte dich! Hüte dich
Vor dem Bogen von Yen,
Vor dem Köcher von Tschi!

hat sich aufs Wort genau erfüllt. Denn die Worte »Lamm verschlungen vom Geiste«
bezogen sich auf das Todesjahr des Kaisers Hsüan, das unter dem Zeichen des
Lammes stand und in dem der Kaiser von Geistern geplagt wurde; das Wort »Pferd
verfolgt vom Hunde«, bezog sich auf das Schlußjahr der Regierung Kaiser Yus,
das unter dem Zeichen des Pferdes stand und in dem die Barbarenhunde siegten;
und was Lachen und Weinen bedeutete und der Bogen von Yen und der Köcher von
Tschi, – das hat der geneigte Leser ja wohl gesehen.

Fünftens: Ein Kaiser soll sich seine Ratgeber aus dem Kreise ernster Männer,
aus dem Stande der geprüften Literaten wählen und nicht aus der lyrischen
Bohême. Dieser Liebesgedichtemacher We-tê-king hat viel auf dem Gewissen! Gewiß
war er ein tüchtiges Talent auf seinem Gebiete, aber – Minister? Aber –
Reichskanzler? Es ist unglaublich! Nun: er ist nicht als Großwürdenträger
gestorben! Dem Blutbade entrann er zwar, aber die Barbaren fingen ihn später
ein, und er fristete das Ende seiner Tage als Bänkelsänger im Lande der Tis.

Sechstens: Wie bei der Auswahl der Minister, so ist auch bei der Auswahl der
Palastdamen höchste kaiserliche Vorsicht geboten. Es sollten nur Mädchen von
ganz guter und vor allem sicherer Abstammung gewählt werden. Sonst könnte es
geschehen, daß wieder so ein mysteriöses Ding des Kaiserlichen Kopfkissens
gewürdigt würde. Denn, wer weiß! – das schöne Mädchen von Pao ist vielleicht
gar nicht tot. Die Blutlache bedeutet gar nichts! Man vergesse nicht, daß die
zwei roten Vögel erschienen! Wer weiß! Wer weiß! Ich fürchte: Der
Drachenspeichel ist immer noch da. Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß das
schöne Mädchen von Pao wiederkommt . . .

Der Himmel schütze seinen Sohn!

          [muschel]
[muschel]           [muschel]

