Die Freiersfahrten und Freiersmeinungen

des weiberfeindlichen Herrn

Pankrazius Graunzer
der Schönen Wissenschaften Doktor

nebst einem Anhange
wie schließlich alles ausgelaufen

Herausgegeben von

Otto Julius Bierbaum

Dritte Auflage MDCCCXCVIII

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meinem lieben

Meier-Graefe

zu eigen

mit einem kleinen Spruch:

Ich sah ein Rathskollegium,
Das saß um einen Tisch herum
Mit rathlosen Geberden.
Indessen schien die Sonne hell,
Und fröhlich ritten Zweie schnell
Davon auf guten Pferden.

O. J. B.

Schloß Englar im Eppan

am 1. Dezember
1895

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

     I. Kurzer Vorbericht über Herrn Pankrazius Graunzers Leibes- und
        Seelenzustände, sowie Einiges aus seinem früheren Leben
    II. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund den
        Gymnasiallehrer Peter Kahle. Handelt von einer verstorbenen Tante
   III. Ein zweiter Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen lieben Freund
        Peter Kahle. Handelt von allerlei ländlichen und seelischen Dingen
    IV. Ein Kapitel, das einige Tagebuchblätter enthält, die Herr Pankrazius
        Graunzer im Februar des Jahres geschrieben hat, in dem diese Geschichte
        spielt
     V. Eine parlamentarische Standrede des Herrn Pankrazius Graunzer an sich
        selber. Handelt von einem sehr wichtigen Entschluß und darf durchaus
        nicht überschlagen werden
    VI. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen mehrfach genannten
        Freund den Gymnasiallehrer Peter Kahle. Giebt einen Kommentar zu der
        eben vernommenen Standrede, den ich jungen Mädchen nicht zu lesen rathe
   VII. Ein ganz kurzer Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an dieselbe
        Adresse. Handelt von dem vorigen Briefe
  VIII. Aus einem Briefe des Amtsgerichtsrathes Kropfer an seinen Korpsbruder
        Herrn Peter Kahle. Handelt von Herrn Pankrazius Graunzer
    IX. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle.
        Handelt von einer decidiv-modernen Dame
     X. Herr Pankrazius Graunzer faßt Reisepläne und berichtet darüber seinem
        Freunde Peter Kahle
    XI. Einiges aus Herrn Pankrazius Graunzers Reisetagebuche. Handelt von
        einer Karoline, von einem Schwimmmädchen und von Dresden
   XII. Bei Mutter Schützen. Von Herrn Pankrazius Graunzer selber aufgezeichnet
  XIII. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund den
        Gymnasiallehrer Peter Kahle. Handelt, wie der geneigte Leser schon zu
        errathen die Güte hatte, von Schmidts Mariechen
   XIV. Herr Pankrazius Graunzer fährt von Dresden nach Leipzig, steigt in
        Wurzen aus und berichtet darüber ausführlich in seinem Reisetagebuche
    XV. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle.
        Handelt vom Stammtisch zum Ring in der Westentasche
   XVI. Herr Pankrazius Graunzer macht eine Reise in's Altenburgsche, wo er
        nach dem Prinzip der Zuchtwahlauslese eine mit besonders schätzbaren
        Vererbungsfaktoren ausgestattete Gattin zu finden hofft. Was ihm dabei
        widerfahren ist, meldet er seinem Freunde dem Staatsanwalt Dagobert
        Prellerhahn in verschiedenen Briefen
  XVII. Ein Stück aus Herrn Pankrazius Graunzers Reisetagebuche, wunderlich
        überschrieben: Pas de deux, getanzt von meinen verehrlichen beiden
        Seelen
 XVIII. Herr Pankrazius Graunzer reist nach Nürnberg, badet sich in
        Deutschthum, lernt eine seelenfeste Frau kennen und berichtet über all'
        dies seinem Freunde Herrn Peter Kahle in mehreren Briefen
   XIX. Einige Seiten aus Herrn Pankrazius Graunzers Reisetagebuch, aus denen
        hervorgeht, daß er philosophische und andere Anwandlungen
        wunderlichsten Charakters hat
    XX. Herr Pankrazius Graunzer trinkt in München Bier, sieht sich Bilder an,
        fühlt sich wohl und berichtet über all' dies seinem Freunde Posser in
        Nürnberg
   XXI. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle.
        Handelt von idyllischen Plänen
  XXII. Herrn Pankrazius Graunzer parabelt es, und er erzählt seinem Tagebuche
        eine Hirtengeschichte
 XXIII. Ein Stück aus Herrn Pankrazius Graunzers Gerschle-Pepi-Buch. Man wird
        erfahren, was das für ein Buch ist
  XXIV. Herr Pankrazius Graunzer sitzt zwischen zwei wiesigen Hügeln am Bach
        und konfrontirt sich. Ein hochnothpeinliches Kapitel aus dem
        Gerschle-Pepi-Buch
   XXV. Noch ein Kapitel aus dem Gerschle-Pepi-Buch. Es scheint darnach, daß
        Herr Pankrazius Graunzer an Phantasmagorien leidet
  XXVI. Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle.
        Unnöthig, zu sagen, wovon er handelt
 XXVII. Herr Pankrazius Graunzer versucht, hinter sich selber herzugehen und
        die Aehren zu lesen, die aus dem Breviario Brigittae fallen, giebt es
        aber als unfruchtbar auf und ermannt sich statt dessen zu einem
        wichtigen Entschlusse
XXVIII. Einige Briefe des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter
        Kahle; genannt die Briefe vom Kriegsschauplatze
  XXIX. Einige Briefe des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter
        Kahle; genannt die fröhlichen Briefe Septembris
   XXX. Kurzer Nachbericht über Herrn Pankrazius Graunzers Kindstaufen, nebst
        einigen Bemerkungen über seine Leibes- und Seelenzustände in der Ehe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.
Kurzer Vorbericht über Herrn Pankrazius Graunzers Leibes- und Seelenzustände,
sowie Einiges aus seinem früheren Leben.

Da in dieser Geschichte der Mann, um den sie sich dreht (ich möchte nicht gerne
sagen: der Held), zumeist selber das Wort hat, wird es gut sein, wenn ich,
bevor wir seinen Meinungen lauschen, Einiges über ihn verlauten lasse, denn ich
glaube kaum, daß er sich selber in aller Form vorstellen wird.

Ob Sie freilich ein klares Bild erhalten werden, wenn ich in seinem Signalement
feststelle, daß er blond, blauäugig und etwas kurzbeinig, dazu spitzbäuchig und
mit einem sehr mäßigen Schnurrbarte behaftet ist? Diese Gaben hat er mit sehr
vielen Geschlechts- und Zeitgenossen gemein. Aber Einiges in seinem Leib- und
Seelenwesen ist doch mehr absonderlicher Natur, und es verhilft vielleicht zu
einer ungefähren Vorstellung, wenn ich dies Einige aufführe.

Was zuerst an ihm auffällt, ist seine etwas wunderliche Nase.

Von vorn, nun ja, von vorn ist sie einfach kartoffelig, die übliche Mischnase
wendo-germanischen Typs, aber ihre Merkwürdigkeit beginnt, wenn Sie die Güte
habe wollen, sich Herrn Pankratius von der Seite anzusehen. Stellen Sie sich zu
seiner Rechten, und Sie haben ein kurzes, gedrungenes Nasenbild mit abwärts
gebogener Richtung vor sich, ein Nasenbild, das auf männliche Energie,
Kurzangebundenheit, Bestimmtheit, ja, ich möchte fast sagen, Störrischkeit
schließen läßt, – Alles in Allem ein Nasenbild, das sich unter Brüdern sehen
lassen kann. Nun treten Sie aber, bitte, 'mal links von ihm. »Himmel! Ist das
dieselbe Nase?« werden Sie voll Verwunderung rufen, und Sie haben ein Recht, zu
erstaunen. Denn das linke Nasenbild ist so sehr das ausgeprägte Gegentheil des
rechten, wie in einem Parlamente die linke Seite der Gegenpart der rechten ist.
Sie werden nicht zögern, zu erklären, daß diese Nase direkt länger ist als
jene, daß ihre Richtungstendenz entschieden aufwärts geht, daß sie etwas
Stuppsiges, etwas Trällerndes hat, möcht' ich sagen, und daß sie auf einen
weichmüthigen Besitzer schließen läßt, der ganz und gar nicht mürrisch, absolut
nicht kurzangebunden und keineswegs sehr bestimmten oder gar störrischen
Charakters ist. Diese linke Nase deutet vielmehr auf eine passive, nachgiebige,
wohllebige, friedliche, etwas schwankende Seele hin, man könnte sie einem
Melancholiker oder einem Humoristen zusprechen, und man kann sich in Ansehung
ihrer des gräulichen Verdachtes nicht entschlagen: Der Mann reimt!

Ich halte mich nicht ohne Grund bei Herrn Pankratiussens beiden Nasen auf. Ich
will nichts weiter sagen... aber das scheint mir gewiß: bedeutungslos ist diese
Doppelnasigkeit nicht! Ich würde es unerhört von der Natur finden, wenn sie
solche Merkwürdigkeiten ganz bedeutungslos inszenierte.

Eine weitere äußerliche Eigenthümlichkeit an Herrn Graunzer, die aber nur denen
auffällt, die ihn öfter zu sehen Gelegenheit haben, liegt in seinen Augen.

Sie sind blau. Nun ja. Gut. Das ist nicht merkwürdig. Aber merkwürdig ist, daß
sie von einem wechselnden Blau sind. Zuweilen sind sie ganz leer blau, heller
als Vergißmeinnicht, ich möchte sagen verschossen blau, so, wie unecht
blaugefärbtes Kattunzeug nach der sechsten Wäsche und Bleiche aussieht; aber
ein ander Mal strahlen sie, der Kuckuck weiß, aus was für Tiefen und Gründen,
ganz dunkelblau, so, wie die Maler die Grotte von Capri malen und wie der
Himmel im Süden an seinen schönsten Tagen aussieht; und ein ander Mal wieder
haben sie gar einen schwarzen Unterglanz, so was ganz Inneräugiges, wofür ich
mich vergeblich bemühen würde, einen Vergleich zu finden.

Auch dies mit der Farbe von Pankratiussens Augen ist nicht ohne! Ich will
ausdrücklich darauf hingewiesen haben. Man soll mir nichts vorwerfen!

Von seiner Stirne ist zu sagen, daß sie stark gewölbt und recht hoch ist. Er
hat die Gewohnheit, mit der Hand darüber hinzufahren und dabei zu seufzen oder
aber auch zu stöhnen. Je nach Laune.

Die Hände selbst deuten auf keineswegs adlige Herkunft. Sie sind breit, aber
nicht fett. Ich, der ich meinen Pankratius sehr gut kenne, brauche nur seine
Hände anzusehen, und ich weiß schon, wie's in seiner Seele aussieht. Pankratius
bekommt nämlich sogleich faltige und bleiche Krankenhände, wenn sein Gemüth
auch nur ein wenig aus der Harmonie gekommen ist.

Also nicht einmal charaktervolle Hände hat er! Man wird seine Schlüsse daraus
ziehen.

Pankratiussens Mund dürfte eher ein Maul geheißen werden, wenn es erlaubt wäre,
den Sprachschatz der Deutschen gebührend auszunutzen. Da aber, wie billig, die
gute Sitte derlei Maßlosigkeiten verbietet, muß ich mich damit behelfen, zu
sagen, daß dieser Mund die ästhetischen Maße überschreitet und jenen Gesetzen
des goldenen Schnittes Hohn spricht, die ein gewisses Maßverhältniß der
menschlichen Körpertheile untereinander bedingen. Selbst, wenn Pankratius
»Böhnchen« sagen würde (was aber bei seiner Abneigung gegen Diminutive durchaus
unwahrscheinlich ist), so würde dieser Mund noch immer unbillig viel
Gesichtsraum einnehmen.

Hätte nun die Vorsehung wenigstens dafür gesorgt, daß das Pankrazische
Lippengeschwister von einem ausreichend großen Schnurrbart verdeckt würde! Aber
just dieser Schnurrbart, in seiner dürftigen Oede und Kümmerlichkeit, giebt der
extravagant langen Lippenlinie noch eine gewisse Betonung. Jedes dieser wenigen
starren, blonden Härchen ist ein Ausrufezeichen: Seht, welche ein Maul! (Nichts
für ungut! Das »Maul« geht auf meine Rechnung.)

Auch auf dem Haupte ist Pankratiussens Haarwuchs unvollkommen und von jedem
Ueberschwang weit entfernt.

Zwar hat er, für einen akademisch gebildeten Deutschen ein merkwürdiger Fall,
trotz seiner vierzig Jahre noch keine Glatze, aber die Haare selbst stehen ganz
ungemein weit auseinander, fast als ob sie sich gegenseitig nicht trauten, und
da sie obendrein sehr dünn sind, macht das Ganze den Eindruck eines sehr
windigen Ackers.

Pankratius selber pflegt darüber folgendes Gleichniß zu erzählen, das ich im
Interesse der heute so hoch gehaltenen Psychologie mit besonderer Andacht
anzuhören bitte: Als der Genius meines Ichs, ein ätherisches Wesen, bitte ich
zu bemerken, geboren aus Leichtsinn und Aengstlichkeit, über mein kindliches
Haupt schritt und die Haare säete, siehe, da warf er die Körner bald in so
leichtfertigem Schwunge, daß sie über den Kopf und die Wiege weg fielen, um als
Sonnenstäubchen zum Fenster hinauszuspielen, bald zielte er in pedantischer
Angst mit jedem Körnchen auf die einzelnen Poren. Wo er traf, blieben sie
bumsfest sitzen, aber den Haaren die daraus wuchsen, sieht man es nun leider
an, daß ihre Körner nicht gesäet, sondern gezielt worden sind. Denn darum eben
sind sie gar so dünn und hat jedes mehr individuellen Ausdruck, als gut ist.
Die Körner aber, die daneben fielen, – du lieber Gott! ich weiß nicht, was für
Vögel sie gefressen, was für Winde sie genommen haben. Indeß der brave Genius
zielte, flog auf und davon in die Welt, und wenn ich einen lockenschwingenden
Dichter oder Friseur sehe, greift es mir heiß ans Herz: ob er nicht von Deinem
fortgeflogenen was abbekommen hat?

Ich habe den sehr verehrten Leser zu besonderer Aufmerksamkeit auf dies
Pankrazische Gleichniß ermahnt, und ich hoffe, daß ich nicht umsonst den Finger
erhoben habe. Gleichnisse kann man nie tragisch genug nehmen.

Ob man sich nun einen ungefähren Eindruck davon wird machen können, wie
Pankraziussens Kopf aussieht, – der Himmel mag's wissen. Ich füge nur noch
hinzu, daß seine Gesichtsfarbe keineswegs an Rembrandt, dagegen lebhaft an
Rubens erinnert, so posaunen-engelisch munter sieht sie aus, – sehr zu seinem
Aerger, da er nie wohler zu sein scheint, als wenn er über Krankheit klagt. Man
wird nicht gerne von seinen eigenen Backen dementirt.

Aus Herrn Graunzers Lebensgang bis zu seinem vierzigsten Jahre ist nicht viel
zu erzählen. Er hat den Eindruck des Elternhauses so gut wie entbehrt und ist
in einem Institute erzogen worden. Dann das übliche Gymnasium, die übliche
Universität, die übliche Periode der Anwartschaft auf eine Stellung, dann das
wohleingehegte Einerlei dieser Stellung selbst, – das ist seine Vergangenheit,
von der er übrigens vielleicht selber zuweilen sprechen wird.

Hören wir nun, was er sagt! Hören wir ruhig, und, ich möchte es vorschlagen,
wohlwollend zu. Ich meine: wir wollen nicht gleich auffahren, wenn der Mann
dieser Geschichte einmal anderer Ansicht sein sollte, als wir. Gönnen wir ihm
seinen Kopf, auch wenn er eckig ist. Der unsere verliert dadurch nichts an
anmuthiger Rundung.

Und noch eins: Machen Sie sich auf keinen Roman gefaßt. Ich habe es schon
angedeutet: Dieser Pankratius ist kein Held. Weder ein altmodischer in
Kanonenstiefeln mit Säbel und Pistole, noch ein neumodischer in Lackstiefeln,
mit dem Seziermesser und nach Wundt's Psychologie. Er ist auch kein
interessanter Schwerenöther, und es widerfährt ihm nichts, was ein Anrecht
darauf hätte, unter »Vermischtes« in die Zeitung eingerückt zu werden. Wenn ich
es recht bedenke, ist er eigentlich ein ziemlich gewöhnlicher Bursche.

Um Gottes Willen: laufen Sie nur nicht gleich davon! Bedenken Sie dies: er mag
die Weiber nicht. Dieser eine Punkt erhebt ihn über den Durchschnitt seines
Geschlechtes. Sehen wir zu: wohin.

II.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund den Gymnasiallehrer
Peter Kahle. Handelt von einer verstorbenen Tante.

Kiebitzhof, am 10. Januar.

Mein alter Peter!

Das alte Frauenzimmerchen ist nicht mehr... Nebenan liegt sie, in der blauen
Stube, Du weißt schon: wo all' das kleine Krimskramszeug aus Porzellan
herumsteht, und ist ganz still und todt. Sie hat ihr schwarzseidenes Brautkleid
an mit den langen Hängeärmeln und der großen, steifen Krause; um den Hals hat
sie die große goldene Erbsenkette; und das alte dicke Gesangbuch mit dem
quittengelben Schnitt hat sie in der Hand. Sie sieht wunderschön friedlich aus,
ganz untantisch; nur ihre weißen Schläfenlöckchen haben mir etwas Unheimliches,
denn ich besinne mich nicht, sie je in so ruhiger Lage gesehen zu haben. Weißt
Du noch, wie sie immer zitterten, wenn das gute Ungethümchen zornwetterte?

Es ist mir eigentlich unfaßbar, daß sie nun auf einmal todt sein soll. Käme sie
jetzt plötzlich herein und riefe mich an: »Na, Graunzer, was für Narrheiten
spuken anjetzt in Deiner schönen Mannesseele?«, ich fände das viel natürlicher,
wie daß ich denken soll, sie liegt da, starr und steif und kalt im Bett und
wird nimmer aufstehen.

Ja, kannst Du Dir das vorstellen? Es ist geradezu, was soll ich gleich sagen,
ja: stilwidrig. Der Tod paßt nicht zu ihr. Ich begreife es nicht.

Noch zu Weihnachten schrieb sie mir nach Berlin: »Graunzer, ich schicke Dir
hier ein Dutzend wollene Socken, einen anständigen Schlafrock, einen Fußsack
für unter den Schreibtisch, fünf richtige Pfefferkuchen, hausbackene, und das,
was in der Schlafrocktasche steckt. Denn da Du immer noch derselbe Narr bist
und keine Frau hast, muß Deine alte Tante, die sonst Besseres zu thun hätte,
für Dich sorgen. Verlebe den heiligen Abend so gut, als es einem alten
Junggesellen und Hagestolz möglich ist. Ich beneide Dich nicht um Deine
philosophische, verhockte Einsamkeit und wünsche sehr, daß Du bald vernünftig
würdest. Aber glauben thu' ich nicht daran. Wo der Wurm sitzt, ist Mehl statt
Holz, und wenn sich ein Gelehrter was in den Kopf gesetzt hat, sitzt was im
Kopf, wenn's auch manchmal zum Gotterbarm ist. Ich bin gesund und munter und
mache eine große Bescherung für die Kinder im Dorf. So ein verwaistes
Mütterchen, wie ich, muß sich mit Surrogaten helfen. Wenn sie mir nur nicht
wieder die Dielen so zerkratzen wie voriges Jahr.

Deine alte Tante         
     Ulrike.

Der Rotscheckigen mußte es gerade jetzt einfallen zu kalben. Es ist ewig 'was
los.«

Wie sie den Brief schrieb, hat sie sicher nicht an's Sterben gedacht.

Ueberhaupt: wie Alles, so hat sie auch das schnell und glatt erledigt. Der alte
Hans Jörg erzählte mir, am fünften Januar hätte sie sich plötzlich Nachmittags
um drei niedergelegt, dann ist sie am sechsten wieder aufgestanden, war aber
sehr blaß, augenränderig und auffällig ruhig, schrieb auch viel. Am siebenten
hat sie ihre alten Dienstboten kommen lassen und ihnen die Briefsachen gezeigt,
die besorgt werden müßten, wenn sie früh nicht mehr nach der alten Christiane
klingele. Auch das Telegramm an mich: »Die gnädige Frau ist gestorben. Hans
Jörg in Kibitzhof« war dabei. Wie die Leute gejammert haben, hat sie ihre
großen Augen gemacht und sie sofort hinausgeschickt. Aber dann hat sie sie
zurückgerufen und jedem die Hand gegeben. Am achten hat sie Vormittags viel
herumgekramt und schließlich die Sterbegarderobe neben das Bett auf die alte
Brauttruhe gelegt. Am neunten hat sie der alten Christiane nicht mehr
geklingelt.

Ich kann Dir nicht schildern, was ich empfand, wie ich das Telegramm erhielt.
Sonderbarerweise mußte ich laut Hm! sagen und das linke Auge zukneifen, wie
wenn ich recht objektiv und bedächtig über eine zweifelhafte Sache nachdenken
wollte. Und immer wieder kam mir das Wort herauf: Merkwürdig! Merkwürdig!
Merkwürdig!

Und dann, mit einem Male, war es wie ein warmer Anhauch, und das liebe alte
Frauenzimmerchen erschien fast sichtbar vor mir, und ich wurde, ich weiß nicht
wie ich sagen soll, ich wurde jämmerlich gerührt und schluchzte beinahe. Mir
war, als würde etwas Leeres noch leerer, etwas Kaltes, Hartes noch kälter, noch
härter, und auf einmal kam mir das Wort Mutter in den Sinn.

Ach Gott ja, das gute Tantchen war ja meine Mutter gewesen... Ja freilich... ja
freilich... Mutter!...

Dann bin ich also hingefahren. Bis Rosenau, Du weißt, mit der großen Bahn, dann
auf der Sekundärbahn nach Kitzberge und schließlich in Tantchens uraltem
Landauer (dem Sichelwagen des Königs Darius, wie wir ihn nannten) hin zum
Kibitzhof.

Die Fahrt ging langsam, denn es war Nacht und stockfinster; und der alte Hans
Jörg erzählte und erzählte unaufhörlich und traurig und mit sehr langen und
niemals völlig zu Ende geführten Sätzen.

Meinst Du nun, daß ich von dem, was er sagte berührt worden wäre? Nicht im
Geringsten! Ich lauerte nur immer, wenn er aus der Konstruktion fallen, wenn er
wieder einen neuen Wortpfahl einrammen würde, um eine neue Satzleine daran zu
binden, und wenn er sich ganz verfitzt hatte und hilflos abschnappend mit der
Peitsche knallte, hatte ich das Gefühl einer wunderlichen Genugthuung, Triumph
beinahe. Es fehlt nicht viel, und ich hätte »Siehste wohl!« gerufen.

Das Bild dann bei der Ankunft auf dem Kibitzhof, – ja, wer das malen könnte!
Das große schwarze Haus in dem weiten, schwarzen Garten, in dem es rauschte und
raunte; die dicken gelben Lichtscheine, erst unbeweglich, dann wandernd, und
hinter ihnen die frostrothen Gesichter und das Hin und Her in den Gängen, Alles
beflissen leise, wie wenn ein »Pst!« in der Luft drohte...

Und dann: Dieser sonderbare Geruch des Landhauses im Winter... Etwas
anheimelndes, halb frisches, halb ein bischen stockiges.

Und ich wußte nun, wenn ich die Treppe hinaufgehe und links die erste Thüre
aufmache – da liegt sie. Das Zimmer wird kalt sein, und ich werde mir die Hände
am Lichte der gelben Wachskerze erwärmen müssen, und ich werde nicht im Stande
sein, sie anzusehen... Ob mir die Thränen kommen werden? Oder – um
Gotteswillen, wenn ich plötzlich lachen müßte? Verzerrt lachen, wie es mir
manchmal gerade in den ernsthaftesten, schrecklichsten Augenblicken zustieß!...
Was müßte Christiane von mir denken!

Ich ging wirklich in Angst hinauf, und ich zitterte.

Aber es war so wie meist im Leben: der Eindruck des Wirklichen hatte gar nichts
gemein mit der Vorstellung vorher. Wie ich sie so still und, ja, wirklich so
schön daliegen sah, die wundergute, wundersame Alte, da wurde mir ganz heimlich
und warm zu Muthe, und mir kamen Thränen einer gehobenen, mehr freudigen als
schmerzlichen Rührung, und ich nahm ihre schmale rechte Hand und küßte sie, und
mir war wie Einem, der etwas Seltenes, Schönes erleben durfte.

Ich ging in's Bett und schlief gut.

Heut früh, wie ich aufwachte, hatte ich schier vergessen, weshalb ich diesmal
in Kiebitzhof bin. Ich streckte mich im Bett mit dem Wohlgefühl »fern von
Berlin« und dachte an die gute Butter, die nun zum Kaffeebrote kommen würde.
Da, auf einmal, gab mir's einen Ruck inwendig, und ich erlebte jetzt erst den
Schreck über Tante Ulrikens Tod.

Herrgott, Herrgott: die Tante ist todt! Die Tante! Ich hab sie ja drüben in der
blauen Stube liegen seh'n! Wie kann man so was vergessen! Wo bin ich denn
eigentlich gewesen mit meinem Kopf!? So was müßte sich doch einbohren wie mit
eiskalten, frostbrennenden Stacheln!

Dieses verfluchte Herumstochern im eigenen Gehirn! Dadurch unterscheiden wir
uns von den früheren Menschen. Nur in fauligen Zähnen stochert man.

Hol' mich doch der Kuckuck! Was quatsch ich da! Ich will doch bei Gott keine
»witzigen« Bemerkungen machen. Oder doch?

Peter! Es ist zum Ausderhautfahren! So geht mir's heute wieder 'mal den ganzen
Tag. Ich komm' mit meinen Gedanken nicht zurecht. Sie springen wie die jungen
Pferde und schmeißen die Beine. Der Teufel weiß, aus was für einem vertrackten
Gestüt sie sind.

—   —   —

Bis hierher hatt' ich heute Nachmittag geschrieben. Eine eigenthümliche Unruhe
ritt mich, und ich wäre unter meiner verfluchten Reiterin sicher durchgegangen,
wenn nicht der Pastor gekommen wäre.

Da sieht man, wozu Pastöre gut sind.

Aber es war ein unangenehmes Colloquium, das ich mit ihm hatte.

Dieser wunderbare Bäffchenträger hatte nämlich die Güte, mir einige Zweifel
darüber zu äußern, ob Tante Ulrike so ohne Weiteres in den Himmel eingehen
werde. Sie sei doch eigentlich eine etwas störrische Seele gewesen, meinte er,
und ihr Hochmuth hätte sich einen eigenen Heiland gebildet statt des, ich hätte
beinahe gesagt, staatlich approbirten.

Der Bäffchenträger: Es hat meinem seelsorgerischen Herzen zu öfteren Malen
wehe, sehr, sehr wehe gethan, wenn ich hören mußte, was die nun Verblichene im
irren Wandel zu Gott (denn sie wollte zu Gott) für Worte sprach, Worte... oh!

Ich: Was für Worte, Herr Pastor?

Der Bäffchenträger: Blasphemische Worte!

Ich: Sapperlot, Herr Pastor!

Der Bäffchenträger: Ja, Herr Doktor, blas–phe–mische Worte.

Ich: Nehmen Sie Sahne in den Thee, Herr Pastor?

Der Bäffchenträger: Wenn Sie Arak hätten? Oder auch Rum. So. Ja. Nur ein
Bischen! So! Ja, die Verblichene war ein zu irrendes Schaf.

Ich: Wir sind allzumal Sünder, Herr Pastor, und ermangeln des Ruhms, den wir
haben sollen.

Der Bäffchenträger: Gott weiß es. Oh!

Und so ging die Rede hin und her, her und hin, mit Achs und Ohs und Gestöhn und
Geseufz und einem gewissen butterig ranzigen Tonfall seinerseits, und der Mann
Gottes nahm sichtbarlich zu an Mißvergnügtheit und Unbehagen, daß man hätte
meinen mögen, Tante Ulrike sei eine ganz gottlose und teufelbesessene Person
gewesen. Die gute Tante mit ihrem schönen, starken, stillen, herzhaften
Glauben, der so köstliche Ausdrücke fand, daß ein kluger Pfarrer seine
Predigten damit geschmückt hätte!

Ich will Dir ein paar Stellen aus ihrem Testamente an mich hierher setzen.
Hätte ich sie dem Pastor vorgelesen, er hätte die Schöße seines langen
Bratenrockes hochgehoben und wäre davon gerannt wie weiland die
Schriftgelehrten vor denen, die in fremden Zungen redeten.

Denn die reine, starke, herzgründige Menschennatur ihres Wesens, das an sich
selber gebaut hatte sechzig Jahre lang, spricht daraus.

»Lieber Graunzer, ich weiß, Du bist ein hartgesottener Heide. Du trägst den
Namen eines Christen nur wie ein Kleid, das Du gerne ablegen würdest, wenn Du
nicht das Aufsehen fürchtetest, das entstehen würde, wenn so ein kleiner dicker
Doktor der Philosophie plötzlich nackt spazieren ginge. Viel Courage bedeutet
das nicht. Ich bin bloß eine Frau, nach Deiner Ueberzeugung also ein sehr
minderwerthiges Wesen, um das Du einen sehr großen Bogen machen würdest, wenn
ich nicht die Schwester Deiner guten Mutter wäre, aber Du kannst Dich drauf
verlassen: wenn ich nicht an unsern Heiland Jesus Christus glaubte, ganz
richtig und ehrlich glaubte, weil ich gar nicht anders kann, weil ich gar nicht
ich wäre, wenn ich nicht diesen Glauben in mir hätte, – dann würd' ich hingehen
und vor allen Leuten sagen: seht, es thut mir leid, aber ich muß den Namen, daß
ich eine Christin wäre, abthun, denn ich bin keine. So thät' ich, und ich käme
mir wahrhaftig wie eine Diebin vor, wenn ich nicht so thäte.

Nun gut: Du hältst das nicht für nöthig. Du bist ein Doktor der Philosophie und
ein Mann, und in diesen beiden Eigenschaften fühlst Du Dich berechtigt, fremde
Kleider zu tragen, wenn Du sie auch mit allerlei nicht dazu passendem Zeug aus
ich weiß nicht woher behängst und bebaumelst. Ich muß Dir nur einmal den
Standpunkt auch darüber klar machen, und deshalb schreib' ich das.

Wenn Du dies liest, bin ich dort, wo ich mein Lebtag gewußt habe, daß ich sein
würde, wenn es auf Erden für mich vorbei sein wird. Ob ich dort eine gute Figur
machen werde, das weiß ich freilich nicht, aber ich weiß, daß es mir gut gehen
wird, denn ich habe genug christliches Leid gehabt hier und meine christlichen
Freuden habe ich nicht mit den Schmerzen Anderer erkauft. Der Herr Pastor
meint, die christliche Demuth gebiete, anders zu reden, und wer ein Christ sein
wolle, müsse sich einen Sünder heißen. Aber ich bringe das nicht fertig, denn
ich kann mich nicht eigentlich besinnen, gesündigt zu haben, es sei denn, daß
man Dummheiten begehen sündigen nennen muß.

Ich habe allezeit darnach getrachtet, in meinem Umkreise das zu wecken, was ich
einfältige Person (das sag' ich ohne Demuth, bloß weil's wirklich so ist)
Gottseligkeit nenne. Gottseligkeit aber nenne ich, wenn eins mit sich selber in
Frieden lebt. Das kann aber nur sein, wenn man in seinem Abendgebete zu Gott
also sprechen kann: ich habe Dich, Vater, nicht beleidigt heute den ganzen Tag,
denn ich habe Niemand wissentlich wehe gethan, und that ich's unwissentlich,
hab ich's gut zu machen versucht; und ich habe versucht, Dich in mir deutlicher
zu fühlen, und das Häßliche und Niedrige, das du mir, ich weiß nicht warum, mit
aufgeladen hast, hab' ich getrachtet, wegzuwerfen oder sein nicht zu achten,
und ich danke Dir von Herzen, daß es in mir deshalb christlich hell und heiter
geworden ist und daß ich gerne in Dir gelebt habe. Hallelujah!

Ich weiß nicht, Graunzer, ob Du auch so beten kannst, aber wenn Du es kannst,
oder wenn Du wenigstens so zu fühlen vermagst, dann kommt es mir auf den Titel
nicht an, den Dir Deine Philosophie beilegt, und ich glaube, daß auch Du nicht
gottlos bist. Nur das Dumpfe, Blöde, was an sich selber frißt und in sich
selber versinkt, statt aus sich heraus zu strömen in Licht und Klarheit, nur
das ist eigentlich gottlos. Aber man soll es nicht aufgeben, wie einen
unheilbaren Kranken, sondern wecken, klären soll man es. Aber nicht durch
Anschreien oder gar Rütteln und Stoßen, sondern durch freundlichen Zuspruch und
mit leiser Hand.«

Wenn ich diese Worte lese, lieber Peter, muß ich wirklich sagen: daß gerade
ich, der Neffe einer solchen Tante, einen Piek auf das Weibliche habe, ist
eigentlich unerhört. Und hätt' ich nicht so meine eigenen Gedanken, ich müßte
mir fast monströs vorkommen.

Das liebe Frauenzimmerchen hat natürlich nicht unterlassen, mir auch im
Testamente den Text darüber zu lesen, daß ich es vorziehe, einschirrig durch
dieses Leben zu ziehen, statt als Appendix irgend einer Dame, die meinen Namen
trägt und unter der Vorgabe, mich zu lieben und meinem Stamme zur Fortpflanzung
zu verhelfen, mich unausgesetzt verführen würde, das Einzige aufzugeben, was
Werth hat: Die männliche Selbständigkeit. Daß ich den Spaltungsprozeß, den die
Menschen Ehe nennen, nicht durchmachen will, behagte ihr gar nicht, die darin
ganz Weib, will sagen: ganz Herdenselbstsucht war, wie jede andere.

Deshalb heißt es in ihrem Testament wie folgt:

»Eigentlich ist es sündhaft, daß ich Dir unsern alten Kiebitzhof vermache, auf
dem, bei Gott, so alt er ist, noch kein Junggeselle gesessen hat. Ich will Dir
auch ganz offen gestehen, daß ich eine Zeitlang so kalkulirt habe: ich werde
den Graunzer einfach zur Vernunft, d. h.« (o weibliche Synonymik!) »zum
Heirathen zwingen; ich werde ihm einfach in's Testament setzen: entweder eine
Frau her oder draußen geblieben, in Berlin geblieben; ein spintisirender
Weiberfeind kann meinetwegen in seiner städtischen Studirstube saure Glossen
aus seiner unglückseligen Gemüthsverfassung herausdestilliren, aber in meinen
Kiebitzhof kommt er mir nicht u. s. w., u. s. w. Aber schließlich hab' ich mir
doch gesagt: nein, so machst Du's nicht! Das wäre unanständig, und Graunzer
soll wieder einmal Unrecht haben mit seiner Lieblingslüge vom weiblichen
Kaupel- und Kuppelgeschlecht. Nehm' er den Kiebitzhof, ohne Verpflichtung,
unbeweibt in all seiner blühenden Narrheit. Und meinen Segen dazu. Denn er wird
den brauchen, der wunderbare Doktor und Gutsherr ohne Frau...

Um Gotteswillen, Graunzer, – was wirst Du für eine Wirthschaft loslassen, Du
Oekonom mit dem Federhalter!

Ich bin nicht schadenfroh, – aber den Kiebitzhof möcht' ich wirklich in einem
Jahre sehen, wenn Du ihn in einsamer Mannesgröße wirst bewirthschaftet haben.
Na! Christiane wird mir Rapport erstatten, wenn sie sich zu Tode geärgert haben
wird über »die Zucht«. Hoffentlich ärgert sie Dich auch ein Bischen.

Und wer weiß. Ich habe so meine Gedanken. Vielleicht bläst Dir die frische Luft
haußen doch die misogynen Grillen aus dem Kopf, und Du siehst ein, daß es nicht
gut ist, daß der Mensch allein sei. Zumal auf dem Lande nicht. Als Wittwe, wie
ich, so viele, viele Jahre, – ja, das geht, wenn auch schlimm und in Schmerzen,
aber das ist Fügung, über die wir nicht wegkommen. Aber »aus Prinzip«, – nein,
Graunzer, das geht eigentlich wirklich nicht. Zumal Du auch das bedenken mußt:
Wer soll denn nach Dir kiebitzen? Graunzer! Wenn Du es über Dich gewinnst, ohne
Noth, bloß aus Doktorscher Grundsatzerei und Verschrobenheit, den Kiebitzhof
einmal Fremden zu überlassen... aber nein: ich habe mir vorgenommen, keinen
Zwang auf Dich auszuüben. Mach's wie Du willst. Aber die Versicherung geb' ich
Dir: Staat wirst Du nicht machen als Hagestolz auf dem Kiebitzhofe.«

Wie nannten wir doch die Reden unsres guten Tantchens, Peter? Tantationes,
nicht wahr? Diese Tantatio ultima ist eine der schönsten, find' ich, aber
überzeugen kann sie mich nicht, so überschlau sie auch angelegt ist.

Wie sie mich bei allen Zipfeln meiner Seele hernimmt! Wie sie für jeden Winkel,
wo eine männliche Dummheit liegen könnte, einen eigenen weiblichen Besen hat!

Tante! Tante! Mich überschläust Du nicht! Ich berufe mich auf Dich selber und
auf Dein Wort von der Gottseligkeit, »wenn eins mit sich selber in Frieden
lebt«. Das kann ich bloß solo, und der Gedanke an eine Frau bedeutet für mich
soviel wie Spektakel, Gezappel, heilloses Hin- und Hergezerre und zänkische
Unlogik, kurz Alles, nur nicht Frieden und Sammlung. Wenn ich mir eine Frau,
oder reden wir einmal wie die gebildeten Zeitgenossen: eine »Frau Gemahlin« im
Hause vorstelle, so habe ich die über alle Maßen unangenehme
Geruchshalluzination von spitzem, überall sich hineinbohrendem, alles Weiche,
Feine, Diskrete entzweischneidendem, hartkantig machendem Essiggeruch.

Dieser Geruch mag in der Küche ab und an nicht zu umgehen sein. Für's
Wohnzimmer zieh' ich mir aber reine Luft vor.

Damit verbleibe ich
       Dein
           Pankraz.

III.
Ein zweiter Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen selben Freund Peter
Kahle. Handelt von allerlei ländlichen und seelischen Dingen.

Kiebitzhof, Ende Februar.

Bester Peter!

Dies ist der erste Brief, den ich Dir als Gutsbesitzer schreibe. Ich fange
nämlich an mich zu fühlen. Donnerwetter noch 'mal: Jetzt bin ich doch was! Ich
habe ein Dach über meinem Kopfe, und das ist mein Dach; ich habe Wald und Feld
und Wiesen im Umkreis meines Blickes, und das ist mein Land. Sogar der Schnee,
der jetzt darauf liegt, bild' ich mir ein, ist mein Schnee, und der graue
Himmel darüber her ist mein Himmel, und wenn der Sturm in mein Gebiet fegt,
thu' ich sehr pikirt und drohe mit der Gutspolizei.

Es ist ein wunderbares Gefühl, auf Eigenem zu stehen. Das allein ist fester
Stand. Und wenn ich in einem Prachtpalast wohne: ich habe doch das Gefühl, nur
der Geduldete zu sein. Aber im eigenen Hause, das im eigenen Garten steht, der
im eigenen Gelände liegt, – Du, da kriegt man ein Wohlgefühl, ein
Freiheitsgefühl, da ist es, als würde Alles stark und stolz ich sicher in uns,
und wir spielen innerlich ein Bischen mit Szepter und Krone und Stern, wenn's
auch bloß die Mistgabel, der Dungeimer und die Kuhkette ist.

Wem bin ich Vasall? Der Erde, die ich beackere. Wem beuge ich mich? Dem Himmel,
bei dem die Herrschaft über mein Land ist. Woran glaube ich? An den Keim, der
im Korne ist. Was ist mein Gesetz? Daß ich mich rühren muß. Was ist meine Lust
und mein Lohn? Dasselbe!

Halt! Daß Du mir diesen Brief keinem Landwirth zeigst! Er würde sich den
agrarischen Bauch halten vor Lachen und würde von den neuen Besen reden, die
gut fegen, und würde Dir eine Kehrseite meiner Medaille zeigen, daß Du
zurückschaudern würdest. Denn das habe ich auf Besuchen bei meinen Nachbarn
bemerkt: Wer nicht als Grünling in der Oekonomie gelten will, muß brav
schimpfen auf die Oekonomie. Das ist so eine Art Gesundheitsregel, glaub' ich,
und man scheint sich sehr wohl dabei zu befinden.

Bei mir ist der Ueberschwang wohl erklärlich. Ich, ein Bibliotheksbeamter,
schüttle plötzlich den Bücherschimmel von mir, lüfte meine pergamentisch
angestockte Seele und blase mit jedem Athemstoße meine Lunge rein von
Moderstaub. Da läßt sich's denken, wie hoch mir die Brust geht. Anfangs war
mir's, als flögen die gelbgrauen Bazillen der Buchstabenwelt sichtbarlich von
mir, wenn der Hauch aus meinem Munde ging, und mir war es völlig zu Mute wie
einem Rekonvaleszenten, der zum ersten Male die dumpfe Krankenstube verlassen
und reine Luft athmen darf. Mir wurde sogar etwas schwach davon, und ich fragte
mich: wirst du soviel Gesundheit auch aushalten?

Die Krankheit wird den Stadtmenschen ja fast zum Bedürfniß, und es ist kein
Zufall, daß sich so viele Leute mit Krankheiten interessant zu machen versuchen
und mit diesem Versuche Erfolg haben.

Und im Grunde bin ich doch noch Stadtmensch, natürlich. Das zeigt sich vor
Allem in der stark skizzenhaften Art, wie ich die Landwirthschaft betreibe.
Wenn nicht das tüchtige Paar Hans Jörg und Christiane wäre, es sähe sehr übel
aus um den Kiebitzhof. Ich throne zwar, aber die Beiden regieren. Gottlob, daß
es Winter ist. Hätte ich die Herrschaft von Kiebitzhof im Frühjahr oder Sommer
antreten müssen, – ohpopoi, sagten die Griechen.

Christiane scheint übrigens von der Tante auf den Mahnposten kommandirt zu
sein. Wäre sie klassisch gebildet, sie würde mir zum Morgenkaffee feierlich
zurufen: Herr, gedenke der Heirath. So kleidet sie denselben Gedanken etwa in
folgende Worte: »Jo, do wär nu wingstens a Frau gutt!« oder »Später gitt's wohl
besser, wenn a Frau do is«. Wenn ich dann sage: »'s kommt keine Frau,
Christiane!« dann zieht sie bloß ihren Mund breit und grinst verschmitzter, als
ich es ihr jemals zugetraut hätte.

Soviel ist gewiß: für voll werde ich in meiner Unbeweibtheit nicht angesehen,
und es sieht ganz so aus, als duldete man diesen Zustand nur in der ganz
bestimmten Voraussetzung, daß ich ihm über kurz oder lang ein Ende machen
werde.

Ich brauche Dir nicht zu sagen, daß mich das nicht im Mindesten berührt. Ich
werde den Leuten zeigen, daß es auch so geht und daß ich Niemand beiße, auch
wenn ich keine Frau habe. Denn das ist ganz besonders merkwürdig: weil ich
keine Frau habe, betrachten mich die Leute in erster Linie auch mit scheuen
Augen und als ein bedenkliches Stück Mensch. Ich habe was Monströses für sie,
und es fehlt ihnen die rechte Brücke zu mir. Aber das wird sich schon noch
geben. Es ist nur das Ungewohnte. Du siehst: wo die Macht beginnt, und habe sie
auch nur ein ganz kleines Bereich, wie in meinem Falle, da beginnt auch ein
gewisser Zwang von unten nach oben. Ich bin den wenigen Leuten auf Kiebitzhof
der »Herr«, und diese guten Leute, die ganz unberührt von den
Emanzipationsideen ihrer Standesgenossen in den großen Städten sind, erblicken
in mir ohne Widerspruch denjenigen, der ihre Geschicke leitet; sie gehören mir,
sind mir in ihrer Seele noch hörig, ohne daß das verbrieft und versiegelt wäre;
sie wissen das gar nicht anders. Aber: ich gehöre auch ihnen. Das empfinden sie
natürlich nicht klar, und das formuliren sie sich nicht als eine rechtliche
Forderung, die sie an mich haben, aber das steht bei ihnen als
selbstverständliche Voraussetzung fest.

Ein patriarchalisches Verhältniß ist auch thatsächlich anders gar nicht zu
denken. Wo die gegenseitige Zugehörigkeit ein Loch kriegt, fängt das Verhältniß
vom »Arbeitgeber« und »Arbeitnehmer« an, dasjenige Verhältniß, aus dem, wie mir
scheint, das sozialdemokratische Begehren ganz von selbst erwächst. Deshalb...
aber um Gottes Willen, wo gerathe ich hin! Ich wollte doch wahrhaftig keine
sozialpolitischen Ideen zum Besten geben. Ich setzte mich nur hin, mit Dir zu
plaudern, weil ich mich offen gestanden, schon ein Bischen langweile, und weil
ich Dir gerne einen kleinen Einblick in die Empfindungen geben wollte, die mich
jetzt, wenn nicht beherrschen so doch beschäftigten. Ich bin, es kurz
auszudrücken, in einer Art von Mauser. Halb noch Stadt- und Bibliotheksmensch,
halb aber auch schon Landmensch, Freiluftmensch. Viel weniger Grübler und
Kritiker als bisher, aber doch noch nicht ganz Zugreifer, Schaffer, – Bauer.

Dreierlei liegt vor mir: entweder zurück in die Stadt, natürlich nicht mehr als
Gelehrsamkeitsbeamter, aber vielleicht als eine Art lebendiger »Beobachter an
der Spree« (Du verstehst mich!); oder: stillbeschieden hier geblieben,
Kiebitzhofbauer, Schollensasse (wobei ich aber nicht die Perspektive geistigen
Stillstandes und die Verabschiedung aller literarischen und künstlerischen
Neigungen vor Augen habe); und schließlich: ein Leben auf der Grenzscheide:
bald Besuch hier, bald Besuch da, Commis-Voyageur einer zwiespältigen
Lebenskunst zwischen zwei Stationen.

Ich werde mich für Nummer Zwei, für das gute Mittelstück entscheiden, ich werde
kiebitzen. Berlin mit seinem gräulichen, stillosen, unorganischen
Parvenucharakter, diese Stadt des großschnauzigen Talmithums und des
schnellfertigen Absprechens, in der sich die paar wirklichen Berliner (ein
prächtiger Schlag) am unwohlsten fühlen, lockt mich nicht. Dort wohnen müssen,
ist ein Unglück, dort wohnen wollen ist eine unbegreifliche Verirrung. Von Zeit
zu Zeit einmal in seinem Getriebe unterzutauchen, sich die Sturzwellen seines
vielgestaltigen Lebens über Brust und Kopf gehen zu lassen, während man sich
sonst dem lauten und leeren Getriebe klüglich fern hält und seine Seele procul
negotiis aussömmert, wäre vielleicht ein annehmbarer Compromißvorschlag, aber
doch nur für solche, die von Natur aus halb und halb sind und an der modernen
Fahrigkeit leiden, die man Nervosität heißt. Ich habe den kleinen Verdacht, daß
ein solches Nomadenleben ohne rechten Heimpunkt eine Seelenunstätigkeit
erzeugt, die kaum geeignet ist, einen Charakter zur richtigen Reise zu bringen,
aus der allein was Rechtschaffenes werden kann. Dos moi pu sto, – das gilt
nicht blos für die Mechanik, das gilt auch für die Lebenskunst. Wenigstens für
uns, bei denen das Zünglein der Lebenswaage schon hinüberschwankt in die stille
Gegend, wo langsam der Pfad sich in's Dunkel verliert.

Holla! Peter, gieb mir einen Rippenstoß! Nimm' mich bei den Ohren, Peter, wie
einen Sextaner! Setz' mich Einen runter in Deiner Werthschätzung!

Du hast's doch gemerkt? –:

[graun03]

.... wo langsam der Pfad sich in's Dunkel verliert.... Erkennst Du das
Paradigma:

Wenn der Hund mit der Wurst über'n Spucknapf springt...?

Peter, – es verselt!

Das ist, beim Himmel, bedenklich, und Du wirst lange Dein knabenerzieherisches
Haupt schütteln, wenn Du vernimmst, daß ich jetzt des Oefteren von ganzen
Schwärmen zappeliger Daktylen, Anapäste, Trochäen und ähnlichen Gelichters
überfallen werde, das ich längst aus meiner reinen Seele vertrieben wähnte,
seitdem ich zum letzten Male mit brandfuchsischem Fanatismus skandirt hatte:

Ach Eines, Eines weiß ich nur gewiß:
Es ist mein Herz voll eitel Bitterniß.

Du hattest damals die Güte, darauf »Verschiß« zu reimen und mich einen Ganzen
trinken zu lassen.

Beim Hohen Kösener! – es waren doch schöne Zeiten, als wir die dunkelrothen
Mützen trugen und jeden Finken für ein zweifelhaftes Subjekt hielten. Was für
wundervolle dumme Jungen sind wir gewesen! Wie köstlich undifferenziert,
lebfrisch aus einem Gusse, – ein Bischen landsknechtshaft roh und bedenklich
alkoholbeflissen, aber jedennoch: so glücklich, so derb glücklich.... Ich
fürchte, heute sieht's in den Corps nicht mehr so glückhaft aus.

Nun aber Schluß! Ich, so gerne ich mich als überzeugten laudator temporis acti
bekenne, will denn doch nicht vergessen, daß ich jetzt eigentlich erst zu leben
beginne, denn jetzt erst bin ich ja frei geworden.

Wollen sehen, was mit seiner Freiheit anfangen wird

     Dein
stets getreuer
                Pankraz.  

IV.
Ein Kapitel, das einige Tagebuchblätter enthält, die Herr Pankrazius Graunzer
im Februar des Jahres geschrieben hat, in dem diese Geschichte spielt.

Den 5. Februar.

Heute fand ich in den alten Papieren, die die gute Tante von mir aufgehoben
hat, einen Aufsatz, den ich als Quartaner geschrieben habe. Er handelt vom
»Lobe des Landlebens«.

Wie so ein altes Stück beschriebenen Papieres Einem doch an die Nieren gehen
kann! Ich sah mit einem Male die ganze brave Quarta, Coetus B., vor mir, diese
Welt voll Cornelius Nepos, die doch den Zuckerstengel noch nicht ganz
überwunden hat. Noch ein paar Jahre weiter, und wir hatten schon ein
literarisches Kränzchen und lasen »Sturm und Drang« von Klinger.... Beim Lob
des Landlebens erinnere ich mich, daß der kleine Isidor Meyer, der jetzt so
ernsthaft und Mitglied des Protestantenvereins ist, damals wegen eines genialen
Einfalls in's Karzer gesperrt wurde. Er lieferte nichts ab, als ein Blatt mit
folgenden Worten: »Ich, Isidor Meyer, Quartaner aus Berlin, bin in Berlin
geboren worden, lebe in Berlin und bin niemals aus Berlin herausgekommen, denn
der Grunewald gehört auch zu Berlin. Berlin aber besitzt kein Landleben.
Deshalb kann ich nichts zum Lobe dieser Beschäftigung sagen.« Schade, daß unser
guter Ordinarius so wenig Humor hatte. Er hätte Isidor'n nicht in's Karzer
sperren, sondern um seiner Ehrlichkeit willen, die obendrein Witz besaß,
belobigen sollen. Sein Präzeptorenzorn aber erblickte in diesem kurzbündigen
Aufsatz nur die Aeußerung frivoler Faulheit, und Isidor mußte schmachten. Das
bestärkt mich in meiner alten Forderung, daß zu Pädagogen nur Leute von Humor
zugelassen werden sollten.

Aber Pankrazi! Dann müßten ja wohl auch die Schulräthe Humor haben! Oh! Und
schließlich gar die Kultusminister! Bist Du bei Sinnen?!

Mein Aufsatz war ein einziger Triller auf der bukolischen Flöte: »Wie herrlich,
wenn des Morgens der mit vielen Federn ausgestattete Hahn kräht und uns mit
seinem lieblichen Gesange hinauslockt in das frische Grün der Wiesen, wo die
Schafe blöcken und wovon die Dichter singen! O, wie rein ist da die Luft! Wie
duften die Blumen!« (Dazu die Bemerkung des Ordinarius: »Welche Blumen? Es
genügt nicht, in Allgemeinheiten zu reden; mindestens hätte ein Adjektiv zu
»Blumen« hinzugfügt werden müssen«.) Der Schluß des Aufsatzes aber ist direkt
hymnisch: »Nur auf dem Lande fühlen wir uns frei und erhoben zu Gott, der alles
dieses geschaffen hat und in seiner Güte erhält. Nur hier sind wir Menschen,
wie die alten Germanen!« (Dazu Bemerkung des Ordinarius: »Unsinn!«)

Ich kann wiederum dem Ordinarius nicht Recht geben. Ich finde, daß Pankratius
Graunzer da als guter Quartaner gut quartanerisch geschwärmt hat, und daß es
ganz richtig ist, was seine Seele in Quarta schrieb, wenigstens für Quarta. Ich
wäre sehr glücklich, wenn ich heute noch so unmittelbar und idealisch empfände.

»Menschen, wie die alten Germanen!«... Bravo, kleiner Graunzer! Recht hast Du!
Pfeif' auf den alten Ordinarius und halt's mit Hermann, dem Cherusker!

Und ich sehe mich im Geiste als ferienkühnen Gymnasiasten, ich sehe mich mit
der grünen Botanisirtrommel und der scharlachrothen Schülermütze, wie ich durch
das Gebiet von Kiebitzhof galoppire, wie ich mich als großen Herren fühle und
endlos Phantasieen spinne, während ich über die Wiesen renne. Dort hinten am
Krebswasser, wo die alte Weide mit dem gespaltenen Stamme steht, da war mein
Sinnirplätzchen. Da war die Höhle der Fabelwinde, auf denen ich hinausritt in's
Unmögliche. Daß ich ein verwunschener Prinz war, das stand ganz fest. Ich und
bloß Quartaner? Haha! Laßt nur erst 'mal Tag und Stunde kommen, wo der alte
Mann im weißen Barte erscheint, der nach dem Leberfleck auf meinem linken
Schulterblatt fragt und der dann, wenn er ihn gesehen hat, ein alter Pergament
herauszieht und der erstaunten Christiane verkündet, daß ich jetzt auf einem
großen Schimmel in's Schloß meiner Väter reisen werde! Christiane wir's
bereuen, daß sie mich fortwährend einen dummen Jungen nennt! Aber ich bin
gnädig. Ich könnte sie an einen Baum binden und, mit Honig beschmiert, den
Bienen zum Fraße lassen, oder ich könnte sie rösten lassen, und es stände mir
auch frei, daß ich sie siebentausend Fuß unter die Erde in eine Höhle
verbannte, in der sie von Kröten mißhandelt würde. Aber nein: Ich nehme sie mit
in's Schloß, und da soll sie Augen machen, wenn sie die goldenen Thürme sieht
und meine Leibmohren! Dem Ordinarius aber werde ich einen Brief auf Goldpapier
schreiben: Hiermit thun wir kund und zu wissen, Ihnen, Herr Professor, daß Sie
uns hinfüro nichts mehr zu sagen haben! Sie Jammerpeter, Sie! Sie
Blindschleiche! Wenn Sie gescheidter wären, hätten Sie längst entdeckt, wer wir
eigentlich sind. Aber Sie sind ein ahnungsloser Esel!

Ach Gott, ja, es war schön! Schön! Schön! Schön! Schade, daß die Seelen so
kümmerlich werden, wenn man älter wird.

Wann hab' ich eigentlich aufgehört, zu fabuliren? Wann begann ich, mich dabei
zu beruhigen, daß ich ein ganz gewöhnlicher Pankraz sei, ein Pankraz, der
Hunderttausendste, ein Männlein Packedich?

Es ist nicht so schnell gekommen, dieses schnöde Thatsachenbegreifen. Viel Wind
mußte vorher an der schönen grünen Fahne meiner Hoffnung reißen, bis ich
schließlich nur den Schaft in der Hand hatte, den ich dann auch zerbrach. Bis
auf ein Stück. Und daraus hab' ich mir eine Flöte gemacht, die Flöte meiner
einzigen Melodie:

Geh' an der Welt vorüber, es ist nichts!

Anfangs blies ich diese schöne Weise in einem düsteren Tone, dann ward er
melancholisch-gelassen, dann gleichmüthig mit einem kleinen Ansatze von
Gassenhauer, und schließlich trillerte sich's ganz behaglich:

Lach' an der Welt vorüber, es ist nichts!

Und das ist der Humor davon.

^* [*] ^*

Den 12. Februar.

Alle diese Tage hin hat mir was an der Seele gesogen, so ein unbestimmtes
Gefühl des Suchens in mir selber, als müsse da irgendwo irgendwas liegen wie
ein Schlüssel, der eine köstlich geheime Kammer aufthun könnte, in der's Einem
sehr wohl sein müßte.

Suche ich vielleicht eine Erinnerung?

Oder eine Hoffnung?

Oder etwas, das Beides zugleich wäre?

Was könnte das sein?

Ich bin doch Pankrazius Graunzer, das Männchen Packedich mit der einweisigen
Flöte? Der Mann mit dem abgeschlossenen Gemüthe? Ich habe doch alle derartigen
Schlüssel weggeworfen, weil ihre krausen Bärte mich genugsam genarrt haben?

Wäre ich nicht hier mir ganz allein gegenüber, ich würde mich schämen, es
auszusprechen, daß ich auf lächerlichen Serpentinen mich immer und immer wieder
in jene schöne Gegend begebe, von der die geschäftigen Versemacher wünschen,
daß sie ewig grünen bliebe.

Der Teufel hole mich; ich muß an die jammervolle Episode mit Ida, der jetzt
verehelichten Kunze, denken.

Die jetzt verehelichte Kunze....

Bestie!

Pfui! Nicht!! Ruhiges Blut! Blamir' Dich nicht, Pankraz! Auch nicht vor Dir
selber!

Kalkulire: Die jetzt verehelichte Kunze ist ein Frauenzimmer von der schlechten
Mittellage. Ihr Mann hat, seit er sie geheirathet, die Gelbsucht. Ihre Kinder
(acht!) sind boshafte, dumme Rangen mit mangelhaft geputzten Nasen. Sie
wechselt aller vier Wochen das Dienstmädchen. Sie ist, höflich gesprochen,
nicht gerade eine von den Reizendsten...

Also: Nimm an, die verehelichte Kunze wäre eine verehelichte Graunzer...

Es steigt das Haar, kalt strömt der Schweiß...

Nun?

Gewiß! Ich habe im Grunde Glück gehabt mit meiner unglücklichen Liebe.

Aber?

Kein Aber, wenn ich bitten darf!

Was abert sich hier! Einfältig!

Aber das ist ja das Schlimme, daß mich ewig ein Aber behelligt!

Ich muß diesem Aber die Wurzel abdrehen! Ich muß dieses feige, klettige,
klebrige, schleimige Monstrum, das in mich hineinkriecht und sich in meiner
Seele herumwälzt wie eine haarige Raupe, ausschwefeln!

Ausschwefeln!

^* [*] ^*

Den 20. Februar.

Axiom: Das Weib ist ein jammervoller Nothbehelf der Natur, die vom
Werdewahnsinn besessen ist und im Delirium...

Da bin ich also wieder 'mal im schönsten Fahrwasser.

Wo ist meine Flöte? Warum schimpfe ich denn auf einmal wieder? Was geht mich
denn »das Weib« an.

Axiom: Ein Mann, der an's Weib überhaupt nur denkt, ist schon besudelt.
Höllenstein her, wenn diese Stelle beißt!

Nein! Bloß Lachen hilft. Die ganze Geschichte dieses jappenden Kampfes zwischen
Nan und Nü, wie die alterfahrene schlitzäugige Großvaternation im Osten sagt,
ist wohl tragisch, aber alle Tragik läßt sich mit Humor überwinden.

Flöte her!

Lach' auch am Weib vorüber! Es ist nichts!

^* [*] ^*

Den 25. Februar.

Christiane bringt mich zur Verzweiflung. Seit drei Tagen paradirt sie mit der
alten Familienwiege von Kiebitzhof. Erst mußte sie gewaschen werden. Schon
überflüssig. Dann mußte sie gar neu gemalt werden. Rosen und Tulpen darauf, in
der hübschen altmodischen Art. Meinetwegen, weil's ein altes gutes
Kunstgewerbestück ist. Nun aber stellt sie mir den Kasten in meine Schlafstube,
»weil's schade d'rum ist auf dem Boden.«

Das ist Alles tantische Anstiftung, und blos aus Pietät schmeiß' ich das Ding
nicht zum Tempel hinaus.

Bin überhaupt ärgerlich die ganze Zeit. Man kommt in der Einsamkeit blödsinnig
in's Grübeln.

Geradezu langweilig.

Und dabei hinten und vorne Dinge, die ich bestimmen soll und nicht verstehe.
Die Leute fangen an, sich lustig über mich zu machen. Voran natürlich
Christiane, die wahrhaftig ein Bischen zu sehr auf ihr Altersrecht pocht.

Und – unglaublich! – Rückfälle in die Kinderkrankheit des Versemachens. Das
kommt vom Bukolosiren.

Und ewig das unbehagliche Gefühl mit dem Suchen nach Was.

Es ist die reine Mauser, in der ich mich befinde.

Vierzig Jahre alt und noch immer solch' eine schwabbelige Seele!

Ich kann mich auf dem Jahrmarkt sehen lassen oder unerschrockenen
Romanschreibern als psychologisches Modell stehen.

Unerquicklich!

^* [*] ^*

Den 28. Februar.

Mein Zustand wird bedenklich. Es ist keine Frage mehr: Ich befinde mich in
einer Krise.

Es ist ein psychisches Fieber von sehr hartnäckiger Art. Wechselfieber. Bald
ist meine verzehrte Seele heiß, bald ist sie kalt. Irgend was zerrt an ihr, wie
böse Buben am Maikäferbein.

Wer ist der böse Bube?

Wenn ich ihn erwische, nehme ich ihn an den Ohren und beutle ihn, daß er genug
haben soll.

Aber erst haben!

Erst haben!

Ich bin hinter ihm her wie der Bauer hinter den Aeppeldieben. Aber nicht einmal
seinen Hemdenzipfel krieg' ich zu sehen.

^* [*] ^*

Den 29. Februar.

Hat ihm schon! Der Bengel heißt Sehnsucht und ist aus der Familie Langeweile.

Schäm' Dich, Pankraz! Bist Du ein Wortefänger geworden? Todte Käfer aufspießen,
ist mehr werth, als das.

Jawohl! Ja, freilich! – Sehnsucht! Das will wohl was heißen! Aber sage mir
doch, mein bied'rer Käscherschwinger: wonach sehnt sich Deine allerliebste
Seele?

Wonach?

Da kraut sich der Lümmel hinterm Ohr.

^* [*] ^*

Ich muß systematisch und exakt vorgehen.

Wenn die Aerzte soweit sind, daß sie den Magen beleuchten können, dann sollten
wir Psychologen (wie stolz das klingt!) doch gefälligst so weit sein und die
Seele beleuchten können.

Also leuchten wir!

Hm! Das Ding hat viele Runzeln... Und zwischen den Runzeln steckt viel Staub...
Und der Staub ist von mancherlei Art... Und es ist Bewegung in dem Staube...
Und auch die Runzeln liegen nicht stille, sondern gehen auf und gehen ab,
reiben sich, rühren sich, zucken, zittern... Es ist, als ob sie nach Luft
schnappten...

Das Ding sieht bedenklich aus. Sicherlich: Normal ist das nicht!

Eine normale Seele, sollte ich meinen, ist sehr glatt, sehr still und
staubfrei.

Was muß ich also thun?

Sehr klar. Erstens: glatt machen; zweitens: auskehren; drittens: Ruhe!

Köstlich! So verschreibt der Herr Doktor dem Bettelweib Madeira.

Wo soll ich alter Kerl die Courage hernehmen und meine Seele erst glatt
bürsten, dann reinfegen und am Ende zur Beruhigung einölen!

Schließlich geht sie mir dabei in die Brüche, meine Seele, und dann sitz' ich
da mit Bürste, Besen und Oel...

Verfluchte Geschichte!

V.
Eine parlamentarische Standrede des Herrn Pankrazius Graunzer an sich selber.
Handelt von einem sehr wichtigen Entschluß und darf durchaus nicht überschlagen
werden.

Verehrtester! Wir haben nicht oft das Vergnügen, einerlei Meinung zu sein, aber
darin werdet Ihr mir, dessen bin ich sicher, beistimmen, daß es so nicht
fortgehen kann.

Die Situation, in der wir uns befinden, ist unerquicklich im höchsten Grade,
und es wäre, parlamentarisch zu reden, ein Zeichen von mangelhafter
Intelligenz, wenn wir nicht darauf sännen, Mittel und Wege zu finden, wie wir
dieser bedränglichen Situation ein Ende bereiten und sie durch einen Zustand
ablösen, der unserm Befinden zuträglicher, unserer Entwicklung heilsamer und
des Namens Graunzer würdiger ist. (Zustimmung auf allen Seiten.)

Es ist keine Frage, daß ein Etwas in uns rumort, das auf den Umsturz der
bestehenden Verhältnisse hintreibt, und das wir, in Ermangelung eines
bestimmteren Ausdrucks, Sehnsucht nennen. (»Sehr richtig!« links, in der
Herzgegend. »Unsinn! Langeweile!« im Gehirnszentrum.) Diese Sehnsucht nun, –
woraus entspringt sie? Fürchten Sie nicht, daß ich vorhabe, Sie durch lange und
eingehende Untersuchungen über den Grund dieser p. p. Sehnsucht zu langweilen.
Ich begnüge mich, ganz kurz die Behauptung aufzustellen, daß diese Sehnsucht
die Folge eines gewissen Unbefriedigtseins ist.

Es muß etwas faul sein im Staate Graunzer, sonst hätten wir diese bedenkliche
Unruhe nicht in unserm Innern! (Oho! im Gehirnszentrum.)

Nun denn, mein Lieber: Was ist faul?

Ich schmeichle mir damit, eine Antwort auf diese nicht ganz leichte Frage zu
haben, aber ich muß bitten, daß Ihr mir die Aussprache dieser Antwort
gestattet, ohne mir nach Eurer üblen Angewohnheit über's Maul zu fahren.

Die Fäulniß, an der wir leiden, und an der wir zu Grunde gehen werden, wenn wir
nicht schleunigst antiseptisch eingreifen, das ist die Zwecklosigkeit unseres
ganzen gegenwärtigen Dahinlebens, der Mangel an einem fest und freudig
begriffenen Ziele. Wir vegetiren, Verehrtester, aber wir leben nicht.

Also wir noch in Berlin saßen und Bücher registrirten, – nun wohl: Das war kein
schöner Zweck und kein hohes Ziel; aber wir hatten uns darein gefunden, wir
hatten abgeschlossen mit allem Anderen, wir hockten, nicht sehr dekorativ
vielleicht, aber doch mit einer gewissen raumausfüllenden Sicherheit im
Mittelpunkte unseres kleinen Kreises, dessen Pflichten wir erfüllten, und der
uns immerhin eine gewisse, auch spärliche Zufriedenheit bereitete.
(Melancholische Zustimmung.)

Nun hat sich das geändert. Wir sind aus unserm Bücherkreise herausgelockt und
in eine viel schönere, viel frischere, viel reichere Welt gesetzt worden. Das
gütige Schicksal, unsre liebe Tante Ulrike, hat uns die unverdiente Ehre
angethan, ums zum Herrn und Besitzer eines zwar nicht sehr großen, aber sehr
schönen, sehr geordneten, sehr ergiebigen und völlig schuldenfreien Gutes zu
machen. Wir sind keine Bücherfresser mehr, wir sind ein Gutsbesitzer! (Bravo
auf allen Seiten.)

Aber! Aber! –: Füllen wir unsern Platz auch wirklich aus? Haben wir uns unseren
neuen Pflichten, so wie es sich geziemt, angepaßt? (Pause.) Euer Schweigen
antwortet mit mir: Nein!

Nein! Wir haben das nicht gethan! Wir sind ein Bibliothekar a. D., der sich
besuchshalber auf einem Gute aufhält und überflüssig macht, aber wir sind kein
Gutsherr!

Ich will gar nicht davon reden, daß wir von der Landwirthschaft nichts
verstehen. Das ist erklärlich und entschuldbar. Aber wir haben auch nicht den
rechen Eifer, etwas zu lernen. Wir bummeln auf unserm schönen Gute herum und
halten Maulaffen feil. Wir langweilen uns, wo wir arbeiten sollten. Wir machen
uns zum Gespötte nicht bloß von Philemon und Baucis, den wackeren Zweien,
Hansjörg und Christiane, sondern wir sind auch ein schlechtes Beispiel allen
unseren Leuten bis herunter zu Traugott, dem Kuhjungen.

Und warum das? An sich sind wir doch kein Nichtsnutz, kein Faulenzer! Beweis:
Dieses Bummeln bedrückt uns, diese Langweile liegt uns schmerzhaft auf Seele
und Leib.

Also warum?

Ich will es Euch sagen, auf die Gefahr hin, daß Ihr mir die sauersten Aepfel
eures Graunzerschen Geistes an den Kopf werft: So ein Gut, das Einem gehört,
ist keine Bibliothek, in der man von Amtswegen sitzt. So ein Gut, das Einem
gehört, muß Einem in die Seele wachsen, muß Einem sehr lieb und innerlich eigen
werden, sonst ist man entweder Schmarotzer oder Tagelöhner auf ihm. In der
Bibliothek ist man im Grunde geistiger Tagelöhner, auch wenn man sein Stückchen
Pergament mit Liebe beackert, und diese geistige Tagelöhnerei auf einem
Spezialgebiete mag recht wohl einen ganzen Menschen auszufüllen, zumal wenn er
von ganzem Herzen und ganzer Seele und ganzem Gemüthe Spezialist ist, was
zuweilen vorkommt, so wunderlich es klingt. Aber beim Landbesitz giebts
solcherlei Spezialliebe nicht, abgesehen von der industriellen Landwirthschaft,
die uns nichts angeht. Hier gilt es, im Ganzen liebevoll aufzugehen, ein Bauer
zu werden, der seinem Hofe gehört, wie der Hof ihm.

Dazu aber, Graunzer, gehört, ein Ding, das uns fehlt, und das wir uns
anschaffen müssen. Dazu gehört, ich kann mir nicht helfen, eine
Eigenthumsperspektive in die Zukunft. (Unruhe auf allen Seiten.)

Ihr ahnt, was ich meine? Ihr schüttelt Euch vor Entsetzen, aber ich muß es Euch
noch deutlicher sagen: Dazu gehört die Aussicht, daß auch nach uns das Gut
unser gehört, daß wir das Gut auch für eine Fortsetzungen unsres Selbst
bebauen. Kurz und gut: dazu gehört, daß wir einmal einen Sohn haben müssen.
(Tumult auf allen Seiten. Der Redner verschwindet unter einem Regen von
Pfuirufen und faulen Aepfeln.)

Und wenn Ihr mich eine Stunde lang bepfuit und mit faulen Aepfeln bewerft, –
keiner dieser Aepfel kann so sauer sein, wie der, in den ich biß, als ich diese
Nothwendigkeit erkannte, die ich laut nochmals aussprechen muß: Graunzer, wir
müssen einen Sohn haben!

Das ist im letzten Grunde die Sehnsucht, die uns peinigt. Wir sind
unbefriedigt, weil wir nicht mit ganzer Liebe in unserem neuen Wirkungskreise
aufgehen, und wir gehen nicht mit ganzer Liebe in ihm auf, weil er, als der
natürlichste und also primitivste aller Wirkungskreise, die Familie zur
Voraussetzung hat. (Stürmischer, gellender Ruf: »Pfui Teufel! Ein Weib! Da
haben wir's!«)

Ja, Graunzer, es ist wahr: es wird sich nicht umgehen lassen, daß wir zu diesem
Zwecke ein Weib nehmen. (Ohrenbetäubender Lärm.)

Aber nur zu diesem Zwecke! Ich verwahre mich mit Entschiedenheit dagegen, daß
ich Nebengedanken habe, denn darin bin ich völlig eins mit Euch: ich denke
nicht an all' das verworrene Zeug, das gemeinhin den Zweck der Erzeugung eines
Erben verschleiert. Aber es giebt schlechterdings kein anderes Mittel, zu
unserm Zwecke zu gelangen. So jammervoll es ist: wir brauchen eine Frau dazu.
(Beklommene Pause.)

Ich erlaube mir, den Antrag zu formuliren, den ich für angenommen ansehe, wenn
sich kein ausdrücklicher Widerspruch erhebt: Wir beschließen, Zwecke Erlangung
eines männlichen Erben eine Frau zu nehmen, der wir uns aber bündigst vorher zu
erklären verpflichten, daß wir von all' dem nicht zu unsern Anschauungen
passenden Brimborium ausdrücklich absehen, das man für die Eingehung einer Ehe
als Voraussetzung anzunehmen pflegt. Tritt der Effekt, auf den es erst ankommt,
nämlich die Geburt eines Knaben, innerhalb zweier Jahre nicht ein, soll die Ehe
augenblicklich aufgelöst werden. (Dumpfe Pause.)

Da sich kein Widerspruch erhebt, erkläre ich den Antrag für angenommen und
werde das Weitere veranlassen.

^* [*] ^*

Nachschrift: Ein wundervolles Mittel, über böse Gemüthsqualen wegzukommen, dies
Farciren seiner Unbehaglichkeit. Ich möchte wissen, ob das andern Leuten auch
so geht.

Aber die Farce ist ernsthaft! In einer Woche gedenke ich auf Freiers Füßen
loszureisen. Oh, Tante Ulrike!

                                      P.
am 15. März (diesen Tag will ich mir hell lila anstreichen, als in der Farbe,
die die frauenzimmerlichste und mir fatalste ist.)


VI.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund den mehrfach genannten
Gymnasiallehrer Peter Kahle. Giebt einen Kommentar zu der eben vernommenen
Standrede, den ich jungen Mädchen nicht zu lesen rathe.

Kiebitzhof, am 25. März.

Magister Kahle!

Ihr habt mich, beim Himmel, schwer geärgert mit Eurem Briefe. Ich habe Euch bis
jetzt für einen ernsthaften Menschen und Staatsbürger gehalten und mußte nun
mit nicht geringem Bedauern wahrnehmen, daß Ihr ein Spötter von jener geringen
Sorte seid, die heutzutage von den Zeitungen schockweise auf den Markt gebracht
werden, und für die ich nicht sechs Dreier gebe, selbst wenn sie Doktoren der
Philosophie und staatlich geaichte Knabenerzieher sind.

Proh dolor, Peter, – wie kannst Du bis zu der Frivolität hinabtauchen, zu
reimen:

Das ist der März,
Drauf reimt sich Herz,
Sogar die Graunzer freien.
Jetzt wird es Tag!
Oh, Himmel, sag',
Was denn geschieht im Maien?

Schämst Du Dich nicht, Peter? Das Deinem Freunde und Corpsbruder?

Aber ich hab's immer gesagt: die Schulmeisterei verdirbt den Charakter; und:
auf dem Katheder wächst das Blümlein Bosheit am üppigsten; und: wer mit dem
Bakel hantirt, sieht an jedem Menschen nur das Sitzfleisch. (A propos: Doch
kennst doch die Geschichte von jenem Schulmonarchen, der in einem Museum die
Venus Kallipygos sah und mit Zungenschnalz ausrief: Wie müßten hier
fünfundzwanzig flecken!...?) – Welch ein Narr ich war, daß ich Dir Mittheilung
von dem Entschlusse machte, der mir wahrhaftig schwerer gefallen ist, als
irgend einer in meinem ganzen Leben! Ueber so 'was machst Du Witze!? Und sogar
gereimte?!

Ist denn das ganze Männergeschlecht eine einzige Clique, vereint zur Verhöhnung
der Wenigen, die sich vom Weibe emanzipirt haben? Habt Ihr denn alle die
Objektivität verloren in dem lächerlichen Ringelringelrosenkranz, den Ihr mit
Aufopferung Eures Verstandes, Eurer Freiheit, Eurer Würde, Eures Wohlbehagens,
Eurer seelischen Reinheit mit dem von Schopenhauer sattsam in seiner
Gefährlichkeit und Elendigkeit gekennzeichneten Geschlechte tanzt? Ist es Euch
denn ganz und gar unmöglich geworden, wirklich männlich und nicht bloß als
Schürzenanhängsel zu denken?

Oh, Ihr Schürzenbandknoten! Oh, Ihr belämmerten Ritter vom Unterrock! Oh, Ihr
Karpfen, die Ihr an der Zopfnadel hangt!

Du kannst Dir also absolut nicht vorstellen, daß man wirklich bloß um des
Grundes Willen, den ich Dir in meinem Briefe angegeben habe, heirathen kann, Du
fühlst schlechterdings den Anreiz zu der liebenswürdigen Insinuation in Dir,
ich ließe mich da nur von einem maskirten Instinkte leiten, und dieser Instinkt
tendire ganz fröhlich und bestimmt auf das in, was Ihr schamhaft Erotik nennt,
weil Euch selber der Ausdruck »Liebe« blümerant, weibsenhaft und lyrikerig
vorkommt?

Nun will ich Dir aber mal was sagen: Eure ganze vielgerühmte »Liebe« ist im
Gegenteil nur eine Maske, die sich der Wunsch auf Nachkommenschaft vorbindet,
um auf glatteren Wegen zu seinem Ziele zu gelangen. Der Schwindel, den der
Auerhahn der Auerhenne vortanzt, und der Schwindel, den Ihr Euren Gänsen
vorsingt, vorwimmert, vorflötet, das ist alles dieselbe Sache, die dadurch
nicht anständiger wird, daß sie die allergemeinste auf Gottes Erdboden ist. Der
Auerhahn aber ist gescheidter als die zweibeinigen Freiere um Fräulein Gans. Er
setzt das zappelige Getanze re facta wenigstens nicht fort. Im Gegentheil: er
begiebt sich schleunigst möglichst weit weg, auf die allerhöchsten Baumwipfel,
und ist von nun an ein sehr gemessener und ernsthafter Herr. Ihr dagegen, – daß
Gott erbarm'! Wenn Euch die »Liebe« losgelassen hat, kriegt Euch das noch
künstlicher angemachte Ehegefühl in die Krallen, und die richtige Komödie
beginnt jetzt erst. Ihr schämt Euch, durch die naturnothwendig eintretende
Kälte zuzugestehen, daß Ihr vorher bloß die obligate Balzkomödie aufgeführt
habt, und Ihr wißt Euch nicht anders zu helfen, als dadurch, daß Ihr nun die
Komödie der ehelichen Liebe beginnt. Diese Komödie endigt aber immer tragisch,
gleichviel, ob es die Welt merkt oder nicht. Denn für einen Theil, und, wie ich
fürchte, meist für den männlichen, wird sie Ernst. Will sagen: der Komödiant
glaubt schließlich selber an das, was er mimt, und das Ende ist die
Entselbstung, die Verweibsung.

Die Ehe ist Schuld daran, daß es keine Männer mehr giebt, d. h. die Ehe, wie
Ihr, die Verweibsungssüchtigen, sie begreift.

Es muß aber auch noch eine andere Ehe möglich sein, die natürlich Ehe nämlich,
die Ehe ohne Goldpapieremballage, die Ehe, die lediglich und ganz
ausschließlich den Zweck der Erzielung von Nachkommenschaft hat, und die weder
vom Manne noch von der Frau die Aufgabe der Persönlichkeit durch die »Liebe«
fordert.

Monströser Unfug, diese »Liebe«, die die Verkrüppelung der einen Individualität
ohne Weiteres zur Voraussetzung und meistens die Vernichtung beider
Individualitäten zur Folge hat. Wie soll aus solchen Verhältnissen eine gesunde
Nachkommenschaft hervorgehen? Was ist diese Sorte Ehe anders, als der Faktor,
mit dem das Bischen Persönlichkeit aus der Menschheit hinausdividirt wird! Mir
graut davor, wenn ich denke, was schließlich daraus werden soll, aus diesem
Rührei von Mann und Weib.

Und darum sag' ich für meine Person allen Ernstes: nein! Ich will eine Ehe
gründen, ohne die Fiktion, daß, um ein neues Individuum zu zeugen, es nöthig
sei, entweder die eigene oder eine andere Individualität zu opfern oder zwei
Individualitäten bis zur Unkenntlichkeit in einander zu manschen. Eine solche
Ehe, wie ich sie mir denke, mag eurer Sentimentalität nicht behagen. Dafür
entspricht sie um so mehr der Natur. Die Ehe ist nun mal keine lyrische
Angelegenheit.

Mein Entschluß steht fest. Ich setze Hansjörg zum Verwalter ein und begebe mich
auf die Suche. Erst nach Berlin, wo ich, dem genius loci entsprechend, die
Sache auf die geschwindeste und geschäftsmäßigste Weise per Annonce zu
erledigen suchen werde. In welchen Lotterietopf man greift, ist schließlich
gleichgültig.

Gehab' Dich wohl und geh' in dich!

Dein                
Pankraz.

 

Bemerkung des Adressaten zu diesem Briefe:

Krazi Graunzer, oder der Misogyn aus Naturwissenschaft. Auch gut! Man ist heute
Alles aus Naturwissenschaft. Früher war man Alles aus Religion. Auch Misogyn.
Siehe die Kirchenväter. Die Welt ist rund und dreht sich um.

K.

VII.
Ein ganz kurzer Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an dieselbe Adresse.
Handelt von dem vorigen Brief.

Kiebitzhof, den 26. März.

Lieber Peter!

Unter meinem vorigen Briefe wirst Du eine radirte Stelle gesehen haben. Ich
gestehe Dir, daß das wegradirte »Nachschrift« geheißen hat. Ich habe es aber
vorgezogen, einen eigenen Brief statt einer Nachschrift zu schreiben, damit ich
mich nicht eines spezifisch weiblichen Fehlers schuldig mache.

Was ich Dir nachschriftlich schreiben wollte, ist aber dies: Mein voriger Brief
hat einen etwas grätigen und dozirenden Ton, der mir selber nicht gefällt. Um
so weniger, als sich all' das, was ich darin sage, in ruhiger Entwickelung
plausibler gestalten ließe. Trotzdem habe ich Dir den Brief geschickt. Erstens,
weil es nöthig war, daß ich Dir für Deine üblen Witze die Leviten las, und
dann, weil Du gerade auch aus dem Tone erkennen magst, in welcher seelischen
Verfassung ich mich befinde.

Sobald der Gedanke an's Weib Besitz vom Gehirne eines Mannes nimmt, schlägt
sich der Humor in die Büsche.

Fast hätt' ich Lust, mir die Sache doch noch 'mal zu überlegen, aber ich
fürchte, es käme nur zu einem Aufschieben, und da will ich denn doch lieber
gleich in den Apfel beißen, wo er am sauersten ist.

Dein                
Pankraz.

 

Bemerkung des Adressaten:

Armer Krazi! Entschuldigt sich! Aber er thut mir leid. Mir thun immer die Leute
leid, die gute Kerle sind und schimpfen müssen. Das hatte die Religion vor der
Naturwissenschaft voraus, daß sie die Leute nicht brummig machte.

VIII.
Aus einem Briefe des Amtsgerichtsrathes Kropfer an seinen Corpsbruder Herrn
Peter Kahle. Handelt von Herrn Pankrazius Graunzer.

Berlin, den 10. April.

...... Ja, richtig, noch Eins! Gestern hab' ich Graunzern gesehen. Mir scheint,
daß der Gute völlig am Ueberschnappen ist. Von Lebensart gar keine Spur mehr
und ein Exterieur wie ein Hinterwäldler. Ganz der Vetter vom Lande:
Inspektormütze, Joppe, knallende Rindslederstiefel.

»Was machst Du denn in Berlin!?« fragte ich ihn.

»Ich setze Heirathsannoncen in den Lokalanzeiger«, antwortete er.

Darauf ich: »Für einen Weiberfeind ist das ein grausamer Scherz«.

Und er: »Gar kein Scherz! Wer giebt Dir das Recht, mir scherzhafte Gedanken
unterzuschieben?! Wie kommst Du dazu, mich wie eine komische Person zu
behandeln? Nies' doch in Dein eigenes Taschentuch!«

Und eh' ich noch begütigend »na! na!« sagen konnte, war er weg, quer über die
Straße, in einen Omnibus hinein.

Und ein Gesicht machte er, – ich sage Dir: ein Gesicht...! Jedes
Schnurrbarthaar war gesträubt, und seine Augen funkelten dunkel. Du weißt, was
das bei ihm zu bedeuten hat.

Dein                  
Kropfer.

IX.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle. Handelt
von einer decidiv modernen Dame.

Berlin, den 19. April.

Mein guter Peter!

Nachdem ich Dir im vorigen Monat den Brief mit den Leviten und dann den
Nachschriftbrief geschrieben hatte, hab' ich mich bald von Kiebitzhof
aufgemacht und bin gen Berlin gefahren.

Mein Plan steht fest: ich will eine Frau suchen. Zuerst in Berlin. Zwar lieb'
ich das Berliner Volk nicht, und so opponirte auch etwas in mir gegen den Plan,
just am unliebenswürdigsten Orte von Deutschland zu beginnen, aber schließlich
sagte ich mir, daß es sich hier nicht um eine liebenswürdige, viel weniger um
eine verliebte Sache handle, und daß gerade mein Geschäft sich in Berlin
vielleicht am schnellsten abwickeln könnte, wo man ohnehin zu einer
geschäftsmäßigen Behandlung aller Angelegenheiten des menschlichen Lebens
neigt.

Fuhr also nach Berlin.

Ich ließ Kiebitzhof ungern hinter mir. Jetzt, wo es Frühling werden will, ist
es schwer, aus der Natur heraus in die Stadt zu gehen. Aber da es geschehen
mußte, geschah es, und ich brummelte vor mich hin:

Ich reit' auf Abenteuer aus,
      Vorwärts, Schimmel, vorwärts!
Einen Rattenschwanz, den bring' ich nach Haus,
      Vorwärts, Schimmel, vorwärts!
Und wär' das Abenteuern dumm,
Treibt es mich doch in's Weite um,
      Vorwärts, Schimmel, vorwärts!

Du siehst, ich schackte ganz vergnüglich los, mit so einem gewissen,
durchgegerbten Humor: Nur zu, die Sache wird schon schief gehen.

Und richtig!

Aber das muß ich Dir hübsch im Schritte erzählen.

Also: ich hatte mir in den Kopf gesetzt, zuvörderst 'mal schlecht und modern zu
operiren – mit einer Heirathsannonce in der Vossischen Zeitung:

Die Annonce sah so aus!

┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                                                             ┃
┃                                 Ernsthaft.                                  ┃
┠─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┨
┃ Ein Vierziger, Dr. phil. und Gutsbesitzer, wünscht sich zu verehelichen.    ┃
┃ Damen mit gleichem Vorhaben wollen sich brieflich unter Chiffre P. G. 40    ┃
┃ aussprechen.                                                                ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

Ich hatte die Annonce so farblos und ohne jede Andeutung meiner persönlichen
Anforderungen gewählt, weil es mir unzweifelhaft verwehrt worden wäre,
auszudrücken, daß ich mich lediglich zwecks Erzeugung von männlicher
Nachkommenschaft zu verehelichen wünsche. Denn ein solcher Wunsch,
ausgesprochen, erregt Aergerniß, während er, wie ich glaube, gehegt sogar von
Staatsanwälten und Pastorstöchtern wird. Das ist so eine der profunden
Thatsachen unseres Moralcodex, über die es gut ist zu schweigen, denn sobald
man in's Reden davon käme, würde man einen Stil sprechen, der wiederum das
Interesse des von Staatswegen berufenen Hüters der bestehenden Institutionen
erregen würde. Das ist die bekannte Schlange, die sich in den Schwanz beißt.
Symbol der Ewigkeit sagt man. Symbol der Ewigkeit der Dummheit – könnte man
sagen. Ich aber sage es nicht, sondern lache inwendig. (Wobei ich die Bemerkung
nicht unterdrücken kann, daß augenblicklich sehr viel inwendig gelacht wird in
Deutschland, und es gehören zur Sekte der inwendigen Lacher Leute, die
auswendig einen geradezu penetranten Ernst zur Schau tragen, – nicht von
Geschmacks-, sondern von Amtswegen.)

Aber ich will nicht davon zu Dir sprechen, denn davon sprichst Du selber
wahrscheinlich manchmal zu Dir, inwendiger Lacher, der Du bist. Sondern ich
will Dir erzählen, was auf meine Annonce in der Vossischen erfolgt ist.

Eine Sturmfluth von Briefen in den bekannten unangenehmen, spinnefüßigen,
weiblichen Schriftzügen sturzwellten über mich her. In meiner Briefmappe, in
den Schubfächern meines Schreibtisches, überall, in meinem ganzen Zimmer erhob
sich ein Krieg von hunderterlei Gestänken, wie sie in der Damenwelt, die nicht
einmal den Muth ihres eigenen Geruches hat, unter den Namen von Parfüms
grassiren. Erst nachdem ich etwas Jodoform verstreut hatte, ward ich dieses
widerlichen Mißduftes Herr.

Länger dauerte es, bis ich die fatalen Düfte aus meinem Gehirne getrieben
hatte, die von dem Inhalte jener Briefe in mir erzeugt worden waren. Ich hatte
ein Gefühl von Verbreiung meines Cerebralsystems, als ich diese unglaublichen
Briefe gelesen hatte, und ich bekam einen Begriff, wie es im Gehirne eines
unserer weibseligen Lyriker aussehen mag, die noch immer nicht aufhören, zu
behaupten, daß die Liebe der schönste alles Triebe sei. Ein paar Kapitel
Schopenhauer thaten gute Dienste gegen diese zeitweilige Verseuchung, aber im
Grunde danke ich es doch wohl hauptsächlich meiner guten
Mannesgehirnskonstitution, daß ich dieses Gefühl höchster Elendigkeit und
Kraftlosigkeit verhältnismäßig schnell überwunden habe.

Ich würde als ein schlechter Freund und auch gegen mich wie ein Flagellant
handeln, würde ich Dir hier aus diesen Briefen einen Gefühlsextrakt geben. Ich
habe sie verbrannt und ich will sie zu vergessen suchen.

Unter der ganzen gräßlichen Menge war ein einziger, der mir ein gewisses nicht
mit direktem Unwohlsein verbundenes Interesse abgewann. Es war in derben,
steifen Schriftzügen geschrieben, nicht parfümirt und lautete wie folgt:

 

Herrn P. G. 40!

Das trifft sich gut! Sie sind vierzig, ich fünfunddreißig.

Sie sind Gutsbesitzer (den Doktor schenk' ich Ihnen), und ich habe das
Stadtleben satt.

Sie wollen heirathen, ich auch.

Ich zweifle demnach nicht, daß wir harmoniren werden.

Wenn es Ihnen recht ist, sprechen wir uns einmal persönlich aus.

Ich werde morgen abend um 7 Uhr im Restaurant Pschorr, Ecke Friedrich- und
Behrenstraße, an dem Tisch in der Ecke, gerade gegenüber der Eingangsthür von
der Friedrichstraße her sitzen.

Sollte der Tisch besetzt sein, was aber um diese Zeit nicht anzunehmen ist, so
werd' ich mich dem Speisebüffet gegenüber setzen und die Kreuzzeitung lesen.

Ich warte bis 8 Uhr.

K. K.

 

Dieser Brief gewann nicht allein dadurch, daß er sich von der allgemeinen
Limonade der übrigen scharf abhob, er hatte auch für sich allein genommen
etwas, das mir, ich will nicht sagen imponirte, aber doch einen gewissen
vertrauenerweckenden Eindruck machte.

Da er von einer Person jenes Geschlechtes kam, deren Aeußerungen man gut thut,
stets auf Bakterien zu untersuchen, sah ich ihn mir sehr genau an. Ich kam
dabei zu folgendem Resultate.

 1. Keine Anrede.

    Das läßt sich gut und übel auslegen, denn man kann daraus vielleicht auf
    eine gewisse gerade Wesensart schließen, die an einen Unbekannten auch
    nicht die üblichen Höflichkeitsfloskeln verschwenden will, vielleicht aber
    läßt es auch einfach den Schluß auf eine salva venia Rauhbeinigkeit zu, die
    für mich beim weiblichen Geschlechte nicht eben dekorativ wirkt.
     

 2. Die Antithesen des Einganges.

    Nicht ohne eine gewisse kurzbündige Kraft. Die Frau, dacht' ich mir, häkelt
    ihre Reden nicht, wie es Weiberart, noch strickt sie gar jene langen
    Redestrümpfe, in denen der gesunde Verstand erstickt. Sie wird vielleicht
    eher ein Bischen zu wenig sagen. Aber das ist weitaus das geringere Uebel.
     

 3. »Ich zweifle demnach nicht.«

    Ecce mulier! Da haben wir auch bei der kurzredigen die Schnatterlogik.
    »Demnach!« Es ist unerhört! Indessen: auf logische Gebrechen war ich ja für
    alle Fälle vorbereitet.
     

 4. »Im Restaurant Pschorr.«

    Sie also giebt mir ein Rendezvous, und zwar ohne Weiteres, ohne jeden
    Vorschlag irgend welcher weiteren brieflichen Präliminarien.

    Und dann: nicht Josty, nicht Kranzler, sondern Pschorr; kein Zuckerbäcker,
    kein Kaffee, sondern Bier, und zwar ächtes. Das läßt auf eine gewisse
    sichere und kräftige Art des Entschließens und des Geschmackes schließen.

    Gefällt mir.
     

 5. Genaue Kenntniß der Oertlichkeit und der Besuchsfrequenz im Pschorr.

    Sollte sie Stammgast sein?
     

 6. Die Kreuzzeitung.

    Die Dame ist schlau, man wird sich also vorsehen müssen. Sie kalkulirt so:
    der Mann ist Gutsbesitzer, folglich wird er Agrarier sein, folglich wird er
    es gerne hören, daß ich die Kreuzzeitung lese.

    Madame, Respekt! Aber Sie werden sich daran gewöhnen müssen, daß ich Sie
    durchschaue.
     

 7. »Ich warte bis 8 Uhr.«

    Das weist wieder auf Entschiedenheit hin und auf einen gewissen Stolz.

    Nicht übel.
     

 8. »Den Doktor schenk' ich Ihnen.«

    Eine merkwürdig kühne Parenthese. So viel psychologischen Spürsinn kann ich
    der Dame nicht zutrauen, daß sie aus meiner Annonce die geringe Schätzung
    hätte erkennen sollen, mit der ich meinen akademischen Grad ansehe. Sie muß
    also wirklich die Doktorei persönlich gering achten.

    A la bonne heure! Das gefällt mir sehr gut! Freilich müßte man den Grund
    dieser Geringachtung wissen.

    Vielleicht hat sie schlechte Erfahrungen mit Doktoren gemacht?

    Vielleicht auch, daß sie mit diesem Ausnahmsstandpunkt bloß kokettirt.

    Denn womit kokettirten Weiber nicht?

Ich denke, Du siehst, daß ich gründlich und ganz gewiß objektiv zu Werke ging.
Das schließliche Ergebnis meiner Spezialuntersuchung war, daß ich beschloß, mir
das Doppel-K in Person anzusehen.

Mir war nicht ganz wohl zu Muthe, als ich mich auf den Weg machte.

Du weißt, wie schwer es mir fällt, mit Weibern zu reden. Dieses fremde Volk
spricht eine Sprache, die nur scheinbar dieselbe ist, die ich beherrsche. Und
dann haben sie alle so was verwirrend Mimisches an sich, eine so vertrakte Art,
die Worte mit Blicken, Gesten, Bewegungen zu begleiten, die ganz willkürlich
und zusammenhangslos sind. Ich möchte ihnen immer in den Arm fallen und fragen:
Bitte, warum jetzt der kleine Finger so in die Höhe? Oder: Um Gotteswillen,
warum nun die Blicke auf meine Stiefeln? Oder: Gerechter Himmel, was ist Ihnen,
daß Sie so madonnenschmerzlich den Kopf nach rechts neigen?

Es ist aber nicht Furcht, was mich so bange macht, denn schüchtern bin ich
nicht. Es ist nur Widerwille. Und diesen mußt' ich natürlich diesmal
unterdrücken.

Ich ging also in den Pschorr. An dem Tisch gegenüber der Thür saß sie nicht.
Der war besetzt von Studenten.

Also nicht Stammgast! dacht' ich mir.

Und nun der Blick das Lokal hinab zum Speisenbüffet.

Richtig! Mitten gegenüber eine Dame hinter einem großen Zeitungsblatt. Ich
erkannte deutlich das Kreuz und, hol' mich der Kuckuck, mein Herz klopfte, daß
ich mich coram publico hätte bemaulschellen mögen.

Von ihr sah ich nur ein Toupée schwarzer Haare. Gut! dacht' ich mir, sie hat
den Hut abgenommen! Das ist kein schlechtes Zeichen!

Und nun los auf den Tisch und eine Verbeugung gemacht und »P. G. 40.«

Als Antwort eine sonore Stimme: K.! K.! (wirklich: hinter jedem K ein akustisch
deutliches Ausrufezeichen).

Ich: Mein Name ist Pankratius Graunzer. Sie gestatten?

K. K.: Katharina Kolbe. Bitte!

Dabei sahen mich zwei schwarze Augen groß und inquisitorisch an. Nur als
Soldat, wenn unser Feldwebel den Anzug prüfte, hab' ich solche Augen an mir
auf- und abwandern sehen.

Ich fand kaum die nöthige Unbefangenheit, gleichfalls zu mustern; als ich mir
aber den nöthigen Ruck gegeben hatte, sah ich Folgendes: untersetzte Figur, ein
Bischen zur, sagen wir Breite, neigend, mit starker Brustausladung; das Gesicht
scharfzügig, im Profil an gewisse Bourbonengesichter erinnernd; die Haare kein
Toupée, wie es von Weitem erschienen, sondern in natürlicher, üppiger
Kräuselung a la Titus gehalten – entschieden zu viel Haarwerk; die Hände von
gesunder Farbe, sehr fleischig; das Kleid knapp anliegend, schwarz, einfach,
ziemlich viel vom speckigen Nacken freilassend, um den eine goldene Kette hing.
Gesammteindruck: nicht sehr liebenswürdig aber auch nicht abstoßend; wenn man
sich dran gewöhnt haben wird, wird man das Ensemble ganz anständig finden.

Sie begann das Gespräch sofort, nachdem ich abgelegt und Bier bekommen hatte.

K. K.: Nun also, Herr Graunzer, Sie wollen heirathen! Darf ich da erst mal ein
paar Fragen an Sie richten? (Ein Blick, der mir wie nichts Gutes in die Seele
fuhr. Es war Examinatorenstrenge darin. Ich fühlte mich beengt, wie wenn ich im
Kandidatenfrack säße, und unwillkürlich fuhr ich mit dem Finger am innern Rande
meines Hemdkragens entlang.)

Ich: Bitte, Fräulein... oder Frau.

K. K. (gebieterisch): Fräulein!

Ich: Hm!

K. K.: Nun also, erstlich, Herr Graunzer, – ja, a propos: Sie legen doch keinen
Wert auf den Doktor?

Ich: Gewiß nicht.

K. K.: Das ist gut. Ich hätte es für Schwäche gehalten, wenn Sie's thäten.
Also: weshalb wollen Sie heirathen?

Ich: Gut, daß Sie fragen! Ich will heirathen, um einen Sohn zu bekommen.

K. K. (mit zurückgeworfenem Kopfe): Ah!

Ich: (in einer Art Erbitterung, denn ich fing an, mich über dieses weibliche
Wesen zu ärgern, das mich hier am Wirthshaustische ausfragte und musterte wie
einen Kutscher, den sie miethen wollte): Jawohl! Um einen Sohn zu bekommen oder
auch mehrere Söhne, aber keine Töchter. Aus diesem Grunde!

K. K.: Vortrefflich, ganz vortrefflich! Ah!

Ich: Es freut mich, daß Sie meinen Grund, der der einzige ist, gut heißen. Ich
hätte kaum gehofft, daß sich dieser Kardinalpunkt so überaus schnell erledigen
würde.

K. K.: Wofür halten Sie mich?

Pause.

Ich (der ich das Anfangs für eine rhetorische Frage gehalten hatte): Für eine
Dame, also...

K. K.: Also?

Ich: Verzeihen Sie, aber es wird mir etwas schwer, Ihnen jetzt, nachdem ich Sie
erst seit fünf Minuten etwa kenne, bereits meine Meinungen über die unter dem
Namen Dame begriffene Gattung Mensch vorzutragen. (Ich sprach wirklich in
diesem Dozentenstile. Es ging von K. K. etwas so Ungewöhnliches aus, daß ich
auf Zeiten wirklich das Gefühl hatte, ich befände mich einem
Demonstrationsobjekte und nicht einem lebendigen Menschen gegenüber. Der
Gedanke, daß ich eines jener nach unseren Gesellschaftssatzungen mit ganz
besonderen Finessen und Rücksichten zu behandelnden Wesen vor mir hätte, die
wir eben »Dame« nennen, kam mir gar nicht).

K. K.: Warum?! Warum?! Bitte, keine Gêne! Nur das nicht! Ich vertrage Alles!
Ich bin auch auf Alles gefaßt! Ich bin kein Backfisch mehr! Ich sehe klar!

Ich: Klar? Sie irren sich vermuthlich. Keine Dame sieht klar. Nicht einmal ein
Weib, das keine Dame ist, sieht klar.

K. K.: Hm! Sie denken also gering von uns? Wie?

Ich: So ist es. Ja. Im Allgemeinen und bis jetzt auch im Besonderen.

K. K.: Vortrefflich! Ganz vortrefflich! Sie sind mein Mann!

Ich: Noch nicht! Aber ich muß gestehen, daß ich schon wieder erstaunt bin, Sie
so schnell auf meine Intentionen eingehen zu sehen.

K. K.: Inwiefern ist das erstaunlich? Warum sollte sich eine Frau nicht zu
derselben Seelen- und Geistesstärke aufschwingen wie ein Mann? Warum sollte ich
nicht begreifen, daß ein Mann niedrig vom Weibe denkt? Nichts ist erklärlicher.

Ich: Gewiß! Aber wie stellen Sie sich die Stellung der Frau eines solchen
Mannes in der Ehe vor? Würden Sie sich getrauen, eine solche Stellung
einzunehmen? Das ist doch nicht so einfach!? Da gilt es doch, auf alles
Mögliche zu verzichten!? Die Liebe z. B.!?

K. K.: Das findet sich!

Ich: Bitte recht sehr, das findet sich nicht! Ganz und gar nicht! Darauf laß
ich mich nicht ein! Das eben will ich vermeiden!

K. K.: Gut! Dann vermeidet man's! Man muß sich nur verstehen!

Ich: Bitte recht sehr! Das beanspruche und erwarte ich nicht! Wozu auch?! Die
Ehe ist doch keine intellektuelle Angelegenheit, ebensowenig wie sie eine
sentimentale Angelegenheit ist. Ich betrachte sie lediglich als eine Art
physiologischen Kontakt, eingegangen zur Erzielung einer Nachkommenschaft.

K. K.: Aber das ist ja ausgezeichnet! Das ist ja wundervoll! Das ist ja das,
was ich mir immer vorstelle! Das ist 'mal wirklich ein moderner Begriff von
Ehe!

Ich: Modern oder nicht: Es ist mein Begriff!

K. K.: Und meiner auch! (Flammend): Ja, ganz gewiß! Meiner auch!

Ich: Schön, also darin sind wir einig. Es gälte nur noch, die einzelnen Punkte
des Kontraktes zu formulieren.

K. K. (ein Notizbuch herausziehend, mit hochgezogenen Augenbrauen, höchst
gespannt und mit einer gewissen Buchhaltermiene): Also § 1!

Ich: Nicht so gerade! Es gilt ja eigentlich nur einen Punkt.

K. K. (einfallend): Das mit dem Sohne!

Ich: Jawohl, das mit dem Sohne.

K. K.: Hm! Wenn nun aber zuerst ein Mädchen...

Ich: Zuerst oder zuzweit oder zuletzt: Das giebt's nicht! Das wäre
Scheidungsgrund!

K. K. (einen Augenblick perplex): Sapperlot! Das ist schwierig.

Ich: Ja, das ist schwierig.

K. K.: Sagen Sie mal... aber nein! Ich habe ja s darüber gelesen! Gewiß! Man
kann es ja so einrichten, daß es ein Knabe...

Ich: Wie beliebt?

K. K.: Aber Sie wissen das ja besser, als ich! Die Wissenschaft der Physiologie
(Ich, für mich: ecce Mantegazza!) giebt uns ja die Verhaltungsmaßregeln zur
vorherigen Bestimmung in dem von Ihnen berührten Punkte an die Hand.

Ich: Ich weiß das nicht, Fräulein Kolbe!

K. K.: Gewiß! Gewiß! Ich brauche nur nachzuschlagen zu Hause. Es giebt da was.

Ich (nun schon fest im Sattel und beide Schenkel dicht am Gaul): Wenn dem so
ist: Famos! Dann wären wir ja im Klaren, vorausgesetzt, daß nicht etwa
überhaupt die Konstellation Kolbe-Graunzer, wenn Sie mir gestatten, eine solche
anzunehmen, die Aussicht auf Nachkommenschaft vereitelt.

K. K.: Wie meinen Sie das?

Ich: Sie wissen, es gehört eine gewisse Kongruenz der physiologischen
Bedingungen dazu, um in einer Ehe jenen gewünschten Effekt (ganz abgesehen von
unserm noch speziell komplizirten Fall) zu erzeugen.

K. K.: Ach so! Ja, das muß ausprobirt werden. Ich für mein Theil bin unbesorgt.
Nur ist nicht viel Zeit zu verlieren.

Ich: Wie das?

K. K.: Ich meine: Sie sind vierzig, Herr Graunzer...

Ich: Gewiß, gewiß. Wenn Alles klappt, können wir gleich abschließen. Eile thut
noth. Die Physiologie läßt nicht mit sich spaßen. Schlimmsten Falles können Sie
mal nachschlagen.

^* [*] ^*

Peter! Peter!! Peter!!! Was war das für ein Frauenzimmer! Die hätt' ich Tante
Ulriken gewünscht, wenn sie über die heutige Zeit loszog. Herrgott, Himmel und
Paradeis: diese Spezies hätte nicht 'mal ich für möglich gehalten. Ein
Rattenkönig von Hundsnasigkeit, Berechnung, Oberflächlichkeit, Eingebildetheit
und – gelinde gesagt – Dummheit und Roheit, und so 'was renommirt mit dem
Worte, das Leben und Aufwärtsentwickelung bedeutet: modern!

Du wirst mir in Deiner unheilbaren Güte sagen, daß ich nur das Pech gehabt
habe, einer jener Karrikaturen in die Hände zu fallen, wie sie von
Uebergangszeiten gerne geboren werden, – meinetwegen magst Du Recht haben. Ich
für meine Person werde mich hüten, auch noch den weiblichen Problemen
nachzulaufen; ich hab' an den weiblichen Thatsachen genug.

Der Thatsache K. K. habe ich meine Meinung schließlich nicht verhohlen, und ich
wundere mich augenblicklich, daß ich heiler Haut davon gekommen bin. Zum Ende
unserer Disputation klirrten die Armbänder der physiologischen Experimentirdame
bedenklich nahe vor meinem Gesicht in und her, dann ward es plötzlich stille.
K. K. war davon gerauscht, und ich hatte noch vier Glas Bier für sie zu zahlen.
Als Lehrgeld immerhin billig.

Dein                
Pankraz.

X.
Herr Pankrazius Graunzer faßt Reisepläne und berichtet darüber seinem Freunde
Peter Kahle.

Berlin, den 15. April.

Mein lieber Peter!

Es ist nichts mit dem öffentlichen Verfahren in Freiersangelegenheiten. Ich
sehe von dem Gedanken ab, auf dem Wege des mit Druckerschwärze verunreinigten
Papieres zu einer Frau zu kommen. Ich werde persönlich suchen.

Aber nicht in Berlin. Ich habe an einer K. K. genug.

Ich werde die Orte aufsuchen, wo ich irgendwelche Beziehungen habe, die mir
Gelegenheit geben könnten, das zu finden, was ich suche. Gott verläßt
bekanntlich keinen Deutschen, ich werde mich also auf ihn verlassen. Hilft er
mir nicht, so ist vielleicht auch das Gnade, und ich danke ihm eines Tages auf
den Knieen. Ich bin etwas resignirt, wie Du siehst. Hättest Du K. K. gesehen,
so würdest Du Dich wundern, daß ich noch den Federhalter halten kann. Ich muß
doch eine gute Konstitution haben.

Zuerst fahre ich nach Dresden.

Dein                
Krazi.

XI.
Einiges aus Herrn Pankrazius Graunzers Reisetagebuche. Handelt von einer
Karoline, von einem Schwimmmädchen und von Dresden.

Im Eisenbahnwagen von Berlin nach Dresden.
16. April.

Ich habe Pech: die Lokomotive meines Zuges heißt Karoline.

Aber: Ich bin allein im Coupée.

Zuerst will ich eine halbe Stunde die Augen zuthun; sind wir außerhalb Berlins,
so sollen sie wieder aufgemacht werden.

—   —   —

Ah! Ah! Felder rechts und links! Felder! Wie schön das ist! Und das junge Grün
darauf! Und der unverqualmte blaue Himmel darüber! Und Alles, wenn's auch nicht
gerade beunruhigend malerisch ist, doch so anheimelnd naturartig; – jedenfalls
nicht mehr Berlin!...

Gott sei getrommelt und gepfiffen!

Mütze hoch, Graunzer, und nu jodel 'mal!

Ju-hu-hu-hu-huuu! Tria-duliöh-haha!

^* [*] ^*

Schönchen, schönchen, schönchen! Ich lese an den Stationen die Kilometer ab,
die wir uns von Berlin entfernen, und entzücke mich daran, wie hurtig mich die
wackere Karoline von Berlin wegträgt.

Ein gutes Mädchen, ein liebes, ein dickes, ein charmantes Mädchen!

            Hochverehrte Karoline!
            Ratta-huschta! Ratta-huschta!
            Schienenklirrende Maschine!
            Ratta-huschta! Ratta-huschta!
                        Raßle, rase
                        Deine Straße,
            Schnaube Dampf aus Deiner Nase,
            Friß Dir Feuer in den Wanst,
            Renne, renne, was Du kannst.
            Sieh, wie schön zu beiden Seiten
            Feld und Wald sich drehn und gleiten,
                        Und die stille Heide tanzt.
                        Ratta-huschta! Ratta-huschta!
            Den Galopp, den mag ich leiden!
            Ah! wie Deines Dampfes graue
            Fahne, allerliebste Fraue,
            Ueber unserm Sause weht!
            Schön! Schön! Schön! Und schneller immer!
                        Oh, Du gutes Frauenzimmer!
                        Vorwärts! Vorwärts! Fortgedreht!
                Ratta-huschta! Ratta-huschta!

^* [*] ^*

Dresden, den 17. April früh.

Ach, was ich wundervoll geträumt habe diese Nacht.

Ich träumte, ich wäre wie vor 30 Jahren hier in Dresden im Freimaurerinstitute.
Und ich hatte Sonntags meinen Urlaubszettel und ging in aller Frühe hinaus aus
dem Kasten, bummelte die Weißeritz hinunter, dann über die Brücke und in die
Stadt hinein. Ueberall, wo es Pfannkuchen gab, kauft' ich mir einen, mit
Pflaumenmus gefüllt, und mit Aprikosen, und einen sogar mit
Apfelsinenmarmelade.

Und ich ging, wie ich immer zu gehen pflegte, in den Zwinger.

Erst die schöne Mittelallee hinauf, dann wieder bis zur Mitte zurück und dann
links quer durch und die Stufen hinan, da hinauf, wo die Bassins sind.

Kein Wasser darin. Niemand in der Nähe. Ich in das Bassin hinein.

Da, wie ich drin bin, auf einmal, schließt sich über mir das Bassin, und es ist
eine grüne Kuppel ausgespannt, dunkelgrün, und in diesem Grün schwimmen goldene
Fische, – aber bei Leibe keine von den gewöhnlichen Goldfischen, wie sie in
Mutter Schützens Fischglas sind. Nein, ganz merkwürdige goldene Fische, mit
langen blauglänzenden Flossen, die gebogen waren wie die Federn des
Paradiesvogels. Aber Augen hatten sie ganz, ganz gelbe, richtige Telleraugen,
wie große Schilde rechts und links.

Die also schwammen über mir.

Aber es mußte wohl nicht Wasser sein, worin sie schwammen, denn ich selber
stand ja in dem grünen Weben, in dem sie waren, und was um mich war, das war
eine liebe, warme, duftende Luft, die freilich sichtbarlich in Wellen ging und
die mich auch benetzte, wie wenn sie etwas wäre, das zwischen Luft und Wasser
ist.

Es war unbeschreiblich angenehm, und mich genirte es nur, daß ich meinen
gräßlichen Freimaurerinstitutsmantel anhatte, mit den goldenen Knöpfen.

Aber guck mal nur, da kam ein kleines Mädchen auf mich zugeschwommen, das griff
an mir herunter, und mit einem Male war der entsetzliche Mantel weg und ich
stand in einer allerliebsten rosigen Nacktheit da, ein Bübchen von den
angenehmsten Konturen, nicht zu mager und nicht zu dick, gerade recht.

Was denn aber nun? dacht' ich mir.

Da sagte das kleine Schwimmmädchen, das ganz in meinem Alter zu sein schien und
eben so hübsch und nackt war wie ich (was mir unendlich wohlgefiel): Du,
kleiner Graunzer, das ist aber nett, daß Du endlich gekommen bist! Nun wollen
wir aber geh'n und Chokolade trinken! Hast Du auch Pfannkuchen mitgebracht?

Pfannkuchen? Oh! Mit Apfelsinenmarmelade sogar! In meinem Mantel stecken sie!

Mantel? Was ist denn das für ein Ding?

Da überfiel mich ein gräßlicher Schreck! Herrgott, der Mantel! Der Mantel! Mit
dem Urlaubszettel! Herrgott, wenn ich den Urlaubszettel heute Abend nicht habe!

Und ich fuhr im Bassin herum und suchte und suchte, und die grüne Luft fing an
zu wirbeln, und Blasen stiegen in ihr auf, und die goldenen Fische erschraken
und rannten an mich an mit ihren dicken Köpfen, und ihre gelben Telleraugen
wurden schwarz vor Schreck. Und auch die Kleine fing an zu zittern und zu
zappeln, und schließlich, ach Gott, schließlich war sie auch verschwunden.

Die grüne Kuppel über mir zerging, der blaue Himmel war wieder da, und ich
stand, um Gotteswillen, ich stand ganz nackt in dem Bassin, und rundherum alle
meine Lehrer, alle meine Lehrer mit gelben Rohrstöcken.

»Na wart'! Na wart'! Komm' Du nur heut' Abend in's Institut! Das sind schöne
Geschichten! Schöne Geschichten!«

Vor Schreck wachte ich auf.

Da schien die helle Sonne in's Zimmer, und wie ich mich aufrichtete, sah ich
die alte, gute, gelbe Elbe unten ihre Wellen wälzen, nach deren Farbe die
Dresdener so farbensicher ihren Milchkaffee zu mischen wissen, und ich mußte
laut lachen.

Also vierzig Jahre alt und träumen wie ein Bübchen mit zehn!

Gott sei Dank! Das ist herrlich! Das freut mich! Also ist meine Seele noch
nicht ledern geworden!

Und ich stand mit Pfeifen und Singen auf und beschaute mich lange im Spiegel.

Ganz so schön bin ich nicht, wie das Bübchen im Bassin. Nein, wirklich, und
wenn ich es mir anthun und mich jetzt nudifiziren wollte (ein schamhaftes
Wort), – ich glaube, ich fiele rücklings um und lallte: Schöne Geschichten!
Schöne Geschichten!

Aber gleichviel: Wenn man nur noch so nackt träumen kann! Das ist die
Hauptsache! Die Waden sind Nebenwerk.

Köstlich, wie aufgeregt ich war.

Ich wußte, wenn ich da auf den Knopf an der Thür drücke, wird ein sächsischer
Kellner kommen und mich fragen, ob ich Gaffeh oder Deeh oder Gaggao will, aber
trotz dieser Wissenschaft meinte ich, es könnte vielleicht doch 'mal anders
geschehen und es käme nicht der Schwarzgeschößte, sondern die kleine Prinzessin
Fisch, die so reizende rothe Haare hatte.

Wunderlich! Wunderlich! Mein Herz pumperte, und mir war jungenhaft feig, ach,
so angenehm feig zu Muthe, daß ich mich in die Sonne stellte, um in ihr Muth zu
fassen, wenn sie hereinschwömme und ich...

Graunzer... genug! Nachts mögen sie hingehen, die Allotria, aber bei tagshellen
Zeiten bitt' ich mir etwas Vierzigjährigkeit aus.

Und der Kellner kam, und seine wehenden Schöße trieben den Rest des nächtlich
angenehmen Spuks hinaus, und ich gab mich nach langer Zeit wieder einmal dem
Genusse eines Dresdener Dreierbrödchens hin.

Zieh ich den Schluß aus dem Traum und seiner Nachstimmung, so werd' ich sagen
müssen: es werden irgendwo Schlingen im Gemüthe gelegt. Auf der Hut sein und in
keine Netze tappen! Am wenigsten, wenn sie aus rothen Haaren geflochten sind.
Denn ich weiß wohl, von welchem Bilde aus süßer Dummenjungenzeit Prinzessin
Paradiesfisch der Reflex war.

Apage diabolina! Adelheid hat sie geheißen.

^* [*] ^*

Dresden, 18. April.

Das liebe grün-weiße Nest ist zu schön, als daß man Lust und Zeit für Geschäfte
fände, wie ich sie vorhabe.

Gestern und heute bin ich den ganzen Tag herumgebummelt. Zu Fuße, in einer der
ehrwürdigen ortsüblichen Droschken und schließlich zu Schiffe.

Anfangs störte mich die übermelodische Ausdrucksweise der Eingeborenen etwas,
aber schließlich schwang ich mich zu objektiver Auffassung auf mit dem Spruche
des Dichters: Singe, wem Gesang gegeben, und ich fand es zuweilen sogar ganz
hübsch, beharrlich angesungen zu werden.

Dieses Singen gehört hier wirklich zum Lokalkolorit, und ein Dresden, in dem
die viel schönere Mundart der Münchener etwa gesprochen würde, wäre für mich
etwas ungeheuerlich Stylwidriges. Nein, nochmals: Singe, wem Gesang gegeben!
Die langen Vokale und der dünne Kaffee: möge sich die Hauptstadt des
Königreichs Sachsen niemals diese unveräußerlichen Reservatrechte rauben
lassen!

Schade, daß sich Dresden so modernisirt. Die Art der ihm innewohnenden, der
spezifisch dresdnerischen Schönheit, erfordert eigentlich ein gewisses
Altmodisches. Chaisenträger z. B. würden sich hier gut ausnehmen, aber es
müßten Rokokkochaisen sein.

^* [*] ^*

Von jetzt ab will ich aber doch planmäßig vorgehen und im Auge behalten, wozu
ich hier bin. Ich bin doch kein Vergnügungsreisender! Ach Du liebes Gottchen, –
nee, nee!

Also: morgen zur alten, guten Mutter Schützen! Wird die Augen machen!

XII.
Bei Mutter Schützen. Von Pankrazius Graunzer selber aufgezeichnet.

Wunderlich, wunderlich, wunderlich!

Ich gehe hier fortwährend wie in einer Wolke spazieren. Und diese Wolke hat
goldene Ränder. Morgenrothsränder. Und ein leiser Wind, ein lieber Wind, ein
lustiger Wind weht mich an, streichelt mich, liebkost mich. Und aus meinem
Herzen antwortet ein Gefühl von Zutraulichkeit und reiner, dankender Freude,
wie ich es ach wie lange nicht mehr gehabt habe.

Da steh' ich z. B. auf der Brühlschen Terrasse oben, stütze meine Hände auf's
Geländer, lege mich ein wenig vor und sehe hinab auf die Elbe.

Wie das Alles köstlich ist, so mir wohlvertraut, ein Stück von mir. Ich habe es
lange mit mir herumgetragen und nicht gewußt; jetzt seh' ich's außer mir, und
in mir auch wird nun dasselbe Bild lebendig, nur, daß ich selber mit in dem
Bilde bin, und zwar als Mittelpunkt.

Ich sehe mich. Den kleinen Jungen seh' ich mit der schottischen Mütze und der
Gürteljoppe, wie er neben dem alten Mann im grauen Schusterkrausenbart hergeht
und den braunen Kober trägt.

Wohin gehen die Beiden? Ei! Zum königlichen Küchenschiff, das dem König Johann
Fourage nach Pillnitz bringt.

Und der alte Mann, der alte Schütze, erzählt mit einem merkwürdigen Stolze, daß
des Königs Lieblingsgericht Kartoffelstückchen mit Schöpsenfleisch sei. Und der
kleine Junge denkt sich: Wenn ich König wäre, äß' ich was Anderes am liebsten.

Was denn z. B.? Na, doch gewiß Mohrenköpfe mit Schlagsahne! Oder, ja,
vielleicht auch Rindfleisch mit Rosinensauce. Aber viel Mandeln müssen drin
sein. Oder...

Aber da ist schon wieder ein anderes Bild.

Da ist das Schloß Pillnitz selber und der erste Schritt auf glattem Parkett,
und der Junge fällt hin, und eine schöne, junge Dame in einem rosaseidenen
Kleide lacht, und der Junge, erst beschämt, wird jetzt wüthend und ballt der
Prinzeß die Fäuste. Gräßlich: der alte Schütze kriegt ihn an den Ohren. Jammer!
Jammer! Und das Prinzeßchen lacht...

Wohin ich nur komme, überall regnet's wie in goldenen Fäden auf mich ein:
Erinnerungen... Erinnerungen.

Es ist sonderbar, wie sie wach werden.

Da gehe ich an einem Hause vorbei. Ein kleiner Garten davor, grün, buschig, wie
ist mir nur? Ein Name will mir auf die Zunge, ein Name... Auf einmal ist er da:
Nieritz?! Warum gerade hier Nieritz? Habe ich vor diesem Hause vielleicht als
Knabe einmal in einem Nieritzschen Buche gelesen? Was ist's? Gleichviel:
plötzlich tauchen mir all' diese fromm-spannenden Geschichten auf, mit deren
Jugendhelden ich mich identifizirte, ohne doch stets mit der Art zufrieden zu
sein, wie immer Alles in Milchreis mit Zuckerbutter verlief.

Zuweilen ist es, wie wenn Blasen in meiner Seele aufstiegen. Räthselhafte
Namen, längst vergessene. Und ich muß mitten auf der Straße stehen bleiben und
nachdenken. Da, plötzlich, an der katholischen Kirche, stößt mir das Wort
Rammer in's Gehirn.

Rammer! Ja, um Gottes willen, was ist das?

Ich suche und suche und suche. Keine Spur.

Ich taste meine ganzen Kinderjahre ab, horche in mich hinein, konzentrire mich
mit Gewalt auf dies eine Wort... Es will sich nicht klären.

Ich laufe um die Kirche herum. Will mich ablenken. Hilft nichts: es rammert
weiter.

Und immer um die Kirche herum; ich muß, und muß. Der Rammer jagt mich. Ja, wer
denn, wer denn!

Himmeldonnerwetter, wer ist dieser Kerl!?

Da, pardautz, sehe ich ihn vor mir: ein kleiner, dünner, sommersprossiger,
gelbhaariger Bursch, den ich hier vor dem Gruftfenster der Wettiner kennen
gelernt habe.

Es war ein Sommersonntag, und er beredete mich zu einem Spaziergang in die
Ostraallee.

Jetzt habe ich Alles deutlich vor mir: Grüne Augen hatte er und ganz merkwürdig
feine, durchsichtige Hände. Und es ging etwas Eigenthümliches von ihm aus, das
mich ganz befangen machte...

In einem Gebüsch, weitab vom Wege, brachte der liebenswürdige grünäugige Bursch
mir eine Kunst bei, der ich den Verlust meines halben Gedächtnisses verdanke...
Im Institut hab' ich mich dann weiter darin ausgebildet... Das ganze Institut
war eine hohe Schule dieser Kunst...

Beim Himmel, ich schwör' es: wenn mir ein Sohn wird, ich werde ihn niemals in
ein Institut geben. Nein, er soll seine Kämpfe mit der Natur wenigstens selber
auskämpfen.

Aber bei dem Namen Rammer – was fällt mir da nun nicht Alles ein! Vor mir
taucht auf jenes Ungethüm mit rothen, wie von Blutdünsten verschleierten Augen,
das Ungethüm jener Zeit, in der der Mensch über die fatale Schwelle muß, die
zwischen Kindheit und dem Wachsen und Werden des Geschlechtes liegt. Ich weiß
mich noch der Träume zu erinnern, die mich damals quälten. Ein schwammiges,
lauliches Wesen mit hunderttausend Brüsten, die wie Arme nach mir griffen, war
nächtlich bei mir. Es kam und wich und wartete und kam wieder, watend wie in
Blutbrei; es hob sich über mir und floß über mich aus in einen klebrigen warmen
Regen; es breitete sich vor mir am Boden aus und rollte sich zu mir wie eine
breite Welle und umschloß mich und stieg an mir empor; und es wurde eine heiße
Luft voll dumpfer, schwüler Stimmen, und aus dieser Luft spieen mich grüne
Zungen an, und das heiße Gebrodel fuhr in mich... Furchtbares Monstrum,
furchtbare Zeit, Pubertät.

Die Natur, ja, ja, – eine grausame Dame. Singt nur das Lied: »Wie groß ist des
Allmächtigen Güte«, meine guten Freunde, die Ihr lutherchristlich seid, aber am
schönsten werdet Ihr es erst singen, wenn Ihr den Muth habt, das Geschlecht von
Euch zu nehmen. Nur Muth, das Messer ist gelinder, als die Sucht! Die Päpste,
o, diese klugen Gottesknechte mit der dreifachen Krone, haben ganz recht: die
Kastraten sind die einzig wahren Kirchensänger. Denn siehe, auch die
himmlischen Chöre sind ohne Geschlecht.

Im Himmel, im Himmel die Engelein
Nicht Männer und nicht Weiber seyn,
Von Leib und Seele sind gantz rein.
            Gloria in excelsis!

^* [*] ^*

Am höchsten stieg die Fluth der Erinnerungen in mir, als ich mich auf den Weg
zu Mutter Schützen machte. Da ward es direkt halluzinatorisch.

Es ist kein Wunder, denn Alles, was mir hier begegnet, weckt in meinen Sinnen
ein Stück der Jugend auf, die in mir begraben liegt und sehnsüchtig darauf
wartet, bis ihr ein guter Zufall das angenehme Posaunenlied bläst:

Steh' auf, o Seel', und schreite,
Auf steht sperrangelweite
Der Sarg; der Tag ist da,
Da du auch sollst mit Beten
Vor deinen Herren treten
Und singen laut Hallelujah!

Sonderbar! Sind wir nicht wandernde Särge? Nein! Ambulante Sargmagazine mit dem
best assortirten Lager von der Welt? In unserm Gehirn (oder sonstwo,
meinetwegen in der Zirbeldrüse) liegt eingebettet Alles, Alles, Alles, was wir
je selber gethan oder was uns geschah; Alles, Alles, Alles, das auch nur an uns
vorüberging, jeder Käfer, der uns einmal umflog, jeder Floh, der uns einmal
biß, jede Dummheit, die wir einmal sprachen, jede Gemeinheit, die wir einmal
dachten, Gutes und Böses und Gleichgültiges, ob es in uns war und hinausging
aus uns, oder ob es außen uns gegenüberstand und in uns einging – Alles liegt
in uns, begraben wohl aber auferstehlich, und zuweilen giebt es ein Gewimmel in
den Zellen und einen Auferstehungsrumor, ein Josaphatgedröhne – puh:

Rechts die Schafe, links die Böcke,
Güt'ger Himmel, sende Pflöcke,
Daß ich das Gesindel binde,
Ueberblick und Ruhe finde!

Es ist unerhört, was für ein Ameisenhaufen heute mein Busen war (um das
gebenedeite Wort der deutschen Lyra zu brauchen). Ich hätte schreien mögen, so
kribbelte es. Sogar meine zwei ersten Lieben tauchten auf.

Die Allererste in Begleitung einer Maulschelle, die ich erhielt, weil ich mich
zu aktiv geberdete, und die Zweite in Begleitung einer Maulschelle, die ich
austheilte, weil ein Rival unbequem werden wollte.

Dort war es, dort; in dieser Hausthür, auf den ausgescheuerten Sandsteinstufen
des Flurs.

Ich muß hineingehen. Richtig: da hinten die Glasthür mit dem Blick in den
schwarzen Hof. Und auch jetzt wird dort Wäsche getrocknet.

Es ist der ewigen Wäsche Hof,
Der Hof der ewigen Wäsche,
Und wer da durch die Wäsche kriecht,
Kriegt von der Wäscherin Dresche,

sang ich damals, und selbst dieser Vers wird wieder munter wie ein Gassenjunge.

Ob die Frau, die eben die Treppe herunterkommt und mich mißtrauisch mustert,
jene Bertha ist?

Hinaus, Graunzer! Und einmal Auge und Ohr inwendig zugemacht.

Stopp! Kuscht euch, werthe Leichen!

^* [*] ^*

Mutter Schützen wohnt noch in demselben Hause, im selben Stockwerk, auf
demselben Flur, und noch steht auf dem großen, grünlackierten Schilde mit
weißen, aber nun fast ganz schwarz gewordenen Buchstaben der alte Name
»Gottlieb Schütze, Kgl. Küchenmann«, obwohl das alte Großvaterchen längst
seinem Könige gefolgt ist, der die göttliche Komödie übersetzt und
Kartoffelstückchen geliebt hat.

Wie ich vor dem Schilde stehe, überläuft mich dasselbe bangfrohe Gefühl wie
damals immer, wenn ich Sonntags auf Urlaub aus dem Institute zu meinen alten
ehemaligen Pflegeeltern kam. Ich wußte, es wird allerlei Gutes zu schnabuliren
geben, aber auch an gesalzenen Leviten wird's nicht fehlen.

Und nun an der Klingel gezogen. Gott, wie dünne die jetzt klingt, und hinterher
rasselt der Draht, wie der Athem nach den leisen Worten eines Brustkranken.

Niemand öffnet. Noch einmal das Klingelstimmchen und der Rasseldraht. So...
Jetzt Schritte, die richtigen Dresdner Filzlatschenschritte.

Ich bin gespannt, wer aufmachen wird.

Na? Eine Kinderstimme? Höchster Flüsterdiskant: »Wer ist draußen?«

Ich nenne meinen Namen.

»Gleich!« (fast gesungen das) und die Schrittchen filzlatschen zurück.

Lange Pause. Thüre auf. Zu. Ein Hüsteln. Andere Schritte kommen. Die Flurthür
öffnet sich. Eine junge Frau steht im Dunkeln.

»Die Großmutter schläft, aber kommen Sie nur 'rein, Herr Doktor.«

Sie geht voran.

Ja! Wer ist denn das?

In der Stube klärt sich's auf. Das ist nun schon die Enkelin der Alten, mein
Pathenkind, und die Kleine, die zuerst gefragt, ist ihre jüngste Tochter. Diese
Generationsperspektive! Ja, es heirathet sich was zusammen auf dieser Welt.

Großmutter ist in ihrem Zimmer. Man darf sie nicht schnell wecken.

»Sie kommt aber von selber zu sich, wenn Jemand in der Stube ist.«

Gut, so gehen wir also leise hinein!

Die Enkelin mit ihrer Tochter voraus, dann ich. Wir dürfen nicht reden. Ganz
still setz' ich mich auf's Sopha. Die junge Frau führt das Kind an den Stuhl
der Alten, wo es sich ganz artig und leis auf die Hütsche setzt. Sie selbst
bleibt neben dem Stuhle stehen.

Ich muß sagen: Es sieht eigentlich unheimlich aus. Mutter Schützen schläft, wie
sie immer that, mit offenem Munde, und jetzt, da dieser Mund bei der über
Neunzigjährigen gar keine Zähne mehr hat, auch das Rothe an den Lippen ganz
eingezogen und völlig im Mundinnern verschwunden ist, giebt das einen Anblick
von Mumienhaftigkeit, der nicht gerade anheimelt. Noch toller wird das dadurch,
daß auch die Augen, ganz glasig und fast weiß, offen stehen.

Mir geht es eiskalt durch und durch, und wenn ich mich, ohne mich zu rühren,
nur mit unhergewandten Augen im Zimmer umsehe, fürcht' ich schon, ein Geräusch
zu machen und all' diese alten Gegenstände von ihren Plätzen zu bewegen, diese
Porzellanfiguren und Bildchen, diese Gardinen und Glasvasen, diese Sträuße aus
altem Zittergras und Papier und zumal den alten Mahagoniglasschrank. Ich
streife nur Alles mit den Augen, und es ist, als ob Schleier über Allem lägen.
Und dazu ist es Dämmerzeit, und dieses Hinterhauszimmer liegt ganz wie in
grauem Aschenstaub. Auch wird es zusehends dunkler, daß ich bald die lilaen
Haubenschleifen von Mutter Schützen nicht mehr sehen kann.

Da hebt sie ihre rechte Hand. Mumienhaft. Ich muß wegsehen. Der Zeigefinger ist
starr auf mich gerichtet.

Und mir ist, als müßte jetzt auch das eben erwachte Leben ihrer Augen auf mich
gerichtet sein.

Aber es ist ein Irrthum. Sie hat mich noch nicht bemerkt. Sie hat Niemand um
sich bemerkt. Sie murmelt nur so vor sich hin: »Ueberall – überall die Menschen
bei einander. Ja, ja, Eener wie der Andre, Eener wie der Andre.«

Eine Pause. Ich sehe hin. Jetzt hat sie die Kleine entdeckt.

»Bertha! Bist Du da? Na, sieh' 'mal, Mädchen.«

Und die Kleine fast ganz leise: »Großmutter, der Herr Doktor aus Berlin ist da!
«

Und die junge Frau setzt ebenso leise hinzu: »Der Doktor Graunzer!«

»Der Graunzer!? I, sieh 'mal Eener an! Nee, nee, mei' Pumperchen? Na,
Pumperchen! Na, so komm doch her, Pumperchen! Wo steckt er denn?!«

Das mit ganz veränderter Stimme, ziemlich klar und hell, ob auch sehr dünn; und
alles Gefühl von Tod und Unheimlichkeit schwand mir. In dieser Stimme war noch
Wärme.

Ich ging hin zu ihr, und sie küßte mich mit ihren kalten Lippen; aber dieser
Kuß war nichtsdestoweniger warm, denn es flossen Thränen über ihn hin, und mir
selber kam das Schluchzen.

Dazwischen die Stimme der Kleinen: »Mutter, warum weint denn der Onkel?«

Und die junge Frau d'rauf: »Komm, Bertha, wir wollen 'nüber gehen.«

Die Beiden gingen.

^* [*] ^*

Wie wir allein im Zimmer waren, Mutter Schützen und ich, wurde es mir so
heimlich und sicher zu Muthe, daß ich mich der Alten zu Füßen auf die Hütsche
setzte und meine Hände in ihren Schooß legte. Sie liebkoste mich, wie sie zu
mir als Kind gethan hatte und sprach so lieb und klug und mütterlich zu mir,
wie nur je.

Es war eine andere Zeit und eine andere Welt, die zu mir sprach. Ich hatte nur
zu lauschen und gab mich diesem eigenen Zauber hin wie ein Kind, das auf
Märchen horcht.

Es ward allmählich ganz finster im Zimmer, erst Abend, dann Nacht. Mutter
Schützen aber hörte nicht auf mir von mir zu erzählen aus der Zeit, da sie
meine Pflegemutter gewesen war. Wenn meine Seele jetzt auf eine Weile glatt
ist, so hat sie es gethan, sie hat mir alle Falten und Runzeln herausgeglättet
mit leisen, behutsamen Strichen.

es war wunderbar schön.

Schade, daß die Frauen erst neunzig Jahre alt werden müssen, um so etwas zu
vermögen.

Als sie sich aber genug gethan hatte an Erinnerung, machte sie eine kleine
Pause, und dann begann sie mich auszufragen.

Du lieber Gott – nun kam meine Beichte.

Es war ein Bischen peinlich, denn sie sagte durchaus kein Wort dazu, und ich
mußte nur immer berichten, und wenn ich glaubte, fertig zu sein, kam immer
wieder ihr Wort: »So, so, nu erzähle nur weiter.«

Schließlich, als ich völlig fertig war und gesagt hatte: »Das ist Alles, Mutter
Schützen, und nun weiß ich gar nichts mehr,« kam erst eine besonders lange
Pause und dann das:

»Aber Du erzählst mir ja gar nichts von Deiner Frau, Pumperchen?«

Ich: Ich habe keine Frau, Mutter Schützen!

Mutter Schützen: Du hast keine Frau?

Ich: Nein, Mutter Schützen, ich habe keine.

M. Sch.: Ja, Pumperchen, nu hör' aber, nee, nee, Du: Du bist nu doch Vierzig?
Nich?

Ich: Ja, Mutter Schützen, Vierzig.

M. Sch.: Vierzig! Närr'sch! Und keene Frau! Hat dich denn gar Keene gewollt?

Ich: Aber, Mutter Schützen, wo denken Sie hin? Ich habe Keine gewollt.

M. Sch.: Putz'ges Kerlchen! Pumperchen! Mir kannste's doch sagen!

Ich: Nein, wirklich! Wirklich! Ich hab' nicht heirathen wollen.

M. Sch.: Nu sag' aber bloß: Warum denn nich'! Ernähren kannste doch Eene.

Ich: Ja, ja, schon, aber, wissen Sie, Mutter Schützen, ich mag die Frauensleute
nicht.

M. Sch.: Pumperchen: Du bist verrückt! Gott nee, der Junge!

Ich: Aber, Mutter Schützen, Sie wissen doch selber, wie heutzutage die
Frauensleute sind!

M. Sch.: Heitzutage oder nich' heitzutage, ob se nu so sin oder ob se so sin;
ganz eegal. Heirathen mußte doch, Pumperchen, närrsches Sticke!

Ich: Aber warum denn, Mutter Schützen?

M. Sch.: Warum? Nee, so e Junge! Warum? Nu sag' bloß: Warum hat denn Die Vater
geheirath'? Warum heirath'n denn de Leite überall, wie Du selbst siehst? Höre
'mal: Vorhin hatt' ich 'n Troom. Da sah ich über de ganze Erde weg, so groß wie
se is, und ich sah alle Menschen, wie viele 's sin, unzählige Viele, Keenige
und Kaiser und arme Leite, und Preißen und Sachsen, und ooch Schwarze waren
drunter – aber se waren sich Alle gleich, Alle gleich. 's war bei Allen ganz
dasselbe. Erscht wurden se geboren und dann kriegten se Kinder und dann starben
se. Und das ging überall ganz eegal. Und wenn ooch der Eene oder And're nich
wollte: es kam doch überall so.

Weeßte, Pumperchen, ich bin ene alte Frau, und wenn ich was treime, is es wahr!
Der Troom aber hat ooch seine Bedeitung, denn warum hab' ich'n gehabt?: Weil Du
da warst. Siehst: der liebe Gott hat'n mir für Dich geschickt. Denn ich selber:
ich hab' das lange gewußt. Ich habe Kinder gehabt, und meine Kinder haben
wieder Kinder gehabt, und die haben wieder Kinder. Wozu sollen wir denn sonst
leben? Da drum rum dreht sich Alles. Ohne das ginge Alles aus'm Leime.«

Und nun rückte ich mit meinen Heirathsgedanken heraus. Es war stockfinster, wie
ich erzählte, was ich vorhätte, und Mutter Schützen schenkte mir nichts, ich
mußte haarklein meine Pläne auseinanderlegen.

Als ich geendet hatte, erfolgte keine Entgegnung von Mutter Schützen, sondern
sie rief (genau in der Tonsteigung, die ich vor dreißig Jahren an ihr kennen
gelernt habe): Lina!

Die Thüre öffnete sich, ein breiter gelber Lichtstreifen fiel herein, und die
junge Frau fragte: Soll ich Licht bringen, Großmutter?

»Nee, kee' Licht, Lina, Du weest, ich habe genug an der Helligkeet am Tage. In
der Nacht kee Licht. Das Duster is so scheene, un m'r schläft ooch, wenn m'r
wach is derbei. (Zu mir): Das sin so Altweibergrillen, Pumperchen, weeßte! – –
Aber Lina, ja, Deine Freindin, Schmidts Mariechen, sage mal: bestelle die doch
morgen Abend her!«

»Ja, Großmutter!«

Die Thüre zu, der gelbe Lichtschein weg, Mutter Schützen und ich wieder im
Dunkeln.

Mutter Schützen: Weeßte, Pumperchen: Schmidts Mariechen, das wär' ene Frau für
Dich! komm' morgen Abend wieder und sieh se Dir an.

Ich: Aber Mutter Schützen, ich...

Mutter Schützen: Komm morgen Abend wieder, Pumperchen! Und jetzt laß mich
schlafen. So! Na, geh' nu! Komm' gut nach Hause! Gute Nacht! Du, Pumperchen!
Weeßte noch, wie m'r immer gesagt ha'm? Komm' nich unter de Dampfschiffe!

Und das alte Weiblein lachte ganz vergnügt.

^* [*] ^*

Axiom: Nicht einmal mit alten Frauen soll man sich einlassen.

Auf dem Heimwege aber dichtete ich nach berühmtem Muster ein erhebendes Lied:

Herr Schmidt! Herr Schmidt!
Was kriegt Mariechen mit?
Nadel, Faden und Fingerhut,
D'raus flickt sie zwei Pantoffeln gut,
Damit sie ihrem Ehemann
Die Hühneraugen wärmen kann.
Das kriegt Mariechen mit,
Spricht Schwiegervater Schmidt.

Periculosa res est desperatio sagt ein alter Spruch.

XIII.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund den Gymnasiallehrer
Peter Kahle. Handelt, wie der geneigte Leser schon zu errathen die Güte hatte,
von Schmidts Mariechen.

Dresden, im — Mai ....

Das ist der Mai!
Aus Eins wird Zwei,
Aus Zwei wird mehr,
Ein ganzes Heer.
Flieh' aus dem Mai!
Aus Eins wird Zwei...

Du greifst Dir an den Kopf, Peter? Du schüttelst Dich? Du denkst an
losgegangene Schrauben?

Greife, schütt'le und denke, – Du hast Recht.

Aber in der That: der Hollunder blüht und die Staare pfeifen. Es frühlingt hier
in einer Weise, daß man sich wundert, selber keine grünen Blätter zu treiben.

Die Welt blüht in Gottseligkeit,
Der Himmel hängt voll Geigen,
Ich such' einen Fiedelbogen,
Daß ich sie könne streichen.

Jetzt schlägst Du aber mit der Faust auf den Tisch, nicht wahr? Jetzt wird
Peter wild?

Aber ich frage Dich: Ist es nicht besser, die Vögel fliegen zu lassen, als daß
sie Dir im Hause Stuhl und Tisch beklecksen?

So denk' ich mit den Versen. Purrr! sind sie weg, und meine Seele bleibt rein.
Sela!

Der Mai ist und bleibt der eigentliche Kuppelmonat, vielleicht schon deshalb,
weil er, kalt, naß und windig, einen Kuppelpelz wohl vertragen könnte. Es ist
der Mai in uns, der rumort, und wenn er, wie heuer, auch außen ausschlägt
(köstliches Wort), dann

»Ist die Wiese junger Böcklein voll,
Und in zertretenen Blumen wälzt sich wild
Die nackte Sehnsucht, die in Versen schreit«.

Hol' mich Der und Jener! Seit heute morgen verselt's mich, und der Reimhaber
sticht mich wie einen Obertertianer.

Dieser verfluchte Frühling! Man kann seinen Verstand nicht behalten. Das heiße
Fünfgespann muß durchgeh'n. Denn die Augen werden wild vor eitel Licht und
Sonne, und die Nase (gönne mir das hippische Bild) bäumt sich, da es so süß in
der Luft violt, und das Gehör zittert im Schwalle des jungen Vogelsangs, und
die Fingerspitzen werden ekstatisch, da sie den holden Weidenkätzchenpelz
wieder fühlen dürfen. Die Zunge aber schnalzt das hohe C, denn sie wird vom
Maiwein karessirt.

Aus diesen Gründen und aus ein paar anderen noch, die ich just nicht
detailliren will, bitt' ich Dich, ein Auge oder auch zwei zuzudrücken meine
maipreislichen Anwandlungen.

Daß mich der Kuppeljunker nicht völlig untergekriegt hat, wirst Du gleich
seh'n.

Ein schlauer Herr ist er, das muß man ihm schon lassen. Heut' zeigte er's.
Nicht genug, daß er diese merkwürdig kühlwarme Frühlingssonne und all das
bekannte Frühlingsrequisit zur Verfügung hatte, das sich die Dichter in den
Rucksack stecken, wenn sie den Berg Parnassos besteigen wollen, – er hatte sich
auch noch mit Mutter Schützen verbündet. Durchaus wollte er mich diesmal zum
Pantoffel-Unter machen.

Eine ganze Garde angenehmer Genien hatte er gegen mich mobilisirt: häusliche
Behaglichkeit, Ordnung, Bescheidenheit, Unterthänigkeit, Milde, Nettigkeit und,
nicht zu vergessen, den guten Geist des Suppentopfes, der eine stätige Güte des
Mittagstisches gewährleistet. Kurz: er hatte es an nichts fehlen lassen, und
der Inbegriff seiner holden Gaben hieß Schmidts Mariechen.

—   —   —

Kannst Du Dir vorstellen, wie sich der deutsche Durchschittsbackfisch die
deutsche Hausfrau vorstellt?

Du schauderst.

Nun denn! Glätte Deine Gänsehaut, nimm einen Kognac und einen Stonsdorfer,
gürte Deine Lenden mit Leder vom Krokodile und hänge daran den besten
Oliven-Bakel, denn ich will Dich zu dieser deutschen Hausfrau führen.

Ich höre Dich stammeln, und ich vernehme den klassischen Ruf Deiner Angst: Heu,
heu et iterum heu et proh dolor! aber, Peter, ich bin hart, und ich schleppe
Dich hin in das Gehäuse der semmelblonden Vollkommenheit.

Sieh, wie nett schon der Fußabstreicher ist! Wie sinnig! Ein Vers steht darauf:

Lieber Gast, tritt herein,
Streife Dir die Stiefel rein!

Du denkst Dir »wie süß!«, und die erste Thräne rollt Dir in den Bart. Laß'
rollen dahin! Es wird die einzige nicht bleiben.

Gottchen, Gottchen, Gottchen, wie schön die gute Stube ist!

Ein Museum von Häkeldecken!

Ein Musterlager von Stickarbeiten!

Eine saubere Stätte bescheidener Musen!

Da steht das Pianino mit dem Kopfe des jungen Mozart, zu dem der eine Engel auf
der Sixtinischen das Modell war.

Was ist aufgeschlagen?

Ignorant! Die Klosterglocken sind's!

Und dort der wohlgenährte Kanarienvogel!

Und an der Wand, ach Gott, wie süß, aus blonden Haarzöpfen künstlich gewunden
und unter Glas und Rahmen der Spruch:

An Gottes Segen
Ist Alles gelegen!

Weshalb denn auch der Gesangbuchsgoldschnitt alle Bücher hold überstrahlt,
gerade so sehr abgegriffen, wie es recht ist, um gleichzeitig Frömmigkeit und
vorsichtiges Umgehen mit werthvollen Sachen zu dokumentieren.

Welche Bücher außerdem?

Aus welchen Gefilden trotziger Barbarei bist Du, daß Du fragst?

Es ist das Kochbuch, das sich an den »Beruf der Jungfrau« lehnt, und »Goldelse«
schmiegt sich zaghaft an »Blüten, Perlen und Juwelen deutschen Sinn's und
Geistes«.

Beim gütigen Himmel: es lebe das Kochbuch!

Ich denke: Du bist im Bilde.

Stell' Dir weiter noch vor: einen ausgestopften weißen Pudel mit blauen
Glasaugen, einer rothsamtenen Zunge und einem rothseidenen Halsbande; ein
Oeldruckbild: »Deutschlands Stolz« (man sieht darauf sämmtliche bis zum Jahre
1893 geborenen kaiserlichen Prinzen); zwei Gipsbüsten (grüngolden broncirt),
die, wie es scheint, den Stumpfsinn einmal in einer männlichen und in einer
weiblichen Form personifiziren sollen (das Mädchen sieht besonders stupide aus,
was nicht ohne Feinheit ist); ein Vogelbauer mit einem lächerlich gemästeten
Kanarienvogel, der in einer unangenehmen Weise asthmatisch schreit und boshafte
Augen hat; einen Photographieständer mit unglaublich viel gewöhnlichen
Gesichtern, die allesammt insipide lächeln (»feixen« sagt der Sachse sehr
hübsch), – kurz: stell' Dir eine »gute Stube« in des Wortsinns furchtbarster
Fülle vor, und Du hast das Milieu, in das mich heute Mutter Schützen versetzt
hat.

Ursprünglich wollte sie, daß ich die Dame, die in Züchten den verlockenden
Namen Schmidts Mariechen trägt, bei ihr sehen sollte, gewissermaßen vorgeritten
von ihr selber, aber heute in aller Frühe wurde ich benachrichtigt, daß es
besser sei, ich ginge selber »zu Schmidts«, und zwar einfach zum Mittagessen.
Es wäre Alles in Ordnung. Vater Schmidt und Mutter Schmidtn freuten sich,
Schmidts Mariechen ditto. Punkt zwölf würde gegessen. Als Stütze für mich würde
Mutter Schützens Enkelin Ida, die ich gestern kennen gelernt habe, zugegen
sein.

Mutter Schützen war stets resolut, aber das war mir denn doch ein Bischen
verwunderlich. Lädt mich einfach bei Leuten ein, die mich absolut nicht kennen!
Und gleich zu Mittag! Ganz sicherlich hat sie den unglücklichen Schmidts auch
das Menü vorgeschrieben, dacht' ich mir, und richtig: ich erfuhr, daß sie mein
sächsisches Leibgericht, Rindfleisch mit Rosinensauce, befohlen hatte.

Ich habe bereits versucht, Dir das Häkeldeckenheim der würdigen Schmidts in
großen Zügen zu schildern, wenigstens ihr Allerheiligstes, die gute Stube. In
diese war ich geführt worden, und hier erwartete ich muthvoll und gefaßt des
Schicksals Stöße.

Ich hatte neben dem Sopha Posto gefaßt, dessen drei nebeneinander gelagerte
Bäuche in ihrer fabelhaften Schwellung mir die entsetzlichste Phantasie
einflößten, daß im nächsten Augenblick drei junge Sophas geboren werden müßten,
ferkelhaft feiste, und meine Finger verloren sich rathlos in der kunstvollen
Häkeldecke, die die Korpulenz dieses hoffnungsvollen Möbels überdeckte. Da that
sich die Thür auf, und es erschien das lebendige zweibeinige Gegenstück dieses
dreibäuchigen Vierfüßlers, es erschien der zu diesem Kanapee gehörige Mensch:
Herr Schmidt.

Wieviel Bäuche er sein Eigen nennt, vermag ich nicht zu sagen, da er einen
blauen gesteppten Schlafrock um die Fülle seiner Leiblichkeit geschwungen
hatte. Es mögen aber nicht wenige Bäuche sein, die unter dem blaugesteppten
wohnen, denn jeder Schritt, den Herr Schmidt that, erzeugte eine Art
schütternder Wellenbewegung unter dem gesteppten Blau, und nervöse Leute
könnten bei diesem Anblick seekrank werden. An Stelle des Kopfes trug Herr
Schmidt eine rosafarbene Masse von zahlreichen glänzenden Wülsten, zwischen
denen man bei genauerem Zusehen indeß unbezweifelbare, wenn auch auffällig
kleine Augen bemerkte. Wenn ich im Stande wäre, die Farbe dieser Augen mit
einem Worte wiederzugeben, würde ich mich für dieses Wort um ein Patent
bewerben. Der schüchterne Ansatz zu einer Nase verschwand hilflos in dem
welligen Fleischterrain der Backenmassen und der Lippenböschungen.

Dieser Herr Schmidt also, dieses Phänomen von Wohlbeleibtheit, rollte sich auf
mich zu (schon der Luftdruck, den diese Bewegung erzeugte, konnte Besorgniß
erregen), und mein erster Gedanke vor diesem Gebilde einer verschwenderisch
üppigen Natur war der: wenn Herr Schmidt ein Kürbis wäre, würde er auf der
Gartenbauausstellung den ersten Preis kriegen. Schade, daß er bloß ein Rentier
ist.

Aber: Was für ein Rentier? Nur drei Möglichkeiten: 1. Bäcker, 2. Fleischer,
3. Wirth.

Ich denke: Bäcker. Der Mann hat etwas Teigiges an sich, was semmelmildes,
milchbrödiges, – richtig: Da sind auch die Knethände von ehedem mit den breiten
Fingerkuppen. Das klassische Bein-O der Backstube verbirgt sich mir unter dem
Wogenspiele der Bäuche unter der blau gesteppten.

Herr Schmidt also rollte sich keuchend an mich heran, gab mir beide Hände und
sprach, nicht ohne Mühe, aus der Tiefe seines Fettes herauf die Worte: Meine
Frau wird gleich kommen.

Sprach's und setzte sich auf den Mittelbauch des Kanapees, so daß die
Seitenbäuche des beklagenswerthen Möbels gequält auffuhren und nun wie zwei
feiste Thronpaladine neben des sitzenden Bauches Majestät aufragten.

Mich hexameterte es und ich sprach zu meinem lieben Herzen:

Sieh', in das Kanapee sank der Leib des würdigen Rentners,
Sage mir, Muse: Wohin sank doch die Seele dem Mann?

Eine Minute verging, und durch die Thüre trat, nein: spießte sich herein eine
unglaublich dürre, ich möchte sagen: raschelnd dürre Dame in einem
schwarzseidenen Kleide, auf dem Kopfe eine drohende Haube mit violetten
Bändern.

Alle Wetter! dacht' ich mir: wenn die Ehe auch im Himmel geschlossen worden
ist, wo hat der himmlische Standesbeamte dann das Prinzip des goldenen
Schnittes gelassen!

Aber ich hatte nicht lange Zeit zu denken, denn von nun ab befand ich mich in
einem Brausebade, und Madame Schmidt war es, die mich douschte.

Denke Dir ohne Interpunktion zwanzig Sätze nach dem Muster des folgenden
hintereinander im schnellsten Tempo, aber mit überaus sicherer Lungenökonomie
gesprochen: »Schön willkommen lieber Herr Doktor das ist aber schön daß Sie
gekommen sind und wir sind Frau Schützen wirklich sehr dankbar daß sie Sie zu
uns hergeschickt hat denn wir freuen uns immer so sehr mit gebildeten Leuten
zusammen zu kommen und da Sie gerade heirathen wollen und unser Mariechen nun
im August fünfundzwanzig wird und wir keine Herrenbekanntschaften leiden ach
Gott ja und wer käme denn in Betracht wenn man auf Bildung sieht ach Gott ja es
ist ein rechtes Elend na aber Gott sei Dank wir haben es nicht nöthig den
ersten Besten.« Ohne Uebertreibung, Peter: die Kaskade war etwa zwanzig mal so
lang, als das Bruchstück von ihr, das ich hier gegeben habe. Glaub's oder
glaub's nicht: es ist so. Diese alte dürre Dame, gefesselt an den nur mühsehlig
redenden Fleischklos, dem nächst dem Gehen sicher das Sprechen das
Unangenehmste ist, litt offenbar an einer Art von Schleußenbruch. Der
Schließmuskel am Kiefer funktionirte nicht, oder was weiß ich.

Kurz und gut: sie übergoß mich dermaßen mit Worten, daß, wenn ich in derselben
Zeit mit einem mäßig starken Strahle Wassers wirklich gedouscht worden wäre,
das Wasser sicher längst die Decke erreicht hätte. Ich wundere mich noch, daß
die Wände diesem Schwalle Stand gehalten haben und nicht geborsten sind.

Ich meinerseits verzichtete, nachdem ich das erste Drittel zu hören versucht
hatte, darauf, dieses Wortgestäuber auf seinen Sinn hin anzuhören und ließ es
wie ein Elementarereigniß, wie Wolkenbruch mit Schloßen etwa, über mich ergehen
und rieb mir nur ab und an die Stirne, wenn der Schleußendruck einen zu dicken
Strahl auf mich ließ.

Im Uebrigen behielt ich den Mann zwischen den beiden Kanapeebäuchen im Auge und
bemerkte, daß sein Ausdruck immer ergebungsvoller wurde, bis er schließlich
etwas Fakirhaftes gewann, einen Zug von profundester Schnuppigkeit.

Als schließlich die unermüdliche Dame aber doch geendigt hatte (ein schrilles
Gottseidank war der Schlußstein, den sie mit triumphirender Kraft vor mich
hinsetzte, als wollte sie sagen: ich könnte noch, aber vorderhand mag's genug
sein), da hob sich aus dem Meere seines Fettes die Stimme der Erlösung: »Nu ja!
«

Für mich war die Lage nicht ohne Schwierigkeit. Hätte ich Einspruch gegen meine
Freierschaft erhoben, so würde mich Madame Schmidt unzweifelhaft mit ebensoviel
siedenden Worten übergossen haben, wie sie es jetzt mit lauen gethan hatte, und
ich wäre in der Blüthe meiner Mannheit zu Hummerröthe verbrüht. Also gab ich
mich schweigend dem preis, was im Reiche Schmidt mit mir geschehen sollte.

Hätte ich nicht das himmlische Untergrundsgefühl gehabt: »Iterum iterumque
demonstratum: das Weib ist bitter«, ich wäre in Bänglichkeit vergangen. Denn
nach des Vaters kolossisch-keuchendem Schweigen und nach der Mutter knochigem
Wortegerassel, – was stand mir von der Tochter bevor?

Ich wagte kaum hinzuseh'n, wie die Thür aufging. Als meine Augen aber Muth
bekam, da sahen sie neben Ida ein Mädchen von recht hübschen Verhältnissen,
guten Bewegungen, nettem Gesichte, und meine Ohren hörten eine ganz
sympathische Sprache.

Sie sprach weder viel, noch wenig, sie hielt die richtige Mitte, aber, mein
Lieber, –: was sprach sie! Ich will mich auf der Stelle mit ihr und mit ihrer
Mutter gleichzeitig verheirathen, wenn ein einziges gefühltes, ein einziges
gedachtes Wort aus ihrem Munde gekommen ist.

Nichts, nichts, sage ich Dir, als die Redensarten, wie sie den jungen Mädchen
bestimmter Kreise, ich weiß nicht von welchem gottverfluchten Katheder der
Wohlanständigkeit und Schicklichkeit, eingetrichtert werden. Nichts, nichts,
nichts als fliegende Streu, kein einzig Körnchen. Züchtiges Geplapper, kein
tüchtiges Gespräch. Und dieses ewige Augen auf – Augen zu, bald der bekannte
Stiefelblick, dann der obligate Deckenwurf, und das Mündchen spitz gehalten,
und die Finger in der Luft herumgeziert, und ein Getäte und Getate, – Freß mich
die Pest: es ist unausstehlich! Ich hätte das Mädchen zuweilen anbrüllen mögen:
Natur, zum Donnerwetter, Natur! Wozu hast Du Deinen schön gebauten, gesunden,
lebendigen Leib, wenn Du hier sitzst wie ein gedrechselter Ölgötz mit ein
bischen Ziehmechanismus, zwischen den Beinen. Und: red doch um Himmelswillen,
wie der Schnabel Dir gewachsen ist. Plappre kein ungedachtes, ungefühltes,
langweiliges, ausgedroschenes, gebildet klingendes und doch so bumsdummes Zeug,
sondern red' aus Dir selber 'raus, aus Deinen Sinnen, aus Deiner Seele, aus
Deinem Gehirne. Mag's dumm sein! Meinetwegen! Aber es wird wenigstens irgendwas
sein. Das da aber, dieses Gefistel ist gar nichts, absolut gar nichts.
Froschquaken und das Gekrächz junger Raben ist gottlobesames Gebet dagegen,
denn es kommt aus der Natur, – ja, eine quietschende Thürangel klingt
lieblicher und erquicklicher als dieses, Dein leeres Gehauche. Denn, Mädel, es
ist alles Lüge, was Du von Dir giebst, unbewußte Lüge wohl, aber darum nicht
weniger fatal. Und wenn es wenigstens schöne Lüge wäre! die könnte meinetwegen
sogar gefährlich und lasterhaft sein, denn das Schöne thut man gut, nicht
ethisch anzuseh'n. Aber was Du redest, sind ja gesprochene Häkeldecken, und es
ist geradezu schauderhaft, zu denken, wie viel schöne Jugendzeit Du damit
verbracht hast, dieses Lügengehäkele Dir anzulernen, das so durch und durch
uninteressant und gewöhnlich ist.

Alles dies hätt' ich wirklich gesagt, wenn ich nur die geringste Hoffnung hätte
haben dürfen, daß es was genutzt hätte. Aber dieses bedauernswerthe Geschöpf
von Dick und Dünn war unheilbar verseucht von einem falschen Ideal, und diese
Seuche, die bei uns leider epidemisch ist, läßt sich nie wieder vertreiben, wo
sie einmal festsitzt.

Ich fraß also meine Medizinmannrede in mich hinunter, warf auch das
aufsteigende Mitleid zum Tempel hinaus und betrachtete mir das Trio Dick, Dünn
und Verbildet mit der kalten Objektivität, aus der am häufigsten der Humor
blüht.

Ich dachte mir: Wir sind allzumal Witze der Schöpfung. Selbst die Größten unter
uns sind muthmaßlich nichts als Geschöpfe der Einbildungskraft von jenen
grausamen Künstlern, die wir Götter nennen.

Demnach muß es unter den Göttlichen auch einen Stinde geben, der Leute, wie die
Familie Schmidt an die Strippe seiner Komik hängt.

Urtheilen wir milde: Die Strippe zuckt, und die Hampelmänner und Hampelweibchen
tanzen. Denen, die über den Wolken sind und zur Verdauung hinunter gucken auf
das Strampeltheater, denen mag es wohl Spaß machen. Uns, die wir auch an der
Strippe hängen, mit pathetischem Gestus vielleicht, scheint das Rüpelspiel
zumeist doch tragisch.

Ach, wir armen Hampler! So jammervoll sind wir, daß wir uns an diese
Elendsstrippe noch mit Verzweiflung klammern und uns vor dem Augenblick
fürchten, da die einzige Mildherzige des göttlichen Theatermobs, Frau Atropos,
kommt, sie mit der Parzenscheere zu durchschneiden.

        Ausgehampelt, ausgeampelt!
        Pickelhäring liegt im Grase,
        Seine himmelblaue Nase
        Bohrt sich in das Erdreich ein.
        Weh! und Ach! Aus tausend Schleußen
        Fließen Thränen und begeußen
        Das gesteifte Hampelpein.
        Miserere! Miserere!
        Pickelhärings letzte Ehre
        Ist der Posse wüster Schluß,
        Und die satten Göttergäuche
        Halten lachend sich die Bäuche;
        Bravo deus stindicus!

^* [*] ^*

Du siehst, lieber Peter, diesmal ist mir aus der kalten Objektivität kein
rechtschaffener Humor erblüht.

Die Unnatur macht pessimistisch. Sie ist die tristeste aller Erscheinungen, und
man sollte eher mit dem leibhaftigen Teufel Brüderschaft trinken, als ihr auch
nur mit der Fingerspitzennath des Handschuhs zu nahe zu kommen.

Drum floh ich denn auch so schnell, als es die Schicklichkeit nur irgend
gestattete, aus dem Hause Schmidt, und ich will es mir schenken, Dir zu
erzählen, wie dieser Besuch weiter zu seinem schnellen Ende gediehen ist.

Als ich aus dem Hause der gehäkelten Lebensführung heraustrat, holte ich
dreimal tief Athem und pumpte aus mir heraus, was an Schmidtscher Atmosphäre
noch in mir war. An Stelle dieses Stickstoffs aber nahm ich den frischen Athem
der Natur in mich, den köstlichen Maiwind, den besten Seelenausfeger, den ich
weiß.

Ahei! ahei!
Nackt ist dem Mai,
Trägt Kleider nicht am Leibe,
Blumen umblühen seine Scham,
Sein Mund, der singt gottlobesam:
Treibe, du Leben, treibe!

Dein                
Graunzer.

XIV.
Herr Pankrazius Graunzer fährt von Dresden nach Leipzig, steigt in Wurzen aus
und berichtet ausführlich in seinem Reisetagebuche.

In der Eisenbahn zwischen Dresden
und Leipzig. Nachtfahrt.

Ich habe immer noch die Nase voll odeur de Schmidt. Es ist eine Art penetranter
Weichlichkeit, was Muffiges, Thraniges, Ranziges; sitzt in allen Poren. Die
Reise wird's ausrütteln.

Die Reise als eine Art Rüttelbad ist überhaupt noch nicht genug gewürdigt.

Setz' Deinen alten Adam in's Coupee, und dieser alte Modertopf kommt rein
geschwenkt am Ziele an. Das Aeußerliche vielleicht ein Bischen verbeult und
rissig, aber inwendig ist es wieder reine, und Du kannst die besten
Gedankensuppen in ihm kochen. Bei einem richtigen Kochtopf kommt's auf's
Exterieur nicht an.

^* [*] ^*

Ich bin nicht allein; das ist unangenehm. Ich bin mit Musterkoffer-Nomaden
zusammen; das ist schlimm.

Man soll keinen Stand schlechthin geringschätzen, gewiß. Alle rekrutiren sich
aus Menschen, – oh ja. Aber manchmal ist das Rekrutenmaterial doch bedenklich,
und mancher Beruf ist schon an sich ein Uebel, das Alles ruinirt, was unter
seine Fuchtel kommt. Furchtbar, diese Heimathlosen unter der
Glanzlackleinenflagge. Sie sind unserer fahrigen Zeit unerquicklichste
Symptome. Halbbildung, Halbeleganz, Halbwitz, Halbgemüthlichkeit. – Alles halb
und talmi. Oh, diese infame Zeit! Dieses Commis voyageur-Zeitalter! Wehe, wenn
nur eine der Handlungsreisenden-Anekdoten auf die Nachwelt kommt! Wir sind
blamirt vor der Ewigkeit.

Gottlob, meine Nachbarn sind nicht in der Gebelaune. Sie gehören wohl
feindlichen Waaren-Wigwams an. Aber ich fühle, wie sie mühsam an sich halten,
daß sie nicht doch plötzlich herausplatzen: »Sie kennen doch den neuesten...«

Ob man dann die Nothleine ziehen darf?

^* [*] ^*

Schlafen, – das wird das Beste sein. Schlafen... Vielleicht auch träumen? Von
Schmidts Mariechen... Oh! Hamlet! Oh!

^* [*] ^*

Ich habe wirklich geträumt:

        Ich war ein grüner Nix und schwamm
        Im tiefen, tiefen Meere,
        Nährte mich von Austern lobesam
        Und mancher Hummernscheere.

        Mein Bauch war roth wie der vom Lurch,
        Quall-quapplich und geschwollen,
        Quer über ihn ging ein Gefurch
        Von Runzeln, warzenvollen.
       
        Ich war ein schöner Nix und galt
        Sehr viel bei den Kollegen,
        Denn mein Talent war mannichfalt,
        Ging bis zum Eierlegen.

        Mann war und Weib in Einem ich,
        Das war sehr auferbaulich,
        Ich fraß vor Liebe selber mich
        Und brütete beschaulich.

Donnerwetter, was ist denn los? Wie riecht denn das hier? Da »dichte« der
Teufel weiter!

Richtig! Während ich schlief oder während ich meinen Traum versifizirte, ist
ein Frauenzimmer eingestiegen. Dort in der Ecke sitzt sie. Zwölf Augen seh' ich
an ihrem Körper auf- und niederklettern.

Gräßlich, diese männliche Augengymnastik; ekelhaft. Das arme Thierchen wagt
kaum aufzublicken. Die Kerls bekleckern sie geradezu mit ihren Blicken.

Wahrhaftig: manchmal ist das männliche Geschlecht doch noch ekelhafter, als das
weibliche.

Wie ihre Lippen sich wulsten! Dem einen Kerl da beben schon die Nasenflügel.
Derlei hab' ich nur noch bei Raubthierfütterung gesehen. Pfui Teufel!

Ich nehm' mir ein Zuschlagbillet und steig' in die erste Klasse.

^* [*] ^*

Gott sei Dank! Allein! Manchmal ist es doch ein schwerer Beruf, Mitmensch zu
sein. Und gar Zeitgenosse! Das ist schon der schwerste aller Berufe – zuweilen.

^* [*] ^*

Wie oft hab' ich diese Fahrt als Kind gemacht. Gott, Gott, könnt' ich je wieder
so fahren wie damals in der vierten Klasse, mein Ferienköfferchen unter mir.

Wie schön war da die Welt!

Dummheit: wie rein war da mein Auge, wie klar war da mein Herz.

Ich mäkelte nicht. Das war es. Damals regte mich kein Commis voyageur zu
ärgerlichen Diatriben auf. Damals nahm ich Alles mit stillem und doch so
schnellem Herzen hin.

Alles Sein ging in mich ein durch ein bergkrystallen helles Auge und fiel in
eine Camera, in der kein Staub, kein Fleck, kein Hauch von bösen Dünsten war.
Drum gab es Bilder von eitel Helle und Glück.

Jetzt aber! Ich sehe viel zu scharf und hart. Ich zerlege, was ich sehe, und
mein Herz scheidet, was in seine Kammer fällt. Keine Empfänglichkeit mehr,
keine aufnehmende Ruhe mehr, kein Pflanzenglück mehr. Das Nashorn der Moral
sitzt in mir und rennt alles nieder, was in mich will. Ein ewiges,
unvertreibliches Kritteln in mir bringt mich um den Genuß. Es ist ein infamer
Trieb, zu korrigiren, ein rechter Schulmeistertrieb.

Ruhig schauen, alles harmonisch begreifen, nichts betasten: das ist königlich.

Wer kann das heute?

Wir sind allzumal Pöbel.

Wären wir ichstill und ichstolz, erst dann könnten wir sagen, daß es eine
Gattung homo sapiens giebt. Vorderhand sind wir bloß decadente Bestien,
entgleiste Affen.

^* [*] ^*

Gut gegraunzt, Graunzer! Laß Dich bei Peter Squenzen engagieren! Schüttel die
Hobelspähne, mit denen Du Dich beklebt hast, und glaub', es sei die Mähne des
königlichen Löwen!

Puh! Der Graunzer ist ein Ding, das überwunden werden muß.

^* [*] ^*

Es ist schön, durch die Nacht zu fahren. Dort, vor dem Wäldchen liegt ein Dorf.
Acht Lichter zähl' ich in ihm.

Wie das friedlich ist – von Weitem. Es sieht idyllisch aus, und um so
idyllischer, je weiter wir uns davon entfernen. Wenn ich die Augen zumache und
das Bild in meine Seele projicire, wird's gar ein Gedicht.

Schlußfolgerung: sich die Welt von Weitem ansehen! Nicht überall mit der Nase
daraufstoßen! Und vor allem: das Herz dichten lassen!

Von Weitem sehen sogar die Weiber erträglich aus. Aber nicht in ihren
Dunstkreis!

Zweihundert Schritt vom Leibe,
Und du siehst Helenen in jedem Weibe.

^* [*] ^*

Wir nähern uns Wurzen, und vor meinen Augen taucht die Personifikation der
geblähten Bornirtheit auf, unter der ich Jahre lang leiden mußte:
Bimstein-Pascha, der Konrektor.

Wie schade, daß die Jugend keinen Humor hat. Wie leicht hätt' ich sonst diesen
Kathederheuler ertragen, der ohne Frage eine komische Figur war, und dessen
Bakelantengehässigkeit ich doch so tragisch empfand.

Dieses leere Stück Mensch, diese Klapperhülse, in der ein paar fremde Körner so
lärmhaft raschelten, hat mich um ein paar der schönsten Jugendjahre gebracht.
Ich hätte gut Lust, auszusteigen und ihm heute noch die Fenster einzuwerfen,
wenn er noch da wäre. Solche Unbill vergißt man nie. Raub an der Jugend ist ein
Kapitalverbrechen. Boshafte Schulmeister sind die gefährlichsten aller
Biedermänner.

^* [*] ^*

Ich bin wirklich in Wurzen ausgestiegen, und jetzt schreib ich hier im Goldenen
Löwen.

Es gab mir einen Ruck, ich mußte heraus. Und ich bereue es nicht. Dieser
Nachtgang durch die Stadt war mir ein Fest.

Vor einem Hause blieb ich wohl eine viertel Stunde stehen.

Ida!

Also hier wuchs mir der Baum der Erkenntniß.

Oh, ich weiß es noch, als wär' es gestern geschehen. Wie ich den schmalen Gang
hintertappte... dann die Lattenthür auf... dann die zweite, und nun zum
erstenmale die heißen Wellen über mich.

Schön war es, schön! Befreiung und Sieg. Hurrah! Jetzt bin ich erst ein rechter
Kerl! Was? Gewissensbisse? Oh, Herr Professor! Hat die Sonne Gewissensbisse,
weil sie scheint? Unsinn! Hurrah! Das Leben beginnt!

Und nun jeden Abend der Gang hinunter, und jeden Abend das heiße Wellenbad.
»Oh, wüßtet ihr, wie's wohlig ist dem Fischlein in der Fluth!«

Damals stiegen die ersten Raketen aus meinem Herzen, und es waren Verse, die
nicht bloß einen Teufel im Leibe hatten.

Gott, wenn Bimstein-Pascha davon eine Ahnung gehabt hätte!

Ich wünschte wohl, ich könnte Ida wiederseh'n. Es war ein richtig sächsisch
Mädel, schlank, aber voll und hatte so liebe blaue Augen, und die harten
Arbeitshände konnten so schön streicheln. Wie hat sie mich bemuttert! Und lieb
mich gehabt!

^* [*] ^*

Wurzen, im Goldenen Löwen, früh.

Da steht's, ein Lied:

Düfte aus dem Rosenbusche
Meiner Jugend, süße Düfte,
Endlich seid ihr wiederkommen,
Wiederkommen in der Wolke
Dort.

Seht', ich wußt' es, daß ihr kämet;
Meine Seele sagte heute
Früh zu mir: Wach auf, Geselle,
Deine Jugend will Dich grüßen
Hier.

Und sie nahm von meinen Augen
Alle Schleier meiner Dumpfheit,
Und sie nahm von meinen Sinnen
Alle Härten, alle Hüllen
Fort.

Darum seh' ich, darum fühl' ich
Heut' in jeder hellen Wolke
Düfte aus dem Rosenbusche
Meiner Jugend, süße Düfte
Hier und dort.

Nun seh' 'mal Einer an! Schimpfte ich nicht gestern noch in diesem selben Hefte
hier auf Bimstein-Pascha, meiner Jugend gräulichen Verkürzer? Und heute:

Düfte aus dem Rosenbusche
Meiner Jugend, süße Düfte...

Das ist nun aber so: Eine Ida macht hundert Bimstein-Paschas wett... Schade,
daß ich nicht mehr für die Idas bin.

Wirklich, es ist schade. Die sogenannte Liebe ist wirklich ein gut Narkoticum.
Unter Umständen, wie man sieht, vertreibt sie sogar die Wanzen

»und rufet die Musen, die Musen herbei.«

^* [*] ^*

Wieder im Eisenbahnwagen.

Rattapum, rattapum, rattapum, pum, pum.
Meine Seele ist grade, die Welt ist krumm,
Das ist ein Ding zum Lachen.
Doch als ich ein junger Knabe war,
Da wollt' ich, ach, wie dumm ich war,
Das Krumme g'rade machen.
Rattapum, rattapum, rattapum, pum, pum,
Das ist ein Ding zum Lachen.

Und nun, komm' her, Bimstein-Pascha meiner Seele: hiermit küss' ich den krummen
Buckel Deiner Bornirtheit mit dem saftigen Kusse des Humors. Ich will Dich
nimmer schelten.

^* [*] ^*

Auch Schmidt's Mariechen habe ich verziehen. Ich bin in der Absolutionslaune
heute.

Absolvo te,
Nun, Schäfchen, geh'
Im Wiesengrund spazieren.
Die Welt ist bunt,
Es lacht mein Mund,
Wohl thut das Absolvieren.

^* [*] ^*

Uebrigens: es fängt nachgerade an, bedenklich zu werden, wie's wieder bei mir
verselt.

Aber auch mich selber will ich heute nicht schlecht behandeln, gratia Idae.

Hei, der Versehaber sticht,
Leben ist ein schön Gedicht,
Wer's versteht zu reimen.
Fröhlichkeit, Leidschleimigkeit,
Läßt mit Verseseimigkeit
Sich zusammenleimen.

Es hält aber nicht immer.

XV.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle. Handelt
vom Stammtisch zum Ring in der Westentasche.

Leipzig, Ende Mai.

Mein Peter!

Kennst Du die alte Bauernregel:

Der Mai ist selten so gut,
Er bringt dem Zaunpfahl noch einen Hut?

Und, wenn Du sie kennst, verstehst Du sie auch, Mann in der steinernen Stadt?

Was für einen Hut bringt der Mai dem Zaunpfahle?

Hier in diesem schauderhaften Rußneste, über dem aber noch immer die Glorie des
jungen Goethe schwebt, seh' ich's nicht, aber ich sehe im Geiste meinen lieben
Kiebitzhof und den alten Zaun um den Kohlgarten, und da stehen gravitätisch die
angemoosten Zaunpfähle, und jeder hat seinen Schneehut auf, diesen Cotillonhut,
den der Winter dem Frühling zum Andenken schenkt. Aber die nächste Morgensonne
kommt und leckt ihn weg.

Nichtsdestoweniger fühl' ich mich ein wenig blamirt mit meinem Ahei!-Liede vom
nackten Mai. Wenn ich Recht damit hatte, – wie muß der Aermste jetzt frieren.

Es schneit ganz derbe. Zwar, es sind die großen Matschflocken, denen es an der
richtigen, grimmigen Konzentrationskraft fehlt, sie haben (jetzt fall' mir
nicht um, Philologe) was Schmetterlingliches an sich, wie sie so breit und
behutsam niederwehen, – aber jedennoch: es ist Schnee.

Indessen, die Sachsen sagen: »Dat is doch Ihr Ernst nich?«

Und: »I nee doche!« antwortet der Alte, greift noch 'mal in den Sack, schmeißt
noch eine Hampfel rund um sich herum, und nun trollt er sich und sappt ab.

Warum diese Einleitung vom Wetter?

Weiß selber nicht.

Vielleicht ist ein bischen Schadenfreude meines unlyrischen Ichs dabei, das
meinem lyrischen Ich die Hohnrübe schabt und grinst: »Ätsch! Das ist nun Euer
Hochwohlgeboren berühmter Mai. Mich dünkt: es schneit. Wollt Ihr nicht ein
Gedicht verzapfen?«

Aber das lyrische Nebenseelchen ärgert sich nicht im Geringsten über Bruder
Rauhbein, und es zwitschert:

Schnei', Himmel schnei'!
Es ist doch Mai;
Der Schnee will nichts bedeuten.
Er liegt nur dünn,
Und unter ihm hin
Hör' ich den Frühling läuten.

Du wirst Dich wundern, daß ich jetzt so ungenirt drauflostanze mit allerhand
Versfüßen, und ich muß gesteh'n, daß ich selbst einige Beängstigung darüber
empfinde, aber es ist nun 'mal so, und ich kann's nicht ändern: seit einiger
Zeit skandire ich nicht unbeträchtlich.

Ich habe alles Mögliche dagegen versucht.

Zuerst einfache physische Mittel: Ich kniff mich zornig in's Bein, wenn mich's
dichterte. Resultat: meine schwache Seele fühlte sich Märtyrerin und dichtete
gluthvoll weiter.

Dann das Mittel der Ertödtung des Geistes nach dem Rezepte der asketischen
Heuschreckenesser in der Wüste: ich haspelte mechanische Wortreihen (z. B.:
»der heutige Effektenmarkt zeigte dasselbe Gesicht wie gestern, nicht sauer und
nicht süß«), wenn's über mich kam; aber es ging mir nicht besser, als den guten
Asketen: Die Teufelinne erzeigte sich nur noch lockender.

Schließlich verfiel mein antilyrisches Ich darauf, das lyrische zu parodiren.
Aber dieses war charakterlos genug, sich darüber zu amüsiren und unentwegt
weiter zu harfen.

Kurz und gut: es hilft nichts. Nur die Zeit kann hier heilen. Sie wird ihre
Schuldigkeit thun. Fieber wollen ausgeschwitzt sein. Punktum.

Aber das ist es eigentlich nicht, wovon ich Dir schreiben wollte.

Wovon ich Dir schreiben will, das ist der Stammtisch zum Ring in der
Westentasche.

Unser guter Stilpe hat mich dieser Tafelrunde des Gottes Momus zugeführt. Er
durfte es umsomehr, als ein gutes Drittel dieser Tafelrunde Korpsbrüder von uns
sind. Ich bin ihm auch recht dankbar dafür, denn der Ring in der Westentasche
hat mich mancherlei gelehrt, was werthvoll zu wissen ist für Einen, der auszog,
zu freien, ohne damit seine Freiheit verlieren zu wollen.

Ich lasse alles Unwesentliche weg und gebe Dir nur den Extrakt des Abends an
diesem momischen Tische.

Stilpe, in seiner alten, hyperbolischen Art, die wir schon an ihm bestaunten,
als er seine Gabe hauptsächlich an Mensurdetails und
Tingeltangeleusen-Intimitäten übte, gab mir zuvörderst eine Erklärung dieses
Tisches.

»Wisse,« sprach er, »es ist gut, daß der Mann zuweilen einen nackten Goldfinger
habe. Zu diesem Behufe besitzt er eine Westentasche, die nämlich auf der linken
Seite über der Uhrtasche. Niemand hat noch den Zweck dieser von allen
Schneidern der zivilisirten Welt wie in Folge eines Meistereides unfehlbar und
ausnahmlos angebrachten Tasche ergründet, bis unser kleiner Piepgras, der schon
zur Zeit seiner Aktivität ein scharfsinniger und problemwälzerischer Kopf
gewesen ist, dahinterkam: Diese Tasche ist dazu da, daß man zuweilen den
Ehering in ihr verschwinden lasse. Kaum, daß er dies dem Gehege seiner Zähne
(Du weißt, es ist etwas lattenschief) entlassen hatte, umgrunzet ihn eine
Ovation, in der jedes Wort ein Lorbeerkranz, jedes Ausrufezeichen ein
Ehrensäbel war.«

Ich: Bitte: Wer brachte Piepgras'n diese Ovation dar?

Stilpe: Na, wir doch! Wir!

Ich: Bitte: Wer wir!?

Stilpe: Na, die gesammte Alte-Herrei, was hier ein Bein hat, und noch ein paar
andere Staatsbürger von derselben Observanz. Heißen Doktoren, Magister gar!
Auch Richter und des Staates Prokuratoren! Kurz und gut: lauter Wohlbestallte
und Ehrenfeste, Vielgelehrte und Eingeaichte. Dein Auge wird sich senken vor
dem Schimmer ihrer Glatzen, und Deine Nase wird es ein üppig Bad heißen, ihren
Athem zu saugen.

Ich: Stilpe! Hast Du noch immer diese Grammatik am Leibe?

Stilpe: Mehr denn je spreche ich die Sprache derer, die mit Frucht in den
Büchern der Alten gelesen haben, denn es ist genug, daß ich die schwarze Livrée
dieser graugräulichen Zeit am Leibe tragen muß. Proh pudor, daß ich auch
mauluniformirt wäre!

Schließlich sprach er aber doch ernsthaft über dies Alles, und ich brauchte
nicht erst angestrengt zu lauschen, um ein innerliches Unbehagen heraus zu
hören: »Gott ja, es hat was Fatales, das Leben ohne Perspektive nach außen oder
nach innen. Wir ackern fast alle fremdes Land. Da ist der Würz. Arzt ist er,
aber er paßt dazu wie der Igel zum... Du weißt schon. Er wäre ein tüchtiger
Landwirth. Dann der Burgkmayr. Amtsrichter. Du lieber Gott! Was ist ihm
Justitia? Er hatte Lust und Zeug zum Offizier. Prellerhahn! Ich bitte Dich: der
Mann ist Staatsanwalt! Mit seiner inwendigen Güte, mit seinem auf's
Aesthetische gerichteten Sinn! Ein feiner Kunstgelehrter wäre aus ihm geworden.
Das sind die Persönlichkeiten, und die sind eigentlich bedauernswerth.

Die Uebrigen... na ja: »Prosit, die Blume« und »Fangen wir einen Lachs!« Gerade
wie damals, als noch der Bierzipfel baumelte.«

Ich: Aber sie sind doch Alle verheirathet?

Stilpe: Das will ich meinen! Gründlich! Voll und ganz! Aber das ist ja eben der
Kitt des Stammtisches.

Ich: So, so!? Dann bin ich allerdings gespannt.

Stilpe: Wieso das?

Ich: Weil ich nämlich auch heirathen will.

Stilpe: Mann! Mann!!... Lern' schleunigst unser Lied vom Korps Suovia:

Sus heißt das Schwein,
Ovum das Ei,
Suovia drum Schweinerei.

Ich: Ich versteh' Dich nicht.

Stilpe: Du wirst schon.

Und ich habe.

Peter: es war traurig.

Ich will nicht viele Worte machen. Es widersteht mir, die alten Kameraden zu
kritisiren. Aber ich kann mir nicht helfen, einen Ausruf muß ich wenigstens von
mir geben: Was hat das Leben aus diesen Korpsburschen gemacht! Sie sind so
kümmerlich geworden, so, ich weiß nicht, so stier vor sich hin, ohne Zuck und
Ruck, so mit der Nase nach der Erde, so gräßlich anspruchslos hinsichtlich
ihrer selbst.

Vielleicht sag' ich am kürzesten: so philisterhaft, so spießerlich. Und doch
war auch ihnen das Leben einmal bunt wie ein Kartenspiel, und die Mütze saß
ihnen im Nacken, und sie schlugen mit der Faust auf den Tisch, wenn es hieß:
Frei ist der Bursch! Daß Gott erbarm', wie hat sich das geändert.

Alt geworden,
Kalt geworden,
Schmeer geworden,
Leer geworden.

Da sitzen sie nun allwöchentlich an diesem Stammtische und tragen ihren Ehering
in der Westentasche und reißen Zoten, daß ein Unteroffizier erröten könnte.

Freilich: sie sind sonst um so würdiger und gemessener, und der Abend ohne den
Ring, das ist nur so das Ventil, das 'mal aufgemacht wird, damit die
gefährlichen Dünste aus dem Kessel können.

Gewiß, gewiß: Ein Zötlein in Ehren soll Niemand wehren. Aber... aber... Nein!
Das ist eine blamable Art, unanständig zu sein. Und, wenn wenigstens herzhaftes
Vergnügen dabei wäre. Aber Prinz Sauertopf sitzt auf dem Präsidentstuhl. Als
sie jung waren, und sie sangen im Chore:

Auf der Lüneburger Heide ging ich auf und ging ich unter,
Bruder, pump' mir Deine Liebste, denn die meine ist nicht munter.
            Valleri, vallera,
            Schatz, Du weißt es ja.

worauf ich heute bloß »et caetera« reimen will, da lag Kern und Gesundheit in
der lockeren Art. Aber heute, während die »Frau Gemahlin« sich daheim im
staatlich gesegneten Bette dehnt?

Was geht's mich an! Sehe jeder, wie er's treibe!

Aber, nicht wahr, die Frage wird mir doch wohl gestattet sein: wo bleibt der
sittigende Einfluß der Frau? Ich hörte, irr' ich nicht, doch immer sagen: »Laßt
nur den Most steigen und schäumen! Es wird die Frau kommen und mit dem
Schaumlöffel der Weiblichkeit den schmutzigen Gischt wegschöpfen.« Die guten
Damen haben wohl gerührt, statt zu schöpfen.Peter Kahle bemerkt am Rande zu
dieser Stelle: Der gute Graunzer hat wieder einmal die schwarze Brille auf. Ich
werde sie ihm ein wenig putzen müssen. Was fällt ihm doch ein, hier so en gros
spitzig zu werden. Er ist werth, daß seine Zukünftige den Schaumlöffel zuerst
an ihm probirt.

Den Gipfelpunkt erreichte mein Aerger an diesem Abende, als der Stammtisch zum
Ring in der Westentasche ganz unvermittelt anfing, moralisch zu werden, wie es
denn die Eigenthümlichkeit der Deutschen überhaupt zu sein scheint, daß unter
der Sauglocke gesittepredigt wird, – vermuthlich zur Stärkung der unruhigen
Gewissen.

Prellerhahn begann nämlich aus heiterem Himmel von moderner Kunst und Literatur
zu reden, und nun erhob sich ein Hin und Her der Meinungen, ein
Auseinanderfalten und Ausklopfen alter, uralter ästhetischer Schlafröcke, daß
ich förmlich den Moder roch.

Ich konnte mich nicht enthalten, dem würdigen Stammtische zu sagen: »Früher
war't Ihr für dies Thema überhaupt nicht zu haben. Das war bös. Jetzt aber
bequatscht Ihr es, meine Freunde, – das ist gräßlich. Denkt an das heilige
Schweigen Eurer Jugend und redet nicht von Dingen, für die Euch der Sinn
fehlt.«

Prellerhahn lächelte sein sauerstes Lächeln. »Mein guter Graunzer«, sagte er,
»wir behandeln dies Thema in dem Style, wie er uns geläufig ist. Wir sind
deutsche Patrioten und kennen unsre Pflicht. Es war ein Mann der lebte in
Weimar, hieß Goethe und übte das Geschäft des Dichtens aus. Der hat uns unsern
Weg gezeigt:

Wenn Werke sich zeigen,
Erst tödtliches Schweigen;
Dann hämisches Kritteln
Mit üblichen Mitteln;
Dann Nasenrümpfen
Und weidlich schimpfen;
Endlich darf nicht fehlen
Heimlich bestehlen.«Anmerkung Peter Kahle's: Der Vers ist dem Sinn und den
Redewendungen nach allerdings von Goethe. In Verse hat die böse Sentenz aber
Wilhelm Weigand gebracht, – was ein Bibliothekar a. D. wissen sollte.

Sprach's und trank, und an der Tafelrunde war ein Staunen.

Was hatte er denn, der Prellerhahn? Sprach er nicht eben in Versen? Und war er
nicht auf dem Umwege über Goethe etwas grob?

Stilpe war es wieder einmal, dem das Wort der Rettung kam. Er erhob sich und
sprach: »Mein lieber Bruder z. R. i. W.! Ein guter Freund von uns hat es soeben
gewagt, unser heiligstes Recht anzutasten, das Recht auf's Quatschen. (Wahr!
Wahr! Leider!) Ein Genosse unsres engeren Kreises und, was den Fall noch
krasser macht, ein Staatsanwalt sogar, hat diese Rechtsbeleidigung geradezu
sanktionirt, indem er sich unqualifizirbarer Versäußerungen eines Mannes
bedient hat, der durch seinen lockeren Lebenswandel ebenso historisch geworden
ist, wie durch seine nicht viel würdigere Poesie. Dies Unterfangen, das des
Freundes und das des Bruders, ist einfach unmoralisch. Machtmittel dagegen
haben wir nicht, aber wir haben ein Mittel, den üblen Eindruck dieses
Attentates wegzuschwemmen durch den Geist des R. i. W.! Auf, meine Brüder, laßt
uns singen das Lied vom Korps Suovia!

Sus heißt das Schwein,
Ovum das Ei,
Suovia drum Schweinerei!

Und feierlich brauste der Jubelgesang...

^* [*] ^*

Ich ging mit Prellerhahn und Stilpe zusammen nach Hause. »Gott ja«, sagte
Stilpe, »wenn man einen Stein in einen Sumpf wirft, giebt's bloß kleine Ringe.«

»Und um den Stein ist's dabei schade«, meinte Prellerhahn dazu.

^* [*] ^*

Als ich am nächsten Morgen aufwachte, hatt' ich seit vielen Jahren zum ersten
Mal wieder moralischen Katzenjammer für andere Leute.

Heute noch reis' ich weiter. Nach Altenburg. Find' ich dort keine Frau, so bin
ich doch sicher, den besten Ziegenkäse der Welt zu essen.

Dein                
Pankrazius.

XVI.
Herr Pankrazius Graunzer macht eine Reise in's Altenburgische, wo er nach dem
Prinzip der Zuchtwahlauslese eine mit besonders schätzbaren Vererbungsfaktoren
ausgestattete Gattin zu finden hofft. Was ihm dabei widerfahren ist, meldet er
seinem Freund, dem Staatsanwalt Dagobert Prellerhahn, in verschiedentlichen
Briefen.

Erster Brief an Dagobert.

Altenburg, im Juni.

Staatsanwalt meiner Seele!

Lebst Du noch, oder hat Dich der Ring in der Westentasche in die Pleiße
geworfen für Deine Frivolität, in Goethischen Zungen zu reden?

Armer, lieber Dagobert! Warum hängst Du nicht den Talar des Staatsanwaltes an
den Nagel und wirst ein Anwalt des deutschen Geistes?

Staatsanwälte, so will es mir scheinen, haben wir ausreichend, Geistesanwälte
viel zu wenig, wenn sich auch jeder Leitartikelauswalzer dafür hält. Und dabei
wird der deutsche Geist in diesen Zeiten beleidigt, besudelt und verunstaltet,
daß es ein Jammer ist.

Du hättest das Zeug dazu, die Sünder wider diesen heiligen Geist mores zu
lehren. Aber statt daß Du ihnen, die gewürdet und gewappelt und die lautesten
Mäuler im Tempel der herrschenden Gottheit sind, den Prozeß machst, mußt Du
allerhand kleinen armen Teufeln das Fell lausen und mußt ein wichtig Gesichte
noch gratis dazu machen. Bei der klappernden Waage der Gerechtigkeit:

Wunderlich am hohen Himmel
Durch der Sternchaussee Gewimmel
Lenkt das Fatum sein Karriol...

Fatum fatalitatum! Im Grunde sind wir Alle bloß Steineklopfer am Straßenrande,
und die Karrossen des schaffenden Lebens rasen an uns vorbei.

Sollen wir mit unseren Steinen nach ihnen werfen?

Das ist bedenklich, und uns Heutige dilettirt's just nicht, den Vorhang der
Revolution aufzuziehen.

So sollen wir also krummrückig und mit klammer Hand die Straße flicken?

Das wollen wir eben nun auch nicht. Dazu sind wir nun doch zu wählerisch
geworden, wir hinaufgekommenen Mittelständler.

Revolution sowohl wie Frohnde überlassen wir dem Bruder Proletarier, dem wir
übrigens bloß im Geiste die Hand drücken.

Offen gestanden: die Situation ist nicht sehr edel, und zu unserer
Entschuldigung haben wir das Wort Dekadence erfunden. Lieber krank, als
verkommen. Das ist der Rest unsres Ehrgefühls.

Was mich persönlich betrifft, so hab' ich auch in diesem Punkte das Vergnügen,
zwei Seelen zu besitzen, die sich nicht ohne Leidenschaft in den Haaren liegen.
Manchmal begehrt die Eine auf und schreit nach Barrikaden, aber die Andere
dreht sich müde um im warmen Bette und brummelt: »Laß' mir mei' Ruh'! Ich mag
net!«

»Vorwärts!« schreit die Eine. – »Quieta non movere!« bismarckt die Andere.
Worauf die Eine sich folgenden Vers gemacht hat:

Was ruhig filzt, das störe nicht,
Laß' ruhig weiter filzen,
Es ist durchaus nicht förderlich
Die Reinlichkeit den Pilzen.

Und jede von Beiden führt gewichtige Gründe in's Feld, zwischen denen zu
entscheiden keine leichte Aufgabe meines innersten Ich's ist, von dem ich
durchaus nicht genau weiß, wo seine Sympathien liegen. Fast glaub' ich, es ist
mehr für den konservativen Part, denn schließlich: Barrikaden hab' ich noch
keine gebaut, aber dafür wirft mein Quietismus Bollwerk nach Bollwerk auf, sich
abzuschließen vom Lärm des Werdens.

Möglich, daß hinter ihnen der Streit in mir erst recht entbrennen wird, und so
viel ist sicher: ich bilde mir wenigstens ein, daß ich ein inwendiger
Evolutionist bin:

Tragt Stein auf Stein zum Bau der Zeit:
        Ich bau' mich;
Thürmt Thürme für die Ewigkeit:
        Ich bau' mich;
Schleift spiegelblank die Menschheit glatt:
        Ich bau' mich;
Ich bin der blauen Pläne satt:
        Ich bau' mich.

Was für ein Bau das wird? Wozu sind die Götter da! Ich glaube kaum, daß ich
selber den Thurm daraufsetzen werde. Vielleicht gelingt das dem, dem ich jetzt
die Mutter suche.

Du kennst ja den Zweck meines kombinirten Rundreisebillets, und, wie Du darüber
nicht lachst, wirst Du auch nicht über den Spezialgrund dieses altenburgischen
Abstechers lachen.

Höre: eine Stunde südlich von der Stadt Altenburg hat mir der zuweilen gütige
Himmel einen Freund beschieden, der ein veritabler Baron ist. Denke!

Dieser Freund und Baron nun weiß gleichfalls von meinem Plane, und seine
Freundschaft hat beschlossen, mir bei seiner Vollführung behilflich zu sein. Er
schrieb mir nach Leipzig in einem Briefe Folgendes:

»Vielleicht, daß ich das mir Angenehme mit dem Dir Nützlichen verbinden kann,
wenn ich Dich einlade, mich hier zu besuchen. Nicht nur, daß ich Dir
wahrscheinlich einige landwirthschaftliche Rathschläge werde geben können,
deren Du sicherlich bedarfst (denn man sattelt nicht so leicht vom
Schreibtischsessel auf den Ackergaul um), sondern ich hoffe auch, Dir
vielleicht dazu verhelfen zu können, wonach Du augenblicklich aus bist. In
meiner Nachbarschaft nämlich ist eine Frau von Z. ansässig, die eine Tochter
von jetzt fünfundzwanzig Jahren hat, von der man sich in den Kreisen meiner
Bekanntschaft nur Gutes zu erzählen weiß, so daß ich mich wundere, daß sie noch
nicht unter der Haube ist. Der Grund liegt vielleicht darin, daß ihr
verstorbener Vater aus einem bestimmten Grunde, den ich Dir persönlich
mittheilen werde, sehr unbeliebt war. So was bleibt manchmal lange hängen.
Hierzu kommt, daß beide Damen durchaus zurückgezogen leben. Ich selbst habe
auch keinen eigentlichen Verkehr mit ihnen, aber ich könnte es leicht
arrangiren, daß wir einmal bei ihnen einfielen.

»Jedenfalls: Komm! Ich bilde mir ganz bestimmt ein, daß ich mir hier den
Kuppelpelz verdienen werde. Komm!«

Du wirst den Gedanken vermuthlich etwas phantastisch finden und meinen guten
Baron für eine Art altenburgischen Don Quixote halten. Ich muß gestehen, daß
mir die Sache selber ein Bischen nebulos vorkommt. Aber diese merkwürdige
Bestimmtheit seiner Zuversicht frappirt mich, und dann ist mir diese ganze Idee
überhaupt sehr sympathisch.

Und nun kommt der Punkt, bei dessen Traktirung ich mich Deines Ernstes
versichern möchte, weshalb ich denn vorhin schon meine Zuversicht aussprach,
daß Du nicht darüber lachen wirst.

Nämlich: der Gedanke, eine Adelige zu heirathen, besticht mich.

Es ist heraus! Wenn mir morgen früh um die Zeit Deiner Morgenpost die Ohren
klingen, weiß ich, woran ich bin, und Dein Gelächter hat Dich um meine
Freundschaft gebracht.

Das glaubst Du nun freilich nicht. Aber höre! Ich kalkulire so: Es ist, was
auch die Freiheit-Gleichheit-Brüderlichkeit-Leute dagegen sagen mögen, kein
schlechtes Ding um die gute Abstammung. Gewiß, es läuft manch' zweibeiniges
Argument gegen diese Behauptung herum, und es fehlt unter Leuten von
unzweifelhaft guter Abstammung und tadelloser Kinderstube nicht an
unzweifelhaften Hundsföttern und Schafsköpfen. Aber im Ganzen wäre es sinnlos,
zu leugnen, daß die Vortheile einer besseren Auslese doch beim Adel sind. Ma
auch hie und da ein Kutscher oder sonst was lendenstramm Unterthäniges mit
eingestreut sein in die Ahnenreihe: das andauernd gute Milieu, die höhere
Freiheit, das gewisse Maß von Herrschaftsbefugniß, die Uebung der Waffen, dann
auch das engere Zusammengehörigkeitsgefühl mit einem Stück eigener Erde, das
höhere Bauerngefühl also, – all' das muß, so mein' ich, wenn nicht überwiegende
Gegenmächte, wie das Bedientenleben bei Hofe, das Klettern an der schlüpfrigen
Protektionsstange, die Einbreiung in den Bureaukratismus, die allzu große
Verleitung zum Aeußerlichen und zu leerer Dünkelhaftigkeit, schädigend
eingewirkt haben, doch einen gewissen Fond guter Gaben in einem adeligen
Geschlechte ansammeln.

Auch der Geist darf im Ganzen als wenigstens nicht unter pari fundirt angesehen
werden, denn wenn auch der heutige Adel im Allgemeinen mehr die Waden, als das
Gehirn kultivirt, so war das doch nicht immer so, und wir haben Zeiten gehabt,
in denen die Aristokratie wenigstens im zweiten Treffen der geistigen Kämpfer
stand.

Gut also. Dies angenommen (und ich muß nochmals sagen: mir scheint diese
Annahme durchaus berechtigt zu sein, so schwer es uns auch fällt, uns aus dem
Banne der sozialdemokratischen Lyrik: »Alle Menschen, gleich geboren, sind ein
adelig Geschlecht« loszumachen), also: dies angenommen, wirst Du mir Recht
geben, wenn ich sage: versuchen wir's wenigstens 'mal mit dem Von. Führt's zu
nichts, schadt's auch nichts. Sehen wir uns das Burgfräulein 'mal an!

Und in diesem Sinne bin ich denn hierhergefahren.

Zunächst in die Haupt- und Residenzstadt, die ich schon von früher her kenne
und die mir sehr wohl gefällt. Es steckt Historie d'rin, und Reichthum ist um
sie herum, und es fehlt auch nicht an Schönheit der Natur, wenn es auch mehr
eine nahrhafte Schönheit ist, will sagen eine solche, die den Hauptton auf das
Futtertüchtige legt und eigentlich malerische Extravaganzen verschmäht.

Vorderhand seh' ich mir die Stadt von allen Seiten, am liebsten aber von oben,
vom Schloßberg, an und warte nur auf meinen Baron, der mich im Wagen hier
abholen wird.

Ich werde Dir weiter berichten, was mir im Lande Altenburg geschieht.

Heilige Felicitas bitt' für mich!

Dein                
Pankraz.

Erstes Zwischenstück,
aus welchem der Leser Einiges von dem erfährt, was der Staatsanwalt Dagobert
Prellerhahn über Herrn Pankrazens zuchtwählerische Pläne denkt.

Leipzig, den 6. Juni.

Meinen besten Dank, lieber Pankraz, für Deine gute Meinung, aber Deine
schmeichelhaften Bemerkungen können mich nicht davon abhalten, Dir zuzurufen:
Pankraz, Du bist im Begriff, auf einen Leim zu kriechen, der zwar parfümiert,
aber darum nicht weniger aus alten Knochen gemacht ist, wie jeder andere.

Auf das Sumpfgefrorene Deiner Vererbungstheorie will ich Dir nicht folgen.

Ich sage Dir bloß das Eine: entweder ist das altenburgische Fräulein aus der
Mélange, d. h. aus dem Adel, der aus irgend welchen Gründen schon theilweise
verbürgerlicht ist, und dann ist es schon besser, Du suchst Dir eine richtige
Bürgerliche, oder aber: sie ist aus dem starren Adel, und dann rath' ich Dir:
nimm die Beine unter'n Arm und flieh.

Mit diesen Leuten sich verschwägern, heißt auswandern. Das ist eine andere
Welt. Andere Gefühle, andere Sprache, ander Blut. Sie können sich noch so sehr
anstellen, als wären sie unsersgleichen, aber es ist nur Maske. Die Einbildung
der Kaste ist der Kern ihres Wesens, um den wir sie nicht beneiden wollen, der
aber ihr Stolz ist und bleibt.

Ohne ihn wären sie auch nichts, oder wenigstens nicht viel, mit ihm sind sie
was, – aber das Was ist unser Feind.

Geh' mir doch mit solchen Plänen! Das ist atavistisches Zeug und, nimm mir's
nicht übel, auf dem Misthaufen gewachsen. In der Stadt fliegt Einem derlei kaum
mehr an, und das ist ein Vortheil der Stadt. Wir haben die Herren hier aus der
Nähe kennen gelernt und gesehen, daß ihre Adelsschilde heutzutage von eitel
Pappe sind. Und die Gescheidteren unter ihnen wissen das und stellten das
Pappenwerk in die Ecke.

Dein                
Dagobert.

Der zweite Brief an Dagobert.

Birkicht im Altenburgschen,
am 8. Juni.

Aber Dagobert!

Was ist Dir in die Bürgerkrone gefahren?

Ein Staatsanwalt, der wider den christlichen Adel deutscher Nation den
flammenden Federhalter zückt –: ecce miraculum.

Jetzt glaub' ich wirklich an Zeichen und Wunder.

Aber Recht hast Du trotzdem nicht.

Ich will Dir nicht langschürig erzählen, warum Du nicht Recht hast, denn da Du
von Berufswegen an Repliken gewöhnt bist, würden wir nie fertig werden. Ich
sage nur soviel: was auf dem Miste, d. h. auf dem Lande, wächst, ist besser,
als was auf den Steinen, d. h. in der Stadt, wächst, – das Mistwachsen ist mir
lieber, als das Mißgewachsene. Und: wenn der Adel, wie nicht geleugnet werden
soll, zum sehr großen Theile mehr die Blüthe am Baume der Menschheit darstellt,
so ist just der Umstand schuld daran, daß er vielfach entbauert, d. h.
entwurzelt ist. Die Leute, von denen Du sprichst und über die ich nicht viel
anders denke, wie Du, das sind die Parallelerscheinungen zu dem Ackerknecht,
der in die Stadt zieht und Dienstmann wird. Draußen ein freier, herrlicher
Schlag, drinnen verkümmertes Zeug.

Hier mein Baron Birkicht, das ist ein Edelmann nach meinem Sinne. Landjunker,
amtlos, frei und herrlich – ein adeliger Mensch.

Mit Mutter Kunst steht er auf demselben guten Fuße, wie mit Mutter Erde. Sie
geben ihm beide das Beste, was sie haben. Sein Korn ist so gut, wie seine
Thoma's, und seine Bibliothek kann sich gerade so sehen lassen, wie sein
Kuhstall.

Sein Leib lebt nach der alten brav probaten Landadelregel:

Säe Körner Aegidi,
Haber, Gerste Benedikti;
Säe Flachs und Hanf Urbani,
Wicken, Rüben Kiliani,
Viti Kraut,
Erbsen Gregori,
Linsen Philippi Jakobi;
Grab' Rüben Vincula Petri;
Schneid' Kraut Simonis und Judä;
Fang' Wachteln Bartholomäi;
Bleib' Stuben Kalixti;
Trag' Sperber Sixti;
Heiz warm Natali domini;
Iß Lammsbraten Blasii;
Guten Häring Oculi mei;
Heb' an Martini,
Trink Wein per circulum anni.

Daneben aber hat er auch einen Kalender für seine kunstfröhliche Seele, und
Sanctus Apollo Musagetes hat bei ihm verschiedene Altäre, – nur daß er,
Gottlob, nicht selber in schlechten Versen oder üblen Bildern opfert.

Wirst Du glauben, daß dieser Junker alljährlich nach München fährt, Bilder zu
kaufen, und daß er allvierteljährlich große Buchhändlerrechnungen zu begleichen
hat?

Du machst schon den Mund auf zur Replik. Mach' ihn nur wieder zu. Lass' mir
meine Freude an dieser einen Schwalbe, wenn sie auch noch keinen Sommer macht.

Morgen fahren wir nach Praxhausen zu den Z.'schen Damen.

Dein                
Graunzer.

Zweites Zwischenstück,
in dem der merkwürdige Staatsanwalt Prellerhahn wiederum am Adel kein gutes
Haar läßt.

Leipzig, am 9. Juni.

Jetzt wird mir's zu bunt, Krazi! Also auch in diese Schlinge gehst Du? Der
Adel, der sich für Kunst »interessirt«! Na, ich danke!

Weißt Du, Deinen altenburg'schen Junker will ich Dir nicht nehmen, ich will
mich nicht lächerlich machen und bestreiten, daß auch hier Ausnahmen möglich
sind.

Im Allgemeinen aber sage ich Dir das: Der deutsche Adel heutiger Zeit hat zur
Kunst überhaupt kein Verhältniß, höchstens das minervaverfluchte des
Dilettanten.

Möglich ist nur das Eine, daß er wieder 'mal eine Rolle spielen will auf Kosten
der Kunst. Er kann nichts weiter, als begönnern, aber auch das nur in einem
schwächlichen Sinne. Auch ist seine Gunst nichts mehr werth, denn er hat keine
Macht. Und das ist gut. Denn eine adelbegönnerte Kunst, eine von diesem Adel
begönnerte Kunst, wäre eine Kunst für höhere Hausknechte, eine Kunst zwischen
Trennseilen, eine flügelbeschnittene Kunst für den Salonkäfig.

Weißt Du, wie der Kammerherr von Seckendorff am 12. April 1776 über die
Weimarer Dichter an seinen Bruder schrieb, damals, als unsere große Literatur
im Werden war? »Ces messieurs paraissent s'augmenter chaque jour« – »Diese
Herren«, – darin liegt's: Die da, die Eindringlinge!

Ach, geh' mir mit dem Interesse unserer Adeligen für Kunst. Das hätte nur
Werth, wenn unsere Adligen Potenzen wären. Es ist, wenn es einmal in die
Erscheinung tritt, nur die angeborene Dreistigkeit, überall mitthun zu wollen.
Vielleicht langweilt's den Einen oder Andern einmal, Rekruten zu kommandiren,
und so wollten sie's mit Dichtern, Künstlern versuchen. Ich finde das
impertinent, denn dieses Unterfangen steht zu den Fähigkeiten dieser Leute in
einem zu großen Gegensatze.

Ja, wenn sie bescheiden wären, wie es sich für sie gebührt, wenn sie sagten:
Seht, wir können zwar nichts, aber wir haben Geld, Namen, Anseh'n und wollen
damit der Kunst dienen, ohne ihr befehlen zu wollen, – à la bonheur! Dann seien
sie willkommen, wie jeder Kunstfreund, auch wenn er bloß Lehmann heißt; aber
mit ihren unverschämten Aspirationen soll man sie zum Tempel hinausjagen auf
ihre Exerzierplätze, in ihre Landrathsstuben, wo ihrer Aufgaben harren, denen
sie gewachsen sind.

So, da hat Du meine Meinung über Deinen kunstfördernden Adel, vor dem alle neun
Musen unsre Kunst in Gnaden schützen mögen.

Ich bin Dein                        
Dagobert.

Der dritte Brief an Dagobert.

Birkicht, den 10. Juni.

Mein lieber Dagobert!

Man höre, mein Freund, die Geschichte,
Wie ich sie Dir treulich berichte,
Die Mär' vom Besucht bei Frau v. Z.
Und was für ein End' er genommen hätt'.

Also... aber nein: Zuerst ein Hymnus auf Birkichts Frühstückstisch. Freilich,
ich kann nur lallen:

Göttlicher Kaffee himmlischer Sahne
Selig gepaart,
Goldener Honig auf blond-weicher Semmel,
Schmelzend und zart,

und nun, weil die Verse 'mal laufen, gleich weiter im Text:

Leis in der Linde
Harfen die Winde,
Über die Gräser streichelt ein Weh'n,
Waldvogelrufe,
Scharrende Hufe,
Heute, mein Herz, will ich freien gehn!

Nimm das als Ouverture. Ich hätt' es auch in Prosa sagen können, aber wenn mir
die Dinge gar so liebenswürdig um den Bart gehen, wie gestern früh (solche
Sahne giebt's überhaupt nur im Altenburg'schen!), dann kann ich mir nicht
helfen, dann muß ich mit geprägten Worten zahlen. Es ist mein Pech, wenn die
Prägung zu wünschen übrig läßt.

Du meinst, es wär' Dein's, weil ich Dir das Geprägte in die Hand drücke?

I, so schmeiß' es doch weg, aber schimpf' nicht!

Aber nun ungeprägt und ruhig im Trabe auf Schuster's prosaischen Rappen:
wirklich himmlisch war die Fahrt durch Birkicht's Reich. Der wachsende Segen
rechts und links machte uns fröhlich, und wir sangen sogar, – ein schönes Lied:

Huhjahuh!
Die Pferde laufen immerzu,
Huhjahuh!
Sie laufen immerzu.
Der Gottlieb auf dem Bocke
Bläht sich in seinem Rocke,
Der Rock, der ist ihm viel zu groß,
Im Winde flappt der rechte Schooß.
Huhjahuh,
Er flattert immerzu.

Gottlieb fühlte sich etwas genirt durch diesen anzüglichen Gesang in seinem
Rücken, aber richtig war's doch: Sein rechter Rockschooß flog im Winde, und da
er roth gefüttert war, nahmen wir das als ein gutes Omen.

»Du wirst seh'n, Pankrazi, ich bringe Dich heute unter die Haube. An einem
solchen Tage gelingt so was immer«, sagte Birkicht.

»Nee, nee, Du, ich finde, das Wetter ist zu schön für so 'was. Da liegt kein
Styl d'rin. Es müßte Packstrippen regnen, dann hätt' ich Mum dazu. Aber so: das
ist die reine Suggestion von oben: Geht hin und mehret Euch. Es fehlte bloß,
daß heute der Tag der heiligen Felicitas wäre.«

»Was für 'ne Dame ist denn das wieder?«

»Das ist die heilige Fürbitterin für Leute, die einen Sohn haben wollen. Also
meine eigentlichste Patronin.«

»Heute brauchst Du sie nicht. Heute geht's auch so.«

»Nee, nee. Aber na ja: Wenn's heute sein soll: gut! Sag' 'mal, Du kennst also
Fräulein von Zurwenken nicht persönlich?«

»Paar 'mal gesehen. Ich sage Dir ja: Zwei Einsiedelweiber. Ihr Gut ist ihre
Welt.«

»Hm. Also wohl so'n bischen sehr duster? Du verstehst mich: nicht gerade
übermäßig gescheidt?«

»Was fällt Dir ein! Beste Erziehung! Damenstift! Da fehlt nichts! Auch nicht
etwa ungesellig, unangenehm! Gar nicht! Bloß... na, ich will Dir's erzählen.«

»Das ist wohl was Grausliches?«

»I, nein doch! Also: der alte Zurwenken hat es, ein richtiges Original, wie er
war, verstanden, sich mit aller Welt in Unfrieden zu setzen. War ein
wunderlicher Kauz, Prozeßhengst, laudator temporis acti. Die Welt war ihm nicht
mehr recht, die Nachbarn erst recht nicht. Und furchtbar adelstolz war er. »Nur
nicht das Blut verdünnen!« war sein Wort.«

»Und in so 'ne Familie führst Du einen pp. Graunzer als Freiersmann? Ich bin ja
die Verdünnung in Person.«

»Du sollst ja auch nicht den seligen Herrn Vater heirathen. Dem hättest Du
allerdings nicht genügt, selbst wenn Du mit einem tadellosen Von behaftet
wärst. Für ihn gab es nur etwa drei Familien im Altenburg'schen, die er für
zweifelsohne hielt. In allen übrigen war nach seiner Meinung, die er leider
auch aussprach, »Verdünnung von unten«. Und das ist der Grund gewesen, weshalb
er sich mit aller Welt verfeindete.

Der gute Gneomar – Gneomar hieß er! – wußte nämlich von jedem Hause was. Dort
war im siebzehnten Jahrhundert mal was mit einem Kutscher gewesen, da hatte um
die Mitte des sechzehnten ein Stallknecht verdünnend gewirkt, und wieder wo
anders war ein Komödiant nachweisbar als derjenige welcher.«

»Na: hatte Gneomar denn Recht?«

»Hie und da wohl, aber meistens waren es doch bloß alte, unbeweisbare
Geschichten.

Es war geradezu sein Sport, solche zu sammeln. Und hatte er eine, so sorgte er
schleunigst dafür, daß man sie erfuhr. Und zwar auf drastische Weise.«

»Schieß los!«

»Z. B.: Er trifft einen Herrn von X. Zufällig. In der Residenz vielleicht. Auf
dem Markte.

Fünf Schritte vor ihm bleibt er in seiner ganzen Länge stehen, zieht sein
Stiellorgnon, hebt's langsam an die Augen, nimmt's wieder ab, schüttelt den
Kopf und sagt nichts als: Merk–würdig!

Der andere natürlich auf ihn los: »Was ist merkwürdig!«

Gneomar nimmt wieder die Stielbrille hoch, sieht sich den Mann wieder an,
schüttelt wieder den Kopf und sagt wiederum: Merk–würdig!

Nun der andere, schon sehr wütend, nochmals: »Was, wenn's beliebt! Was!?«

D'rauf Gneomar: Die Hände! Diese Hände! Oh! Oh! Sind das adelige Hände?

Nun der X. wieder: »Was unterstehen Sie sich! Wollen Sie wohl belieben,
deutlicher zu sein?«

Und nun Gneomar auf's Gelassenste! »Das sind Kutscherhände, mein Herr, rothe,
dicke, ungeschlachte Kutscherhände in der fünften Generation.«

»Sie sind verrückt!«

»Nein, ich bin unterrichtet!«

»Zum Teufel, wovon sind Sie unterrichtet!«

»Daß Ihr Urgroßvater ein Kutscher war und Leberecht Lampe hieß.«

»Gottvoll! Gottvoll!« Ich mußte lachen.

»Jawohl, gottvoll, aber das Ende war natürlich ein Hin- und Hergeschieße und
später die völlige In-die-Acht-Erklärung Gneomars. Mein Vater war zuletzt der
Einzige, der noch mit ihm verkehrte, und auch der that es nur, weil er den
Alten für übergeschnappt hielt.«

»Und so ging's bis an's Ende Gneomars?«

»Bis an's Ende. Und bis über sein Ende hinaus. Denn auch die Wittwe und die
Tochter sind wie in Gesellschaftsacht. Der Alte hat zu Viele beleidigt.«

»Hm. Und Du meinst nun aber, daß Frau und Fräulein v. Z. nicht denken, wie der
Alte gedacht hat?«

»Ja, das mein' ich. Und ich meine weiter noch, daß sie sehr froh sein werden,
wenn ein Freier kommt. Eben, weil keine Hoffnung besteht, daß von hier einer
kommt.«

»Danke bestens. Pankraz als faute de mieux. Du bist doch ein Baron!«

»Du!! Aber Du verstehst mich ja doch! Du sollst ja auch nur mal hinseh'n. Kein
Mensch zwingt Dich, auch nur einen Ton von Deinen Plänen zu reden. Ich denke
einfach: so ein Mädchen aus alter Grundbesitzersfamilie müßte nicht übel als
Frau für Einen gelten, der ein Bischen zu wenig Bauernblut in sich hat und der
doch ein Bauer werden will.«

»Du hast Recht. Das bestärkt mich ja in dem Plane, und es wäre mir sogar ganz
recht, wenn das Fräulein ein Bischen die Siebenzinkige fühlte. Ich verlange gar
nicht allzuviel Annäherungstrieb. Du weißt schon. Wir wollen getrennt Hof
halten. Und gerade auch das wird eine Adelige eher verstehen, denn das ist ja
ein Vorzug der Aristokraten, daß sie weniger an Sentimentalität, am Bedürfniß
nach Gefühlen leiden, als wir von der Bourgeoisie, die wir just darum sowohl
gegen oben, wie gegen unten im Nachtheil sind. Die gewisse Gefühlsbreiigkeit,
die das deutsche Bürgerthum auszeichnet, das ist seine Hauptschwäche.«

»Du möchtest einen Leitartikel reden, Alter, aber es wird Dir nicht gelingen.
Dort, das alte Dach mit der Moosdecke, da, hinter den schönen Buchen, das ist
das Zurwenken'sche Haus. Wir werden gleich am Parkthor sein.«

^* [*] ^*

Ich habe meiner alten Gewohnheit, zu tagebücheln, ein Bischen arg gefröhnt,
indem ich Dir das ganze Gespräch hier wiedergegeben habe; ich that es, weil ich
Dir damit am besten auf Deinen Brief zu antworten glaubte, und weil es mir als
eine sehr heilsame Manier erscheint, sich den hinabgerollten Tag noch einmal im
Worte fest zu halten. Ob ich's in einem Brief thue oder in einem Tagebuche, das
bleibt sich gleich. Das Bild steigt noch mal auf, Du überblickst es ruhig und
kritisch (was Du der Wirklichkeit gegenüber fast nie kannst) und nun weht es
langsam fort von Dir, wird kleiner und kleiner, jetzt in den Konturen
verwaschen, dann auch in der Farbe schleirig, und dann ist es weg.

Ich werde meinem Sohn das Tagebücheln angewöhnen. Es ist eine Haus- und
Kammerkunst, feiner und werthvoller als Laubsägen und Holzbrandmalerei – sogar
dem Klavierspielen ist es vorzuziehen.

^* [*] ^*

Und nun zu unserem eigentlichen Besuche im Hause der beiden Damen von
Zurwenken.

Das Parkthor (ein altes schönes schmiedeeisernes Thor mit einem sehr feinen
Lilienornamente, hoch, vornehm, reich) war verschlossen. Der Glockenzug war
abgerissen. Gottlieb klatschte daher gebieterisch mit der Peitsche.

Nach einer guten Weile erst kam ein alter Diener in sehr abgetragener, ganz
altfränkischer Livree und in Kanonenstiefeln (!) den Buchengang herunter auf
das Thor zu, blieb zehn Schritt vor dem Thor stehen und rief unwirsch aus: Wer
ist da? Wer will hier was?

Gottlieb antwortete darauf mit Würde: Der Herr Baron von Birkicht ist da mit
dem Herrn Dr. Graunzer aus Berlin!

Darauf der Alte in den Kanonenstiefeln Kehrt und langsam den Buchengang hinauf.
Langsam!

Wir sahen uns an und lachten. Gottlieb hustete vor Empörung und murmelte was
vor sich hin.

Nach wieder einer guten Weile kamen die Kanonenstiefel das zweite mal auf das
Thor zu. Diesmal kamen sie bis an das Thor heran, und der kleine Alte, den sie,
so schien es, vermöge eines sinnreichen Mechanismus vorwärts bewegten, zielte
mit einem alten großen Schlüssel auf das Schlüsselloch.

Kein leichtes Ding das, hat man den Tatterich! Und der Alte hatte ihn.

Fünfmal zielte er vergeblich, das sechstemal traf er in's Loch. Aber, wenn
damit die Partie gewonnen gewesen wäre! Nun galt es den Schlüssel zu drehen.

Der Altfränkische gab sich redliche Mühe. Erst mit der rechten Hand allein,
dann unter Zuhilfenahme der linken, schließlich hing er seine ganze
Leiblichkeit, inklusive der Kanonenstiefel, an den Schlüssel. Vergeblich.

»Gottlieb, hilf!« sagte Baron Birkicht, und Gottlieb kletterte vom Bock.
Nachdem es gelungen war, den Schlüssel wieder herauszuziehen, galt es, ihn
herauszureichen. Pech! Sein Bart war zu dick, das Gitter zu eng. Der
Altfränkische mußte ihn über's Thor werfen. O ja, das ist leicht gesagt, aber,
mein Lieber, das Ding war schwer, und das Thor war hoch. Der unselige Lakai
sprang und schwang und nahm Anlauf, was weiß ich, kurz, es gelang nicht.

Da, eine schrille Stimme aus dem Hintergrunde: »Lebe recht!«

»Gottegotte, Gotte nee!« keuchte der Alte, »die Gnädige ruft! I der verfluchte
Schlüssel! I das verdammte Thor! I Du Luder, Du!«

»Lebe recht!«

Es war, als gäbe diese Stimme dem Alten übernatürliche Kräfte. Er schwang
zweimal den rechten Arm, der Schlüssel flog hoch und richtig: er blieb oben an
der obersten Lilie hängen.

»Gottegottegottegotte« jammerte der Alte, machte Kehrt und ließ sich von seinen
wild gewordenen Kanonenstiefeln den Gang hinauftragen.

Da aber riß unserm Gottlieb der durchgescheuerte Faden der Geduld. Er fluchte,
grunzte, zog seinen Rothgefütterten aus, spuckte in die Hand und begann, an den
schmeideeisernen Lilien emporzuklettern.

Es wirkte belustigend und symbolisch auf mich. So kletterte, ein philologischer
Lakai, unser Konrektor einst am hohen Gebäude eines sophokleischen Tragödie
empor.

Er, nämlich Gottlieb, war just oben angelangt, da rauschte etwas Seidenes den
Gang herunter, und es erschien eine lange dürre Dame in einem geblümten
Seidenkleide. Spitz den Zeigefinger auf Gottlieb gerichtet, die Augen aber auf
Birkicht, rief sie: Was macht der Lümmel da?!

Birkicht entschuldigte sich, Gottlieb erreichte glücklich das
Schlüsselmonstrum, aber nun war auch seine Contenance zum Teufel, er ließ sich
los und rutschte mit seiner ganzen Vorderseite (ein schmerzlicher Anblick) die
schmiedeeisernen Lilien herunter. Ein Glück, daß nur ein paar Knöpfe platzten,
es hätte auch seine Nase draufgehen können. Indessen: den Schlüssel hatte er,
und nun war etwas immerhin gewonnen.

Gottlieb schloß auf, wir schritten durchs Thor.

Frau von Zurwenken (denn das war die Seidene) zeigte sich gnädiger, als wir
nach ihrem Entrée erwartet hatten.

Dem Baron gab sie sogar die Hand.

Der erzählte nun eine Geschichte, daß ich über seine Erfindungskunst staunte.
Ich hörte mit Verwunderung, daß ich ein berühmter Historiker sei, der
augenblicklich Altenburg bereiste, um Spezialforschungen anzustellen und er,
Birkicht, hätte mich hier einführen wollen, weil im Familienarchiv derer von
Zurwenken wichtige Dokumente auch von allgemeinem Interesse sein möchten.

Die Gnädige schüttelte das Haupt: »Unsere Dokumente, lieber Baron, können nicht
eingesehen werden. Die Geschichte unserer Familie ist die Geschichte unserer
Familie, und nur unsre Familie soll diese Geschichte lesen!«

Alberne Schachtel! dachte ich, und ich sah in Birkichts Augen, daß er dasselbe
dachte.

In Worten aber drückte sich dieser Gedanke bei ihm so aus: »Oh, oh, wie schade,
gnädigste Frau. Aber natürlich: die Anschauungen Ihrer Familie gehen vor. Ich
bitte vielmals um Verzeihung, daß wir so viel Störung verursacht haben, wir
wollen....«

»Aber, lieber Baron, ich bitte sehr! Sie stehen auf unserm Grund und Boden! So
schnell dürfen Sie nicht fort, Sie, der Sohn des einzigen Freundes meines
Gneomar. Nein! Nein! Wenn wir auch leider nicht in der Lage sind, Ihrem
gelehrten Freunde unser Archiv zu öffnen, so wollen wir doch nicht ermangeln,
Sie und ihn freundlichst in unserm Hause zu bewillkommnen.«

Ist denn keine Versenkung hier, dachte ich bei mir selber; ist denn keine
Flucht möglich? Soll ich bei lebendigem Leibe aufgeredet werden?

Und Birkicht dachte dasselbe, aber er sprach wie folgt: »Zu gnädig, gnädigste
Frau, wir fürchten indessen, lästig....«

»Nicht doch, nicht doch. Sie wissen, meine Tochter und ich sind stets erfreut
und werden stets erfreut sein, wenn Sie, der Sohn des einzigen Freundes meines
Gneomar, unser Haus besuchen, und mit Ihnen jeder, der sich Ihrer Freundschaft
erfreut und dadurch auch unserer freundlichen Gesinnungen stets sicher sein
kann.

Lebe recht!«

Die Kanonenstiefel galoppirten herbei.

»Geh' dem da zur Hand!«

»Der da« war Gottlieb.

»Clothilde wird sich herzlich freuen, lieber Baron, wenn sie sieht, wen ich
bringe. Sie malt eben.«

Es war, wie wenn eine eiserne Hand plötzlich aus den Riesenwipfeln herabführe
und mir eine schallende Ohrfeige versetzte.

Sie malt! Clothilde malt! Hörst Du Birkicht! Clothilde malt! Und in diesen
Abgrund hast Du mich gelockt! An diesem herrlichen Tage! Pfui! schäme Dich,
Birkicht!

Schließlich schlägt sie noch die Harfe und singt dazu Hausmacherballaden!

Ooooh!

Birkicht mußte mir meine Verzweiflung ansehen, denn er beeilte sich, mir zu
zeigen, wie völlig unbekannt er mit dieser künstlerischen Neigung Clothildens
sei, indem er im Tone des größten Erstaunens sprach: »Wie, sie malt? Mir völlig
neu! Oh, ich bin gespannt.«

Ich auch! grunzte meine Seele.

Na mein Lieber, wir sahen, was sie malte!

Die Gnädige führte uns geradenwegs in das jungfräuliche Atelier, und wir hatten
die Ehre und das Vergnügen, Fräulein Clothilde zu erblicken, noch ehe sie
selbst unserer Gegenwart gewahr worden war.

Wir sahen also zuvörderst eine lange (sehr lange), schmale (sehr schmale)
Rückseite eines weiblichen Wesens, das in verschossenen blauen Sammet gekleidet
war und sich eines lang hinabwallenden Haupthaares erfreute, wie weiland
Absalon, der Königssohn.

Aber während jener Prinz, schätz' ich, hebräisch-schwarzhaarig gewesen ist, war
Fräulein Clothilde eine von jenen Blondinen, für deren Haarfarbe man das
Prädikat ›impertinent-blond‹ geprägt hat.

Weißt Du, so ein rostiges Roth, das man sich fürchtet anzugreifen, weil man
bangt, es könnte elektrische Schläge austheilen.

Ich will nichts gegen dieses Roth sagen. Es kann eine schöne Sache sein.
Unzweifelhaft. Aber auf dem verschossenen blauen Sammt sah es himmelschreiend
aus. Wie eine Milchstraße von Sommersprossen auf einem blaugesottenen Aal. Und
dabei schaute es her, wie wenn es vom Theaterfriseur bezogen wäre.

Es führte mir sogleich die Assoziation zu: Clothilde hat auch vorn
Sommersprossen. Und richtig! Wie sie sich umwendete, war das Erste, das ich
sah, daß ihre Haare gewissermaßen durchgefärbt hatten, durch den ganzen Kopf
hindurch, bis vorn auf Stirn und Backen.

Sie wandte sich also um. Die Gnädige hatte die Glasthür, durch die wir das
Farbenduell Verschossenblau contra Rostroth gesehen hatten, aufgeklinkt, und
dieser Ton hatte Fräulein Clothilde einen Ruck gegeben.

Alle Wetter, was machte das Malmädchen für ein paar wüthende Augen. Ich wollte
gewettet haben, daß sie was Unliebenswürdiges sagen wollte, aber, wie sie neben
der Gnädigen uns Zwei sah, versüßte sich das gesprenkelte Antlitz, und es
flossen die allerholdesten Worte von den Lippen, die eben noch das Sprungbrett
für ärgerliche Töne sein sollten.

Daß ich es nun mit einem Worte sage, welchen Eindruck Fräulein Clothilde auf
uns machte: Sauer.

Wäre ihr Wappen nicht alt genug, ich gäbe ihr einen Holzapfel hinein.
Vielleicht einen kandirten Holzapfel, denn sie geberdete sich süß genug. Aber
man merkte zu schnell, daß das bloß Ueberzug, Zuckerbäckerarbeit, nicht Natur
war.

Uebrigens; schlechte Zuckerbäckerarbeit war auch ihre Malerei. Alle guten
Geister! Eine Ritterdame mit einem Falken hatte sie hingestrichelt, daß man
hätte um Gnade flehen mögen.

Siehst Du, Alter, wie ich das ah, da sagte ich mir: das gute Dresdener Gänschen
mit ihren Häkelgreulichkeiten und dieses federnarme Wappenpfauweibchen mit
seinen Pinselgreueln, das ist im Grunde dieselbe unvornehme Spezies moderner
Weiblichkeit; oder: Beide sind gleichwerthige Nuancen auf dem fatalen Bilde
dessen, was man heute Weib nennt.

All' das Gemächte, was sie hervorbringen, hat den gemeinsamen Zug des absolut
Gewöhnlichen. Dort der Sumpf der Gemüthlichkeit, hier ein Gänsegeschnatter in
Farben.

Und mit so was soll ich das glorreiche Geschlecht der Graunzer fortzeugen?

Eher Eunuch!

Jetzt wirst Du wohl befriedigt sein, Staatsanwalt mit dem Bürgerstolze.

Aber es war wirklich keine Gefahr vorhanden, daß die Häuser Graunzer und
Zurwenken sich vereinigten. Denn sobald Dame Clothilde vernommen hatte, daß ich
vonlos war, ward ich für sie wesenlos.

Es war, als wenn jede einzelne ihrer Sommersprossen mit entgegenflammte: Geh'
Er in die Gesindestube!

Nicht so, daß man mich unartig behandelt hätte, – gewiß nicht. Aber im Tone der
Worte, im Lächeln der Lippen, in den Bewegungen des Kopfes war mir gegenüber
ein gewisses Etwas von Abschätzigkeit, das nur ein Dickhäuter nicht hätte
fühlen können.

Dem guten Birkicht war das sichtlich fatal, denn er hatte wohl eine Weile die
Empfindung, ich möchte mich darüber ärgern, aber schließlich genoß er wie ich
nur den Humor davon.

Freilich! es giebt bessere Humore. Dieser da war halt auch – sauer, und das
soll der Humor nicht sein. Es war ihm zu viel Mitleid beigemengt.

Mein Gott, dacht' ich mir, Essig statt Blut in den Adern zu haben, muß doch
recht unangenehm sein, und sei es immerhin – blauer Essig.

Aergerlich war mir nur, daß wir den schönen Frühlingstag so schnöde verloren
hatten.

Als wir heimfuhren, sangen wir nicht mehr Hu – ja – juh, sondern redeten
tiefsinnig und nicht ohne Melancholie von dem Thema Adelsmensch.

Als ich aber einmal gesagt hatte »Das Adelsmensch«, da bat ich den herrlichen
Baron doch um Verzeihung und machte mir selber Vorwürfe darüber, daß, wie ich
nun merkte, wirklich der Bürgerliche in mir sich hatte beleidigt fühlen können,
während ich doch anständiger Weise immer bloß Mensch hätte bleiben und als
solcher lächeln und verzeihen sollen.

Die armen Zweie!

Es hat mich maulhenkolisch gemacht.

Dein                
Graunzer.

Uebrigens! Du bist ja der leibhaftige Feuerspeier wider den christlichen Adel
deutscher Nation. Dir muß 'mal ein ganz infamer Bursche mit einem Pappewappen
über den Weg gelaufen sein, denn, weißt Du, sehr objektiv klingt Dein Gezeter
nicht. Da grollt irgend ein böses Erlebniß heraus, das noch nicht in Humor
marinirt ist.

Staatsanwalt! Mensch! Philosoph! Wie kann man so ungerecht sein! So kleinlich
ungerecht! Geh, laß den Burschen laufen, der Dich geärgert hat. Lach' hinter
ihm her und schimpf' nicht auf Alle, die seines Standes sind.

Ich hab' 'mal einen »Rath an einen Riesen« gelesen; der hieß so:

Sie machen die Luft Dir dumpf und schwer,
    Die zeternden Zwerge?
Lach' ihnen Abschied! Fahr' über das Meer,
    Steig' über die Berge!
Doch ehe Du gehst, nimm einen am Ohr
    Und schüttel' ihn leise.
Weh, Riese, der den Humor verlor!
    Glück auf die Reise!

Beutel den, der Dich ärgert, aber sei gerecht!

P. G.

XVII.
Ein Stück aus Herrn Graunzers Reisetagebuche, wunderlich überschrieben: Pas de
deux getanzt von meinen verehrlichen beiden Seelen.

Die Eine: Unser guter Graunzer macht ein übel Gesicht die letzte Zeit her. Was
fehlt ihm wohl?

Die Andere: Aeh, – Du machst ihm Kopfweh!

Die Eine: Also ich! Sehr schön! Ich! Wäre der Mann nicht so unklar, ich würd'
ihn fragen, wer von uns beiden ihm beschwerlicher fällt: ich, die Wünscherin,
oder Du, der Sandsack, Du, der Geist der Schwere, Du mit dem ewigen Leierliede:
Lassen wir's beim Alten!

Die Andere: Sagten Sei was? Bitte: Schimpfen Sie ruhig weiter! Ich weiß, was
ich weiß; ich weiß, was ich soll; ich weiß, was ich will; ich thu', was ich
muß!

Die Eine: Und das wäre?

Die Andere: Ich weiß, daß Graunzer ein Sitzfleischmensch ist; ich weiß, daß ich
ihn am Herumgehupf hindern soll, wozu Sie ihn gerne verleiten möchten; ich
weiß, daß ich deshalb seinen höchstehrenwerthen Trieb nach dem Kanapee
kräftigen will; ich thu', was mir dies Wissen, Sollen und Wollen gebietet.

Die Eine: Und ich werde mein Möglichstes thun, Euch entgegenzuwirken,
Verehrteste, und wenn ich Raketen abbrennen sollte unter dem pp. Graunzerischen
Sitzfleisch. Springen soll er wie ein blutlustiger Floh, der Brave, und seien
Sie sicher, ich werde für Stecknadeln in dem Kanapee sorgen, auf das er sich
etwa niederlassen sollte. Ich!

Die Andere: Hähä! Mir gehört er, der Pankraz! Und wenn er erst eine Frau hat,
wird er noch mehr mir gehören.

Die Eine: Aber er wird keine Frau haben!

Die Andere: Wettern?

Die Eine: Ich wette bloß mit anständigen Leuten.

Die Andere: Das nehmen Sie zurück!

Die Eine: Fällt mir nicht ein!

Die Andere: Sie sind ein...

Die Eine: Was bin ich?

(Sie gerathen sich in die Haare und walken einander. Aus dem Unterbewußtsein
dröhnt ein gewaltiges Quos ego! Pankrazius begiebt sich in eine Weinstube und
ertränkt seine beiden Seelen in drei Flaschen Burgunder Nuits.)

^* [*] ^*

Regiebemerkung zu diesem Ballet: So darf nicht weitergetanzt werden! Bei dieser
Kampelei geht Alles in die Brüche. Man muß eine neue Prima Ballerina anstellen.
Das Weibsvolk hat keine Zucht mehr.

^* [*] ^*

Nein, auch ohne Bild gesprochen: so geht's nicht weiter! Diese unselige Idee
mit dem Heirathen hat mich aus Rand und Band gebracht.

Das Beste wäre, ich geb' ihr den Abschied. Es ist ja ein Unsinn! Ich finde ja
doch nicht, was ich suche.

Und, zum Teufel, braucht man zu einem Sohne denn eine kopulirte Frau? Thut's
nicht auch eine andere?

Pfui, Graunzer! Du bist doch ein Gutsbesitzer! Wie kann man so wenig Stilgefühl
haben! Eine wilde Ehe, ein bloßes Multiplicaminiverhältniß, das geht in der
Stadt, bei Literaten, Künstlern und andern Anarchisten, aber auf dem Lande,
nein da geht's nicht, – wenigstens doch nicht so offiziell coram Hansjörg und
Christiane! Abgelehnt! Wir bleiben bei der Stange der Moral.

Ha, wie das wohlthut! Ja ja, gute Thaten wirken belebend, wie Magenbitter!

Also nun weiter herumgefahren in der Welt und eine Frau gesucht?

Scheußlich! Scheußlich!

In was für schmierige Töpfe werd' ich noch greifen müssen!

—   —   —

Wie wär's, wenn ich bloß führe und nicht suchte?

Vielleicht fänd' ich gerade dann?

Sehr schön gesagt, Pankrazi! Sehr schön gesagt und leidlich paradox!

Alle Achtung!

Aber es bleibt bei der neuen Prima Ballerina?

Es bleibt dabei...

Hol's der Teufel!

XVIII.
Her Pankrazius Graunzer reist nach Nürnberg, badet sich in Deutschthum, lernt
eine seelenfeste Wittwe kennen und berichtet über all dies seinem Freunde Peter
Kahle in mehreren Briefen.

Der erste Brief aus Nürnberg.

Mein vielgeliebter Peter!

Du bist schwarz-weiß-roth, und ich bin schwarz-weiß-roth, und wenn uns Beide
Jemand Reichsfeind nennt, so bismarcken wir ihm eins, daß er sich's künftig
überlegt, einem teutonischen Teufel auf den Schwanz zu treten.

Denn, nicht wahr, wir waren Beide fünfzehn Jahre alt, wie der große Rummel
losging, zu dem der glorreiche Junker die Pauke schlug, und wir haben es als
Fühlende miterlebt, wie der Sturm die deutschen Völker zusammenfegte, und so
was bleibt in der Seele sitzen.

Also: wir lieben das Reich, und wir wollen nicht von ihm lassen.

Aber, wenn wir uns recht auf Herz und Nieren prüfen, ich glaube, wir müssen uns
dann gestehen, daß ein recht dicker Bodensatz von Nichtbehagen am Grunde dieser
Liebe liegt.

Du lieber Gott, bei festlichen Gelegenheiten, wenn die Flaggen wimpeln, da
sieht es ja recht lustig aus, das Reichsgebäude, aber, wenn die Fahnen
eingezogen sind, hol' mich der Teufel: wie nüchtern und rissig dann die Fassade
herschaut. Schießscharten sind ihr hauptsächlicher Schmuck, und die Bedeutung
des Bajonetts als Ornament wird uns recht blitzend ad oculos demonstrirt. Aber
eigentlich deutsch sieht mir das nicht aus.

Ich möchte wissen, was Goethe sagen würde, sähe er diese
Unteroffiziersarchitektur. Und wenn er gar hinter die Fassade sähe...

Gott behüte mich vor Nörgelei, aber mein Deutschgefühl kommt nicht ganz auf
seine Kosten in diesem deutschen Reiche.

Mir kommt das Alles so ohne deutsche Seele vor, es ist Alles so über einen
Leisten geschlagen, Alles so abgerichtet und nach der Paradelinie gezogen, ich
sehe zu wenig persönliche Kanten, zu viele Uniformen und zu wenig Menschen.

Sieh Dir 'mal, bitte, Berlin an. Ein Allerweltsnest, aber keine Hauptstadt des
Deutschthums.

Und unsre Kunst, zumal die angewandte, die Kunst im Leben, und unsere Literatur
(ich fürchte mich, Dichtung zu sagen), soweit sie in irgend einem Grade populär
ist, unser Theater, – Gott steh' mir bei: ist das nicht Alles eine Karrikatur
der deutschen Art?

Nein, wer heute Deutschthum genießen will, muß aus der Gegenwart und möglichst
weit von Berlin weg fliehen.

In alten Städten, wo deutsches Wesen einmal reich lebendig gewesen ist, sehen
wir mit Staunen, was für Kerls unsere Vorfahren gewesen sind, und was für einen
Abrutsch wir gemacht haben, wir, die wir mehr als die Deutschen irgend einer
anderen Zeit das Wort deutsch im Munde führen. Mauldeutsch sind wir, nicht
herzdeutsch.

Nirgends aber wird uns der nationale Abrutsch so deutlich, wie in Nürnberg,
nirgends anderswo weitet sich so Dein Herz im Stolzgefühle, einer großen
Nation, wenn auch nur als verkrüppelter Enkel, anzugehören, wie hier. Aber die
Scham ist der Schatten, den dieser Stolz wirft, und ein Schubiak wäre, wer in
diesem Schatten ruhen wollte.

Darum hat ein Aufenthalt in dieser alten, herrlichen Burgstadt deutscher
Großart etwas Aufpeitschendes, so angenehm er uns auch mit Träumen umgiebt, und
so wohl er es uns in diesem Träumen sein läßt.

Wir müssen wieder auf eine solche Volkshöhe, wie es die war, auf der eine
solche Kunst, ein solches Leben, eine solche Stärke, Echtheit und Klarheit
gedieh.

Das war deutsche Kultur, das war Wohnen in deutschem Geiste, das war deutsches
Leben.

Diese Leute, die das hinterlassen haben, waren nicht schneidig, die waren
mannhaft, aber fein dabei, ganze, freie, schaffende Menschen, ihrer selbst
bewußt, Herren aus eigener Art, Herren auf eigenen Wegen, Kerls mit Gesichtern,
nicht Puppen mit Larven.

Jeder Erkersäulenknauf hier spricht, wo im Neudeutschen ganze Straßen nur eine
geschwollene Phrase sind.

Ich glaube, jeder Schuster, auch wenn er nicht Hans Sachs hieß, fühlte zu jener
Zeit hier mehr deutsche Kunst, als heute ein, sagen wir 'mal, um uns nicht zu
vergaloppiren, Geheimrath.

Wird's besser? Es giebt gläubige Seelen, die's behaupten, und ich habe von
ferne allerlei Kunden vernommen, als rege es sich in der jüngeren Generation,
nachdem sie durch mancherlei Sümpfe, deren Namen immer auf -ismus endigen,
geschritten ist, wieder zu einem schaffenden Leben im heiligen Geiste der alten
deutschen Kunstkraft, die die Welt verstand aber sich selbst nie vergaß.

Wenn dem so ist, dann Heil diesen Jungen!

Es wäre herrlich, wenn unsern alten Tagen eine neue Wiedergeburt, eine deutsche
Renaissance modernen Gepräges beschieden wäre.

^* [*] ^*

So. Da hätt' ich mein alt' Steckenpferd wieder 'mal galoppen lassen.

Sei mir nicht böse d'rum!

Zuweilen muß ich mir Luft machen, und wenn ich Dürer sehe, möcht' ich am
liebsten schreien und vor Freuden um mich schlagen.

Schreiben wollt' ich Dir eigentlich von was Anderem. Nämlich...

Ja, nämlich!

Höre!

Ich glaube, ich habe sie!

Du fragst doch hoffentlich nicht: Wen?

Es wäre über die Maßen scheußlich von Dir, wenn Du so zu fragen vermöchtest.

Wenn ich »sie« sage, so meine ich jetzt stets meine Zukünftige, genauer gesagt,
die Mutter meiner zukünftigen Kinder. (Gott, Du, wenn das mütterlicherseits
Nürnberger, quasi Dürersche Kinder wären, – es wäre herrlich! Ein Bischen
krank' ich doch noch am Glauben an die Vererbungstheorie, die mich in die Nähe
der rostroth Säuerlichen geführt hat, von der ich Dir kurz berichtet habe.)

^* [*] ^*

Ich war natürlich nicht nach Nürnberg gefahren, um hier eine Frau zu suchen.

Im Gegentheil, ich wollte mich auf ein paar Tage von dieser schrecklichen fixen
Idee befreien, die mich furchtbarer Weise in Klau' und Krallen hat.

Und ich dachte auch richtig an nichts Schlimmes die ganze Zeit, war vielmehr
rechtschaffen glücklich im Anschauen dieser altjungen deutschen Herrlichkeiten,
die sich um so köstlicher ausnehmen, da der Frühling sie umwoben und in grünen
Banden hat.

Mit jungem Grün schmückt sich der Mai;
    Das blickt so zag
    In den hellen Tag,
Als ob es fremd auf dieser Erde sei.

Nun ist es freilich schon Juni, aber wenn es mir recht frühlinglich zu Muthe
ist, mai't mich's. Das muß ein lyrischer Atavismus sein, und ich empfehle es
strebsamen jungen Literarhistorikern als ergiebiges Thema, nachzuforschen,
worauf sich die Mai-Wuth der deutschen Dichter und Lyrikdilettanten
zurückführt.

Uebrigens hinderte mich mein Maigefühl nicht, mit besonderer Freude zu
beobachten, wie aus einem Fenster der alten Kaiserburg ein salva venia
Nachttopf in den Wallgraben entleert wurde, mich muthete dieser
sonnenbestrahlte Guß vielmehr angenehm charakteristisch, mittelalterlich
ungenirt an, gerade so, wie es mir ein kräftiges Bild der Vergangenheit gab,
als ich auf einem Theile der alten Burgmauer die königlich bayrischen
Artilleriepferde das Gras abrupfen sah, das aus den alten Mauerritzen
herausgrünt. Die guten bayrischen Jungen in ihren Drillichjacken sahen zwar
weder wie Ritter, noch wie Knappen aus, aber doch gut deutsch derbe, und, je
nun, ich that dazu, was fehlte, und freute mich des Bildchens.

Das ist überhaupt so köstlich hier, daß das Leben schöne Bilder giebt.

Wie wunderbar sich der alte Thurmwächter auf der Burg machte, der, seine Pfeife
schief im Mundwinkel, durch seine Luke heruntersah auf die giebelige Stadt.

Er winkte mir.

Ich soll hinauf und auch mit auf die Dächer gucken? Aber natürlich! Warum denn
nicht?

Und nun eine halbe Stunde oben durch die Luken geschaut.

Wie das Alles schön ist, da unten. Das Roth der Giebel, das Grün des Frühlings,
die schönen Formen der reicheren unter den alten Gebäuden, das Thurmwerk da und
dort, dann ein Blick in die wimmelnden Gassen, – nah und ferne schönes Bild an
schönem Bilde.

Nur eines störte mich: auf einem Giebel eine wunderlich unschöne, schwarz
berußte Statue. Also auch unsere Altvorderen waren nicht ganz frei von jenem
ruppigen Naturalismus, der es nicht versteht zusammenzufügen, der bloß zu
kopiren, nicht zu schaffen weiß... Wie ich näher hinsah, war's ein lebendiger
Essenkehrer, der nur eben stille stand. Mir fiel, wie ich diesen Irrthum
gewahrte und mich freute, daß der Kerl lebendig und kein schlechtes Stück Kunst
war, einiges über Naturalismus ein, diese Stimmwechselperiode der Kunst, die
mit den Rüpeljahren zusammenfällt. Meine Gedanken verdichteten sich in einen
kleinen Spruch, dessen Mittheilung ich in Hulden hinzunehmen bitte:

        Ein jeder Mann hat seine Rüpeljahr';
        Der wird kein ganzer Kerl, der nie ein Rüpel war.
        Nur freilich, daß es geht, so wie man's treibt:
        Mancher sein Lebtag bloß ein Rüpel bleibt.

Wie ich den Thurm wieder hinunter und dann hinab in die Stadt ging, hatt' ich
mich so in die Einbildung des alten Nürnberg hineingelebt, daß ich mich schier
wunderte, einen Spazierstock und nicht einen Spieß in der Hand zu tragen:

Mit meinen Speeren
Will ich Dich ehren,
Mit meinen Schwerten
Will ich Dich werthen,
Mit Stechen und Hauen
Will ich Dir trauen,
      Herr Feind!

Ein guter Zufall wollt' es, daß ich in der Sensenschmiedgasse an einem kleinen
alten Hause vorüberkam, in dessen Erdgeschoßstube sich zwei junge Jongleure
übten. Sie hatten abgeschabte Trikots an und machten erstaunlich ernste
Gesichter, während sie sich die Messingkugeln zuwarfen.

Da hatt' ich nun auch fahrende Leute zu meinem Bilde.

Ich wurde unglaublich vergnügt, ich fühlte mich so herzhaft fröhlich deutsch,
und ich ging in's Bratwurstglöckle und trank mit Dürer und Hans Sachs
Bruderschaft.

Was wunderbar Heimliches hat die Schenke, die sich an die Kirche anschmiegt.
Sie klebt an dem großen Gebäu, wie die Balgtreterstube an der Orgel, und wenn
ich das Glas an den Mund setzte, that ich's mit Bälgetreterwichtigkeit.

^* [*] ^*

Hm, ja: Mit dem Glauben fängt's an windig zu werden im Reiche, aber der Durst
ist der alte geblieben.

Stimme aus dem Kruge: Das macht, weil ihn kein Geistlicher reformiren hat
woll'n.

Hm, ja: Wenn mit dem Glauben nur nicht auch die Kunst flöten gegangen wäre!

Stimme aus dem Kruge: Hat eine Religion die andere mitgehen heißen.

Hm, ja: Vielleicht müssen wir auf's Neue glauben, um auf's Neue eine richtige
Kunst aus dem Grunde wieder zu bekommen?

Stimme aus dem Kruge: Mathematik thut's freilich nicht.

Hm, ja: Ob es dazumal, als das deutsche Wesen blühte, in Deutschland wohl auch
das gab, was man heute vergeblich sucht: Weiber, die wirklich Weiber sind,
Weiber aus dem Grunde, bloß Weiber und ganz und gar nichts anderes als Weiber?

Stimme aus dem Kruge: Man möcht's wohl glauben, wenn man »Das Große Glück« des
großen Albrecht sieht. Aber sicher ist: es gab Männer dazumal, wirklich Männer.

Hm, ja: So sind denn also auch wir in der Décadence, wir Deutschen...?

Stimme aus dem Kruge: Mumpitz! Neurasthenisch seid Ihr, aber Pfarrer Kneipps
Gießkanne wird Euch wieder auf den Damm bringen, sie und ein Bischen
Willensstämmigkeit. Die Décadence ist bloß ein literarischer Tric. Uebrigens
keiner von den unamüsanten. Er mußte kommen, nachdem Euch der Naturalismus
abgelaust hatte.

Hm, ja: Ich dächte, wir gingen hinüber in's Posthörnlein, zum Wein?

Stimme aus dem Kruge: Das woll'n wir! Hoho! Auf und an! Willensstämmig!

^* [*] ^*

Ja, mein lieber Peter, das sind so Balgtreterstubengespräche.

Ich hätte sie im Posthörnlein, dieser uralten und urgemüthlichen Weinstube,
sicherlich fortgesetzt, maßen der Rapport zwischen mir und dem Mann im Kruge
ganz außergewöhnlich gut war, aber ich traf dort, ganz wider Erwarten, meinen
alten Institutskameraden Paul Posser, der in dieser schönen Stadt das schöne
Gewerbe eines Pinseldilettanten betreibt, und mit diesem mir sehr lieben Manne
hatt' ich zu viel zu erzählen und zu berichten, als daß ich fürder mit dem
Krügler hätte Zwiesprach pflegen können.

Da das Gespräch mit Posser für meine augenblicklichen Pläne ganz besonders
wichtig geworden ist, möcht' ich Dir gerne sogleich darüber berichten, zumal,
da Du wahrscheinlich begierig bist, den Kommentar zu meinem »Ich glaube, ich
habe sie« zu erfahren; aber dieser Brief ist bereits so über alle Maßen in die
Breite gegangen, daß ich ihn billig schließen muß, denn meine Finger sehnen
sich vom Federhalter weg

Zum Kruge, dem blanken,
Dem Bauch voll Gedanken.

Und was für eine schöne Nacht heut' über dem alten Nürnberg liegt! Ich muß zur
Burg hinauf, mir anzusehen, was der Mond zu Nürnberg sagt, und dann in's
Posthörnlein wiederum hinab, zu lauschen, was der im Kruge zu meinen letzten
Erlebnissen meint.

Ueber diese selbst morgen.

Ich bin Dein fröhlicher                
Kraz.

Der zweite Brief aus Nürnberg.

Also nun, mein lieber Peter, das Eigentliche! Du mußt mir die lange Einleitung
dazu im vorigen Briefe schon nachsehen. Wer käme hier nicht in's Schwärmen!

Heute will ich aber nach Möglichkeit an mich halten und bloß zur Sache, will
sagen: zur Frau verwittweten Matthäi, geborenen Frankebeil reden.

Das ist nämlich sie.

Ah, eine Wittwe! Ich sehe Dich grinsen, mein Bester, aber laß nur, es ist
nichts Grinserliches an dieser Wittib.

Mein guter Freund Posser also hat das Verdienst, mich auf diese vortreffliche
Wittfrau aufmerksam gemacht zu haben.

Ich hatte ihm natürlich erzählt, aus welchem Grunde ich augenblicklich die Welt
befahre, und so kam es, daß er plötzlich mit der flachen Hand auf den Tisch
schlug, mich mit den bekannten Augen, die was offenbaren wollen, ansah und dann
schier feierlich sagte: »Mannmensch, den Pelz verdien' ich mir!«

»Was für einen Pelz, wenn ich bitten darf?« erwiderte ich.

»Den Kuppelpelz«, sagte er.

Darauf wiederum ich: »Paul, die Sache ist penetrant ernsthaft! Es könnte sein,
daß ich sehr grob würde, wenn Du in dieser Angelegenheit ein Späßchen mit mir
machen wolltest.«

Nun aber Posser ganz feierlich: »Mensch und Mann, ich schwöre Dir, ich bin
ernster als ein Marabu in diesem Augenblicke. Ich habe wirklich was am Bändel,
das ich Dir an den Bettpfosten binden kann.« (Mein guter Paul hat eine etwas
wunderliche Redeweise, wie Du siehst. Ich fühle mich aber nicht berechtigt,
seine Art, sich auszudrücken, zu korrigiren. Ich liebe die Querschnäbel.)

Du kannst Dir denken, wie ich ihm nun auf's Fell rückte.

Er ließ sich auch keineswegs lange bitten, sondern erzählte mir sogleich
ausführlich wer, wie und wo.

Also eine Wittwe. Dreißig Jahre alt. Keine Kinder. Etwas Vermögen. Etwas
»Bildung«. Haupteigenschaft: gute Hausfrau.

Alles in Allem also wohl: eine Biederfrau.

Das war nach der Schilderung mein erster Gedanke.

Aber: »erst 'mal seh'n!«

Das war nicht schwer, denn Wittib Matthäi ist die Besitzerin des Hauses, in dem
Posser wohnt. Außer ihm und ihr wohnt Niemand weiter dort. Sie hat das
Erdgeschoß und den ersten Stock, er den zweiten inne.

Es ist ein hübsches altes Haus hinter der Stadtmauer. Oder besser: Häuschen.
Recht schmal und, ich möchte sagen, eingemiedert wie eine dünne Dame steht es
da, rechts und links flanirt von robusteren Nachbarshäusern.

Aber es ist entzückend schön, wenn man eintritt. Alles blitzeblank, trotz des
Alters. Mn fühlt sich gleich heimisch. Ein Bischen winkelig, ja; aber es ist
kein Schmutz in den Winkeln, und für Luft wird wohl gesorgt. Nichts Muffiges.

Ich schloß sofort auf die Wittib und sagte still für mich: sie ist gesund und
hat helle Augen, sie schlurft nicht auf Pantoffeln, sondern hat einen guten,
hurtigen, gestiefelten Gang.

Da hörten wir sie auch schon. Klapp-klapp-klapp, – ein gutes Tempo. Und dann
die Stimme: »Christel! Dem Herrn Posser den Kaffee!«

Christel kam. Sauber, rothbackig, den Kopf hoch, die Augen lebendig. Natürlich
schloß ich wieder auf die Wittib, und jetzt kriegte sie was Streng-Mildes, und
ich dachte mir: gut Regiment!

Posser ließ uns anmelden. Er stellt ihr alle seine Gäste vor. Also hatte es
nichts Auffälliges.

Wir stiegen hinunter.

Angeklopft; drin ein resolutes »Herein«; Thüre auf – ah: Famos! Die richtige
deutsche Frau; mittelgroß, mittelstark, schlicht gescheiteltes, blondes Haar;
eine gerade Nase; zwei helle, blaue Augen; gesundfarbenes volles Gesicht; die
Kleidung einfach, aber so, daß der Gedanke an Aermlichkeit nicht aufkommen
kann.

Sie kam uns freundlich entgegen, sicher im Auftreten, ohne viel Gick und Gack
und Geknix. Alles gut bürgerlich mit einem unausgesprochenen Selbstbewußtsein:
wie ich gewachsen bin, so bin ich; ich hab' mich nicht gemacht, aber ich bin
zufrieden, wie ich gemacht bin.

Natürlich zuvörderst die üblichen Verlegenheitsgespräche: ob's dem Herrn in
Nürnberg gefällt, woran sich dann das übliche ob der Stadt knüpfte.

Aber all' das hatte doch einen mehr persönlichen Ton, als er sonst bei solchen
Gelegenheiten aufgewandt wird. Und je mehr wir in's Gespräch kamen, umso
frischer und bewegter ward die Atmosphäre.

Sie konnte gut erzählen und hatte eine hübsche Art, von ihrer Vaterstadt zu
reden. Man fühlte Heimathston heraus, und der klingt immer gut.

Also: sie ist ein richtiges Nürnberger Kind. Ihre Familie ist nürnbergisch,
soweit man von ihr weiß. Alles was Nürnberg heißt, ist ihr innerlich bekannt.
Nur das Modernwerden an der Stadt ist ihr was Fremdes. Sie nennt es –
Preußischwerden.

Das gefiel mir nun eigentlich besonders gut, denn es beweist Instinkt.

Kurz: als wir gingen, sagte ich mir: Diese Wittib ist nicht ungeeignet.

Besonders angenehm war mir dabei, daß ich absolut kühl blieb und daß auch nicht
eine Spur von eigentlichem Gefühl dabei flackerte.

Das könnte eine wirkliche Verstandsheirath werden! Alles, was nach »Liebe«
aussieht, hübsch beiseit', aber Respekt und Wohlgefallen.

Das Erste, was Posser sagte, als wir oben bei ihm wieder angekommen waren, war:
»Na?!« Du weißt, dieses »Na?!« der großen Sicherheit, die sich in die Brust
wirft und den Dankeshändedruck in würdiger Stellung erwartet.

Das Komplement dazu pflegt ein ausdrucksvolles »Hm!« zu sein, ein »Hm!«, das
sagen will: »Jawohl, jawohl, Du bist ein Teufelskerl und hast wieder 'mal den
Nagel auf den Kopf getroffen, aber, daß ich eine Hymne singen soll, erwartest
Du wohl gefälligst selber nicht!«

Dieses vielsagenden Hms bediente auch ich mich, und das genügte vollkommen,
Possern in ein Gefühl behaglicher Zufriedenheit zu versetzen.

Von nun an war er aber auch ganz Beflissenheit und Kuppler.

Ich wollte, sein Pinsel könnte so malen, wie es seine Worte thaten. Er wurde so
eifrig in der Besingung der Wittib, daß ich einen Augenblick schier glaubte,
eigentlich sei er selber maßlos in sie verliebt, aber als ich eine Bemerkung in
dieser Richtung fallen ließ, wurde er grob.

Ob ich ihn für einen Debaucheur hielte?

Ob ich glaubte, er sei ein Viech?

Wenn er verliebt wäre, so würde er doch nicht bei der Wittib wohnen?!

Er sei doch, wenigstens in diesem Punkte, ein anständiger Mensch!

Ich aber sei ein Berliner, ganz einfach: ein Berliner! und leide an moral
insanity, wie alle Einwohner dieser infamen Stadt.

Hier aber, in Nürnberg, herrschten, Gottlob! noch die alten deutschen
Sitten!...

Er war so wüthend, daß er »teutsch« sagte, und ich hatte nicht wenig Mühe, ihn
wieder gut zu machen.

»Nein«, sagte er besänftigt, »ich denke an so 'was nicht. Ich habe das hinter
mir. Ich – male jetzt.«

»Wie? Du bist also gewissermaßen ein Pinselcoelibatair, dem die Malerei die
›Liebe‹ ersetzt?«

»Sehr richtig bemerkt. Ich habe in der Liebe meinen Knacks weg und benutze die
Kunstliebhaberei als Surrogat.«

Eigentlich schämt' ich mich. Der Mann war doch weiter als ich.

»Aber die Nachkommenschaft?«

»Es ist mir ganz schnuppe, wer meine Bilder erbt.«

»Und Du hast gar keinen Trieb, Kinder zu kriegen.«

»Komisch! Ein Mann kriegt nie Kinder.«

»Dummheiten! Sagen wir: zeugen.«

Da grinste er: »Das Zeugen ist ein Gebiet für sich, und auf dem kann man
wildern.«

»Ah, das sind also Deine teutschen Sitten, mein biederer Paul? Pfui! Schlecht
und modern, Sardanapal!«

Darauf er: »Ich will Dir was sagen, mein Junge: Der Deutsche ist kein Mönch,
sondern vielmehr ein Mann. Die Liebe zwar, die richtige, die einweibige, die
mit dem Ring am Finger, die ist ihm heilig, – aber wenn er die nicht haben
kann, dann geht er noch lange nicht hin zum Bader und sucht sich das Messer,
welches am schärfsten ist, sondern vielmehr, er geht zu einem gefälligen
Fräulein und macht vor der Natur eine Verbeugung.«

—   —   —

»Werde mir Einer aus den Deutschen klug!« hat der Herrgott gesagt, als er sich
einmal eingehender mit ihnen beschäftigte. »Selbst der Teufel kann aus diesen
Burschen nicht klug werden. Sie sind halt – ausbündig.«

Aber zurück zu unserer Wittib.

Da Du meine Meinung über das Weibthum kennst, da Du weißt, daß ich im Ganzen
mehr Geschick dazu habe, an einer Frau das Unangenehme zu seh'n, als jene
Eigenschaften zu entdecken, mit deren professioneller Verzimmtung das Gros der
Lyriker seine Tage ausfüllt, so kannst Du Dir ohne Weiteres vorstellen, daß
Wittwe Matthäi kein ganz gewöhnliches Weib sein kann, wie sie augenblicklich
gang und gäbe sind.

Nein: sie hat wirklich was Dürerisches an sich, was Unzeitgemäßes, was –, ich
bin um's richtige, um's eigentliche Prädikat verlegen. Es ist das, was die
Frauenlobseriche »echt weiblich« nennen, aber ich kann mich mit dem besten
Willen nicht dazu entschließen, diese Melodie mitzusingen, denn die Weiber
zeigen das, was diese glorreiche Wittwe auszeichnet, just am wenigsten. Das ist
freilich richtig: um das Prädikat zu verdienen, nach dem ich suche, muß man ein
Weib sein – aber ein Weib, das den übrigen möglichst wenig ähnlich ist.

Doch gleichviel, wie ich's nennen soll: es ist was Treffliches, Tüchtiges.

Nun denn also, daß ich es Dir bekenne: ich habe mich entschlossen, hier das
Wagniß zu begeh'n.

Posser ist Feuer und Flamme und unerschöpflich darin, mir auszumalen, wie
wundervoll sich Alles entwickeln wird.

Ich habe natürlich meine Einwände.

Ad 1 bestehe ich selbstverständlich auf absoluter Reinheit von jeglicher
Liebessentimentalität und konstatire damit:

Ad 2 die Schwierigkeit, die Wittwe geneigt zu machen.

Denn, so fürchte ich: wenn Wittwe Matthäi auch ein Weib ist, für die es im
Lexikon der Weiblichkeit an dem richtigen Prädikate gebricht, so wird sie doch
nicht gänzlich frei sein von dem weiblichen Untergrundsverlangen nach
Schnäbelei in Worten und Werken, worauf ich mich durchaus nicht einlassen kann.

Sie wird um so weniger frei davon sein, als dieses Verlangen in ihrer ersten
Ehe unbefriedigt geblieben ist.

Diese erste Ehe nämlich ist ein mehr als kaltes Kontraktverhältniß gewesen. Der
Mann, viel älter als sie, ihr in sehr jungen Jahren durch die Eltern
aufgenöthigt, kränklich, grämlich, dabei aufbrausend eifersüchtig und
argwöhnisch. Und nach zwei Jahren dieser kinderlos gebliebenen Ehe die
Wittwenschaft. In ihr, so scheint es, hat sie sich erst zu dem entwickelt, was
sie jetzt ist. Sie hat sich selbst gebaut, sie ist in harten Erfahrungen das
geworden, was sie ist, das ausgeglichene, ruhige, bewußte Wesen.

Vielleicht kann ich gerade darum hoffen, daß sie auch in puncto puncti reif
geworden ist und nun jenseits jenes Verlangens steht, das meinen Plänen
hinderlich sein müßte.

Ihre großen blauen Augen, die mich so uninteressirt ansahen, deuten darauf hin.
Diese Augen, das sah ich, gehörten nicht zu den wollenden, sondern zu den beim
weiblichen Geschlechte überaus seltenen, die unbegehrlich schauen.

Aber, du lieber Gott, was liegt nicht Alles hinter Weiberaugen. Wer darauf
traut, kann mit derselben Sicherheit auf Sumpfwiesen reiten wollen.

Diese Ungewißheit ist gräßlich. Und wer weiß, wie lange es dauern wird, bis ich
Klarheit habe. Wir müssen uns an unser Ziel heranschleichen, wie Indianer. Ich
selbst würde ja einen richtigen Artillerieangriff vorziehen, aber Posser, der
die Wittwe kennt, räth durchaus davon ab.

Es ist eine infame Situation, und heute Nacht hatt' ich glücklich den Traum
wieder, den ich immer habe, wenn meine innerste Seele ängstlich ist.

Ein gräßlicher Traum! Ich sitze dann wieder auf der Gymnasiumsbank, bin
schlecht präparirt und zittere vor den Kalbsaugen des Konrektors, der mich
plötzlich anbrüllt: Höh, mein Lübber, welche Verba regiern den Genitiv? Und ich
erhebe mich in entsetztem Schreck und sehe mich flehentlich um, ob mir's
niemand einblasen wird, aber ich sehe nichts als schadenfrohe Gesichter, kleine
Bübchen mit dicken Köpfen und großen Brillen, die Alle, Alle wissen, welche
Verba den Genitiv regieren, während ich allein, ich, der alte Graunzer mit dem
Dickbauche und den vierzig Jahren, jammervoll dastehe und kein Wort
hervorzubringen vermag. Und der Konrektor bläht sich in pädagogischem Triumphe
ochsenfroschartig, daß er mich wieder erwischt und als phänomenalen Dummkopf
öffentlich nachgewiesen hat, und er streicht sich den Schnurrbart, daß die
Haare krachen, und er glotzt mich höhnisch an, bis die Augen, zwei wasserblaue,
gräßliche Kugeln, aus den Höhlen treten und langsam, scheußlich langsam auf
mich zurollen, immer größer werdend, immer größer, zwei gräuliche, feuchte
Monde. In Schweiß gebadet wach' ich auf...

Daß ich diesen furchtbaren Traum wieder geträumt habe, beweist mir, wie
verängstigt ich innerlich bin.

Hab' Mitleid, Peter, mit

Deinem                
Pankrazio.

Der dritte Brief aus Nürnberg.

Mein lieber Peter, die Sache macht sich.

Posser ist ein unglaublich geschickter Kundschafter auf dem Kriegspfade wider
die Wittib.

Wir sind schon gute Freunde, sie und ich.

Teufel nein: ich und sie; denn soweit sind wir denn doch noch nicht, daß ich
die galante Alfanzerei mitmachte und irgend ein Weib mir voransetzte. Mit
diesen verdammten Höflichkeiten haben wir die Weiberherrschaft bisher
ungebührlich gefördert. In so gefährlichen Dingen muß man auch auf
Kleinigkeiten achten.

Aber wirklich: die Wittib ist ein tüchtiger Kerl. Das ist eigentlich ein Wort,
das nur Männern zukommt, aber diese geborene Frankebeil verdient es, daß man
sie mit einem Männernamen ehrt.

Wir trinken jetzt jeden Nachmittag den Kaffee bei ihr.

Als Vorwand dient ihre Eigenschaft als eingeborene Nürnbergerin, als welche sie
mir, so will's unsere Kriegslist, allerlei Interessantes aus dem Nürnberger
Bürgerleben erzählen soll, denn ich bin ihr gegenüber als – Kulturhistoriker
hier anwesend.

Auf diese Weise nähern wir uns wirklich ganz nett. Sie erzählt gerne von
Nürnberg, und ich höre ihr gerne zu. Freilich: dem eigentlichen Ziele nähern
wir uns nicht eben, und es wird mir schließlich doch blos die große Kanonade
übrig bleibe. Aber C'est le premier coup de feu qui coute. Aufgeprotzt hab' ich
schon ein paar Mal, aber zum Schießen komm' ich nicht.

Kanonenfieber?

Man möcht's fast glauben. Mir ist zu Muthe, wie vor der ersten Mensur. Sehr
muthige Geberden, aber unter ihnen eine gewisse Bänglichkeit.

Es ist eigentlich sehr blamabel. Nicht?

Ich halt's auch nicht mehr lange aus so. Posser räth unausgesetzt zum
Schleichkriege, aber ich werde doch nächstens die Taktik ändern.

Denn: schließlich verlieb' ich mich noch, und dann ist es natürlich zu allen
guten Dingen zu spät.

Was schrieb ich eben? »Verlieb' ich mich?« Ich flehe Dich an, Peter, nimm das
für einen Witz! Und für einen sehr schlechten! Es wäre beleidigend, wolltest Du
es anders nehmen.

Nein: davon kann gar keine Rede sein. Ich bin zwar ängstlich, wie ein
liebesfeiger Verliebter, aber meine Angst hat keine Hitze, sondern sie ist ganz
kalt, – schlotterkalt.

Morgen, wenn schönes Wetter ist, wollen wir Drei einen – Ausflug machen. Nach
Schmausenbuck. Der Name hat was angenehm Kompaktes und wenn der Ort halbwegs so
tüchtig wie der Name ist, so werd' ich der Wittib wohl endlich krupp'sch
kommen.

Schmausenbuck – das Wort ist selber eine Kanonenkugel.

Dein P.

Der vierte und letzte Brief aus Nürnberg.

Nun denn!....

Hopp!....

Will Er wohl?....

Na?!....

Also los!....

^* [*] ^*

Diese Zurufe, mein Lieber, die Dich ein wenig erstaunen werden, richten sich
nicht an Dich, sondern an mich.

Ich hatte sie nöthig, denn es fiel mir nicht leicht, diesen Brief zu beginnen,
und die Götter wissen, ob es mir leicht werden wird, ihn zu beendigen.

Nämlich....

Aber nein, ich will den »Kelch« nicht umstürzen, sondern ihn Dir langsam
zutrinken, bis auf die Nagelprobe leer, und wenn ich früher bei sothanen
festlichen Thaten eine dunkelrothe Mütze aufhatte, so habe ich diesmal einen
dunkelrothen Kopf auf, i...

Du merkst, daß ich übler Laune bin?

Ei freilich, Du merkst recht, mein Guter. Sehr fidel bin ich nicht gerade.

Du weißt doch noch, was die Füchse für Gesichter machten, wenn sie auf der
Mensur »umgedreht« wurden?

Viel fröhlicher seh ich nicht aus, augenblicklich.

—   —   —

Ich werde wohl von vorne anfangen müssen, oder, um im Bilde von vorhin zu
bleiben: zuerst vom Ganzen, den ich Dir trinke, kommt die Blume. Die schmeckt
so übel nicht.

Denn es war gestern ein herrlicher Tag, als wir losfuhren, wir Drei.

Nach Mögeldorf ging die Fahrt.

Gott, was war der Junitag schön! Ich war in gottlobesamster Stimmung und ließ
in mir Wort und Weise von des alten Hans Hassler, des Kaisers Rudolfs des
Zweiten Kapellmeisters, schönem Liede summen:

Nun fanget an ein guts liedlein zu singen,
last instrument und lauten auch erklingen.
Lieblich zu musiciren
will sich jetzund gebüren.
Drum schlaget und singt
das alles erklingt,
helft unser fest auch zieren.

Der Himmel hing wirklich voller Geigen und Bassettl'n, und ich hatte die Ehre
und das Vergnügen, die Frau verwittwete Matthäi, geborene Frankebeil, auf ein
paar rosige Hinterpausbacken von unzweifelhaft echten Thoma-Engelsbübchen
aufmerksam zu machen, die, offenbar von Frankfurt her, auf einer Wolke ritten,
just über einem zartgrünen Birkenhain, der gegen den blauen Himmel stand wie
ein leibhaftig Bild des sprossenden Lebens.

Die Wittib war sehr frühlinglich und hübsch angethan mit einem hellen,
schönfaltigen Kleide und trug einen breiten, weißen Strohhut von der Art, die
wir in unsrer Jugend Florentiner Schwinger nannten.

Eigentlich gehören zu solchen Hüten lange, hinten hinunter hängende Bänder aus
schwarzem Sammt, aber die Wittib meinte, solch' Flottirwerk zieme der
schnellfüßigen Jugend, aber nicht ihr, die sie, was die Beine anlange, mehr für
ein gesetztes Tempo sei.

Es muß auch gesagt werden, daß sie, en plein air betrachtet und nicht mehr im
Schleier des deckenden Interieurlichtes, entschieden nicht den Eindruck eines
jungen Mädchens machte.

Diesen Satz bitt' ich aber nicht mißzuverstehen. Ich will mit ihm nicht gesagt
haben, daß die Wittwe mir häßlicher erschienen wäre. Nein. Gar nicht. Ich
betrachtete sie vielmehr mit einem Wohlgefallen, das die Grenzen der
Objektivität stark überschritt.

Ich fand: ein Bischen reif zwar, aber – allerliebst. Rubens und Jordaens hätten
ihre Freude darangehabt.

Und: wie nett sie sprach! Kein albernes »ach wie reizend«, »Gott wie süß«,
keine Naturbeleidigung durch abgegriffene Phrasen, sondern ein ruhiges,
vielleicht ein Bischen zu ruhiges Aussprechen der Freude über die Schönheit, wo
sie eine empfand.

Bloß: sie bädekerte ein Bischen zu viel. Das kam aber daher, daß sie glaubte,
sie müsse auch im Freien fortfahren, den »Kulturhistoriker« in mir zu
kultiviren.

Ich ließ mir das ruhig gefallen, denn ich hatte mir vorgenommen, plötzlich und
mit einem großen Flankenangriff dieses Geplänkel aufzuheben.

Nur: wann, wo und bei welcher Gelegenheit?

So plötzlich Ziethen aus dem Busch spielen, das läßt sich ja recht hübsch
anhören, aber man muß es sich nicht vornehmen. Es macht sonst elend nervös,
wenn man immer wieder auf's Neue lauern muß.

Diese Nervosität, in die ich nach und nach trotz der Schönheit des Junitags
gerieth, will ich Dir nicht ausmalen. Ich bin nicht für das Nervöse in der
Malerei. Auch könnte es anstecken. Ich besaß leider gar nicht den Nervenhumor,
diesen modernsten und seltensten aller Humore, mich darüber hinwegzusetzen.

Kein Wunder, daß unsere Schmausenbuckbartie dadurch, wenigstens für mich, aber
auch für Posser, einen etwas fatalen Anstrich kriegte.

Der arme Posser, das merkte ich bald, litt geradezu unter meinem Kanonenfieber,
und als wir in die Nähe des großen Aussichtsthurmes gelangt waren, duldete ihn
die Angst nicht mehr in unserer Nähe, und er entfernte sich unter dem Vorwande,
daß er eine Skizze im Walde machen wollte.

Nun sagte ich mir, daß es die höchste Zeit sei.

Stieß er wieder zu uns, bevor ich losgeschossen hatte, so war ich grenzenlos
blamirt.

Also: hurtig!

Meine Gedanken rannten Wette nach dem Ziele, daß sie einen Anfang für meine
Kanonade fänden.

Und also sprach meine Angst, die sich als Muth geberdete: »Der gute Posser hat
sich entfernt wie die Duenna im spanischen Lustspiel. Wär' ich der Don Amoroso,
so müßt' ich jetzt in die Kniee sinken und sagen: Donna, ich liebe Euch.

Die Wittib: Oh, dabei platzen die Trikots zu leicht. Gottlob, daß Sie kein Don
Amoroso sind, Herr Doktor.

Ich: Gottlob? Meinen Sie das wegen der imaginären Trikots, Frau Matthäi, oder –
wie meinen Sie das?

Die Wittib: Aber Herr Doktor! Wir zwei Leute aus dem Mittelalter! Wir und
amorose Ironieen!

Ich: Warum nicht? Wenn nur die Ironie dichte genug ist. Sie wissen doch, die
Ironie ist die Stiefschwester des Humors, und Alles, was mit diesem braven
Burschen verwandt ist, ist von guten Eltern.

Die Wittib: Nur, daß er unmodern ist, der Humor.

Ich: Um so besser paßt er für uns Leute aus dem Mittelalter. Also, gesetzt: ich
riskirte meine Trikots. Was würden Sie sagen?

Die Wittib: Ich? Gott, ich würde sagen, daß ich nicht spanisch verstehe.

Ich: Wenn ich aber dann deutsch redete?

Die Wittib: Das wäre grob!

Ich: Was? Von Liebe? Grob?

Die Wittib: Lassen wir den Humor, Doktor!

(Pause).

Ich: Hm, Frau Matthäi; – wenn ich nun in die Kniee fiele, ohne von Liebe zu
reden?

Die Wittib: Das versteh' ich nicht.

Ich: Ich meine so: wenn ich nun sagte: Keine Angst, Donna, ich liebe Euch
nicht, ganz gewiß nicht, aber – Ihr gefallt mir. Wie wär's, wenn wir uns
heiratheten?

Die Wittib: Sie haben wunderliche Einfälle. Sie sollten Operettentexte
schreiben.

(Pause).

Ich: Frau Matthäi, –: ich falle wirklich in die Kniee.

Die Wittib (etwas unsicher): Aber Herr Doktor: was ist denn los mit Ihnen? Ein
Kulturhistoriker, wie Sie!

Ich: Ach was, Kulturhistoriker! Ich bin gar kein Kulturhistoriker. Ich bin ein
Gutsbesitzer, der eine Frau sucht.

Die Wittib (erst sprachlos): Ich weiß wirklich n... Ich glaube, Sie... Wo
bleibt nur Herr Posser.

Ich: Wir brauchen Herrn Posser nicht. Er ist tief im Walde und macht Studien.
Uebrigens ist er ganz eingeweiht. (Ich wurde wirklich muthig). All' das war
bloß Komödie, ja, das war wirklich Operette. Aber jetzt kommt der Ernst, die
Wirklichkeit. Ich stelle wirklich die Frage an Sie...

Die Wittib: Alle Heiligen! Doktor! Nein, dieser Posser! Und Sie! Offen
gestanden...

Ich: Nur nicht böse werden, Frau Matthäi. Hören Sie mich ruhig an...

—   —   —

Wie ich so weit war, waren wir am Aussichtsthurm angelangt.

Wir nahmen uns Karten und fingen an, die Wendeltreppe hinaufzusteigen. Das war
eine ganz günstige Situation für mich, auch die heiklen Punkte meines Antrags
vorzutragen. Denn es war etwas dunkel im Thurme, und ich stieg voran. Ich ließ
das Heikle von der Spule. Hinter mir klang es von allerlei Interjektionen;
vornehmlich registrirte ich sehr lange »Ahhs« auch einmal etwas wie
»Unglaublich!«

Als wir oben angelangt waren, hätt' ich mich, offen gestanden, am liebsten den
Thurm hinabgestürzt, denn es war mir gar unbehaglich zu Muthe. Ich traute mich
kaum, die Wittib anzuseh'n.

Die aber, hochroth von der Anstrengung des Steigens, hatte sich auf eine Bank
gesetzt, den Schwinger abgenommen und sah mich ganz ruhig mit ihren klaren
Augen an.

Dann sagte sie: Lassen Sie mich erst ausschnaufen, Doktor, dann will ich Ihnen
die Umgegend zeigen.

Und richtig: wie wenn sie ein Fremdenführer wäre, führte sie mich im Kreise
herum und erklärte mir das ganze Gebiet der ehemals freien Reichsstadt
Nürnberg, das wir unter uns in aller Frühlingspracht liegen sahen. Sie vergaß
sogar die verschiedenen ehemaligen Papiermühlen und ihre Wasserzeichen nicht.

Diese Ruhe machte mich wild.

Wollte das Weib mich zum Narren halten? Mich? Was führt sie mich da im Kreise
und redet historische Reden! Zum Teufel! Antwort will ich!

Und ich sprach, sehr dezidiv: Rührend, was Sie Alles wissen, Frau Matthäi! Aber
was ich wissen möchte, ist, ob Sie eine Antwort auf meinen Antrag haben?

Die Wittib: Gewiß! Freilich, Herr Doktor!

Ich: Und?

Die Wittib: Ich denke gar nicht daran, Ihren Antrag anzunehmen! Nicht im
Entferntesten denk' ich daran!

Ich: So! So! Das ist klar geredet. Hm! Köstlich! Ein Korb! Aber Frau Matthäi,
warum?

Die Wittib: Weil Sie mir leid thun, Herr Doktor. Und heirathen soll man nicht
aus Mitleid, sondern aus Liebe.

Ich: Ah, ah, da haben wir's! Die mit recht so beliebte Liebe! Frau Matthäi, –
das hätt' ich von Ihnen nicht erwartet! Ich hatte geglaubt, Sie wären...

Die Wittib: Bitte, sagen Sie das lieber nicht, wofür Sie mich zu halten geneigt
waren. Es war nichts Gutes.

Ich: Im Gegentheil, das Allerbeste, ich...

Die Wittib: Nein, wirklich: ich mag's nicht hören. Ich möchte gerne ganz
einfach für eine normale Frau gehalten werden und nicht für 'was Konstruirtes.
Und, sehen Sie, was eine normale Frau ist, die spintisirt sich nicht in die
Ehe, sondern die fällt entweder aus Dummheit und Unerfahrenheit, wie ich
damals, oder aber aus Liebe hinein. Ob sie hart oder weich fällt, das ist ihr
Glück oder ihr Unglück, aber daß sie bloß aus den genannten Gründen hineinfällt
und nicht etwa mit jämmerlichem Bedachte hineinsteigt, das ist ihre Ehre.

Ich machte vor Wuth und Bedeppertheit eine Verbeugung und wollte etwas
erwidern, aber die Wittib fuhr fort: »Das müssen Sie nun aber nicht für große
Worte halten, und Sie müssen nicht glauben, daß ich etwa beleidigt und
ärgerlich bin. Nein, nein. Ein Bischen verstehe ich Ihre Konstruktion, und, wie
gesagt, Sie thun mir leid deshalb. Herrgott, zu was für merkwürdigen Dingen ein
Mensch kommen kann, wenn er anfängt, sich unnatürlichen Empfindungen
hinzugeben. Guter Herr Doktor, ich rathe Ihnen: Probiren Sie es doch lieber mit
der Liebe. Halten Sie sich mehr an die jungen Mädels! Da wird schon Eine sein,
die Ihnen das dumme Zeug wegthaut. Aus lauter Dankbarkeit werden Sie sie
schließlich sogar glücklich machen, – so unwahrscheinlich das auch aussieht.«

Gott sei dank, in diesem Augenblick tauchte Possers Kopf in der
Wendeltreppenwindung auf.

»Na?!« sagte er, »gut unterhalten?«

»Sehr gut«, sagte die Wittib.

Den Rest des Tages füllten wir wieder mit Kulturhistorie aus.

Morgen fahr' ich nach München.

Die Abfuhr genügte aber, – nicht wahr?

Oh ja, Schmausenbuck ist ein Kanonenkugelwort.

Dein rumgedrehter                
Pankratius.

XIX.
Einige Seiten aus Herrn Pankrazius Graunzers Reisetagebuch, aus denen
hervorgeht, daß er philosophische und andere Anwandlungen wunderlichsten
Charakters hat.

Von † † † Nürnberg nach München.

Wenn wir ganz verkatert waren, wir in den dunkelroten Mützen dazumal, dann
sangen wir das schöne Lied:

Hin und her, hin und her,
Geht der Pendelschwengel,
Auf und ab geht er nicht,
Schatz, Du bist ein Engel.

Mancherlei, mancherlei
Dreht sich hier im Kreise,
Manches geht auch gradeaus,
Sprach der alte Weise.

Dieser alte Weise war
Klüger, als man dachte;
Dachte sein Gehirn zu schnell,
Sprach er sachte! sachte!

Litt der alte Weise an
Welthämorrhoiden,
Sucht und fand bei Hannchen er
Seinen Seelenfrieden.

Hannchen, das war ein Juwel,
Und der alte Weise
Kniff sie, wo sie dicke war,
Und er summte leise:

Hin und her, hin und her
Geht der Pendelschwengel,
Auf und ab geht er nicht,
Schatz, Du bist ein Engel!

Ja, ja, diese Philosophen! Es ist keine Frage, daß sie's hinter den Ohren
haben. Sein Hannchen hat ein Jeder, und er weiß wohl, wo sie am kniffigsten
ist.

Ob aber ein Jeder dieser Weltweisen (da ist eine Doktorfrage) mit seinem
Hannchen verheirathet ist?

Pfui, Pankraz, wer wird solche Fragen stellen?

Was hat die Weltweisheit mit dem Standesamt zu thun?

Das Hannchen in jenem Liede ist ein Symbol, mein Freund, und honny soit, qui
mal y pense! Oder...?... Ach! Was gehen mich die Hannchens der Weltweisheit an!
Wie komm' ich überhaupt d'rauf?

Ach so: der Katzenkammer, das Katzenjammerlied:

Katerblas, Katerblas, Du mein Vergnügen,
Katerblas, Katerblas, Du meine Lust,
Gäb's keine Katerblas, gäb's kein Vergnügen,
Gäb's keine Katerblas, gäb's kahaine Lust!

Das heißt den Teufel mit Beelzebub austreiben, der Teufel Oberstem. Und das
Rezept ist nicht so schlecht, als man's macht.

Welches bessere Mittel giebt's gegen das Leben, als sich todtzuschießen? Und:
Was hilft besser gegen den Wurm des inneren Aergeres, als die sanfte Pille
philosophischen Stumpfsinns?

Und kannte einen Mathematiker, der, wenn ihn seine Frau recht ehegespönstisch
beliebfraut hatte, sich hinsetzte und mit allen Regeln dieser greulichen Kunst
ausrechnete, daß zwei mal zwei sechsundzwanzigundeinhalb sei. Sobald er mit der
Rechnung fertig war, war er auch von jeglichem Bodensatz des Aergers frei.

Schade, daß ich kein Mathematiker bin. Mir bleibt nichts Anderes übrig, als
Verse zu machen oder zu philosophiren.

Halt, da hab' ich mich: ich bin also ärgerlich?

Wundervoll!

Ad 1. Was ist Aerger?

Aerger ist die Seekrankheit der Seele, Ungleichgewicht, Mangel an festem Boden,
Schaukelweh.

Ad 2. Auf welchem Meere hat meine Seele das Gleichgewicht verloren?

Bitte: es war kein Meer, es war ein Tümpel.

Schön, – aber, mein Bester, das ist eine blamable Seele, die auf einem Tümpel
seekrank wird.

Ja, aber es war ein besonders gefährlicher Tümpel.

Alle Wetter: ein gefährlicher Tümpel! Das ist ein Wort! Deine Seele saß
vermuthlich auch in einem höchst gefährlichen Kasten von Schiff, wie? Und, mein
Gott! Vielleicht fiel eine Gans in's Wasser, und es gab Wellen auf dem Tümpel!

—   —   —

Lassen wir das Tümpelthema!

^* [*] ^*

Wenn ich mir's recht überlege: die Wittib hat vielleicht ganz Recht gehabt.

Nicht freilich so, wie sie's meinte!

Das mit der Liebe, Du lieber Gott, – den Speck kennen wir Mäuse! Die Jungen,
die Schleckrigen, die mögen dran lecken und immerhin dann zwischen den Drähten
piepen, daß es von Weitem wie Hallelujah klingt. Wir alten, klugen, schon etwa
angegrauten Mäuseriche aber, wir nicht mehr Speckerigen und Schleckerigen, die
wir von dieser ausgezeichneten Welt keineswegs mehr das sogenannte Glück, diese
glänzende aber sehr problematische Schwarte, verlangen, wir, die wir vielmehr
mit dem hausbackenen, harten Brod der Ruhe zufrieden sind, wir, weder Glücks-
noch Liebesritter, sondern ganz einfach Lebenswanderer oder Lebensbummler,
oder, wenn wir den Tik des Feierlichen haben, Lebenspilger, –: wir ziehen nicht
'mal die Nase mehr hoch, wenn wir die Düfte dieses Lockbratens riechen. Die
kluge Wittib an der Falle freilich erklärt, nur durch den Speck gelange man zum
Heil. Je nun, seien wir gelassen und verzichten wir auf dieses Heil.

Lassen wir die Idee mit der Ehe schwimmen, Pankraz.

Posser, das ist der Held! Der hat die Wahrheit intus. Wie wohl fühlt er sich in
seiner ehe mit der Palette!

Wir werden schon auch so ein Behelfchen finden.

Wie wär's, Pankrazi, wenn wir uns auf's Dichten verlegten? Wir kommen zwar
nicht in die beste Gesellschaft dadurch, aber besser als die einer Frau ist sie
immer noch. Und wenn die Leute auch über die Kinder lachen, die wir mit Frau
Lyrik zeugen, so wird das unsern Vaterfreuden ebensowenig Abbruch thun, wie es
den eheväterlichen Freuden Abbruch thut, wenn die Welt die p. p. Kinderchens
nicht ganz so entzückend findet, wie der Herr Papa.

Also, topp: Schlagen wir die Leyer!

Unmöglich, Pankrazi, unmöglich! Zu altmodisch und auf die Dauer degoutant. Die
Reimwiese ist zu abgegrast, und die blaue Blume hat jeder Kommis im Knopfloch.
Es muß was Exklusiveres sein.

Irgend was sammeln?

Radirungen, Briefmarken, Zeitungsausschnitte, Zigarrenabfälle, Ex-libris,
Korkstöpsel, Autogramme, Porzellan, Käfer, japanische Buchdrucke, pariser
Plakate, alte Theaterzettel, Münzen, Medaillen, Bücher, Petrefakten? – Alles zu
gewöhnlich.

Man müßte was Abominables finden: Korsetts berühmter Kokotten etwa; aber das
paßt sich werden nicht für mich.

Alle erste Hefte von Zeitschriften, die nach dem ersten Heft eingegangen sind;
– zu umfangreiches Gebiet, unmöglich ohne Staatshilfe.

Wie wär's mit einem Register aller Schlagworte, politischer, künstlerischer,
wissenschaftlicher?

Dazu müßte man einen Verein von Gelehrten gründen.

Wie wär's mit einem Sport? Rollschuhlaufen oder Spiritismus etwa?

Der letztere wäre nicht ohne, wenn er nicht so verteufelt feminini generis
wäre.

Halt: die Politik! Reichstagskandidat! Auf den Tisch hauen, die Lungen
vollpumpen, die Backen blähen, die Stirn runzeln, die Augen rollen, und nun
los: Meine Herren!

Unzweifelhaft: diese Emotion ersetzt vollkommen jede Zimmergymnastik.

Aber auf die Dauer?

Und auch hier: die Gesellschaft, in die man geräth...!

Schließlich würde man Anarchist aus ästhetischer Opposition und käme in
Ungelegenheiten mit der Polizei.

Das ist dann auch nicht viel angenehmer als verheirathet sein.

Ich bin wirklich in einer üblen Lage.

Wenn das die Tante wüßte!

^* [*] ^*

Oh ich unglaubliches Schreibethier. Da sitz' ich hier und schmiere unter
Rattern und Ruckeln mein Notizbuch voll, und draußen saust der Frühsommer
vorbei in allen seinen Prächten.

Da: Gärten mit nickenden Rosenbäumen; die Häuser dahinter umklettert von Grün,
und der Himmel drüber hoch aufgewölbt in tiefer, satter, seliger Bläue.

Es dreht sich die Schönheit um mich wie ein Reigen von Göttern, und ich sitze
im Mittelpunkt des Kreises und kreische mich an und bewerfe mich mit Ironien
und bespicke meine Seele mit Selbstinvektiven.

Warum leb' ich nicht einfach? Warum mach' ich nicht einfach meine Augen auf,
weit auf meine Augen und alle meine Sinne und lasse mich einströmen Gerechtes
und Ungerechtes, Alles, was da lebt und webt, Alles, ohne Kritik, ohne Gesperr
und Gezerr!?

Warum sag' ich immer und immer: nein! Warum hab' ich's ewig mit dem Gehirn und
nie mit den Sinnen?

Warum verzwittere ich mein bischen Dasein zu einem Monstrum, das weder giebt
noch nimmt?

Zum Teufel mit dem Spintisiren und Nörgeln! 'mal losgelebt! Keinen Zweck
aufgerichtet! Keine Zukunft aufgepflanzt! Augenblick gefügt an Augenblick und
ruhig hineinwachsen in Zeit und Welt!

Da stehen Blumen. – Nimm sie!

Da glänzt ein Licht auf dem schießenden Grün des Stroms. – Nimm's, es ist Dein!

Da harft der Wind durch die Telegraphendrähte. – Horch Dir seinen Ton in die
Seele, wenn er Dir gefällt!

Was Dir aber nicht gefällt, laß es ruhig sein und schimpf' es nicht!

Was geht Dich Deines Nachbars schiefe Nase an? Und der Wittib spitzige
Bemerkungen, – was haben sie mir Dir zu thun? Und all' das Weibsvolk, das Dir
so lange fatal war, – was hast Du mit ihm zu schaffen?

Freund, sapere aude! Geh', wenn Du nach München kommst, in's Hofbräuhaus, oder,
wenn jetzt der Augustiner besser ist, in den Augustinerkeller.

Geh' aber nicht hin, um eine Frau zu suchen, mein Lieber!

Denn das ist die Hauptsache: Bau' Dir keinen Zweck auf! Die Zweckmesserei ist
ebenso dumm wie die Bekmesserei.

Was sagt' ich? Sapere aude! Nicht doch! Vivere aude!

Los! Leben, hurrah!

^* [*] ^*

Sobald ich im Hôtel sein werde, werde ich der Wittib folgenden Brief schreiben:

Gnädige Frau, Sie haben Recht! Die Liebe ist die Hauptsache. Aber nicht bloß
für's Heirathen, sondern überhaupt.

Denn die Liebe ist das Gedankenlose.

Meinen verbindlichsten Dank, daß Sie mich das gelehrt haben. Ich hätte es
eigentlich schon wissen sollen aus dem Worte: Dem Gerechten schenkt's der Herr
im Schlafe.

Ich will mit wachen Augen schlafen. Ob mir dabei was geschenkt wird oder nicht,
soll mir gleich sein.

          Dankbarst der Ihrige
          Pankrazius Graunzer,
weder Kulturhistoriker noch Freiersmann.

XX.
Herr Pankrazius Graunzer trinkt in München Bier, sieht sich Bilder an, fühlt
sich wohl und berichtet über all' dies seinem Freunde Posser in Nürnberg.

»So Du nach München kommst, Mann aus Berlin, ziehe Deine Stiefel aus und wirf
sie hinter Dich, denn siehe: hier ist gelobtes Land.

Thu' von Dir was berlinisch ist, Mann, und sorge dafür, daß Deine Seele
blau-weiß werde, das ist: fröhlich.

Du sollst nicht auf den Straßen rennen und Deine Nachbarn anstoßen mit
spitzigen Ellenbogen, sondern sollst fein behäbig Deines Weges wandern und
keine Eile haben.

Sollst auch nicht schnarren mit Deiner Stimme und Quetschlaute lassen aus
Deinem Munde, wie die jungen Lieutenants thun, die von der Garde sind, sondern
sollst reden wie ein Mensch, und zwar nicht in der Fistel und nicht zu laut und
nicht zu viel. Denn so Du sprichst, kannst Du nicht trinken.

Denn also spricht das Münchner Kindl: Mei Ruah mecht' i!«

Das Heil ist eingekehrt beim Augustiner, mi Possere! Kein Zweifel: das beste
Bier trinkt man heuer im Augustinerkeller.

Ich würde das nicht mit solcher Bestimmtheit behaupten, wenn ich nicht die
Meinung ganz Münchens auf meiner Seite hätte. In diesem Punkte darf man sich
auf das Urtheil der Menge verlassen. Besonders hier, wo in punkto Bier durch
Generationen ein Urtheil gezüchtet worden ist.

Dieses Bier ist werth, besungen zu werden. Es hat richtigen Schmelz. Nur die
besten Verse Goethes lassen sich damit vergleichen. Es giebt keine bessere
Synthese von Kraft und Geist, als sie der Augustiner-Bräumeister hier geleistet
hat. Respekt!

Ich sitze jeden Abend im buschigen Augustinerkeller und unterhalte mich mit dem
Maßkruge. Erschöpfendere Diskussionen sind nie abgehalten worden. Der
Geschlagene bin aber immer ich. Wenn ich auch Anfangs ein Bischen aufmucke, am
Ende neige ich mich doch stets dem erleuchteteren Geiste, der aus Malz und
Hopfen ist.

Es ist der Münchner Geist, der daraus spricht, der Geist der Lebfrische, der
Sinnentüchtigkeit, der Geist, der hier sogar die Philister erträglich macht.

Aus diesen Maßkrügen kann man was lernen, und wenn ich das nöthige Geld dazu
hätte, ich gründete Ferienkolonien für die Berliner und ließe einen jeden der
wackeren Reichshauptstadtbürger, vom Thiergartenviertel bis zur äußersten
Müllerstraße, einen Maßkrugkursus hier durchmachen. An Schneidigkeit und
Schnoddrigkeit (ominöse Allitteration!) würden sie freilich einbüßen, aber sie
würden an Liebenswürdigkeit und Lebenskunst zunehmen.

Lebenskunst, – das ist's. Wie für alle Künste, so ist auch für sie eine gewisse
innerliche Naivität, ein gewisses Naturburschenthum, das aber recht wohl
kultivirt sein kann, die Voraussetzung. Man muß sich vor Allem seiner Natur
nicht schämen. Man muß den Muth seiner selbst und die Lust an sich selber
haben. »So bin ich; ich kann nicht anders; ich werde mir schon selber helfen!
Amen!«

Lebenskünstler von diesem etwas groben Schrot und Korn findet man hier mehr als
anderswo, und deshalb findet man hier mehr als anderswo Lebensfreude und
Lebenskraft. Das ist der Grund, weshalb es den Fremden hier so wohl gefällt.
Sogar die Durchschnittsreiseengländer bekommen hier etwas Menschenähnliches.

Dabei ist es doch nicht eigentlich das spezifisch deutsche Wesen, das Einem
hier so lippenroth entgegenlacht. Davon ist nur ein Theil hier zu finden. Es
ist schon was Südlicheres hier lebendig, was Romanisches. Aber Romanenthum ohne
Gezappel, wie es andererseits Germanenthum ohne zuviel innere Schwerfälligkeit
ist. Eine gute Mischung.

Es ist ein wahres Glück, daß das die Hauptstadt der deutschen Kunst ist, – zum
Mindesten ist es sehr gut, daß Berlin das nicht ist. Es steckt hier sowohl an
Natur wie an Kultur mehr als dort. Selbst Menzel, wie famos er auch ist, hat
doch was preußisch Verkrüppeltes, während hier selbst der kleinste Pinselmann
und das kleinste Pinselmädchen was Frisches, gerade Gewachsenes hat. Nur das
Intime, die Kunst des Lauschens fehlt. Das ist mehr die Sache des
Mitteldeutschen und des deutschen Nordrandländers.

Franz Stuck, das ist der Typus dieser münchnerischen, dieser
romanisch-germanischen Kunst. Italienischer Geschmack und deutsche Tatzigkeit,
Sinn für's Dekorative, aber doch ab und an 'mal eine Prise von Idee, – nur
Innerlichkeit sucht man vergebens, jenes Inwendige der Kunst, das ihr Tiefstes
und Höchstes ist. Der viel deutschere Uhde hat das, dieser unmünchnerischste
aller Münchner Künstler, dieser wunderbare Meister des Schlichten, der ohne
Illuminationseffekte und ohne stilistische Ateliergymnastik groß ist, aber noch
größer wäre, wenn ihn die sächsische Unruhigkeit nicht am Kragen hätte.

Ich komme in's Kunstgeschreibe und verleugne die gute Erziehung, die mir der
Maßkrug im Augustinerkeller gegeben hat. Er wird mich heut' Abend schön
anfahren dafür, aber ich kann mir nicht helfen.

Ich will, wenn ich von Kunst rede, ja auch nicht nörgeln und will keine
Proklamationen erlassen. Mir ist die Kunst nur Auslöserin von Empfindungen und
Gedanken, wie es alles Gute, Kräftige ist. Ich erhebe nicht den Anspruch, daß
meine Gedanken die richtigen, daß meine Empfindungen die allein wahren sind,
aber ich finde, daß ich meinen Dank der Kunst gegenüber nicht besser zum
Ausdruck bringen kann, als indem ich das von mir gebe, was sie in mir
aufgedeckt hat. Ein sehr spärlicher Dank, – gewiß, aber ein armer Teufel hat
bloß sein »Vergelt's Gott!« Und ein Schelm ist bekanntlich, wer mehr giebt, als
er hat. Es giebt aber ziemlich viele solcher Schelme, zumal unter den
Kunstschreibern.

Der Haupteindruck, den ich hier von der zeitgenössischen Kunst habe, ist der:
es wird wieder mal was, »es regt sich was im Odenwald.«

Die bildenden Künstler haben in außerordentlich kurzer Zeit einen
außerordentlich weiten Weg zurückgelegt. Erstens haben sie die Kunst des
persönlichen Sehens wieder gewonnen, dann die Kunst des persönlichen Ausdrucks,
und jetzt sind sie drauf und dran, unter die Dichter zu gehen, dorthin also,
wohin jeder wirkliche Künstler gehört, der nicht bloß Fingerfex ist.

Und welch' ein Reichthum in dieser Welt der neuen Kunst, – von Liebermann bis
Klinger, von Uhde bis Boecklin...

Freund, wär' ich ein Künstler, ich spräche heute mit dem alten Hutten: Die
Geister werden wach, es ist eine Lust zu leben. Ja, ich spreche sogar so,
obwohl ich kein Künstler bin. Ich armer, lahmer Schlachtenbummler auf der
Wahlstatt der Kunst freue mich doch unbändig, wie lustig hier gefochten wird
und wie sich die Siegeszeichen thürmen. Auch für uns Nichtkombattanten fällt
Vieles und Köstliches ab. auch unser Leben gewinnt an Licht und verklärter
Bedeutung durch das, was hier gewonnen wird. Auch wir werden, wenn auch nur
anschauend, aus dem Alltag erhoben, denn uns erhebt die Mitfreude, daß
Geschöpfe unserer Art im Stande sind, noch einmal Leben, noch einmal Natur zu
schaffen, ein neues Leben, eine neue Natur, diejenige, in der Menschen die
Herrgötter sind.

Du siehst, ich bin nicht faul, mir überallher Material zu holen, aus dem ich
mir ein Kapellchen der Lebensfreude bauen kann.

Dies aber sei Dir gesagt: eine Priesterin, die darin zu celebriren hätte, suche
ich nicht mehr! Ich finde: es ist hübscher so, mit seinen Göttern alleine zu
sein. Es heißt: Taceat mulier in ecclesia. Da es aber den Weibern schwer fällt,
stille zu sein, lassen wir sie lieber draußen.

Grüß' mir die Wittib!

Ich bin Dein                
Pankrazius.

XXI.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle. Handelt
von idyllischen Plänen.

Dießen am Ammersee,
im Rosenmond.        

Lieber Peter!

München ist eine herrliche Stadt, aber es wird und viel Kunstsimpelei dort
getrieben. Das Kunstschaffen ist ein köstlich Ding, aber das Kunstschwatzen ist
ein greulicher Unfug.

Schlimm ist es, wenn dieser Unfug von Künstlern begangen wird, schlimmer, wenn
ihn die Philister treiben, am schlimmsten, wenn ihm Kunstgelehrte obliegen.

Denn, wie sagt doch schon der göttliche Sterne in Tristram Shandys Drittem
Teile: Dort steht im zwölften Kapitel also geschrieben: »Von allem Geschwätze,
das in dieser geschwätzigen Welt geschwatzt wird, ist das
Kennerkunstrichtergeschwätz das Unausstehlichste.« Sei mir gepriesen, Mann aus
Clonmel!

Ich hatte das Unglück, mit einem besonders degoutanten Exemplar dieser Spezies
hier in Berührung zu kommen, mit einem vom jungen Nachwuchs, daß Gott Erbarm'!
Ein langer, dürrer Kerl mit sauren Lippen und Augen wie aus ranzigem Oel.
Sprach von nichts als von Kunst, aber in einem Tone, als beklage er sich, daß
es ihm vom Schicksal beschieden sei, über derlei Zeug zu reden.

Ich hätt' ihn immer an den Schultern packen, schütteln und ihm in's Gesicht
schreien mögen: Mensch, warum handeln Sie nicht lieber mit Perleberger
Glanzwichse, wenn Ihnen die Sache so schnuppe ist?

Thoma war bäurisch, – und das sagte er wegwerfend. Uhde »machte ihm zu viel mit
Empfindung«, und »bei Boecklin muß man den Fabulisten vom Maler trennen«.

Kein Bild, das er nicht beschleimte, kein Maler, den er nicht mit Vergleichen
bekleckerte, – die ganze Kunst war ihm bloß Gelegenheit, um prätentiöse
Fadheiten zu sagen. Nur kein Enthusiasmus! Nur keine Hingabe! Nur nicht das
Land der Schönheit mit der Seele suchen!

Haupterforderniß für einen derartigen Kunstgelehrten ist, und daran kannst Du
ihn erkennen: stets mit halb zugekniffenen Augen ein Bild betrachten und dabei
die Mundwinkel fallen lassen. Nur die geübteren wagen dazu ein unausdeutbares
»Hm«.

Der meine war einer von den Vorgeschrittenen. Er operirte mit einem
Riesenarsenal von Atelierredensarten, – ich möchte ihn einen Maulmaler nennen.

Apage monstrum! Der Kerl hat mir die Lust an München vergällt, ich nahm meinen
Rucksack und schob ab.

Nach dem Ammersee.

Du! Der ist schön! Schöner als der Starnberger, fand ich. Der ist schon ein
Bischen Bassin geworden, »umkränzt von Villen«. Ich danke für diesen Kranz.

Der Ammersee dagegen hat noch viel Natur. Item: es gefällt mir hier.

Ich habe mich in Dießen eingenistet. Vorerst im Kloster oben, das jetzt ein
Gasthaus ist. Aber ich bin auf der Suche nach einem Bauernhaus, in dem ich
wohnen könnte. Mich gelüstet's nach Idylle. Ich möchte 'mal ein Bischen
Unkultur kosten, 'mal bloß naturbeschaulich leben, ohne Wollen, ohne Ziel.

Ob's geht?

Retournons a la nature, d. h. auf Deutsch: sehen wir uns 'mal in uns selber um.

Dazu kommt man in der Kultur nicht. Die besteht aus lauter Verhältnissen und
läßt Keinen sich selber haben. Da wird man nur gehabt. Es ist eine ewige
seelische Prostitution, und das Beste, was die Kultur hervorbringt, die Kunst,
ist aller Prostitutionen tragischste. Gott Lob, daß ich kein Künstler bin. Es
muß etwas Gräßliches sein, sich von aller Welt befingern und kennerhaft
abtasten lassen zu müssen.

—   —   —

Wie ich hier lebe? Ganz schäferlich. Wandre hin, wandre her und weide meine
Schafe.

Ich bin Herr von einer großen Heerde,
Und die ganze Welt ist meine Weide,
Meine Schafe weiden selbst im Himmel.

Es ist doch kein Kritiker in der Nähe? Wie würde der witzig den Bleistift
spitzen, wenn er läse, daß ich meine Gedanken und Gefühle Schafe nenne.

Man wird so angenehm müde bei dieser Beschäftigung, so ruhig, so abwartend, so
haßlos. Das Vegetieren ist die gesundeste Beschäftigung.

Nerven? Was ist das für ein Wort?

Aerger? Wo hab' ich doch dieses Substantivum 'mal gehört?

Die größte Aktualität sind mir jetzt Rosen.

Wunderbare giebt es davon hier.

Und dann das Bauernblumenzeug, das in den Gärten blüht. Welche eine Pracht!

»Bäurisch!« würde das wandelnde Pergament sagen. Fahr' ab, Greuel!

Du solltest einmal hier zu meinem Fenster hinausblicken können. Grün ringsum,
aber in der Weite vorn der blaue See und drüber her der Himmel mit weißen
Flaumwolken.

Auch die Menschen gefallen mir hier im Ganzen. Es ist eine gute Mischung:
Schwabbayern. Besonders gut gefällt mir die Sprache, dieses mit Schwäbischem
durchsetzte Altbayrisch.

Beim Ginglawirth,
Beim Ginglawirth,
Da kehra d' Schwabe ei'
Und trinken 's Gläsle Branntewei'
Und schiewe 's Gläsle ei'.

Schwaben und Oberbayern stoßen hier hart aneinander, und es ist, obwohl sie
eigentlich ineinandergeflossen sind, immer noch mancher Rest von früherer
Gegnerschaft vorhanden, jetzt nur in Redensarten und leichten Spöttereien.

Man könnte fast versucht sein, »Studien« zu machen. Aber da sei Gott vor! Ich
fang mir nur hier und da ein alt Liedel ein und freu' mich d'rüber.

Was sagst Du zu diesem schwäbischen Schnapphahnlied:

I bin Dei un Dei,
Un Du bischt mei un mei,
I geh in's Schtädla nei
Und Du in Tenna,
I schtiehl a Schtrimpfla mehr
Un Du a Henna.

Ist das nicht wunderhübsch?

Solcher Lieder fliegen hier viele durch die Luft.

Weiß der Himmel, welcher Brandsohlenläufer sie einmal erfunden hat, aber wenn
ich die Wahl hätte, wem ich den Kranz geben soll: ihm oder einem der
reputirlichen Reimfriseure von heute, ich würde mich nicht lange besinnen.

Verliebt ist aber das Volk hier, – es ist zum Hinwerden! Ich würde Dir noch
eine ganze Reihe von Liedern aufschreiben, wenn sie nicht ausschließlich von
der Person eingegeben wären, die Fischart »Das federlinde Töchterlin« nennt.

Hans und Grethe,
Grethe und Hans,
Ueberall derselbe Tanz.
Immerfort derselbe Kreis.
Von Adam her im Paradeis
Zielt Alles auf denselben Strich, –
Das Ding ist unabänderlich.

Dein                
Pankraz.

XXII.
Herrn Pankrazius Graunzer parabelt es, und er erzählt seinem Tagebuche eine
Hirtengeschichte.

                    Ich bin Her von einer großen Heerde,
                    Und die ganze Welt ist meine Weide,
                    Meine Schafe weiden selbst im Himmel.

                    Ist da eins, ein Bock, ein schwarzer, großer,
                    Mit gewundenen Hörnern, zottelhaarig,
                    Seine Augen sind nicht liebenswürdig,
                    Und er rennt mit seinem dicken Schädel
                    Gern an jeden Baum und jede Mauer.

                    Dieser Bock nun, heute, da der Himmel
                    Voller Geigen hing und Schäfchenwolken,
                    Sprach zu mir: »Ich möchte oben weiden.«

                    »Bitte!« sprach ich, »thu', was Dir genehm ist,
                    Schwarzer Bock, doch sei nicht unmanirlich,
                    Wenn Du oben etwa jenen Alten
                    Treffen solltest, den Du gerne leugnest.«

                    Wen denn?« sprach der Bock. »Du wirst schon sehen«,
                    Sprach ich, und der Schwarze sagte »Mäh!« und
                    Hopste fort.

                                      Nach einer langen Weile,
                    Während ich die weißen meiner Lämmer
                    Ueber grüne Wiesen trieb zum Klange
                    Meiner gelben Schilfrohrflöte, kam er
                    Wieder.

                                »Nun, mein sehr verehrter Schwarzer,
                    Was ist Dir begegnet oben, sage!?«

                    Unerhört! Der Alte ist kein Märchen!
                    Leibhaft hab' ich ihn geseh'n und selber
                    Zwiesprach habe ich mit ihm gehalten.
                    Wundergütig ist er und gelassen,
                    Selbst mich schwarzen Bock, der ihn geleugnet,
                    Hat er väterlich und gut behandelt.
                    Nimmermehr, so lang ich meine Hörner,
                    Die gewundenen, trage auf dem Kopfe,
                    Kommt mir's wieder bei, daß ich ihn leugne.«

                    »Donnerwetter, Schwarzer meiner Seele«,
                    Sprach ich, »bist Du etwa fromm geworden?
                    Einmal nur an Himmelsgänseblumen
                    Hat Dein Maul gerupft, und apostatisch
                    Bist Du schon? Das ist sehr schnell gegangen.
                    Alle meine weißen Lämmer werden
                    Sehr vergnügt sein, wenn sie das erfahren,
                    Und in Mäh-Chorälen werden laut sie
                    Preisen, daß ein Wunder sich ereignet.«

                    »Laß mir«, sprach der Schwarze, »bitte, Deine
                    Weißen Lämmer gütigst aus dem Spiele.
                    Ihretwegen bloß hab' ich bis heute
                    Ihn geleugnet, den in Mißkredit sie
                    Mit den vielen Mäh-Chorälen bringen.
                    Nein, ein Lämmerhirte ist der Alte
                    Nicht; obwohl er milde und gelassen.
                    Er ist größer. Oh, er ist gewaltig.
                    Schafe sind und Böcke seinem Auge
                    Gleich, er ist kein böser Stallverwalter,
                    Der dem Einen Stroh giebt, Jenem Hafer.
                    Liebe kennt er nicht und Haß nicht, Alles
                    Lebende hat Theil an ihm, in meinem
                    Schwarzen Auge ist er und im weißen
                    Wollhaar Deiner mähvergnügten Lämmer.«

                    »Weiter weißt Du nichts mir zu berichten?
                    Dieser Pantheismus, gutes Böckchen,
                    Ist ein angejahrter Wein. Ich kenn' ihn.«

                    »Nenn' es, wie Du Lust hast, und datir' es
                    Meinetwegen bis zu Olims Zeiten,
                    Aber richtig ist es doch nicht minder.
                    Daß ich es erkannt, deß' bin ich fröhlich,
                    Und ich will von nun ab darnach leben,
                    Daß ich es erkannt.«

                                                    Er hob die Hörner,
                    Straffte seine Beine noch um etwas
                    Steifer als gewöhnlich und stolzirte
                    Feierlich von dannen.

                                                    Lachen mußt' ich
                    Meines schwarzen Pantheisten. Selig
                    Mähten meine dicken weißen Lämmer.

XXIII.
Einige Stücke aus Herrn Pankrazius Graunzers Gerschle-Pepi-Buch. Man wird
erfahren, was dies für ein Buch ist.

25. Juni.

Gott verläßt keinen Junggesellen: ich habe mein Bauernhaus gefunden.

Hier sitzt ich auf meiner Altane zwischen hellen Weinblattwänden und blicke
über Wiese und Busch weg zum See.

Gesegnet seist Du, o Gerschle-Peppi, die Du zwar nicht schön bist unter den
Jungfrauen, aber Du hast mir gegeben, was ich gesucht habe, und dafür preist
Dich meine Dankbarkeit. Dir zum Ruhme sei dies Buch genannt, in das ich meine
einsamen Freuden eintragen will.

Ich fange an, zuzunehmen an jener Weisheit, die zugleich eine Kunst ist.
Lebensweisheit: Lebenskunst.

Das ist die Weisheit, an Gott zu glauben, und die Kunst, sich wohl zu fühlen.

In ein Kompendium kann man sie nicht fassen, und auf Akademien läßt sie sich
nicht lehren. Zu ihr wie zu allen Weisheiten und Künsten muß man Talent haben.
Auch schenkt sie sich uns erst in einem gewissen Alter, denn sie liebt die
Strudelköpfe nicht. Es ist Alte-Leut-Weisheit und Alte-Leut-Kunst. Drum machen
sich die Jungen bös lustig über sie.

Ach, die armen jungen Schnäbel! So lange man noch küssen will, ist man dumm;
die Weisheit wohnt nicht bei Frau Venus. Daher sind die Lyriker ihr
Leibgesinde, – nämlich der Frau Venus.

Man braucht übrigens deswegen kein Weiberfeind zu sein. Man muß nur das Weib
nicht mehr wollen. Das ist das Kunststück.

Ich hab's bisher verkehrt angefangen. Ich hab' mich über das Volk geärgert und
bin doch drauf angewiesen, mich mit ihm einzulassen. Das war die letzte
Lockung. Sie wollten mich mit meiner Abneigung ködern, und ich hab' wirklich
ein paarmal zugebissen.

Aber jetzt bin ich sicher. Ich hasse sie nicht mehr, also sind sie mir nicht
mehr gefährlich.

Ein schönes Gefühl das, – es hat 'was von Frömmigkeit.

Du bist wieder eine Sünde los, Pankrazi!

^* [*] ^*

26. Juni.

Wundervoll: ich bin jetzt so frei vom Weibe, daß ich sogar eine Freude an ihm
haben kann.

Es ist also wahr: Frömmigkeit hat ihren Lohn.

Früher, wenn ich eine hübsche Larve sah, war mein nächster Gedanke: Hüte dich!
Laß dich nicht fangen! Das Bischen Schönheit ist bloß der Speck für Mäuse, und
dahinter lauert der Reinfall.

Und ich machte ein schief Gesicht, wie der † † † Kunstgelehrte vor einem
schönen Bilde.

Wie anders jetzt! Sah ich da heute ein hübsches Kind im Vorübergehen da unten,
– richtig: ich kann das Haus von hier aus sehen, dort war's, hinter den
Nußbäumen! – sah es und – freute mich! Sagte sogar Grüß Gott! Sie aber wurde
roth und schoß in's Dunkel der Hausflur zurück.

Ein reizendes Ding! Augen, wie, – ja, wie denn? Gleichviel: schöne Augen! Und
Bewegungen wie eine Eidechse, so, so – kurzum: schöne Bewegungen!

Beinah' wär' ich umgekehrt, sie noch einmal zu sehen. Es war eine Art
onkelhaftes Interesse. Aber ich ließ es doch bleiben.

Man muß seine Freiheit nicht mißbrauchen, und auch seine Frömmigkeit nicht.

^* [*] ^*

27. Juni.

Die Kleine ist wirklich allerliebst. Ich habe sie durch Zufall wieder gesehen.
Im Kloster oben.

Es war da so eine Art Tonleiterkletterübung von einem Gesangsverein. Und
während die wackeren Mannen baßgründig und tenorverwegen zum Himmel riefen:

Heil Dir, o König, Heil!
Heil, Heil, Heil, Heil, Heil, Heil!«

(mehr ist mir von dem Texte nicht geblieben), stand sie auf einmal schräg vor
mir neben einem Fliederbusch.

Guter Himmel: wie reizend sah sie aus!

Ja, ja: Jugend!

Und irgend ein Reim-Flügelbübchen mit rosarothen Hinterbäckchen ließ sich von
der blühenden Akazie herab auf meine Schulter und skandirte mir in's Ohr:

Ein Mädchen gedrechselt fein wie ein Figürchen
Auf Rokokotischen galanter Marquisen...

Nun sag' mir aber eins: wie kommt so was Feines hierher?

Eine Städterin ist sie nicht. Gestern sah ich sie ja, wie sie mit der Wäsche
hantirte.

Aber schon da fiel es mir auf, wie ihre ganze Art im Gegensatze war zu ihrer
Hantirung.

Und wieder das Reimgottchen:

Prinzessin hab, halb Zofe,
Ein reizend Wunderchen...

Wenn ich sie nur einmal reden hören könnte. Das Schwäbeln muß... aber ich will
schon wieder »allerliebst« schreiben.

Wenn ich jetzt nicht so gewiß wüßte, daß ich frei bin, würd' ich denken, ich
wäre verliebt.

^* [*] ^*

28. Juni.

Es regnet.

Wundervoll, dieses nasse Gespinst vom Himmel zur Erde. Man fühlt sich so sicher
hinter dieser grauen Gardine.

Ganz leise rauscht sie, und in ihren Falten sind frische Gerüche. Es ist eine
liebliche Musik zum Träumen.

Was steckt Alles hinter dem Vorhange?

Du lieber Gott: ich kenne das Theater. Lass' ihn unten, Meister vom
Schnürboden, lass' ihn unten! Ich will ihn nicht, den Krawall der Helden und
das Liebesgegacker der Heroinen. Die Komödie ist mir fade geworden. Rüpelspiel
und Tragödie, – sie wissen alle beide nichts weiter, als Hunger und Liebe.

Es wird zu viel gewollt hinter dem Vorhange. Als ob's nicht genug wäre, da zu
sein. Das Wollen muß man sich auskastriren lassen. Das Wollen ist aller Laster
Anfang.

Ah, wie ist es köstlich, mit allen Wünschen fertig zu sein!

Das kleine Mädchen da unten mit den braunen lustigen Augen, – was wäre sie mir
jetzt für ein unbequemes Möbel, wenn ich sie wollte.

Ewig würde ich mich an ihr stoßen, es wäre ein Gezerre zu ihr, ein
unausgesetztes Unbehagen.

So aber genieße ich sie wie einen schönen Vers, eine liebe Melodie, ein
Stückchen Morgenhimmelbrand. All Derlei lernt man erst genießen, wenn man die
Jugend hinter sich hat, die im Grunde eine große Kinderkrankheit ist.

Merkwürdig ist es, wie mein lächerlicher Wunsch nach einem Sohne von mir
abgefallen ist, wie eine morsche Rinde vom Stamme. Ich denke gar nicht mehr
daran. Ich denke nicht einmal an Kiebitzhof.

Wenn das die gute Tante wüßte...

Herrgott: vielleicht astralt sie hinter dem Regenvorhang und guckt mir zu, wie
ich hier sitze und auf alle Nachkommenschaft pfeife.

Der Windstoß eben kam sicher von ihr.

Ich kenne Dich, Tante! Möchtest mich ein Bischen ausschimpfen?

Wart', ich werde Dich wegärgern.

Kannst Du Dich auf den »gräßlichen Scheerbart« erinnern? Auf den »Phantasten«?
Auf den »Bureauvorstand des Verlages deutscher Phantasten«? Der aus dem Thee
immer Grogk machte und dann zu schwärmen anfing, daß Du schriest: »Die Milch
wird sauer! Die Milch wird sauer!«

Dieser Mann, Tante, den ich nicht umhin kann für einen Dichter zu halten,
obwohl von seinen Phantasien nicht allein die Milch, sondern auch die deutsche
Kritik sauer wird, dieser Mann hat mir heute eine große Freude gemacht, indem
er mir ein Gedicht (bleib' da, Tante!) geschickt hat.

Und das sollst Du hören! Warum hast Du mir das Blumenglas vorhin umgeworfen mit
Deinem Geblase.

Höre! Es heißt »Loscha« und lautet wie folgt:

»Weitab vom Gefilde der langweiligen, eklen, stumpfen Quarkgewalten rauscht ein
dunkelgrünes großes Meer – das dunkelgrüne Meer des ewigen Vergessens.

Am Gestade dieses Meeres ragen wilde schroffe Gebirge hoch in den dunkelblauen
Himmel hinauf.

Und am Fuße dieser Gebirge lagern weiße Paläste.

Die Paläste glänzen, denn sie sind aus weißem Milchglase gebaut; sie haben nur
glatte Flächen an den Wänden und viele scharfe rechtwinklige Kanten – aber nur
rechtwinklige Kanten – nicht andre.

Glatt und regelmäßig wie das Durcheinander von vielen großen Treppenstufen
liegen die Paläste da – – nur ein paar viereckige Thürme mit Burgzinnen streben
zwischen den Dachterrassen empor. Die Dachterrassen sind auch mit Burgzinnen
gekrönt.

Abgeglättete Ruhe spiegelt sich in den weißen Palästen am Gestade der
dunkelgrünen See, in der Alles – Alles vergessen wird...

– – –

Die Märchenengel schweben herbei... in langen weißen Gewändern – ein langer
Zug.

Sie haben kleine Pauken in den Händen – und lange dünne Posaunen, alte Geigen
und alte Flöten.

Und die Sonne geht auf – drüben im grünen Meer.

Eine silberne Sonne geht auf.

Silberne zierliche Wolken umkränzen die silberne Sonne.

Es sieht feierlich aus – der Himmel, die See und das Gestade.

– – –

Und Loscha, die stille Priesterin, sitzt jetzt hoch oben auf einem Thurm.

Die blanken Burgzinnen glänzen und blenden.

Das dunkelgrüne Meer rauscht.

Aber unten zwischen den Palästen rauscht noch ein anderes Wasser – das strudelt
und brandet und gurgelt so – denn es kommt vom Gebirge herunter – von den
höchsten Bergspitzen strömt es hernieder...

Und dieses Wasser ist dunkelroth, so roth wie das Blut wilder Thiere.

Das rothe Wasser umspült die sämmtlichen weißen Paläste.

Loscha sitzt hoch oben auf ihrem Thurm, schaut die silberne Sonne nachdenklich
an, fährt mit der Hand über die Stirn, steht auf – berührt einen runden
silbernen Knopf, der aus dem weißen Milchglase der Burgzinne hervorragt, drückt
ihn – und horcht...

Da klingen in allen Palästen helle, feine Glocken durcheinander – wie tausend
Spieluhren klingen die Glocken – wundersame lustige Lieder hallen in
Glockentönen durch die weißen Paläste.

Loscha weckt die Tollköpfe – die Tollköpfe, die jetzt weitab vom Gefilde der
langweiligen, eklen, stumpfen Quarkgewalten ihr Leben verträumen – – –

Gierige, heiß und hastig aufstrebende Menschen sind's, die Loscha weckt – ihnen
will sie zeigen, wie alle wilden, feurigen Wünsche – die blutrothen Wasser – im
Meere des Vergessens – spurlos versinken. Ob die Wünsche gut oder schlecht
genannt werden, ist ganz gleich.

Dieses ewige Versinken schauen sich nun die trotzig begehrenden Menschen an –
sie schauen sich das jeden Tag an – – –

Durch dieses Anschauen erzieht die stille Loscha die unbändigen Krallengeister
zur Ruhe – zur ewigen Ruhe im Glanze der silbernen Sonne, die im dunkelblauen
Himmel von hochgestiegenen Silberwolken umkränzt wie eine alte Weltuhr dahängt.

Alle die guten und bösen Tollköpfe, die's auf Erden gab und giebt, stehen nun
auf den Dachterrassen der Milchglaspaläste, stehen da in ihren verschiedenen
Trachten – in guten und schlechten Kleidern – mit freundlichen und mit
verzerrten Zügen – stehen da und schauen in die rothen Wasser und in die grünen
Wasser.

Die Glocken klingen nicht mehr.

Aber die Pauken und Posaunen der Märchenengel tönen jetzt milde herüber – mit
Geigen- und Flötenspiel.

Die Märchenengel fliegen langsam immer um die Paläste herum, so daß alle die
heißblütigen Menschen, die da oben auf den Dachterrassen stehen und schauen –
auch die feine Märchenmusik hören – die bald feierlich – bald lustig klingt....

Währenddem kommt Loschas Page zu seiner Herrin und meldet einen Menschen, der
ganz besonders wild aussieht, einen schäbigen Rock trägt und Loscha durchaus
und durchum zu sprechen wünscht.

Longulano heißt der Fremde.

Loscha, die stille Priesterin, hat nichts dagegen, daß der Fremde näher kommt.

Sie empfängt ihn hoch oben auf ihrem Thurm.

Longulano stürzt der Loscha zu Füßen und küßt ihr die Hand.

Sie entzieht ihm ihre Hand.

Er aber begehrt die Loscha, die stille Priesterin, zum Weibe – ungestüm – rauh
– sehnsüchtig.

Sie soll kommen mit ihm in die Welt.

Sie soll mit ihm zusammen alle Menschen in der Welt glücklich machen – alle
Menschen – alle Menschen.

Doch Loscha lacht den Schwärmer aus.

Sie sagt:

»Du bist nicht der Erste, bist auch nicht der Letzte, der mich zum Weibe
begehrt. Doch ich werde weder dem Ersten noch dem Letzten noch einem Andern die
Hand zum Ehebunde reichen. Ich bleibe hier hoch oben auf meinem Thurm. Ich bin
an's Geliebtwerden schon gewöhnt. Komm'! setz' Dich still hier neben mir auf
meine weiße Bank. Du sollst nicht traurig von dannen gehen.«

Longulano gehorcht.

Loscha fährt fort:

»Sieh', auch der Wunsch, mich als Eh'frau heimzuführen, strudelt dort unten
mitten unter den anderen heißen Wünschen ganz gemüthlich weiter. Er wird auch
wie die andern gleich in's grüne Meer stürzen und dort spurlos versinken. Du
willst, daß ich mit Dir zusammen alle Menschen auf Erden glücklich machen soll
– aber ist das nicht auch bloß ein Wunsch, der im rothen Strudelwasser
dahinbraust? Du willst die Menschen glücklich machen? Mußt nicht so viel wollen
– Du weißt ja gar nicht, ob die Menschen auch glücklich werden möchten. Die
meisten Menschen wissen gewöhnlich gar nicht, wenn sie glücklich und wenn sie
unglücklich sind. Wenn sie aber letzteres zu sein glauben, dann können sie ja
stets hierher kommen und von meiner Dachterrasse aus niederschauen in die
rothen Fluthen, in denen auch die heißen Wünsche der Unglücklichen
weiterströmen – dem Meere des ewigen Vergessens entgegen – – immerfort.
Unaufhaltsam strudelt's da unten – sieh' nur, wie schnell die rothen Wasser an
den weißen Palästen vorüberschäumen –. Longulano, willst Du nun noch, daß ich
Ja und Amen zu Deinen so vergänglichen Wünschen sage?«

Longulano erwidert:

»Du scheinst nur Freude am Neinsagen zu haben.«

Loscha, die stille Priesterin, nickt und meint:

»Ja – Neinsagen zu Allem und sitzen bleiben, wo man gerade sitzt – das scheint
mir das Beste zu sein – – so geht's, wenn man alt wird. Sieh! Und her kann man
bei Märchenklang ohne Aerger sehen, wie auch das Wildeste, und wie auch das
Größte in uns spurlos vergeht – spurlos!«

Da ruft Longulano:

»Loscha, Du bist alt und faul!«

Und er stürmt rasch davon.

Und er verschwindet unten in der Menge, die jetzt, da die silberne Sonne
untergeht, auch wieder verschwindet; die Thatmenschen tauchen nieder durch
große Lucken – versinken da – spurlos – so wie die heißen rothen Wünsche
spurlos im grünen Meere versinken.

Die stille Loscha ist wieder allein, wird nicht mehr von Longulano gestört.

Longulano hat draußen in der Welt schon wieder andere Wünsche.

Die rothen Wasser aber stürzen unaufhörlich in's grüne Meer und kümmern sich
nicht darum, ob die Menschen und Geister alt sind oder jung, faul oder fleißig,
gut oder schlecht...

Loscha sitzt ruhig hoch oben auf ihrem Thurm, den die blutrothen Strudel
wildschäumend umrauschen.«

^* [*] ^*

Ein Donnerschlag.

Wie meinst Du, Tante? Die Milch wird sauer?

Aber Recht hat sie doch, die gute Loscha. Nur glaub' ich nicht recht an dieses
milchgläserne Mädchen, denn der Weiber Art ist es gar nicht, resignirt auf
einem Thurm zu sitzen und stürmische Longulanos abzuweisen.

Die Kleine da unten sieht sicherlich nicht darnach aus. Donnerwetter, was hat
sie mir gestern für ein paar braune Blicke zuspedirt.

Bescheer' ihr Gott einen rechtschaffenen Longulano!

Ich denke: das ist onkelhaft und würdig gesprochen.

^* [*] ^*

29. Juni.

Sie hat eine Tante, und diese Tante ist dick. Sie hat einen Bruder, und das ist
ein ungeschlachter Patron. Sie hat eine jüngere Schwester, und die ist
passabel. Ihr Name aber ist sehr hübsch und lautete Brigitte.

Von wem ich das weiß? Von ihr weiß ich es.

Ich habe nämlich mir ihr gesprochen.

Mein Gott, ich bin ein älterer Herr...

Es kam aber so: Im Kloster war Schützenball, und ich sah nicht ein, warum ich
nicht einem Schützenball in einem Kloster beiwohnen sollte. Es hat das
unleugbar was Merkwürdiges. In dem Saal, in dem er abgehalten wurde, haben die
Väter Benediktiner ehemals ihr Coenaculum gehabt. Es ist ein schöner, heller
Raum mit großen, hohen Fenstern, die auf den wundervollen Klostergarten
hinausgehen. Ein italienisches Gemälde aus der Raphaelzeit, ganz angeschwärzt
von Tabaksqualm, hängt dort. Es stellt die Fußwaschung dar, und Jesus Christus
ist so pompös angezogen, daß man meinen möchte, sein irdischer Vater sei nicht
ein Zimmermann gewesen zu Galiläa, sondern ein Zollpächter in Jerusalem. Die
mächtigen Wirthstische, auf denen derbe Bauern- und Ackerbürgerfäuste emsig mit
Maaßkruglupf und anderen nicht eben heiligen Dingen beschäftigt sind, sind noch
dieselben, doch von denen die Chorherren gespeist haben.

Also da ein Schützenball. Ein Bischen zu pseudo-honoratiorenhaft, um wirklich
lustig zu sein. Aber die kleine Braune, die hatte, was den Anderen fehlte:
Natur und Grazie.

Schon wie sie herein kam, verselte es mich:

Wie sieht das Mädchen reizend aus
Am großen Tantenbusen.

Die Tante aber verführte mich zu dem gewagten Bilde einer schwitzenden Eule.

In des Mädels Nähe machte sich ein Jüngling mit verliebten Gebärden und
bachstelzenschwippigen Bewegungen bemerkbar, der als Hauptzierde einen überaus
wohlgerundeten Popo in knapp anliegender Umhosung förmlich kokett zur Schau
trug. Der Herr Apothekerlehrling, wenn ich bitten darf!

Auch die Literatur des Ortes war vertreten: der Buchbindermeister und Redakteur
des Lokalblattes, ein sehr schüchterner junger Mann, der beständig an seinem
Halskragen rückte, als hege er die Sehnsucht, ihn mit der Shlipsseite auf dem
Nacken zu plaziren, und ein Rahmkäsegesicht hatte, – womit ich ihm nicht zu
nahe treten will. Ich wüßte aber nicht, wie ich seinen Teint besser
kennzeichnen sollte.

Dann war noch eine Anzahl höchst absonderlich häßlicher Leute da, wie ich mit
physiognomischem Interesse bemerkte, häßliche Gesichter mit vertauschten
Geschlechtern, vor denen man sich die Frage stellte: Sahst Du je ein so
häßliches Frauenzimmer wie dieses Mannsbild, eine so wüste Mannsperson, wie
diese ausgerutschte Weiblichkeit?

Aber ich stellte diese Frage ohne Bosheit. Es wäre schnöde von mir, wollte ich
boshaft sein. Ich fühlte mich ja so wohl auf diesem Schützenball.

Ich habe sogar getanzt.

Was? Jawohl: mit Brigitten!

Aber richtiger wäre, zu sagen, sie hat mit mir getanzt. Ich wurde gewissermaßen
getanzt.

Und, merkwürdig, es machte mir Vergnügen. O himmlische Ki-Katharina, wie mein
Pennaltanzlehrer zu seufzen pflegte, wenn ich den Walzer verpolkate. Ihre
achtzehn Jahre schwangen meine vierzig in dem alten Coenaculo herum, daß es
eine Lust war, und mein verehrter Leichnam fragte meine Seele: Werden wir schon
vom Teufel geholt? Oh du thörichter Leichnam, wann wirst du Himmel und Hölle
unterscheiden lernen?

Bei der Gelegenheit erfuhr ich ihren Namen und das Uebrige. Das Schwäbeln steht
ihr wirklich gut zu Munde. Wenn sich's nur wiedergeben ließe.

Eine Frische geht von dem Dinge aus! Ich habe derlei noch nicht erlebt.

Ein weibliches Wesen, das ganz und gar Natur ist, – Wunder! Unnatürlich scheint
mir an ihr nur, daß sie Spaß daran findet, sich mit einem angegriselten Doktor
der Philosophie abzugeben, wie ich bin, einem Menschen, der zum Tanzen nicht
viel mehr Geschick hat, als ein Sack voll Mehl, und der wahrhaftig in puncto
Schnäbeln von jedem, auch dem melancholischsten, Kettenhunde übertroffen wird.
Der Apothekerlehrling und der Buchbinder sind ja gewiß keine Adonisse, wenn
sie's auch sicherlich glauben, aber im Vergleich mit mir sind sie einer
achtzehnjährigen Brigitte gegenüber doch Potenzen, sollt' ich meinen.

Es muß das Onkelhafte sein, das mir so gut steht.

XXIIII.
Herr Pankrazius Graunzer sitzt zwischen zwei wiesigen Hügeln am Bach und
konfrontirt sich. Ein hochnothpeinliches Kapitel aus dem Gerschle-Pepi-Buch.

Es rumort was in mir. Es ist irgendwo was nicht richtig.

Ich habe nicht mehr völlig die Ruhe des Onkelthums.

Es wäre Unsinn, es zu leugnen.

Wenn überhaupt noch Rettung möglich ist, so nur dadurch, daß ich klar erkenne
und handle, d. h. ausreiße, ganz schnell, auf der Stelle, weit weg.

Köstlich!

Ich! Ich! Der Pankrazius! Ich!

Und das ganze Monstrum ist neunzehn Jahre!

Mehr als noch einmal so alt bin ich, – ich, der Pankratius. Es ist zum Lachen,
– aber mit schiefem Maule.

—   —   —

Ich habe versucht, sie grob anzufahren und mich so zu benehmen, daß sie mir
vielleicht a Watsch'n geben würde.

Fiel ihr gar nicht ein. Ausgelacht hat sie mich.

Und so herrlich sah sie dabei aus, daß ich sie am Kopf genommen und zweimal
abgeküßt habe, daß es eine Lust gewesen wäre, wenn ich nicht der Pankratius
gewesen wäre...

—   —   —

Ja, um Gottes Willen, was ist denn das eigentlich? Ich bin doch kein Primaner?

Da ist dieses verfluchte Wort: Johannistrieb.

Nein, meine Theuern, ich danke. Um Johanni giebt's Hirschkäfer.

—   —   —

Wenn ich nur wüßte, woran ich bin.

Kurz gesagt: Ist's der Onkel oder der Adam?

Na, und wenn's der Adam wäre?

—   –?–   —

Tja... »Was kannscht da mach'n?!« würde Brigitte sagen, diese ausgezeichnete
Philosophin.

—   —   —

Ich habe mich mit meinem Gerschle-Pepi-Buch hinausgemacht an den Krebsenbach
und mir vorgenommen, diesem Unsinn mit dem Bleistift auf den Leib zu rücken und
mir zu beweisen, daß ich der aschgraueste alte Esel bin, den der Mond noch je
versilbert hat. Aber ich komme, so gut mein Wille auch ist, nicht dazu.

Das Erste war – ich hatte mich kaum niedergesetzt – daß ich losreimte:

Zwischen zwei wiesigen Hügeln am Bach
Sitz' ich und sinne dem Leben nach.

Dieser Blödsinn ist eigentlich schon Beweises genug. Es ist geradezu
unverschämt:

Sitz' ich und sinne dem Leben nach...!

Unglaublich! Bloß, weil sich »nach« so ungefähr, wenn auch falsch, auf »Bach«
reimt, lüge ich lustig darauf los und werfe den Mantel des Philosophen um mich.

»dem Leben nach«!

Ich will mir diese Schwindelhaftigkeit denn doch austreiben! –:

Wem sinnst Du nach!?

Einer kleinen dummen Gans sinnst Du nach!

Was sinnst Du ihr nach?

Daß Du sie haben möchtest, sinnst Du ihr nach.

Weshalb sinnst Du ihr das nach?

Weil Du ein alter Esel bist, sinnst Du ihr das nach.

—   —   —

Aber es wird nicht besser, wenn ich mich angrobse.

Vielleicht ist es besser, milde mit mir in's Gericht zu gehen. Irgend etwas wie
mildernde Umstände muß es doch geben!

Gewiß, es ist die Nachwirkung der unglücklichen Freierfahrtsidee. Sie hat sich
bloß aus dem Bewußten in's Unbewußte umgesetzt. Erst hatte ich sie, jetzt hat
sie mich.

»Was kannscht da machen.«

Das Richtigste wäre, die Idee selbst endlich mit Stumpf und Stiel auszurotten.

Du lieber Gott! Womit rottet man Ideen aus? Wieder mit Ideen!

Wenn aber eine Idee ein Trieb ist?

Herrgott, wenn diese Idee ein Trieb wäre?

Wieder das verfluchte Wort Johannistrieb.

—   —   —

Rieth mir nicht die Wittib, ich sollte mich in ein junges Mädel verlieben?

Wenn ich nicht so verdammt kultivirt wäre, – jetzt glaubte ich, die Wittib hat
mich verhext.

So viel ist ohne Weiteres sicher: sie hat mir diese Neigung zu jungem Gemüse
suggestiv beigebracht. Das Volk nennt das: Jemandem einen Floh in's Ohr setzen.

Ein ganz infamer Floh!

Wie singen die lustigen Gesellen in Auerbachs Keller?

Wir knicken und ersticken
Doch gleich, wenn einer sticht.

Na also? Knicke doch, Graunzer!

Es geht nicht.

Ich kann mir nicht helfen: das Mäd'l hat mich am Bänd'l.

—   —   —

Was thu' ich jetzt am Abend?

Ich geh' in's Marionettentheater.

Was thu' ich am Tage?

Ich spiele selber Marionettentheater, ich, Pankrazius, ich, und bin das dümmste
Kasperle, das je die Beine schlenkerte und schrie:

Oh An–de–leh!
Oh Mah–de–deh!

Es wäre zum Maulschellen, wenn das Mädel nicht gar so reizend, nicht gar so...
Genug!

Ich klappe mein Buch zu.

Auch zwischen zwei wiesigen Hügeln am Bach komme ich nicht weiter.

Lassen wir's halt gehen, wie's geht.

»Was kannscht da mach'n«, sagt's Brigittele.

XXV.
Noch ein Kapitel aus dem Gerschle-Pepi-Buch. Es scheint darnach, daß Herr
Pankrazius Graunzer an Phantasmagorien leidet.

Pritsch! Pratsch!
Kralewatsch!

Jetzt mag i nimmer g'scheidt sein! Hol' der Teifi die G'scheidtheit!

Wie? Hab' ich nicht links ein rothes Hosenbein und rechts ein gelbes? Und hat
meine Weste nicht vorn eine blaue Schnebbe, die glöckelt?

Und meine Gogelhaube! Wenn die nicht siebenhundert Farben hat und drei, will
ich Pankrazius heißen, wie jener Graunzer, den ich früher 'mal gekannt habe,
ich, Kaschperle, Kapaschperle!

Hui, wie ich schön steif gehen kann und mit den Beinen säbeln und mit den Armen
dreschflegeln und dabei die Nase, die feuerrothe zum Fenster gerichtet, zum
Fenster, aus dem das Bändl hängt, an dem ich hänge.

Pritsch! Pratsch!
Kralewatsch!

Sie zieht, und ich laufe. Wo ich auch bin, – zuck! und es geht los, steifbeinig
und beharrlich. Die Arme sausen, und die Nase glüht.

Oh Ah–de–leh!
Oh Mah–de–leh!

Hup! Da steht sie neben mir.

Oh! Oh! Oh!

Oh, ich armes Kasperl, ich vierzigjährigs.

Ich halt' ja Deinen Blick nicht aus, Madel, Deinen jungen, klaren Blick, ich
alter bunter Esel ich, ich Narr, ich – Graunzer.

Da lacht sie, und mir ist, als fielen Blumen, helle, rothe Blumen von ihren
Augen mir zu Füßen, und ich möchte mich bücken und sie aufnehmen und mir an die
Narrenjacke stecken.

Sie aber wehrt mir's, und – gerechter Gott! – giebt mir einen Kuß und legt
ihren Kopf auf meine Schulter und sagt: schau doch, alt's Kasperle, in mein
junges Herz, schau doch, wie's da pumpert und krawoit und glücklich ist,
glücklich zu Dir, Du alts Kasperle, Du liebs!

Herr-, Herr-, Herr-Gott! Ist das nicht zum Närrischwerden?

Ruck! Sie ist weg.

Und es ist Abend. Ich hänge fest am Bändel und folge ihr, die gelassen vor mir
her geht. Kein Mensch ist in der kleinen Straße. Der Mond sieht grün aus. Der
Himmel ist halb hell. Die Rosen riechen so stark. Sie geht ganz langsam und
ruckt nur manchmal, daß mir die Beine fliegen.

Vorn oben am Ende der Gasse glüht's roth herunter vom Licht am
Muttergottesbilde ihres Hauses. So ruhig roth, so gütig roth, so muttergütig,
mutterblutgütig roth. Mir wird schier ängstlich.

Ist denn Niemand mit einer Scheere da, daß er mich losschnitte von diesem
Bändl, an dem ich hänge?

Barmherziger Gott: sie hat sich umgedreht und mich bei der Hand genommen. Und
sieht mich groß und selbstvergessen an.

Wa...wa...was? Ich möchte in die Kniee sinken vor ihr und ihr die Füße küssen,
aber da ist etwas Inwendiges, was Spitziges, Entgegengesetztes, Scharfes in
mir, und ich ziehe die Hand zurück, sehe das Mädel kalt an, drehe mich um und
gehe fort, – nicht mehr Kasperle, nicht mehr am Bändl, sondern frei und
onkelhaft, der freien Künste Doktor Pankrazius Graunzer.

XXVI.
Ein Brief des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle. Unnöthig,
zu sagen, wovon er handelt.

Lieber Peter!

Das hättest Du Dir auch nicht träumen lassen, daß Du Dich noch einmal würdest
bemühen müssen, mich vom Weibe loszumachen, Du Prediger in der Wüste.

Zeichen und Wunder, mein Guter! Ich verüble es Dir aber nicht, daß Du mir
räthst, sothanen Wundern nicht zu trauen. Jedennoch: ich erlebe sie eben, sie
werden mir täglich Ereigniß.

Kein Zweifel: der neunzehnjährige reizende Balg mit den hurtigen Augen liebt
mich, mich den vierzigjährigen Haufen Sauerampfer.

Und ich?

Ja, lieber Peter, ich wünschte wohl, ich könnte Dir sagen, was ich fühle.

Sonderbar ist's. Vor Allem dies: mir ist fortwährend gehoben zu Muthe.

Das mußt Du Dir nun aber nicht sehr angenehm vorstellen. Es hat vielmehr was
Schwindliges, und es wird Einem schwach dabei um die Beine.

Aber trotzdem: es ist schön. Ja, kitzlich schön. Ich komme mir vor wie eine
frischgefüllte elektrische Batterie, und ich bilde mir ein, zu Allem fähig zu
sein.

So geht der Held zu Schlacht, gespannt sind seine Waden.
Es schlotterbebt der Feind; mög' ihm der Herr genaden!

Wen aber will ich massakriren?

Mich, mit Verlaub. Mich, d. h. diesen alten Griesebart und Griesegram, diesen
Schmollenden und Grollenden, der Welt und den Weibern Uebelwollenden.

Diesen alten Pankrazium, der zuviel gesessen und gegrübelt hat, nehme ich bei
den Ohren, häng ihm alle die dicken Schmöker an den Hals, mit denen er soviele
Jahre lang den lieben Gott um seine Vaterfreuden und sich um den Frühling
betrogen hat, und werf ihn in den See, wo er am tiefsten ist. Und dafür zieh'
ich den neuen, von Brigitten ausgeblümten Pankrazius an, der etwa
fünfundzwanzig Jahre alt, von freundlicher Sinnesart und sanguinischem
Temperamente ist.

Zeichen und Wunder, mein Alter, Zeichen und Wunder!

Aber ernsthaft: das kleine Mädchen häutet mich. Du glaubst gar nicht, was sie
Alles kann.

D. h. eigentlich kann sie bloß eins: unendlich lieb und unendlich natürlich
sein. Damit bringt sie alle Kunststücke fertig.

Es giebt viel Gescheidtere als sie, vor Allem solche, die viel mehr gelernt
haben, – sie aber hat die große Gabe des verstehenden Instinktes, ja, sie hat
selbst das, was ich das Genie des Herzens nennen möchte, diese wunderbare
Fähigkeit, mit dem Gefühl aller Wahrheit nahe zu kommen.

Sie spricht und schreibt ungrammatisch und unorthographisch, aber in Alle, was
sie spricht und schreibt, ist eine innerliche Geradheit und Tiefe, die mich
beglückt.

Kurz formulirt kann man sagen: sie ist eine unverbildete aber begabte Natur.

Darum ist nichts Mißwachsenes, nichts Verkrüppeltes, nichts Saftstockiges an
ihr. Darum hat sie etwas blühend Ruhiges, blühend Unbefangenes.

Wie kommt sie in diese Umgebung? Sie mit ihrem feinen Gefühl, ihrem zarten
Takt, ihrer hellen Heiterkeit, ihren leichten Bewegungen, ihrer geraden
Schlichtheit, ihrer herzlichen Wärme?

Es ist ein Wunder, glaubet nur! Es ist dasselbe Wunder, wie wenn unter einer
Schaar höchst gewöhnlicher Buben und Mädchen ein Genie ist.

Der Teufel mag wissen, welcher Urahn in Brigitte lebendig geworden ist.

Ich bilde mir ein, daß romanisches Blut in ihr ist. Diese Gegend hat
jahrhundertelang römische Occupation gehabt. Der Ort selbst wird auf die Römer
zurückgeführt.

Im Grunde ist sie aber doch ein Schwabenmädl, ein deutscher Schatz.

Nein Du: was sie für Augen hat. Augen wie das deutsche Volkslied, – sag' aber
den Vergleich nicht weiter.

Ihr Vater, der leider todt ist (dafür lebt die Mutter um so merkbarer) hat sie
nicht mit Unrecht Gugeline genannt.

Außerdem führt sie in ihren Kreisen noch die folgenden, Dir mysteriösen, mir
aber ganz verständlichen Namen:

Krawaunerle
Wolkenschieberle
Schnapperle
Krautiwautinußzwack.

In diesen Spitznamen haben die Leute nur den Theil von Brigittens Wesen
niedergelegt, der ihnen am verwandtesten und sympathischsten ist: das Drollige,
Koboldhafte.

Aber das ist nur ein Theil. Der andere Theil läßt sich mit Spitznamen nicht
ausdrücken.

Ich lasse Brigitten mit allen Seiten ihres Wesens auf mich wirken – ich habe
auch für alle Namen. Aber die wend' ich nur im direkten Verkehr mit dem lieben
Wunder an. Wir haben schon so eine Art Geheimsprache mit einander.

Wenn ich ein Sekundaner wäre, ich könnte nicht muthwilliger sein.

So steckt die Jugend an.

—   —   —

Ich habe Dir aber, glaube ich, noch gar nicht erzählt, wie ich sie kennen
gelernt habe. Das kommt davon, weil es mir mit einem Male ist, als kennt' ich
sie schon Jahre lang.

Es war aber so (natürlich in Kürze erzählt, denn, ließ ich mich in Einzelnes
ein, würde ein Buch daraus – womöglich ein Buch in Versen): ich habe mich, wenn
ich's recht überlege, sofort in sie verliebt (das schreibt ich nun so hin!),
wie ich sie zum ersten Male gesehen habe. Und sie that desgleichen.

Punktum.

Eine sehr kurze Geschichte – was?

Und Du möchtest mehr wissen?

Nun ja: sie stand im Hausflur und hatte ein Stück Wäsche in der Hand – ein
Unterröcklein, ein weißes, wenn Du es wissen willst, eine echte Pfingstfahne,
und sie kam just aus dem schattigen Flur hervor in die helle Sonne, die vor der
Thür lag, wie ich durch diese Sonne ging, die Hände auf dem Rücken, den
Strohhut in der Stirn. Erstaunt blieb sie stehn und sah mich an, und ich hob
meinen Kopf und sah zwei braune Augen, aus denen es wie in alten
Volksliedweisen sprach, vertraut, lieb, ruhig und voll Sehnsucht.

Groß sah sie mich an. Erstaunt.

Dann lachte sie, wurde roth, flammig roth und rannte in den Schatten zurück.

Ich aber ging in einer seltsamen Betroffenheit fort.

Damals wußte ich nicht, daß ich mich in diesem Augenblicke verliebt hatte. Ich,
und so was ahnen! Ich, der große, standhafte Graunzer. Ich hüllte mich in eine
Art seelischen Schlafrock, in die Onkelhaftigkeit, und bildete mir ein, daß ich
jenseits von Mann und Weib in diese braunen Sonnen, die das Mädel im Kopf hat,
gesehen hätte. »Ja, – Schnecken!« Wie das Brigisteslein (auch einer ihrer
Spitznamen) sagen würde.

Jetzt weiß ich's besser. Es hat sich ausgeonkelt.

Gut. Es ist eigentlich nichts Verwunderliches daran, daß ich mich verliebt
habe....

Holla! Sind wir schon so weit? Ich wundere mich schon nicht mehr über mich?

Groß sind Deine Wunder, oh Eros, groß und
Unbegreiflich.

Doch ich wollte damit sagen: verwunderlich ist nur, daß auch sie....

Aber Du willst Thatsachen.

Also: ich saß nun an der Peripherie der Spinnwebe, halb frei, halb gefangen,
und wie die dicken Fliegen thun, protzig halb, halb widerwillig, promenirte ich
den äußersten Faden entlang zu wiederholten Malen um das Netz herum, nicht
merkend, daß der Weg spiralisch zum Mittelpunkt führt. Ohne Bild gesprochen:
ich ging öfter, als direkt von Nöthen war, an ihrem Haus vorbei. Um mir für
dieses Gebahren Genugthuung vor mir selber zu verschaffen, hielt ich mir in
meinem Gerschle-Pepi-Buche herzliche Onkelreden.

Dieses Gerschle-Pepi-Buch, – auch ein menschliches Dokument. Man könnte ein
Bild dazu machen: Amor auf Graunzern schießend. Aber der Kerl mit der Binde vor
den Augen ist hier Pankrazius.

Dann gab es der Zufall, daß ich sie einmal auf einem Tanze sprach – und siehe,
nun saß ich längst schon nicht mehr an der Peripherie des Netzes. Denn nun kam
der Besuch im Hause.

Du lieber Gott!

Verstehst Du den Seufzer?

Dieses Haus! Diese Familie!

Ein gräßliches Gemengsel aus den verschiedensten Unkulturen. Zuerst eine halb
dämonische Alte: die Mutter. Dann eine kleine verfettete und verdollarte
Amerikanerin: die Schwägerin. Dann ein theils roher, theils perfider Bursche:
der Mann dieser Yankeese, der Bruder. Schließlich eine jüngere Schwester – ganz
nett, aber gewöhnlich.

Und in dieser Umgebung das Mädel.

Sonderbar, nicht wahr? Die brave Vererbungstheorie, so plausibel sie ist,
scheint ganz so einfach, wie sie von fingerfertigen Problemdramatikern
behandelt wird, doch nicht zu sein. Auch hier beliebt Madame Natur gewisse
Schliche, hinter die die Vielzufixen noch nicht gekommen sind.

Vielleicht zerbrech ich mir später mal den Kopf darüber, wenn ich mehr Einblick
in die Familiengeschichte habe.

Einstweilen nehm' ich die Dinge, wie sie liegen und freue mich des Guten in
ihnen.

Mit anderen Worten: ich bin häufiger Gast in dem kleinen grünen Hause unten am
See und sitze recht oft und still in meinem Gotte (merkst Du was, alter
Psychologe?) mit Brigitten auf der weißen Gartenbank vor der Thüre.

Am Tag freut uns die Sonne,
Daß sie so golden blinkt,
Und nächten ist der Mond uns lieb,
Der in den See versinkt.

Es ist um uns ein Wesen,
Das uns verschwiegen macht,
In uns ist Mond- und Sonnenschein
Und aller Sterne Pracht.

Es scheint, man kann so was nur in Versen sagen – noch besser nur in Tönen.

Aber Du willst Thatsachen. Also: bei sothanen Besuchen, bei gemeinschaftlichen
Ausgängen (mit der gräßlichen Familie und ohne sie) sind wir uns nahe genug
gekommen, daß ich wirklich sagen kann: wir haben uns.

Nun müssen wir uns aber auch kriegen.

Und das ist nicht so einfach.

Ja, wenn es bloß auf das Brigisteslein ankäme...

Aber.... es giebt Mütter.

Ich fürchte, ich fürchte: es wird noch allerlei Kämpfe geben, fatale Kämpfe.

Die Mutter nämlich...

Aber nein! Was soll ich mir den Brief vergällen! Wir werdens schon machen, die
Kleine und ich. Hat sie das Wunder fertig gekriegt, sich in mich zu verlieben,
wird sie auch das andre vermögen und die Alte überzeugen, daß ich einer bin,
mit dem man's wagen kann – obwohl ich aus Berlin bin und nicht in die Beichte
gehe. Die Yankeese geht auch nicht in die Beichte.

Den Teufel auch! Ich habe vierzig Jahre lang warten müssen, bis sich Frau Venus
auf mich besonnen hat – nun will ich mich mal erst ein Bischen in ihrer Sonne
dehnen und nicht gleich den großen Sorgenkarren zieh'n. Die Kleine soll Alles
vorbereiten, die Kleine mit den flinken Augen, dem flinken Munde und dem
flinken Herzen. Hat sie das Feld klar gemacht, dann komm' ich, der Kanonier von
Schmausenbuck, aber diesmal, bei der heiligen Barbara, der Artullerey Patronin,
vermeß' ich mich zu schwören: diesmal laß' ich mich nicht vom Plane hauen, auch
nicht von einer widerwilligen Schwiegermutter.

Ich krieg' ordentlich Courage, Mann! Bin ich nicht jung geworden? Bin ich nicht
ein Kerl, den ein junges Mädel liebt? Ein Kerl, der fensterlt? Fensterlt, wie
ein Bauernbursch in Kniehosen, sag' ich Dir! Ein Kerl, der Küsse giebt und
nimmt, der einen jungen, heißen, lieben, schmiegebangen Leib an sich preßt, und
zu dem die zwei schönsten Augen der Welt sagen: ich vertraue auf Dich, Du
wirst's wohl machen!

Oh! Eine ganze Leibgarde des Teufels, bestehend aus lauter dämonischen alten
Weibern, will ich zum Frühstück mit aufessen, und ich tanze, wenn's sein muß,
mit des Teufels Großmutter selber Kankan, so lange, bis sie am Boden liegt und
nimmer schnaufen kann.

So stehen die Sachen.

^* [*] ^*

Ich wollte aber, Du könntest mich jetzt mal sehen, wenn ich mit den beiden
Mädeln ausziehe und, etwa nach St. Alban, spaziere.

An der einen Hand Brigitten,
An der andern Hand Babetten
Schreit' ich wie in Rosenketten
Liebespfingstochsfeierlich.

Wenn Du aber gar sähest, wie ich mit Brigitten allein gehe – Du würdest Dich
auf Deine große Präzeptorenstirn klopfen und sagen: Das der Graunzer? Graunzer,
der Misogyn? Graunzer, der Würdebär?

Denn, siehst Du, alter Peter: Wenn ein junger Mann mit einem jungen Mädchen,
das er liebt, und das hinwiederum ihn liebt, spazieren geht, so macht er nicht
ein Gesicht, wie ein Pintscher, der spanische Fliegen gefressen hat, und er
wirft auch keine grimmigen Blicke um sich, wie ein hämorrhoidarischer
Bibliothekar oder Geheimrath, sondern, erstens, was seine Beine anlangt: er hat
einen sehr fröhlichen und lustigen Gang, als wollt er sagen: gebt mir ein
Sprungbrett und ich spring' in den Himmel, Gottvatern direkt auf den Schooß;
und, zweitens, was sein Gesicht anlangt: er mißbraucht dessen Muskeln nicht zu
senkrechten Falten des Aergers, sondern er benutzt sie vielmehr zu den
wagerechten Falten, auf denen sich die Fröhlichkeit lagert, und seine Augen
liebkosen die Welt.

Die Welt, das heißt: sein Mädchen.

Und das auch nicht bloß mit den Augen, sondern auch mit den Händen und mit den
Lippen.

Und dabei begiebt es sich denn wohl zu manchen Malen, daß dieser junge Mann und
dieses junge Mädchen sich im Schatten einer Linde niederlassen.

Hoch auf einem Berge steht sie, die Linde, wie ein Tempelposten, groß, ruhig,
herrlich: steht vor einem rauschenden Walde. Dunkel ist der und voller
Heimlichkeiten. Zwischen hohen Buchen ist in ihm ein Platz, ein großer, runder,
grüner Wiesenplan – das ist ein Garten der Seligen, und die Seligen, das sind
meine liebegewordenen Gedanken. Oh, Peter, wenn ich Dir erzählte, in was für
schönen Kleidern die lustwandeln, und wie hold sie von Antlitz sind! Es lacht
der blaueste Himmel über ihnen und freut sich dieser schönen, fröhlichen
Geschöpfe. Vor der Linde aber, dieser großen, reichen, in deren Aesten tausend
Bienen summen und sich berauschen, breitete sich eine andere Wiese, eine
blumige, mollig umbuscht und legt sich hinab, den Berg hinunter wie ein grüner
Teppich.

Nun sieh: die beiden liegen im Schatten dieser Linde und küssen sich und sehen
bald hinauf in die Blätterwelt, in der die Bienen sind, bald auch hinüber in
den Wald, wo die Heimlichkeit der Seligen wohnt, bald auf die Wiese hinab in's
Thal zum See, zu allermeist aber sich in die Augen, lange und tief. Du: in
solchen Mädchenaugen, die voll Liebe sind, ist auch mehr, als Eure
Schulweisheit sich träumen läßt, Herr Doktor.

Als ich ein kleiner Knabe war, sollt' ich mich einmal photographieren lassen.
Man stellte mich auf einen Stuhl und verlangte, ich sollte stille stehen, aber
ich fürchtete mich und zappelte. Da sprach der kluge Mann hinter dem
Gucklochkasten: paß auf, Junge, aus dem schwarzen Loche hier werden gleich
Soldaten marschirt kommen! Und ich stand still und sah, – wirklich, ich sah
Soldaten.

Dasselbe passirt mir, wenn ich in Brigittens Augen sehe.

Zwar Soldaten seh' ich nicht, aber Dinge, die mir heute so lieb sind, wie
Soldaten damals.

Zum Beispiel, wieder unter der Linde: ich seh' in ihrem Auge die Wiese, die zum
Thale geht, aber auf der Wiese dreht sich ein Tanz von Mädchen, ein Tanz um
sie:

Und sie schweben und sie heben
Ihre Arme, ihre weißen,
Diese schönen runden Arme
Gegen das Blau des Sommerhimmels.

Wie von bunten Schmetterlingen
Wehen Farben durch den hellen
Tag, es sind die seidenbunten
Tanzgewänder dieser Holden.

Ihre Füße sind dem Rasen
Linde, leise Neckerinnen;
Ach, die schönen, nackten Füße!
Gerne hätt' ich sie zum Küssen.

Gern', ach gerne, hätt' ich alle
Diese holden Tänzerinnen,
Doch ich weiß, wollt' ich sie greifen,
Wehten sie in Blatt und Blüthen.

Nur ein leiser Duft von Rosen,
Gelben Rosen, bleibt zurück, und
Tief im Busch verklingen leise,
Windverwehte Walzerhauche....

Siehst Du, so was sehen junge Leute in jungen Mädchenaugen. Ihr Alten glaubt es
natürlich nicht. Natürlich! Wie sollten alte Leute so was glauben! Brummt nur!
Brummt! Wir Jungen verdenken's Euch nicht, wenn Ihr nichts dazu zu sagen wißt,
als: Schwindel!

Ist aber keiner. Noch ganz andere Sachen sieht unsere hellsichtige Jugend,
Sachen, daß Einem das Herz schier springen möchte vor Glück.

Vielleicht erzähl' ich Dir auch von diesen noch einmal.

Ich bin sehr zum Erzählen aufgelegt, und es könnte sein, daß ich noch zum
Dichter würde gratia Brigittae.

Was nicht Alles aus einem Bibliothekar werden kann, wenn er in der Venussonne
liegt.

Aber ich bin nicht stolz, so jung ich geworden bin, und

bleibe
       Dein
            Krazi.

Anmerkung des Adressaten: Es hat ihn.

XXVII.
Herr Pankrazius Graunzer versucht, hinter sich selber herzugehen und die Aehren
zu lesen, die aus dem brevario Brigittae fallen, giebt es aber als unfruchtbar
auf und ermannt sich statt dessen zu einem wichtigen Entschlusse.

Ich glaube, wir befinden uns gegen Ende des Juli. Es ist eine himmlische Hitze,
und die Sonnenstrahlen quirlen die Luft, daß sie wie's Wasser im Klostopfe
wallt.

Ich sitze gut auf meinem Balkon zwischen den Weinranken. Unten muht
Gerschle-Pepis Kuh; ganz ferne, irgendwo, donnert's, als wäre es des Kuhmuhs
Echo; drüben auf Andechs blitzt ein Fenster in der Sonne.

Sitzt wohl ein kluger, alter Benediktiner dahinter und sinnirt behaglich in die
Landschaft hinab und denkt sich: Schabt mir die Glatze!

Gestern war ich drüben.

Was das schön war!

Erstens, weil's überhaupt schön ist, und zweitens, weil ich mein Brevier
mithatte.

Ich lese sonst nicht gerne draußen. Nur den Vogelweiden-Walther und das Brevier
– die beiden können die Konkurrenz der Natur aushalten. Denn sie sind selbst
Natur.

Das Brevier noch mehr als der Walther. Denn das Brevier ist Brigitte. Nein:
bloß ein Theil von ihr. Ach, bloß ein ganz, ganz kleines Theilchen, – ein paar
Briefe.

Sie schickt sie mir mit einem kleinen Mädelchen, die ich, nicht sehr zart, die
Rotznaspost nenne und die durch diese Botengänge noch zur Kapitalistin werden
wird. Denn ich gebe ihr, – Liebe macht generös, – für jeden Brief einen großen
Nickel.

Ein ganzer Haufen von den Briefen liegt vor mir.

Ich mag sie nicht chronologisch ordnen. Anordnen, – das paßt nicht zu ihnen. Es
sind Feldblumen, die man nicht an Drähte spießt und zu Bouquets maltraitirt.

Wenn ich mit ihnen spazieren gehe, mach' ich's so: Ich nehme sie, wie sie mir
gerade in die Hände kommen, und stecke sie in die rechte Brusttasche. So. Nun
los. Welchen werd' ich zuerst greifen?

Und ich fange an, auszurathen. Das ist eine gute Vorübung, der ich obliege, so
lange ich in der Nähe menschlicher Wohnungen bin.

Dann aber, sobald ich rings um mich nichts sehe, als Wiesen, Felder und Himmel:
dann der Griff in's Glücksrad und stehen geblieben und gelesen...

Jeder gelesene Brief kommt in die linke Brusttasche, und wenn diese voll, die
rechte aber leer ist, wende ich mich um und trete den Rückgang an, während
dessen die Briefe wieder langsam von links nach rechts wandern.

Daß ich mich dabei nicht selten verlaufe, – was Wunders? Ach, ich verlauf' mich
immer, – in den Himmel.

^* [*] ^*

Ich möcht's 'mal versuchen, hinter mir selber herzugehen bei einem solchen
Spaziergang, 'mal die Aehren zu lesen, die ich habe fallen lassen, mir 'mal
selber zu erzählen, wie schön es gewesen ist, das Wandern mit dem Breviario
Brigittae.

Was fiel mir gestern zuerst in die Hand, da oben, hinter Skt. Georgen?

Ah, der da war's:

    »... Wenn ich in der Früh aufwache, so denk ich gleich an Di und kann mich
    ärgern, weil es mir von Dir nicht träumt hat. Aber gar nicht, nicht mal
    bloß sehen, gar nichts. Komm, nehm mich und halt mi recht fest in Deinen
    starken Armen. Hast Du mich lieb? Ja! Ich küß Dich so, daß Du todt bist,
    und dann küß ich Di wieder lebendig. Nein, ich küß Dich nur, bis Du
    schlafst. Gell? – – –

    Wenn Du kommst, so nimmt Dich Miezi und tragt ich überallhin...«

Ach, Du Aff', Du, schreibst es hin und weißt gar nicht, wie wahr es ist! Wo
hast Du mich schon überallhin getragen!

Dann, hinter der Kapelle mit dem Weidenbaum, kam mir der in die Hand:

    »Ein kleiner Spatz sitzt vor meinem Fenster und schaut zu mir rein. Grüß Di
    Gott, Spatzei, ich liebe Dich! Prr fliegt er weg, nauf zum
    Gerschle-Pepi-Haus. I glaub, der Spatz warst Du!

    Nicht böse sein, daß ich so dummes Zeug schreib! Es ist mir aber immer
    besser, wenn ich das Gesindel los bin.

    Und da sitzt auf einem Male wieder einer da, aber ein ganzer kleiner jetz,
    und piepst jämmerlich und fiercht sich, daß er 'runter fallt. Ich glaub 's
    is a junger.

    Ach, mir ist so schwerherzig, Du. Ich hab Dich so lieb.«

—   —   —

Merkwürdig, diese Briefe, so lieb sie mir sind, wenn ich sie sehe, – sie
verändern sich, wenn ich sie abschreibe. Plötzlich sehen sie dann kahl und
dürftig aus.

Umgesetzte Pflanzen!

Warum thu' ich es überhaupt?

Will ich mir vielleicht über etwas klar werden?

Ueber Brigitte? Ueber mich? Ueber uns beide?

Ach! Das Blatt mag ich dreh'n und wenden wie ich will: es zeigt nur den einen
Text:

Und wenn Du die Welt abliefest im Kreise
Und liefest die Kreuz und Quer,
Du fändest in Nord, Süd, Osten und Westen
Keine die besser wär',
Sie ist die Eine, Dir vorbestimmte,
Daß sie das Werkzeug sei,
Daß Du das Wunder mit ihr verübest:
Eins und Eins ist – Drei.

Und siehe: damit bin ich wieder zu der Fahne zurückgekehrt, unter der ich
auszog, ein Weib zu suchen: der künftige Junker des Kiebitzhofes lacht mich an
mit Brigittens braunen Augen.

Oh, was das für ein Lachen ist!

Es ist, als wäre all' meine Seele nichts als ein Lächeln der Zuversicht und
Begnadung.

Das ist es, wodurch meine Liebe sich von der zutappenden Liebe der Jahrjungen
unterscheidet: in mir ist nicht bloß der Wunsch, zu besitzen; in mir ist auch
der Wunsch, zu schaffen.

Darum ist etwas von Schwarmgeisterei in meiner Liebe, und in manchen
Augenblicken komm' ich mir gar supranaturalistisch vor – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –

Hm... Ja, ja... Arme, liebe, kleine Brigitte, was Du für einen
auspergamentirten Bua hast. Es ist doch eigentlich stilwidrig – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – –

Wie? Unsinn! Ich wäre wahrhaftig im Stande und machte im letzten Augenblick
Dummheiten aus Mitleid, diese dümmsten Dummheiten.

Gottlob, daß ich Jemand habe, der es versteht, mir den Text zu lesen mit Augen,
die in jedem Nebel einen Lichtkern finden.

^* [*] ^*

Aber es ist Zeit, zu handeln. Gott hat mir ein Korn geschenkt, das bald
geschnitten sein will. Ich wär' ein schlechter Bauer, wollt' ich es auswachsen
lassen, das arme, liebe, ungeduldige, goldige Korn.

Auf, Fauste, in's Reich der Mütter!

XXVIII.
Ein Bündel Briefe des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle,
genannt die Briefe vom Kriegsschauplatze.

Skt. Georgen, am 4. August.

Lieber Peter,

es wird mobil gemacht. Brigitte hat genug geplänkelt. Das arme Kind ist schon
marode. Die Sache liegt schlimmer, als ich gedacht.

Die Mutter will nicht.

Das steht fest.

Ich habe daher den Bruder und die Yankeese als Bundesgenossen geworben. Beim
Himmel: keine saubere Allianz. Aber es mußte sein.

Sie bohren nun zu zweit an der Alten, und die Angebohrte läßt ihren Zorn über
die Operation an Brigitten aus.

Verweinte Augen. Verweinte Briefe.

Ich selber renne hin und her und frage und bitte und tröste und, wenn ich zu
Hause bin, fluche ich und halte grimmige Monologe.

In zweierlei Eigenschaft, so scheint's, bin und der chère mère unlieblich: als
Preuß' und dann als Ketzer.

Ich betheure, daß meine Seele nicht preußischer und lutheranischer ist, als die
Seele eines Stallpintschers.

Hilft nichts: der Taufschein beweist, Seele ist Nebensache.

Ich weise darauf hin, daß die Dame aus den Vereinigten Staaten auch nicht in
Bayern geboren und auch nicht mit katholisch geweihtem Wasser getauft ist.

Hilft nichts: bei einer Frau ist das ganz was Anderes. Die wird halt, was der
Mann ist.

Darauf versuch' ich, mich auf allerlei tiefgründige Entwicklungen einzulassen
(eine Heidenschinderei, kann ich Dir sagen).

Hilft nichts: die Alte kapirt kein Wort.

Soll ich vielleicht katholisch werden?

Nein! Man kennt das! Ich würde halt so katholisch, wie ich jetzt lutherisch
bin. Das wär' ein sauberer Katholizismus.

Und so dreht und dreht und dreht sich die Scheibe, aber ein Topf wird nicht
d'raus.

Beim hohen Himmel: man könnte rabiat werden und drehkrank bei dem Geschäft.

Aber dann treff' ich mich auf ein paar liebe Minuten mit Brigitten auf dem
Anger, und es ist Alles wieder gut.

Goldene Wellen, die die Sonne tragen,
Kommen mir aus ihren Augen her.
Wirf, du dummes Herze, Grimm und Klagen
Tief hinab in dieses goldene Meer.

Dein                
Pankraz.

^* [*] ^*

Skt. Georgen, am 10. August.

Lieber Peter!

Da bin ich und trag' auf der Spitze meines Schwertes den Kranz des Siegers aus
heißer Schlacht.

Ah, mein Lieber, derber durchgewalkt ist noch kein Ritter heimgekehrt aus dem
Kreuzzuge.

Vielleicht findest Du das Bild ein Bischen kühn (ich thue desgleichen), aber
ich muß es doch aussprechen, denn es thut mir wohl, es zu sagen: meine Seele
schwitzt von diesem Kampfe.

Nicht umsonst wohn' ich in Skt. Georgen, denn es war mir beschieden, mit einem
Drachen zu kämpfen.

Höre und bewundre mich!

Gestern erklärten mir meine Alliirten, der Plan sei bereit, und ich sollte
ausziehen und mein Heil versuchen. Freies Geleite sei mir gewährt, und
hinausgeworfen würde ich höchstens am Schluß.

Ich schäme mich nicht, zu gestehen, daß mir bei dieser Eröffnung ein wenig
bänglich zu Muthe ward.

Brigitte zitterte am ganzen Leibe, und ihre Angst war so groß, daß sie weder
weinen noch sprechen konnte. Wortelos begleitete sie mich zu dem Hause hinauf,
in dem die Mutter Tags über weilt.

Ach, ihre Augen zu sehen, wie sie voll Liebe und Sorge waren! Und wie sie sich
an mich schmiegte, daß ich ihr Herz klopfen fühlte.

Ich hatte Lust, dieser Mutter vorher die Fenster einzuwerfen, eh' ich sie um
die Hand ihrer Tochter bat.

»Kehr' jetzt um, Mädi, und hab' keine Angst. Sie wird schon ja sagen.«

Sie ließ den Kopf hängen und lief, lief schnell den Berg herunter.

Unten blieb sie einen Augenblick stehen, wandte mir ihr Gesicht zu und rief nur
das eine Wort: Du!

Wer das Wort in Musik setzen könnte!

Alle Kunst ist Gestammel.

^* [*] ^*

Ich trat in's Haus.

Und nun ging mir's, wie mir's immer geht in schweren Lagen. Vorher bin ich
keiner von den Muthigsten, aber, sobald ich der wüsten Frau Gefahr direkt in's
Auge sehe, kommt Ruhe und Zuversicht über mich. So ging mir's im Examen, so
ging mir's, als ich damals mit dem lächelnden Biedermann Pistolen knallte, und
so also auch jetzt, als es sich um viel Wichtigeres handelte, um das liebe
Brigittenwunder.

Also: ich war heroisch kühl.

Die Alte saß in einer rauchigen Werkstatt und goß zinnernes Spielzeug, das, in
Verkleinerung, allerlei Altargeräthe der katholischen Kirche darstellte. (Das
ist nämlich das Geschäft, das sie nach dem Tode ihres Mannes fortsetzt, obwohl
sie es »nicht nöthig« hat.)

Ich dachte an den Kugelguß in der Wolfsschlucht, und es war Alles sehr
stimmungsvoll und ungewöhnlich.

»Parbleu« sagte ich zu mir selber (wirklich: parbleu sagt' ich, – es war darin
wohl ein Bischen Renommirfuchsigkeit), »parbleu, es ist mir doch lieber, als
wenn ich in irgend einer ›Berliner Stube‹ zwischen Ausstattungsstücken
preußischen Tapeziergeschmacks diesen Tanz tanzen müßte«, und ich freute mich,
wie der grüne Garten in diese rauchige niedere Bude hineinschien.

Also: Auf die Mensur! Bindet die Klingen! Sind gebunden! Los!

Huppdich! Da hatt' ich schon einen Sauhieb weg.

Madame war nämlich liebenswürdig und sprach also:

»So, das is schee, daß der Herr Doktor sich 'mal das Zinngießen anschaugn will!
Gell, so 'was haben's in Berlin net?«

»Nein, wirklich nicht! Sehr interessant! Ah! So sieht so eine Form aus? Hm! Und
das ist ein Gießlöffel? Ja, ja, das will gelernt sein!«

»Ach, is net schwer. Wollen's ebet mal versuchen?«

Und richtig: ich mußte erst lernen, eine Monstranz zu gießen.

Am liebsten hätt' ich Alles zusammengeschmissen, aber ich hielt an mich und
goß, daß mir der Schweiß in Perlen die Backen hinunter rann.

»So! Recht schee! Recht schee! Ja, so a Doktor, der lernt halt Alles gar
schleuni.«

»Zumal ein preußischer Doktor, nicht wahr?«

»Ja, die Preißen. Dös san halt Malefizi... Na, na, nix für ungut. Sie wissen
scho. I moan's net so schlimm.«

»Wirklich nicht? Aber dann ist's ja gut! Dann können Sie mir ja auch Brigitten
geben!«

»'s Brigittle? Was wollen S' denn mit dera? Die is ja viel z'schlecht für so an
noblichten preißischen Doktor! So a dumm's Mädl! Viel zu schlecht is!«

»Das muß ich schon besser wissen. Ich glaube, daß es in der ganzen Welt nichts
so Liebes und Gutes giebt, und, sehen Sie, ich bin doch nicht bloß ein Doktor,
sondern auch ein ziemlich alter Knabe. Vierzig.«

»Hm. Ja. Dös is grad. I moan halt: Dös kann net recht sei'. Sie is z'jung no!«

Darauf war ich nicht gefaßt! Denn das war ja eigentlich nicht unvernünftig.

Aber über diesen vernünftigen Einwurf, der ihr, wie ich bald merkte, durchaus
nicht ernst war, kamen wir schnell weg.

Nicht so schnell leider über Anderes.

Der »Preiß« und der »Ketzer« waren auch schnell abgethan, eigentlich kaum
berührt, so daß ich die Empfindung hatte, bisher von meinen Alliirten ganz
falsch berichtet worden zu sein. Die Alte spielte sich vielmehr eher als
Freigeiste auf und that so, als kümmerte sie die Religion gar nicht.

Dagegen verlegte sie sich mit einem wüthenden Eifer darauf, mir klar zu machen,
wie unendlich tief Brigitte unter mir stehe. Ich habe noch nie einen Menschen
so schlecht machen hören, wie es hier einer Tochter durch ihre Mutter geschah.

Du kannst Dir denken, in welchen Zorn mich das versetzte.

Schließlich schrieen wir uns rechtschaffen an, und die Alte sprang wie im
Veitstanze um mich herum, eine Schlechtigkeit nach der andern auf ihre Tochter
häufend.

Ich bring' es nicht über mich, die Worte und Bilder zu wiederholen, die sie
gebrauchte. Ihr ganzes Gebahren machte einen pathologischen Eindruck, und ich
hatte zuweilen direkt physische Angst vor dieser fuchtelnden, wortespeienden
Aufgeregtheit.

Aber ich hielt Stand und behauptete das Feld. Sie konnte nicht halb so viel
schimpfen, wie ich pries, und schließlich fiel sie erschöpft in ihren Stuhl und
lächelte bloß noch blöde zu der großen Schlußrede, die ich auf Brigitten hielt.

Und siehe: aus dem blöden Lächeln wurde ein befriedigtes Lauschen, und ein ganz
anderes Lächeln gewann Macht über dies gelbe, harte Gesicht, das langsam weich
und freundlich wurde, und ich merkte: Das ganze Geschimpfe war nur
Scheingefecht, die stärkste ihrer Taktiken, meinen Angriff abzuschlagen und das
zu behaupten, was die Alte in mütterlichem Egoismus für sich selber behalten
wollte: Brigitte, das Scheusal.

Du kannst Dir vorstellen, daß mich das um sehr viel milder gegen sie stimmte,
obwohl ich deshalb nicht nachlassen konnte, meine Sache zu verfechten, die
zugleich Brigittens Sache war. Auch muß ich gestehen, daß diese Gattung
mütterlicher Liebe mir nicht sonderlich behagt. Verstieg sie sich doch so weit,
daß sie es als ihr Ziel erklärte, Brigitte in ein Altjungfernstift einzukaufen,
um ihrer völlig sicher zu sein. Und dabei kam Eines heraus: die Alte meinte,
nicht aus mütterlichem Egoismus zu handeln, sondern aus mütterlicher Fürsorge:

»Ich weiß, was es mit dem Verheirathetsein is: Nix als Sorg'n und Wehthun.
Und's Ende is das Wittfrauthum, das allerschlimmst'.«

Wie sie das sagte, überkam mich für eine Weile diese verfluchte Objektivität,
die uns Deutsche schon manchmal im kritischen Momente in die Hand unserer
Gegner gespielt hat, unsre vermaledeite Erbtugend, an der wir wahrscheinlich
noch zu Grunde gehen werden. Sie trieb's so toll mit mir, daß mir – Antigone
einfiel! Der Frauen Schicksal ist bejammernswerth...

Ja ja, Leben und Lieben... Lyrisch macht sich's recht süße, aber...

Nein doch! Ich weiß, daß ich kein Hundsfott bin, Gottlob, und Brigitte wird
nicht zu klagen haben und wird nicht klagen.

Das sagte ich denn auch ihr, und ich sagte es so, daß es sie überzeugte, und so
kam es, daß sie mir die harte, knochige Hand gab und ja zu meinem Wunsche
sagte.

Vier Stunden hatte der Kampf gedauert, während dessen aus einem Drachen eine
zwar nicht sehr liebenswürdige, aber doch eine nach ihrer Art liebende Mutter
wurde, – wenigstens für mich, der ich ihr abbitte, daß ich sie so häßlich
beurtheilt habe.

Ich rannte hinaus. Ich rannte den Berg hinab. Ich rannte in Brigittens Arme,
und, weiß Gott, wir zweie haben geweint mit einander vor Glück.

Jetzt ist bloß die Frage: wann wird Hochzeit sein?

Denn ich habe Eile, Pater! Mir wird Angst, daß, wenn ich nicht ganz fix mache,
irgend etwas Plumpes, Dummes, Gräßliches kommt, das da sagt: Weg da, Glück!

Also: Laufschritt! Marsch! Marsch!

      Dein
sehr glücklicher         
   Pankrazius.

^* [*] ^*

Skt. Georgen, am 20. August.

Lieber Peter!

Das Schiff hat ein Loch,
Aber an's Land kommt's doch.

Höre: Nachdem die Alte Handschlag und Jawort gegeben, bin ich, Verschiedenes,
z. B. ein Brautkleid (ein hold weißseiden Gedicht), zu kaufen, nach München
gefahren. Ich lief dort wie auf Sammt, so leicht und glücklich war mir zu
Muthe, da, plötzlich, heute, als thäte sich flammend der unbewölkte blaue
Himmel auf, kommt mir die schauderhafte Nachricht: die Mutter nimmt Alles
zurück und will nimmer, Alles ist aus. Und flehentlich bat Brigitte: Komm!
Komm!

Ich fuhr sofort nach Dießen. In einem Gewitterguß lief ich von Wilshofen, bis
ich am Hausthor stand. Durch's Fenster sah ich Brigitten ganz verweint in der
Ecke sitzen. Ich läute; sie springt heraus, mir an die Brust und weint und
weint. Drängt mich aber fort. Ich dürfe nicht hinein, sie werde Nachts kommen
und mir Alles sagen.

O, dieses Warten nun!

Endlich kam sie. Es war elf Uhr. Stockdunkel die Nacht und gießender Regen.

Die arme nasse Maus! Und konnte wohl eine halbe Stunde nicht reden vor Weinen.

War fortgelaufen, obwohl sie sicher glaubte, daß es bemerkt werden würde. So,
mitten in der Nacht, erzählte sie mir, es wäre wie Raserei über die Mutter
gekommen, die sie nun mißhandelte in ihrer Wuth. Ja, sie sollte nur zu mir
laufen, immer zu! Aber nicht mit ihrem Willen! Wählen sollte sie zwischen dem
Hergelaufenen und der Mutter, die ihr als Segen einen Tritt geben wolle, daß
sie nur recht weit wegflöge, recht weit.

Und die ganze Familie sofort im Einklange mit dieser Tonart. Von allen Seiten
war man auf das arme Kind losgefahren.

Wie ein verprügeltes kleines Hündchen kam sie mir vor, und wenn sie mir jetzt
gesagt hätte: Ich muß Dich lassen, – ich hätte nicht das Herz gehabt, sie zu
schelten.

Welches Mädchen hätte nicht so gethan?

Aber in ihr war von diesem Gedanken nicht ein Hauch.

Ihre Arme langten nach mir, ihr Herz war schon fort aus dem Hause, in das mir
der Zutritt verwehrt sein sollte.

Hätte ich jetzt, im Sturm der Regennacht, gesagt: Komm, wir wollen gehen! –
ohne Besinnen hätte sie meinen Arm genommen.

Ich dachte einen Augenblick daran, so zu handeln, aber schließlich überlegte
ich, daß es zwar romantisch, aber auch unklug und unrecht wäre. Ich brachte sie
also zurück an ihr Haus und half ihr zum Fenster hinein. Eine Weile blieb ich
und lauschte, ob sich kein Lärm erheben würde. Aber es blieb ruhig. Es war
nichts bemerkt worden.

Das war ein Tag, heute!

Aber da seh ich, daß schon der Morgen graut und daß also auch dieser böser Tag
bereits vorüber ist. Jetzt heißt es nun schnell die andern bösen folgen lassen,
damit wir auf die guten, die schon auf dem Wege zu uns sind, nicht zu lange
warten müssen.

Wie sang uns're rothmützige Jugend?

Hopp, hurrah, voran!
Es schleicht der Wicht, es springt der Mann;
Und ging es in die Speere!
Ein Ende mach' dem Sauermuth,
Das Glück ist bloß dem Raschen gut,
Das Glück und auch die Ehre!

Jetzt noch drei Stunden auf's Ohr gelegt, dann diesen Brief auf die Post und
dann, was kann da sein, hopp, hurrah, in die Speere!

Dein                
Krazi.

^* [*] ^*

St. Georgen, den 21. August.

Lieber Peter!

Gottlob, das Feld ist klar. Ich hatte schon Angst, daß wiederum diplomatisiert
werden müßte.

Nein. Ich bin kurzweg hinausgeworfen, will sagen gar nicht eingelassen worden
und nun, mein Lieber, sollst Du eine kleine romantische Entführung erleben und
stolz auf Deinen alten Korpsbruder sein, daß er rasch wie ein junger das Glück
am goldenen Schopfe packt.

Brigitte und ich haben heute das Kunststück fertig gebracht, trotz aller
Belauerung zusammen zu kommen, und wir haben beschlossen, auf und davon zu
geh'n. Jetzt, wo keine Wahl mehr ist, ist es uns Beiden, als hätt' es gar nicht
anders kommen können, und wir berathschlagen unser Werk mit einer Art von
kühler Heiterkeit.

Gott, wer das mir prophezeit hätte!

Tante, Tante, was sagst Du nun! O, ich weiß, Du giebst mir Recht, so wenig Du
von Allem wissen wolltest, das nach billiger Romantik aussieht. Wir handeln in
der Nothwehr. Man will uns unseres Rechtes auf uns berauben. Freilich greift
man uns mit den Waffen des formalen Rechtes an. Ei freilich! Aber wir ziehen
das Recht vor, das mit uns geboren ist.

Du runzelst die Präzeptorenstirn, Peter? Na, warte nur, wenn ich Dir Brigitten
zeigen werde, wirst Du sie wieder glätten.

Dein staatsgefährlicher        
      Pankrazius.

^* [*] ^*

Augsburg, in den Drei Mohren
am 30. August.      

Mein theurer Peter mit der Runzelstirn!

Es ist wirklich wahr, man ißt in den drei Mohren ausgezeichnet gut, und wenn Du
mir's nicht glauben willst, so frag' Deinen Kollegen, den Gymnasiallehrer
Dr. Peter Kahle aus Pommern, der augenblicklich mit seiner Nichte Sophrosyne in
diesem sehr vortrefflichen Gasthaus abgestiegen ist und es sich über die Maaßen
wohl sein läßt bei altem Burgunder Nuits und Schweinsbraten nebst
Bauchstecherlen, einem schwäbischen Gerichte von großem Liebreiz.

Ich habe mir nämlich, um Dich für Deinen sauerkloßigen Brief wenigstens etwas,
wenn auch viel zu gelinde, zu bestrafen, Deinen vielwerthen Namen beigelegt, da
ich Ursache habe, den meinen hier nicht zu nennen, denn Deine Nichte Sophrosyne
ist meine liebe Brigitte, und wir zwei Beide befinden uns fröhlich auf dem
Pfade, vor dem Du so eindringlich und in unverkennbaren Anklängen an den Stil
der lateinischen Aufsätze abgerathen hast.

Ich sehe Dich erbleichen, Alter, und so will ich Dich denn sogleich trösten.

Also: Unsre Flucht (das klingt!) hat sich nicht ganz so freiwillig und
vorbedacht gestaltet, als wir eigentlich vorhatten. Das Schicksal, das es so
gut mit uns meint, hat uns vielmehr im letzten Augenblick noch einen mildernden
Umstand gestiftet.

Spitze die Ohren, mein Freund, paß auf und laß mich erzählen! –:

Brigitte und ich lebten so heiter und zuversichtlich, wie Leute leben, die
einen guten, starken Vorsatz gefaßt haben und dabei sind, ihn in allen
Einzelheiten der Ausführung zu überdenken. Wir konnten uns nur heimlich sehen,
aber das machte unsre Zusammenkünfte nur noch reizvoller. Freilich, kurz waren
sie, zu kurz, und das wollte uns nicht behagen.

Deshalb beschlossen wir, einmal kühn zu sein und uns einen ganzen Sonntag
Nachmittag zu schenken, einfach so, daß Brigitte mit einer Freundin, die nun
natürlich in's Vertrauen gezogen werden mußte, scheinbar spaziren ginge, in
Wahrheit aber zu mir käme, während die Freundin in ihrer Güte allein
weiterspazirte.

Und so geschah's. Alles ging nach Wunsch, wir thaten uns gütlich aneinander,
und, wie es in dem alten chinesischen Roman vom schönen Mädchen von Pao heißt:
»Die Freude der Fische im Wasser zu schildern, ist überflüssig.«

Als der Abend kam, stellte sich die Freundin wieder ein und holte Brigitten mit
spitzbübischem Lächeln ab. Es sah hübsch aus, wie die beiden Mädchen mit
einander heimwärts schritten durch die Dämmerung. Oft wandte Brigitte das liebe
Gesicht zurück, und immer, wenn sie es that, war mir's, als leuchte die Sonne
im grauen Dämmer.

Wie der Abend dichter ward, ging ich auch in den Ort, in ein Wirthshaus, das
dem Vater des Mädchens gehört, durch dessen einsamen Spaziergang und die
Möglichkeit, allein miteinander zu sein, gegeben worden war. Ich war etwa
fünfzig Schritte vor dem Thore des Hauses, da hör' ich im Dunkel was Leises,
Rauschendes hinter mir her, und wie ich mich umdrehe, liegt mir auch schon
Brigitte am Hals, schluchzend, feucht die Backen von Thränen.

Es war lange nicht möglich, ein Wort aus ihr herauszubekommen. Erst, als ich
sie weit hinaus, den Hügelweg hinauf, geführt hatte, der nach Landsberg geht,
rang sich's langsam los aus ihr.

Was soll ich Dir's weitläufig erzählen: es war bemerkt worden, wo sie gewesen
war, und, da sie es auch ruhig und fest gestand und erklärt hatte, sie werde
sich nimmer von mir losreißen lassen, hatte die Mutter, rasend vor Wuth, sie
zur Thüre hinausgewiesen mit den Worten: sie solle zu mir gehen und bei mir
bleiben und es nicht wagen, sich wieder vor ihr sehen zu lassen. Es hatte auch
nicht an handgreiflichen Hinzufügungen gefehlt.

Und da hatt' ich sie nun, meine liebe kleine Frau.

Anfangs flogen mir die Pulse vor Aufregung und Zorn und Schmerz, aber, just als
der Mond herübertrat über den Burgwald und silberschön das Mädel beglänzte, da
kam mir's wie ein Gefühl ruhigen Dankes, und ich nahm sie an den Hüften und hob
sie hoch und küßte sie lange und schwang sie dann herum im Kreise und lachte
sie an und sagte: Herrlich, Mädi, so brauchen wir nicht auszureißen, sondern
gehen ganz friedlich miteinander ab und lassen die Andern uns gern haben,
allemiteinand.

Gell?!

Ja! sagte sie leise und sah mich mit wehfrohen Augen an, die sprachen: wie Du
willst!

Nun lagen die Dinge aber so: die Mutter würde freilich keinen Finger rühren, um
rückgängig zu machen, was sie gethan, und ginge Brigitte jetzt in's Haus
zurück, die Alte würde sie mit einem Scheit Holz hinaustreiben und nur
bedauern, daß nicht Winter und Sturm draußen ist. Aber der Bruder und die
Schwägerin – die würden Alles versuchen, sie zurückzuholen. Sie würden sie
vielleicht eine Weile vor der Alten verborgen halten, bis sich deren
Wuthparoxysmus in etwas gelegt hätte, dann aber, zumal wenn ich fort wäre,
würde sich Alles langsam wieder einlenken.

Liebe, verständige Verwandte, – nicht wahr?

Ach, Du Idealist! Was sich die wackeren Zweie retten wollten, war nicht die
Schwester, nicht die Schwägerin, – war einfach der billige Dienstbote, das
treue, eifrig, willige Arbeitsthier, das keinen Lohn verlangte und mehr that
als ein Fremdes.

Du glaubst das nicht?

Es ist aber leider so. Der Bruder hat mir's an jenem Abend, gestern Abend,
selber gesagt.

Denn nun kam Folgendes. Ich brachte Brigitten in einem Hause oben in
Skt. Georgen unter, das ein mir bekannter Maler mit seiner Frau bewohnte,
machte Alles Nöthige mit ihr aus und ging dann in das Gasthaus, um mit
Brigittens Freundin Einiges zu besprechen. Denn das arme Thierchen hatte ja
natürlich keine Reisekleider, keinen Hut, keine Schuhe.

Die Freundin war bald verständigt und schnell bereit, zu helfen, und ich ging
nun, mich zu stärken, in's Gastzimmer. Wunderlicher Gegensatz! Da knallten die
Zimmerstutzen, da klangs von Zither und Guitarre, und die Maßkrüge donnerten
auf die Tische.

Der wackere Bruder war auch bei den Schützen. Gerad, wie ich eintrat, war er am
Schuß. Er zielte lange, drückte ab und traf in's Schwarze. Allgemeines Halloh,
die Maßkrüge klangen zusammen, wohlgefällig lächelnd nahm er die Komplimente
seiner Genossen entgegen.

Dann kam er langsam auf mich zu, grinste mich freundschaftlich an, gab mir die
Hand, hieß sein Bier an meinen Tisch bringen und fing nun auf's Gemüthlichste
an, mit mir über die Sache zu reden.

Ich sollte ihm sagen, wo Brigitte wäre; das war das Erste.

Ich sagte ihm sehr ruhig und gleichfalls mit dem Biedertone der Gemüthlichkeit,
daß mir das gar nicht einfiele.

Dann werde er sie suchen, – er!

Das möge er thun, wenn's ihm Spaß mache. Finden werde er sie aber nicht.

Oh! Wenn er nur wollte! Er fände sie schon! Er könne sich schon denken, wo sie
stecke. Aber nein: er werde sich gar keine Mühe geben und sich das
Zimmerstutzenschießen verhunzen, jetzt, wo er wahrscheinlich heut' Abend König
sein werde. Nein: ich würde schon ein Einseh'n haben und dem Mädel den Kopf
zurecht setzen und sie nach Hause schicken.

Wie er auf solche alberne Einfälle komme?

Na, mir sei's doch nicht Ernst um das Mädel, mir, dem Studirten! Gott, er hätte
ja gar nichts dagegen, wenn ich mich mit dem Mädel amusirte. Ich würde schon
dafür sorgen, daß ihr nichts passirte...

Ich hatte Lust, den Kerl zu maulschellen, den infamen, aber ich hielt an mich
und erklärte ihm ruhig, zum Amusirverhältniß sei mir seine Schwester zu gut,
aber ich würde sie heirathen, obwohl er ihr Bruder sei.

Jetzt wurde er aber wild: Nein! Dazu gebe er seine Einwilligung nicht!

Darauf ich: ich bäte ihn auch nicht darum, und er habe auch keine zu geben.

Doch! Er hätte sie zu geben.

Wieso? Ob er ihr Vormund sei?

Nein: aber ihr – Dienstherr!

Donnerwetter!

Ich sah mir den Burschen eine Weile sprachlos an, dann nahm ich meinen Hut und
ging.

Er brüllte was hinter mir her.

—   —   —

Als ich den Abend, der mittlerweile zur stockdunklen, stürmischen Nacht
geworden war, hinaustrat, und als mich nach dem Gelärm und Gequalm der
Wirthsstube die stille Reinheit der freien Luft empfing, da ward es mir mit
einem Male klar, wie das Wunderbare geschehen konnte, daß sich Brigitte so
schnell und so fest an mich angeschlossen hatte. Ich war der Erste gewesen, der
ihrem unbewußten Drange nach etwas Besserem, Höherem entgegengekommen war. Von
mir hatte sie zum ersten Male eine Sprache, frei von Roheiten und Gemeinheiten,
gehört, ich hatte ihr zum ersten Male den Blick in eine reinere Welt aufgethan,
in eine Welt von Interessen, für die sie zwar nicht die Bildung, aber die
instinktive Empfindungskraft besaß. Unter jenen, obwohl sie ihr verwandt waren,
war sie die Fremde gewesen, wenn auch ihr frischer Lebenshumor es verhinderte,
daß Melancholie ihr Wesen übersumpfte – mir war sie herzensverwandt, obwohl ich
aus einem ihr fernen Lande, aus einer ihr fremden Stadt kam und viel älter als
sie war. War es da ein Wunder, daß sie sich mir erschloß, zumal ihr weiblicher
Instinkt bald bemerkte, daß ich sie keineswegs mit Onkelaugen ansah?

Jetzt hatt' ich die Lösung des Räthsels, das mir manche bange Stunde gemacht
hatte, und da ich sie hatte, ward ich so froh, daß ich am liebsten gleich zu
ihr hinausgelaufen wäre, sie noch einmal in die Arme zu nehmen und noch einmal
im Kreise um mich zu schwingen, ich ganz verwandelter Pankrazius, Jüngling von
ihren Gnaden.

Ach, Peter, so froh war ich, – es ist nicht zu schildern.

Der Wind nahm mit den Hut und wehte ihn in die dunkle Nacht, den Berg hinab.

Hurrah! schrie ich, wie ein junger Lieutenant, der hinterm Sieg her ist, und
lief in's Dunkel, dem Hute nach, den Brigitte um seiner Farbe und Weichheit
Willen »die Frühlingswolke« getauft hatte.

»Frühlingswolke, wo bist Du?!« schrie ich und rannte in's Dunkel.

»Frühlingswolke, bist Du in den Himmel gefahren?!« und da lag ich auf der Nase.

»Frühlingswolke, ich kriege Dich, so gewiß ich Brigitten schon habe!« und ich
turnte in einem dicken Buschgehege herum.

»Frühlingswolke!...«, und da hatt' ich ihn, der auf einem Rosenbusche hing.

Ich ging sehr befriedigt nach Hause, meine Frühlingswolke auf dem Kopfe, den
Frühling im Herzen und bloß von der Angst geplagt: Du wirst es doch nicht
verschlafen?

Denn die Post nach Landsberg, mein Lieber, geht schon um's Morgengrauen ab.

Wir hatten nämlich beschlossen, ganz einfach und unromantisch mit der Post nach
Landsberg und von dort mit der Bahn nach Augsburg zu fahren. Das deshalb, weil
wir so kalkulirten: wahrscheinlich wird die werthe Familie gar nichts thun,
weil sie von unserer Seite gar nichts erwartet; wenn sie aber was thut, so wird
sie die Ausfallsthore nach München öffnen.

Und, damit ich nun kurz bin: wir hatten uns nicht verrechnet.

Verschlafen hab' ich's Gott sei Dank nicht.

Als ich erwachte, prunkte der Himmel noch in schwarzem silberbesticktem Sammet.
Von der großen Eiche vor meinem Fenster krallten ein paar Krähen ab und
krächzten in die tintige Luft. »Absit omen« beschwor ich feierlich und fuhr in
die Hosen. Mit Gerschle-Pepi war meiner Effekten wegen Alles beredet, ich
konnte also ruhig wandern, und ich thats. Unten in der Post zwei Billets
genommen (»Zwoa?«  »Jawohl, oben in Skt. Georgen steigt wer zu!«) und nun in
den Rumpelkasten.

Ein verzweifelter Trompetenlauf, wie wenn zwanzig Frösche jäh aus dem Schlafe
erwachten und erschreckt quakten, bis sie mitten im beruhigter werdenden
»Quarr« wieder einschlafen. Das war der blauweiße Herr Postillon. Und nun
bergauf durch die Hauptstraße. Die deutsche Sprache hat nicht Naturlaute genug,
um onomatopoetisch das Gerassel, Gerumpel, Geratter, Geknatter, Geächze,
Gekrächze, Gequietsche, Geratsche, Geklirre, Geknurre, Gepumpre und Gedonnre
dieses königlich bayerischen Postfuhrwerkes anschaulich zu schildern. Wenn der
Teufel seiner Großmutter zu ihrem Namenstag ein recht höllisches Ständchen
bringen will, so läßt er sicherlich vor den Fenstern ihrer guten Stube ein
Höllenkorso mit bayerischen Postomnibussen fahren. Aber den rechten Genuß hätte
Madame doch erst, wenn sie drin säße.

Auf der Landstraße wurde es besser. Und wenn auch die Ohren und die vielwerthen
vier Buchstaben weiterhin kasteit worden wären, jetzt hätte ich es nimmer
gefühlt; denn den Augen widerfuhr ein herrliches Schauen. Ich sah ein
abenteuerliches Bild: gleich einer großen, langen Raupe kroch ein heller
Nebelkegel über den See. Und dann der sieghafte Aufstieg der Sonne. Vor sich
her warf sie eine Hand voll flüssigen Goldes über das Kloster Andechs und den
»heiligen Berg«, dann kam sie in wundersamer Majestät empor, – ich kann es
nicht sagen, wie schön und wie gewaltig. Aber daß mir andächtig zu Muthe ward,
das stehe hier. Es war eine jauchzende Andacht, ein innerliches Rufen, wie
einem siegenden Helden entgegen, der mit letztem Lichtspeer den geblähten Bauch
giftiger Gemeinheit trifft. Eia Du Ritter Sankt Jürg der Welt, wie fuhr Dein
goldener Strahl in den Nebelwurm über dem See, daß er auseinanderquoll und
verendete. Und klar und glatt, sonnenüberglitzert lag in aller Helle und
Morgenfrische der große Wasserplan, daß die Blicke darüber hin sich tummeln
konnten und fröhlich wurden in Glück und Glanz.

Und sieh, da stand auch das Brigittele und winkte mit dem weißen Tüchel. Stand
unter einer Linde und sah aus wie ein leibhaftiger Engel, obwohl der Freundin
Mina Kleider ihr viel zu weit waren.

»Komm!« rief ich, und sprang aus dem Wagen und nahm sie bei der Hand und führte
sie zu Postillons maulaufreißendem Erstaunen in das königlich bayerische
Rumpampolium.

»Höh!« sagte der, »dös is ja's Krawaunerle!«

»Jawohl, 's Krawaunerle! Macht a Vergnügungsreis'!«

—   —   —

Gottlob, daß wir alleine waren den ganzen Weg.

Zwar, gesprochen haben wir wenig, hatten uns aber doch viel zu sagen, das
Niemand – zu sehen brauchte.

Und nun, Brigittele, schreib hier Deinen Namen drunter zum Gruße meinem lieben
Peter Kahle, Deinem würdigen Onkel.

Schau: da stehts:

      Brigitte Graunzer.

             Dein                     
   bis zum Blasen der Tuben
am Tage des jüngsten Gerichts!
         Pankrazius.

XXIX.
Einige Briefe des Herrn Pankrazius Graunzer an seinen Freund Peter Kahle,
genannt die fröhlichen Briefe Septembris.

München!

Lieber Peter!

Deine Nicht und ich, ihr Onkel, haben beschlossen, über München nach London zu
fahren, – aus Gründen der deutschen Kolonialpolitik. Wir wären nämlich, wenn
die Regierung Seiner Majestät nicht Helgoland gegen ein Stück Afrika
eingetauscht hätte, nach Helgoland gefahren, aber seitdem dieses Eiland für den
Rest seiner glorreichen Tage dem Deutschen Reiche einverleibt worden ist, hat
es die Vorzüge, die es in puncto Standesamt besaß, eingebüßt und ist auch in
dieser Hinsicht so regelrecht deutsch geworden, da wir schon Old England selber
aufsuchen müssen, wenn wir in all' unserer Papierlosigkeit heirathen wollen.

Und das wollen wir.

Ei freilich! Was sollten wir sonst wollen? Ewig kann ich unmöglich als
Gymnasiallehrer Dr. Peter Kahle aus Pommern mit seiner Nichte Sophrosyne
ebendaher die Welt durchwandern, und was würden Hansjörg und Christine sagen,
wenn ich mit einer ledigen Brigitte auf Kiebitzhof angezogen käme?

Also: London!

Aber vorher: München!

Erstens möchte ich dem furchtbaren Kunstgelehrten gerne unter Dankesthränen
einmal um den Hals fallen, daß er mich aus der Hauptstadt Biermaniens
fortgegrault hat, da ich sonst kaum auf die Idee gekommen wäre, an den Ammersee
zu gehen, und dann war es auch Brigittens Wunsch, einmal auf »Minga« zu fahren,
bevor es in die Fremde geht. Die Oberbayern sind nämlich gar sehr in ihre
Haupt- und Residenzstadt verliebt, und Brigitte ist nicht weit von der Meinung
entfernt, daß sie auf der ganzen ihr bevorstehenden Reise doch nichts sehen
werde, das mit München einen Vergleich auszuhalten im Stande wäre.

So viel ist sicher: gemüthlicher wird's nirgends sein, und es wird mir nicht
leicht sein, von hier aufzubrechen.

Uebermorgen geht's fort! Die Rundreisebillets sind schon gekauft und Brigitte
hütet sie wie einen Ehekontrakt.

Beneidest Du mich nicht? Oder hast Du noch immer feierliche und moralische
Bedenken? Ich komme Dir wohl noch immer bedenklich spanisch Don Juanisch vor?

Hast Du eine Ahnung!

Wäre Brigitte eine wirkliche Sophrosyne und ich ein wirklicher Kahle-Peter, wir
könnten nicht vernünftiger sein. Und das ist es ja eben: was wir begehen ist
kein Lieutenantsstreich, obwohl wir höchst heiter und über die Maßen lustig
sind. Es steckt ein köstlicher Ernst hinter und in uns beiden, und daß auch
diesen Ernst Brigitte hat, das macht mich so glücklich, denn das giebt mir die
Gewähr, daß wir uns nicht eines Tages auf der Sandbank der Enttäuschung finden
werden.

Ich entdecke täglich neue Seelenherrlichkeiten in ihr, Herrlichkeiten, die mir
um so kostbarer sind, als ich der Erste bin, der sie erblickt. Sie sind
unberührt, unverbraucht. Meine Aufgabe wird es sein, sie zu erhalten und zu
pflegen. Gott behüte mich davor, daß ich an ihnen herumkorrigire, daß ich auf
dieses Neuland, das voll aller Kraft treibender Natur ist, zu schnell und zu
beflissen Kultur aufpfropfe.

Mit einer unglaublichen Sicherheit nimmt diese feingefühlbegabte Natur Alles in
sich auf, was ihr an innerer und äußerer Kultur zuträglich und gemäß ist. Jeden
Tag staun' ich auf's Neue, wie sie sich in neue, schöne Formen schmiegt, ohne
an Frische und Ursprünglichkeit einzubüßen.

Du siehst: ich habe genug zu thun, denn vor mir spielt sich ein
Entwickelungsschauspiel vom höchsten Reize ab, und, übrigens, auch ich mache
eine heilsame und gute Mauserung durch. Wie sich Brigitte mir nähert auf ihre
Art, nähere ich mich auf meine Art Brigitten. Ars amandi und Metamorphosen, –
ich erlebe Beides in einem Zuge. Vergiß nicht, Deine Sekundaner, wenn Du
Ovidium Nasonem mit ihnen traktirst, darauf aufmerksam zu machen. Gott, wie
hätt' ich mich auf die ledernen Lektionen präparirt, hätt' ich das damals
gewußt.

Aber das ist das Pech des menschlichen Lebens, daß man auf die besten
Hintergründe der Dinge meist immer erst dann stößt, wenn es zu spät ist. Pix
vel maxima!

Deine Nichte und ich,

    wir sind
Deine Graunzers.

^* [*] ^*

London!

Lieber Peter!

Wenn Dir einmal ein Arzt eine Kieselsteindouche empfehlen sollte, so fahr' nach
London. Nicht anders ist mir zu Muthe, als wie wenn ich Tage lang in einem
Brausebade von Kieseln wäre.

Diese Stadt der Massenhaftigkeit ist etwas Unerhörtes. Das ist keine Stadt, das
ist ein Kropf von Menschen, eine Schilddrüsenerweiterung der Erde. Geduckten
Kopfes lauf' ich in diesem Menschenwirricht herum, und hielte mich nicht
Brigitte aufrecht, ich würde davonlaufen.

Wir sind jetzt vier Tage hier und müssen noch zehn Tage bleiben. Das ist die
einzige Bedingung, die man hier zu Lande denen stellt, die im Namen Ihrer
Majestät zusammengethan sein wollen.

Gar nichts Schriftliches wird verlangt?

Nein, gar nichts Schriftliches.

»Wenn der Beamte aber doch ein Papier verlangen sollte?...!« fragte ich einen
Engländer.

»So schlagen Sie ihn einfach nieder«, erwiderte er entrüstet.

Das ist das Land, in dem das feierlich abgegebene Wort hochgeachtet wird. Wer
freilich gelogen hat, wird um so nachdrücklicher auf's Maul geschlagen.

Das paßt so in den Styl des Ganzen, der etwas durchaus Grades, Großes hat.

Ich muß sagen: anheimeln thut mich's nicht, aber Respekt zwingt mir's ab. Diese
Engländer bilden sich nicht ohne Grund was darauf ein, daß sie Engländer sind.

Wenn doch in Deutschland so viel Charakter steckte, wie in diesem perfiden
Albion! Ich mein: Gesammtcharakter, wie er sich in allen Erscheinungen des
öffentlichen Lebens, der Sitte, der Kunst, der Manieren ausdrückt. Selbst die
Heuchelei hat hier Charakter, der imponirt. Selbst das Elend, wie es sich
geradenwegs zum Verbrechen ausschwillt, hat Charakter. Daher denn hier eine
Kunst im Wachsen ist, eine Kunst nicht bloß für Museen, sondern für's Leben,
vor der ich mit Andacht stehe.

Trotzdem, um Gottes willen! möchte ich nicht hier leben. Und das hängt eben
auch mit dem ausgesprochenen Sonderwesen des Englischen zusammen. Man muß
Engländer sein, um sich hier glücklich zu fühlen. Bei uns dagegen fühlt sich
alle Welt wohl, weil wir ein Allerweltswesen haben. Wir sind halt complaisante
Leute.

Dies, damit Du nicht denkst, Brigitte und ich thun nichts als Schnäbeln.

    Wir grüßen Dich
Pankrazius und Brigitte.

^* [*] ^*

London, den 25. September.

Lieber Peter!

Nun sei beruhigt! Die skandalöse Situation, daß ich mit Deiner Nichte
Sophrosyne die Welt durchwand're, hat ein Ende, denn:

[anzeige]

Laß Dir den Tag, diesem großen Tag der Graunzer vom Kiebitzhof, schildern! Ich
benutze dazu die paar Minuten, die uns noch übrig bleiben vor der Abreise.
Brigitte packt die Koffer und singt dazu:

A Dearndl geht um Holz in Wald
Gar zeitli in der Fruah,

und die Sonne blitzt auf ihrem Eheringe, den ich... aber das gehört schon zur
Schilderung der Kopulation.

Wir begannen den Tag mit eifrigem Studium.

»Noch einmal, Brigitte, noch einmal! Also: I do solemnly declare...!«

»I do solemnly declare...«

»Nicht deklahre! Dekläre! Also: I do...«

»I do solemnly declare, that I know not of any lawful impediment, why I
Brigitte Graunzer...«

»Oh, Du Schaf, Du Schaf, Du blührieselweißes Schaf! Nix Graunzer! Wie heißt Du?
«

»Brigitte Graunzer heiß i!«

»Ich bitte Dich um Gottes Willen, mach' keine Witze in dieser ernsten Stunde!
Es geht um die Wurscht! Also: brav sein: why I Brigitte...«

»Why I Brigitte Oberalmer may...«

»Nicht: mai! Mä!«

»Also: may not be joined in matrimony to my lieber Aff'...«

»Willst Du gescheidt sein, Bedenkliches!... Be joined in matrimony to...«

»To Pankrazius Graunzer, – muß ich denn Graunzer auch in Englisch sagen?«

»Gott behüte mich, nein, das sag' Deutsch, voll und wohllautend mit einem
langhin säuselnden au!«

»Gell, ich kann's scho! Paß auf, jetzt sag' i's nochmal: I do solemnly
declahre...«

»Kläre!«

Und so noch eine halbe Stunde. Dieses alte, brave Standesamtenglisch hat seine
Mucken, wenn weder der Lehrer, noch die Schülerin Englisch kann.

Daher kam's, daß wir ein Bischen mit der Angst von Abc-Schützen zum Office
fuhren. Unser Zeuge, ein liebenswürdiger junger Landsmann Namens Möder,
Sekretär bei dem hiesigen Vertreter einer großen deutschen Zeitung, erwartete
uns und stellte uns dem zweiten Zeugen vor, dem Thürhüter des Office, der ein
einträgliches Geschäft daraus macht, als Trauzeuge zu fungiren, und in seinem
schwarzen Bratenrock ganz würdig aussah.

Noch würdiger sah freilich der Deputy Registrar Henry Hulford aus, der uns bis
zum Beginne der feierlichen Handlung auf's Anmuthigste damit unterhielt, daß er
uns Schmeicheleien über Deutschland sagte und nachträglich ein Pfund
Kopiaturgebühren eintrieb.

Das gab den ersten Zwischenfall.

Ich hatte nämlich nur zehn Schillings im Portemonnaie, und Brigitte trug unser
Vermögen in einem Saffianledertäschchen auf der Brust.

Unmöglich, das hier zu produziren! Also wurde sie feierlich hinausbegleitet,
verschwand hinter einer Thür, um nach kurzer Zeit sehr würdig mit einer
Pfundnote wieder zu erscheinen.

Sehr würdig, aber doch ein wenig aus dem inneren Gleichgewicht gebracht, wie
sich später zeigen sollte.

Bis Schlag 12 Uhr, als um welche Zeit die Handlung bestimmt war, wurde
gewartet, dann, als der letzte Schlag der Uhr im Verklingen war, wurden die
Thüre des Amtszimmers und das Thor des Hauses geöffnet, um Allen, die Einspruch
zu erheben gewillt waren, freien Eintritt zu ermöglichen.

Ich schloß eine Sekunde die Augen und begruselte mich mit der Einbildung, daß
die freundliche Schwiegermama erschiene und im unverfälschten Schwabbayrisch
erklärte: »I moag itten!« Aber wie ich die Augen wieder aufmachte, war schon
des Deputy Registrars Würde dabei, die Fragen an uns zu richten, und ich erhob
mich zu der wohleinstudirten Erklärung »I do solemnly....«

Gut ging's.

Nun kam Brigitte daran. Und siehe: sie begann sehr schön. Sie vermied die
Klippe der »Kläre« und schiffte um das Riff des »Mai«, aber da fiel es dem
galanten Deputy Registrar ein, zart in die Hände zu klatschen und »Bravo!« zu
lispeln, und das war der Bescheidenheit Brigittens zu viel. Vorher roth vor
Aufregung, war sie jetzt violett vor Beschämung und las das Ende ohne jede
Rücksicht auf die Tücken der englischen Aussprache Buchstabe für Buchstabe so,
wie jemand, der einen englischen Text deutsch liest. Der phonische Effekt war
grausam, und ich erschrak nicht wenig. Aber der liebreiche Beamte erklärte:
auch das sei Englisch, und die Hauptsache, nämlich ihren und meinen Namen, habe
sie richtig ausgesprochen.

Das war der zweite Zwischenfall.

Der dritte fügte sich mit unanständiger Eile an, nachdem wir auch den
gefährlichen zweiten Satz hinter uns hatten: I call upon these persons here
present to witness that I (P. G. und B. O.) do take thee (B. O. und P. G.), to
be my lawful wedded wife (oder husband).

Jetzt sollte ich nämlich Brigitten und Brigitte sollte mir den Ehering
anstecken.

Vorzüglich! Aber, um aller Heiligen, hol' mich doch... wo sind die unseligen
Ringe?

Ich tastete mich von oben bis unten ab und that wie die Ratze im Liede der
Studenten im Faust, ich fuhr in alle Löcher. Peinliches Gefühl! Höchst
unangebrachte Armbeweglichkeit des Bräutigams. Angstvolle Brigittenaugen.
Gelassenes Warten des stets würdigen präsidirenden Gentlemans.

Endlich! In der oberen Westentasche! In dieser verfluchten, eigens für Eheringe
bestimmten Westentasche! Gottlob!

Daß ich ihr den Ring durchaus auf den Daumen stecken wollte, rechne ich schon
gar nicht mehr als Zwischenfall.

Nun noch eine kleine Formalität; auch nicht ganz leicht, und ich hatte mit
Angst auf sie gewartet; richtig: der Zeuge-Thürhüter, bisher unbeweglich,
zusammengesunken auf seinem Stuhle, spaltete plötzlich sein Gesicht durch eine
von Ohr zu Ohr gehende Lippengrinslinie, erhob sich, schritt langsam und
wohlwollend auf mich zu, gratulirte mit einem unendlich schmelzenden Gefühlston
in der Stimme und reichte mir die Rechte. Das war der Augenblick, vor dem ich
gebebt hatte, denn es galt, dieser Hand drei Schillinge zu appliziren und sie
gleichzeitig mit herzlicher Wärme zu drücken.

Wohl mir! Es gelang! Mister Humpshley zeigte sich sehr geübt und virtuos,
erwiderte den Druck meiner Hand, daß ich das Porträt Ihrer Majestät vom
Prägebild des obersten Schillingsstückes auf meine Hand übertragen erhielt, und
begab sich voll Würde zur Thür hinaus.

Als wir das Gleiche thun konnten, waren wir sehr froh, und wir werden sehr froh
sein, wenn wir nun heute Abend in Queensborough das Schiff nach Vlissingen
betreten werden. Denn ich sehne mich schrecklich danach, Brigitten den
Kiebitzhof und dem Kiebitzhof Brigitten zu zeigen.

Das ist unser letzter Brief aus London.

Wir sind

   Deine Graunzers,
Gutsbesitzerseheleute.

^* [*] ^*

Kiebitzhof am 30. September.

Lieber Peter!

Christiane ist in Brigitte verliebt, Hansjörg ist in Brigitte verliebt, alle
Pferde, Kühe und Schafe sind in Brigitte verliebt, ich bin in Brigitte
verliebt, der ganze Kiebitzhof ist in Brigitte verliebt.

Resolut ist sie, sag' ich Dir! Schade, daß es die Tante nicht mehr sehen kann.

Auch die Zeit des Leidens, die wir miteinander durchgemacht haben (sie war
etwas bittrer, als Du es vielleicht aus meinen Briefen hast ersehen können),
ist ihr gut angeschlagen. Sie fühlt es selbst mit ihrer wunderbaren Gabe der
unbewußten Erkenntniß durch das Herz, wie sie durch die Übel, die wir zusammen
aushalten mußten, erst eigentlich reif und inwendig fertig geworden ist, und
wir singen Dank unserm Leiden, das uns die Liebe der Anderen beschert hat:

Du und ich, wir zwei Beiden,
Wir wissen, was Leiden,
Wir wissen, was Lieben und Leiden heißt.
Wir haben's erfahren:
Mit Haut und mit Haaren
Hätte gern uns die Liebe der Andern verspeist.

Nun wir uns gerettet
Und weich uns gebettet
In Ruhe weit ab vom Gelärme der Welt,
Nun wollen wir warten
Den blühenden Garten,
Den Lieben und Lachen in Früchten erhält.

Jetzt braucht nur noch Prinz Peter zu kommen (den Peter soll er heißen), und
unser Glück ist voll.

Dein

Pankrazius,
der Ehemann.

XXX.
Kurzer Nachbericht über Herrn Pankrazius Graunzers Kindstaufen nebst einigen
Bemerkungen über seine Leibes- und Seelenzustände in der Ehe.

»Ach, a Maikatzerl!« sagte im Mai des Jahres, das auf die Freiersfahrten des
Herrn Pankrazius Graunzer gefolgt ist, Frau Brigitte, als sie nach den
Schmerzen der Entbindung zu sich kam und ein kleines Mädel neben sich liegen
sah.

Herr Pankrazius aber hatte ganz vergessen, daß er einen Sohn gewollt, und
gebärdete sich unbeschreiblich glücklich.

Und er lud Frau verwittwete Frankebeil in Nürnberg ein, daß sie Pathe stünde,
und es ging hoch her auf Kiebitzhof, als die erste Kindstaufe gefeiert wurde.
Die Wittib hielt eine Rede, und Herr Pankrazius hielt eine Rede, – bloß Frau
Brigitte schwieg, aber sie konnte bloß nicht reden vor lauter Glück.

Dieses erste Mädchen erhielt in der Taufe den Namen Katharina, zum Andenken an
die Gefahr, die Herr Pankrazius Graunzer im Pschorr zu Berlin so siegreich
überstanden.

^* [*] ^*

Ein und dreiviertel Jahr später hatte es Herr Pankrazius Graunzer wiederum sehr
wichtig mit Trippeln und Leisegehen um die Wochenbettstube, und als er endlich
hineingelassen wurde, da rief er: »Haben wir's Mariechen?«

Denn das zweite Mädchen sollte natürlich Mariechen heißen, zum ewigen
Gedächtnisse an die gehäkelten Fallstricke von Dresden.

Und wahrhaftig, es war ein Mädchen.

Mutter Schützen sollte Pathe stehen, aber sie ließ schreiben, es ginge nicht
mehr mit den alten Beinen, aber sie wünschte, daß der alte, verrückte Junge ein
halbes Dutzend Mädchen kriegte zur Strafe dafür, daß er so ein närr'sches
Luderchen wäre.

^* [*] ^*

Und Mutter Schützen hat ihren Kopf durchgesetzt.

Es sind wirklich sechs Mädel hintereinander gekommen auf Kiebitzhof.

Sechs! Man kam in Verlegenheit um die Namen.

Auf die gute Laune und die Entfaltung der Leiblichkeit des Herrn Pankrazius
Graunzer hat das aber nicht ungünstig eingewirkt. Er nimmt stetig zu an
Heiterkeit der Seele und Rundlichkeit des Leibes.

Freilich, äußerlich kann er das Brummen nicht immer ganz lassen. Aber Frau
Brigitte hat für solche Fälle ein gar siegreiches Lächeln zur Verfügung, das
ihn schnell dazu vermag, seine Graunzerischen Monologe, wenn er sie durchaus
vom Stapel lassen muß, in dem schön schweinsledern gebundenen Folianten
abzuladen, der genannt ist: Der Seelenwälzer von Kiebitzhof, und auf dessen
erster Seite die Fischartworte stehen: »Kurtzumb wer kein Ehegesibete hat, ist
halb todt, mangelt ein stück deß Leibs, weiß kein seßhaffte Häußlich wohnunge
wie die Tartarische Heerkärch, ist nirgends daheim. Dann ob er schon ein Obtach
hat, ist jhm, als wer er drein gelehnet, vnd sitzt wandersweiß wie ein anderer
Landstreiffer im Gasthauß, niemand kocht für seinen Mund, niemand helt jhm das
sein zusammen, weder das groß noch das kleinest Haußkräutlein, weder das
täglich noch das nächtlich, alles verschwind jhm vnder den Händen, hat niemand,
dem er sein noht klaget, der jhm sein anligen abnimmt oder mit gleichen Achseln
leichtert, keiner eyffert vmb sein Heyl, niemand warnet jhn mit trewen, vnd
wann der Han todt ist, kreht kein Henne nach jhm.«

E N D E

