Otto Roquette

Die Tage des Waldlebens

Was mochte der kleine Geißbub denken, der unter der Buche am Waldesrande
ausgestreckt lag? Oder war das, was unter seiner Stirn vorging und in seinen
unruhig umherblickenden Augen funkelte, wirklich ein Denken zu nennen? Bald sah
er hinauf in den Wipfel des Baumes, wo ein Vogel seine Neugier erregte; bald
verfolgte er die auf dem Grase tanzenden Sonnenlichter, die durch Gezweig und
Laub hie und da den Weg gefunden hatten. Dann wendete er sich wieder nach
seiner Ziege mit ihren beiden Zicklein um und schien befriedigt, daß die Alte
in der Fülle der sie umgebenden Nahrung gelassen ausruhte, und dann wieder
spähte er nach der Waldseite, woher ein breiter Fußweg in Windungen über die
sonnige Halde und in die Tiefe hinablief. Endlich zog er ein Taschenmesser
hervor, und die Art, wie er es auf- und zuklappte und es liebevoll betrachtete,
zeigte, daß es ihm noch ein neues und beglückendes Besitztum war.

Da wurde vom Walde her ein heller Jodelruf vernehmlich. Es war aber nicht der
ungefüge Naturton, sondern das mehr musikalische Aufjubeln einer schönen
Menschenstimme. Der Knabe schnellte vom Boden auf und eilte nach der Richtung,
woher er den Gesang vernommen. Gleich darauf trat aus dem Walde ein junges
Mädchen, schlank und von edlem Wuchse, in städtisch sorgfältiger Kleidung. Ein
breitkrempiger Strohhut beschützte ihr anmutiges Gesicht vor der Sonne, die
übrige Tracht war schwarz, obwohl von leichten Sommerstoffen, und deutete auf
Trauer. Ein großer Hund sprang ihr voraus, und hieß den kleinen Hirten durch
sein Bellen willkommen. »Guten Morgen, Girgl!« rief sie. »Brav, daß du dich
eingefunden hast!«

»Und ich war gestern auch da, aber du bist nicht gekommen!« entgegnete der
Knabe,

»Sieh doch! das klingt ja wie ein Vorwurf, daß ich deine werte kleine Person
vernachlässige!« entgegnete die junge Dame lächelnd. »Sei nur nicht
eifersüchtig, Girgl! Ich fand eben anderswo auch etwas zu zeichnen.« Sie wußte
wohl, daß der Knabe von solchen Reden nichts verstand, und pflegte in seiner
Gegenwart mehr mit sich selbst zu sprechen und ihre gute Laune walten zu
lassen. Lebhafter aber mußte sie sich jetzt an ihren vierfüßigen Begleiter
wenden; »Nero! Nero!« rief sie. »Willst du wohl die Geiß mit ihren Jungen
zufrieden lassen? Hierher! Schämst du dich nicht, alter Gesell, hinter den
jungen Zicklein herzujagen? Über solche Kindereien solltest du doch hinaus
sein! Hier bleibst du, bei mir!« Nero gehorchte dem Ruf, sah sie verlegen an,
wedelte stark und schnupperte darauf im Grase nach der Seite, als sei es ihm
wirklich um so etwas nicht sehr zu tun, – »Girgl, das hab' ich dir mitgebracht!
« fuhr sie fort, indem sie dem Knaben ein Weißbrot reichte. Dieser betrachtete
die Gabe in lächelndem Schweigen und schien zu überlegen, ob er gleich
einbeißen, oder sich ihrer etwas länger freuen solle? Vorläufig steckte er sie
in die Tasche.

»Wo nehmen wir heute für unsere Kunstbestrebungen Platz?« redete die junge Dame
im Selbstgespräch weiter. »Unter der Buche? Nein, da kommen mir die neugierigen
Sonnenstrahlen zu häufig auf das Blatt und stören mich mit ihren Neckereien.
Aber dort an der Felswand wär' es schön! Sie wirft einen breiten Schatten über
den Rasen, und der Boden ist hügelig. Da wird es sich gut sitzen.« Sie nahm
ihren Weg dahin, wählte einen bequemen Platz, und nachdem sie sich
niedergelassen, warf sie ihr Zeichenbuch und ein Buch zum Lesen in das Gras und
legte ihren Strohhut ab. Und dann, das lose Haar von der Stirn
zurückstreichend, blickte sie mit einem behaglichen Ah! heiter in die
Landschaft. Es war ein grünes Waldbild, abgeschlossen, nur von wenigen Spuren
menschlichen Verkehrs durchzogen. Abwärts senkte sich die Halde, von einigen
Felsblöcken und Gesträuch durchsetzt, gegen den in der Tiefe rauschenden Bach,
neben welchem ein nur für Holz und Waldzwecke berechneter Weg hinlief.
Gegenüber stiegen mächtigere Felsen auf, überragt vom Waldgebirge, während
rechts und links die Talkrümmungen in bläulichen Duft ausliefen. Darüber wölbte
sich der blaueste Himmel, von dem die Sonne des Junitages über die ganze Pracht
des fröhlichen Sommerlebens leuchtete. Die Halde war übersät von Blumen,
Schmetterlingen, Käfern, Bienen, ein geflügeltes kleines Heer schwirrte,
summte, wiegte sich über Dolden, Kelchen und Blütensternen. Das Mädchen saß
einige Minuten schweigend da, die Hände auf den Knien gefaltet, und ihr
Lächeln, der Ausdruck ihrer Augen schien zu verkünden, daß sie Druck und Härten
des Lebens, die ihr ernstes Gewand andeutete, überwunden habe und in solcher
Stunde dem Jugendgefühl und der Freude am Dasein wieder Eingang in das Gemüt
verstalte. Der Knabe, der sich nicht weit von ihr in Neros Gesellschaft
niedergekauert hatte, betrachtete sie aufmerksam in der Erwartung, daß sie
reden werde. Endlich wendete sie ihm fröhlich ihr Gesicht zu und fragte: »War
der Gabriel schon da?« – Der Knabe schien zu erschrecken. »Nein!« sagte er.
»Nun so wird er kommen! Er hat es mir versprochen. Ich will sein Gesicht
abzeichnen. Da er aber noch nicht da ist, sollst du dran, Jung Girgl! Ich will
deinen Kopf haben! Ängstige dich nur nicht, er bleibt sitzen, wo er ist!« Girgl
lächelte verlegen. Er hatte wohl schon gesehen, wie sie Felsen und Bäume
abzeichnete, aber wie sie sogar einen Kopf auf das Papier zaubern wollte, das
konnte er sich nicht denken. »Komm und schau her!« rief sie, indem sie die
Blätter umschlug und eine Reihe von Gesichtsbildern, besonders Kinderköpfen,
vorzeigte. »Siehst du, wie ich die kleine Liese, den Peter und seine Schwester,
den Kuhjungen und andere gezeichnet habe, so will ich's auch mit dir machen.
Des Knaben Augen wurden groß vor Erstaunen, und gehorsam nahm er den Platz und
die Stellung ein, welche sie ihm anwies. So begann sie zu zeichnen. Girgl aber
dachte während dieses schweigsamen Verkehrs an das Weißbrot in seiner Tasche,
und hielt es für zeitgemäß, dasselbe in Angriff zu nehmen. Sofort steckte er
ein Stück davon in den Mund. Da nun aber nichts auf der Welt ein
umständlicheres Kauen verlangt, als eine trockene Semmel, so begann ein Malmen
seiner Kinnlade, und zugleich eine Bewegung in seinen Gesichtszügen, daß die
Zeichnerin laut lachend rufen mußte: »Nein, Girgl, ein kauendes Modell kann ich
nicht brauchen! Essen darfst du erst, wenn ich fertig bin. Sitzest du aber
jetzt recht ruhig, so bringe ich dir morgen zur Belohnung zwei Brötchen mit!«
Girgl war etwas verblüfft durch die sonderbaren Ansprüche, welche die Kunst an
ihn erhob, aber die in Aussicht gestellte Verdoppelung des Honorars machte ihn
doch gefügig. Nero lag im Grase neben ihm, schnappte ärgerlich nach Fliegen und
spitzte ab und zu die Ohren, wenn ihm irgend ein Geräusch wider Ordnung und
Gewohnheit schien.

Nach einer Pause begann Girgl: »Er war gestern auch wieder hier!«

»Wer? der Gabriel?«

»Nein, der mit den Handschuhen.«

»So! Der!« rief das Mädchen lachend und dachte: An dem ganzen jungen Herrn ist
dem Naturkinde nichts weiter aufgefallen, als daß er am Sommertage Handschuh'
trug, während mir auffiel, daß er bei seiner Jugend im Gesicht wie Mondschein
aussah und, obgleich erwachsen genug, sich wie ein Knabe gab! – Dann, nach
längerem Schweigen, begann sie: »Girgl, du bist erlöst! Es mag fertig sein.
Willst du dich im Spiegel sehen? Komm!«

In diesem Augenblick aber sprang Nero auf und fuhr bellend und in Sätzen auf
eine aus dem Walde tretende Gestalt los, die er doch bald als alten Bekannten
umwedelte. »Da ist Gabriel!« rief die Dame, während Girgl, von Schrecken
ergriffen, davonzulaufen Miene machte. Die Erscheinung mochte für einen, der
sich im Walde durch etwas ertappt fühlte, noch von stärkerem Eindruck sein, als
ihre einem Meister Rübezahl gleichende Gestalt an und für sich schon war. Die
stark verschossene und verbrauchte Uniform eines Forstunterbeamten hing um die
Schultern des Waldhüters Gabriel Neuntöter. Das starke, etwas gekrümmte Genick
trug einen Kopf mit scharfen Gesichtszügen, tiefliegenden grauen Augen, einer
Adlernase, unter der ein gewaltiger grauer Schnurrbart den Mund bedeckte,
während von Backen und Kinn eine ins Weiße spielende Bartmasse bis tief auf die
Brust herabfiel,

»Guten Morgen, Gabriel!« rief das Mädchen, »Gut, daß Sie doch noch kommen!«

Der Alte grüßte sie nur flüchtig, streckte jedoch die geballte Faust dem Knaben
entgegen, indem er rief: »Wart, du Sackermentsbub'! Dir komm' ich über den
Kopf! Was hast du deine Geiß hier hinaufzuführen? Strafe sollst du kriegen,
wart du! Hinunter mit dir!«

»Warum denn?« rief das Mädchen erschreckt. »Ist es denn nicht erlaubt –?«

»Auf den Dorfanger gehört er mit seiner Geiß!« schalt der Waldhüter fort, »Oder
die alte Trud, das verhexte Weib, mag ihr Vieh in ihrem Stalle füttern. Hier
ist herrschaftlicher Wald! Sollen mir die Racker hier herumklettern, die jungen
Stämme abschälen und das Laub abfressen? Alles fressen sie, was grün ist!
Verboten ist's, hier herauszutreiben, der Bub' weiß es! Tut er es doch, so
kriegt er seinen Buckel voll, und die Trud muß Strafe zahlen!« Damit schwang
Gabriel seinen Knotenstock sehr bedenklich, so daß dem jungen Frevler vor Angst
die Tränen ausbrachen.

»Lieber, guter Gabriel!« rief das Mädchen, den Alten mit beiden Armen
abwehrend: »der Knabe ist nicht schuldig! Wenn jemand in Strafe fallen soll, so
muß ich es sein, ich allein! Ich fand den Kleinen vor einigen Tagen unten, in
der Nähe des Dorfes, und lockte ihn zum Plaudern hier herauf. Tun Sie doch
nicht so böse! Sie sind ja sonst ein so gutmütiger Mann!«

Der Alte wollte eigentlich forthadern, aber ein Seitenblick auf die junge Dame
schien ihn zu besänftigen, und trotz seines Bartes machte sich doch ein Lächeln
in seinen Zügen bemerkbar. »Na! Um des gnädigen Fräuleins willen mag es für
diesmal geschenkt sein! Aber die Geiß läßt er mir künftig unten, sonst –!«

»Ach, Gabriel!« nahm das Mädchen etwas befangen das Wort auf: »Wenn das
herrschaftlicher Grund ist, und jedem der Zutritt verboten, dann darf auch ich
mich hier wohl nicht aufhalten?«

»So ängstlich ist's ja nicht! Abmalen dürfen Sie hier alles, aber abfressen –
dagegen bin ich da! Das darf ich nicht durchgehen lassen!«

»Ich will meinen Appetit in Schranken halten!« rief sie mit fröhlichem Lachen.
»Nun aber seien Sie ein guter Mann und lassen Sie sich abzeichnen! Ihre beiden
Enkelchen hab' ich schon in meinem Buche, heut' mache ich das Abbild des
Großvaters. Sitzen Sie ein halb Stündchen! Sie haben es versprochen!«

»Wenn ich nur wüßte, was Sie an meiner alten Fratz haben!«

»Ein wackres Gesicht, das ich künftig gerne ansehen werde, wenn ich nicht mehr
hier bin!«

»Na, dann meinetwegen! Darf ich meine Pfeif dabei rauchen?«

»Versteht sich! Ich will sie sogar mit zeichnen.«

Der Waldhüter setzte seine kurze Pfeife instand und ließ sich nach der
Anordnung der jungen Dame nieder. Sie zeichnete, und wieder wurde es still.
Nero lag jetzt vertraulich neben Gabriel, während Girgl sich auf einen
entfernten Platz zurückgezogen und durch ein Gebüsch vor der Aufmerksamkeit des
gefürchteten Alten gedeckt hatte. Hier zog er sein Weißbrot hervor, welches er
nach der überstandenen Angst um so behaglicher verspeiste. Die junge Künstlerin
schien sich bei ihrer durch keinen Menschenlaut unterbrochenen Arbeit glücklich
zu fühlen, das sagte das Lächeln ihres Mundes, der Glanz ihrer Augen, die
Emsigkeit, mit der sie den Griffel auf dem Blatte bewegte. Sie atmete wohl
einmal auf, wenn der Wind den Blütenduft von der Halde zu ihr trieb, oder
wehrte sich gegen eine Hummel, die sich mit dumpfen Tönen in ihrer Nähe
verriet, aber eifrig kehrte sie wieder zur Tätigkeit zurück, und ihre Züge
verkündeten Freude am Gelingen.

Und wieder war es Nero, welcher etwas Fremdes zuerst witterte, das sich hinter
den Felsen verkündete. Geräuschvoll sprang er auf, dem Kommenden entgegen, aber
auch diesmal zeigte er sich schnell besänftigt. »Der mit den Handschuhen wird
es sein!« dachte die Zeichnerin, ohne sich umzuwenden. Um die Felsenecke aber
trat ein schlanker junger Mann auf den Plan, bei dessen Anblick Gabriel sofort
seine Stellung veränderte, und sich ehrerbietig erheben wollte. Der neue
Ankömmling aber machte rasch eine abwehrende Bewegung, und legte den Finger auf
den Mund, zum Zeichen, daß der Alte schweigen oder ihn nicht kennen solle. Er
grüßte die Dame artig und bescheiden, und bat um Verzeihung, daß er ihr Atelier
ohne ihre besondere Erlaubnis zum zweitenmal betrete. – »Vielleicht haben Sie
mehr Recht, es zu betreten, als ich, es hier aufzuschlagen!« entgegnete sie
lächelnd, ohne sich im Zeichnen stören zu lassen. »Inzwischen hat mich Gabriel
Neuntöter doch beruhigt und mir erklärt, wie weit ich in der Benutzung des
Platzes gehen dürfe.«

»Eine Schranke hätte er Ihnen auferlegt? Und welche?«

»Daß ich kein Frühstück hier halten dürfe wie Girgls Ziegen. Der arme Knabe
wäre beinah in Strafe gefallen. Ich hoffe, ich habe ihn vollständig losgebeten,
denn die Straffällige bin ich.«

»Ich müßte die Strafe dann mit Ihnen teilen,« entgegnete der junge Mann; »denn
ich selbst habe gestern hier mit ihm geplaudert, ohne zu wissen, daß seine
Herde an Ort und Stelle nicht gehen dürfe.«

»Sie wußten das auch nicht?« fragte die Dame, indem sie ihn ein wenig
überrascht ansah.

»Ich bin mit solchen Dingen wenig bekannt und frage nicht viel danach!«
entgegnete er, indem er sich auf den Rasen niederließ, »Trotz meiner fünf
Tanten, die ich jeden Morgen begrüße, und von denen ich mich eben verabschiedet
habe.«

»Fünf Tanten? Das ist Gottes Segen! Unter solcher Obhut mußte die Erziehung
eines jungen Mannes eine ausgezeichnete werden.«

»Finden Sie? Es sind gute stille Wesen. Ich kann unter ihren Augen treiben, was
ich will. Ich kann ihnen Gesichter schneiden und unter die Nase lachen, Ihre
Gnaden werden den dummen Ausdruck ihrer Mienen, die Selbstgefälligkeit ihrer
Positur niemals verändern.«

»Oh! Schämen sollten Sie sich, von den guten Damen so lieblos zu reden?« rief
die Zeichnerin.

»Die guten Tanten sind auch dann nachsichtiger als Sie, mein gnädiges Fräulein!
Eigentlich ist es ganz gegen unsere Verabredung, daß ich Ihnen von meinen
Verhältnissen erzähle. Sie wollten, daß wir einander möglichst unbekannt
blieben. Aber wenigstens Ihren Namen wüßte ich gern! Und was gilt's, der alte
Neuntöter da weiß ihn bereits? Ich war so frei, mich Ihnen vorzustellen –«

»Nun ja, Sie haben mir Ihren Vornamen, Chlodwig, genannt, den Familiennamen
aber so leise und undeutlich ausgesprochen, daß er mir gar nicht zu Gehör
gekommen ist. Ich wünsche es auch nicht anders. Aber da nun doch einmal zwei
der anwesenden Herren (sie wies auf Gabriel und Girgl) meinen Namen wissen, so
soll er auch Ihnen nicht mehr vorenthalten sein. Girgl, wie heiße ich?«

»Friedel!« entgegnete der Knabe mit Sicherheit.

»Was? Du unterstehst dich, schon ein Kosewort aus meinem Namen zu machen?« rief
sie belustigt. Gabriel, eine neue Sünde des unbotmäßigen Geißbuben witternd,
legte die geballte Faust auf das Knie, während der Knabe verlegen von einem zum
andern blickte. »Ich heiße Elfriede!«

Es entstand eine kleine Pause. Dann begann Chlodwig: »Der Platz ist wirklich
sehr hübsch, und Sie verstanden zu wählen, Fräulein Elfriede! Man sollte hier
am Felsen eine kleine Anlage machen mit Ruhebänken.«

»O nein!« rief sie abwehrend. »Wenn dergleichen in Ihrer Macht stände – tun Sie
es ja nicht! Sie werden der Natur ein Stück ihres eigenen Lebens, ihrer
Freiheit nicht entreißen wollen! Ein künstlich hergezwungener Plan würde einen
Aussichtspunkt aus dieser Stelle machen, etwas Prosaisches an die Stelle der
Naturpoesie bringen, Glauben Sie mir, ich ginge nicht mehr hierher, wenn ich
eines Tages eine Anlage entdeckte.«

»Ich bedaure sehr, Ihr Mißfallen erregt zu haben!« entgegnete der junge Mann,
sichtlich bestürzt. »Glücklicherweise habe ich nicht die Macht, auch nur das
geringste in dieser Gegend zu verändern. Ihre Naturpoesie wird nicht gestört
werden. Ich empfinde sie ebenso wie Sie – obwohl Ihr Lächeln sagt, daß Sie es
nicht glauben. Möchten Sie immer auf dem Lande leben?«

»Eigentlich, nein! Ich brauche das Weltleben, ich brauche die Kunst, und die
letztere finde ich nur in einer größeren Stadt.«

»Ganz mein Fall, und dennoch,« fügte er seufzend hinzu, »werde ich mich, wie
ich vermute, auf dem Lande, und zwar unter höchst prosaischen Verhältnissen,
festhalten lassen.«

»So? Warum?« warf Elfriede leicht hin, ohne vom Blatte aufzublicken.

»Das darf ich Ihnen ja nun wieder nicht mitteilen. Die Verabredung verbietet
es.«

»Richtig!« bestätigte Elfriede lachend. »Gabriel Neuntöter, jetzt sind auch Sie
erlöst!«

»Merkwürdig! Meisterhaft!« sagte Chlodwig, über die Zeichnung blickend.
»Neugierig bin ich, wer nun dran kommt!«

»Die Geiß!« rief Girgl mit hell aufleuchtenden Augen, und sprang auf, um das
neue Modell herbeizuholen. Aber Elfriede hielt ihn zurück. »Die Geiß ist eine
sehr unruhige Person, soviel konnte ich an ihr bereits beobachten!« sagte sie.
»Überdies habe ich mein Porträtzeichnen nur in der Gesellschaft gelernt.
Physiognomien gibt es da, gegen die das Gesicht der Geiß noch eine Schönheit zu
nennen wäre, aber dennoch – ich müßte erst zu Rosa Bonheur oder in sonst eine
gute Schule des Tierstudiums gehen. Auch mag es für heute an zwei Sitzungen
genug sein! Dort aber kommt bereits das Modell, welches ich mir für morgen
ausersehen habe, Nero! Nero! Abscheuliches Tier! Willst du wohl!«

Diesmal aber war Nero nicht zu bändigen, sondern schoß mit wütendem Bellen
gegen ein altes Weib los, welches aus dem Gebüsch getreten war. Elfriede rief,
drohte, Chlodwig schlug nach ihm, Gabriel aber sah mit hämischem Lächeln zu,
und es war Feindseligkeit gegen die Alte in seinen Augen zu lesen. Nur mit Mühe
wurde der Hund beschwichtigt, der immer noch mit Knurren seinen Widerwillen
kund gab. Die Frau schien es nicht besser gewohnt, stand ruhig auf ihren Stock
gestützt, und nickte dem Mädchen lächelnd zu. Sie war von bemerkenswerter
Häßlichkeit und sehr ärmlich gekleidet. Auf dem Rücken hatte sie einen
Tragekorb, gefüllt mit Kamillen, während sie im Arm und in der Hand eine Menge
Pflanzenbündel trug, die einen starken Duft verbreiteten. »Wollen Sie sich
morgen von mir abzeichnen lassen, Trude?« fragte Elfriede mit sehr laut
erhobener Stimme, denn sie kannte die Alte als schwerhörig. Für Trude lag in
der Frage nichts Auffälliges mehr. Sie hatte die junge Dame nun schon seit
Wochen überall zeichnen sehen; im Dorfe auf irgend einem Steine sitzend,
umgeben von einer Schar Kinder, im Walde, in der Nähe des Städtchens. Sie
nickte daher bereitwillig, vielleicht um so bereitwilliger, da sie schon
vernommen, daß die Dame älteren und ärmeren Modellen Geldgeschenke zu machen
pflegte. »Soll ich hinunter kommen nach Ihrem Hause, oder kann es hier
geschehen?« fragte Elfriede weiter.

»Ich will schon hier sein!« entgegnete die Alte »Gehe früh aus nach Kräutern.
Wenn ich's im Dorfe acht Uhr schlagen höre –«

»Gut, dann wenden Sie sich hierher! Sie werden mich schon finden.«

»Die nichtsnutzige Hex' auch noch konterfeien!« murmelte Gabriel, und band
darauf, laut und ärgerlich scheltend, wegen ihrer Ziege mit ihr an. Die Alte
gab ihm kurz ein paar Worte zurück, welche ihn wütend machten und böse
Scheltreden auf seine Lippen riefen. Trude lachte ihm höhnisch ins Gesicht und
sagte etwas nur ihm allein Verständliches, welches ihn dermaßen in Grimm
versetzte, daß er seinen Knotenstock gegen sie schwang. Es herrschte
augenscheinlich eine alte, erbitterte Feindschaft zwischen beiden. Elfriede
fiel dem Waldhüter in den Arm und bat ihn, sich zu beruhigen. »In acht nehmen
soll sich das Gesindel vor mir!« schrie er. »In acht nehmen! Ich krieg's doch
mal zu fassen! Hinunter mit der Geiß sag' ich, oder –!«

Girgl hatte die Geiß schon längst am Stricke, und sprang in Ängsten mit ihr den
Weg abwärts, gefolgt von den Zicklein, während die Trude sich gelassener
verabschiedete, indem sie Elfrieden zunickte und ihr Versprechen auf morgen
wiederholte. Gabriel sprach endlich noch den Vorwurf aus, das Fräulein verwöhne
das Lumpenvolk, stellte aber auf einen Wink des jungen Mannes sein Murren ein,
grüßte militärisch und schritt nach der anderen Seite davon.

Als Chlodwig, der während dieses Auftrittes sein Lachen schwer beherrscht
hatte, sich mit Elfrieden allein sah, begann er: »Daß doch das schönste
Waldidyll eine so realistische Kehrseite hat!«

»Ich kenne sie längst!« entgegnete Elfriede, ihren Strohhut aufnehmend, während
Chlodwig ihre Bücher vom Boden hob. »Die Alte kann von Glück sagen, daß es
keine Hexenprozesse mehr gibt!« fuhr er fort. »Gabriel Neuntöter hat nicht
unrecht mit seiner schmeichelhaften Bezeichnung.«

»Und doch kenne ich sie von schätzenswerter Seite. Sie ist arm, obgleich sie
ein eigenes Häuschen, wenn man sonst die verfallene kleine Hütte so nennen
will, mit einem Stückchen Garten und Hof besitzt. Im Sommer sammelt sie, was
der Wald dem Armen bietet, besonders Kräuter für die Apotheken. Trotz ihrer
Armut hat sie sich noch des Knaben angenommen und ihn bei sich aufgezogen.
Niemand weiß, wo Girgl hergekommen ist, man fand das unmündige Kind an der
Straße. Sie bat es sich aus, und man ließ es ihr, da sonst keinen danach
gelüstete. Soviel habe ich bereits über sie erfahren. Was auch durch ihr
eigenes Leben einst gegangen sein mag, Gabriel tut unrecht, die wehrlose alte
Frau und den Knaben mit seinem besonderen Übelwollen zu verfolgen. Doch nun –
es ist dreiviertel auf zwölf, ich muß aufbrechen!«

»Aber wie wissen Sie die Stunde so genau, ohne nach der Uhr zu sehen?« fragte
Chlodwig, indem er seine Uhr zog. »In der Tat – ungefähr stimmt es!«

»An dem Schatten, den der Baum wirft, erkenne ich es. Wenn er sich auch von
jenen Steinen dort zurückgezogen hat, ist es zwölf. Noch habe ich gerade für
den Heimweg Zeit. Sie wissen, daß ich allein gehe, daß Sie mir nicht nachspüren
dürfen!« Elfriede grüßte und wollte sich entfernen.

»Aber morgen, gnädiges Fräulein – darf ich morgen Ihre Werkstatt wieder
aufsuchen?« Er fragte es in so kindlich bittendem Tone, daß sie ihn fast
befremdet ansah. »Hindern kann ich es ja doch nicht!« entgegnete sie; »also
wenn Ihre fünf Tanten nichts dagegen haben, so richten Sie Ihren
Morgenspaziergang nur immer nach diesem Orte. Sie wissen, daß Sie den Pudel
Nero und die alte Trude in meiner Gesellschaft finden werden.«

Der junge Mann sah ihr eine Weile kopfschüttelnd nach und blieb in Gedanken
stehen. Gern hätte er mehr von ihr erfahren, gern gewußt, ob sie in dem
benachbarten Städtchen, welches eigentlich nur ein Flecken zu nennen war,
wohne? Aber wie käme dahin eine solche Weltbildung, Feinheit der Formen und des
gesellschaftlichen Tons? Seinem Versprechen getreu, ihr nicht nachzuspüren,
wendete er sich, und schritt an der Seite des Felsens den Weg hin, auf dem er
gekommen war.

Rechtzeitig saß die Trude am andern Morgen auf ihrem Platze, bereits umgeben
von gesammelten Pflanzen verschiedener Art, welche sie auseinander las und die
zusammengehörigen in Bündel knüpfte. Bald erschien auch Elfriede, frisch und
heiter, aber leider war der Widerspruch Neros gegen die Kräutersammlerin ein
Leidwesen für das junge Mädchen. Selbst nachdem sie ihn mühevoll neben sich
gebannt hatte, hielt er die Augen starr auf die Alte gespannt, um bei jeder
Bewegung, die ihm verdächtig vorkam, in ein Knurren, Schnaufen und Gebell zu
fallen. Elfriede änderte nicht viel an der Stellung der Alten und ließ sie bei
ihrer Beschäftigung während des Zeichnens. Eine Unterhaltung wurde nicht
geführt, und so verging die Zeit in Morgenstille und Tätigkeit. Zweimal schon
hatte Elfriede die Alte gezeichnet, als Gesichtsbild und in ganzer Figur, wie
sie unter ihren Kräutern dasaß, und machte eben die letzten Striche daran, als
sie die Stimme Girgls in der Nähe vernahm. Ach, wenn er nur nicht wieder die
Ziegen mitbringt! dachte sie und blickte auf. Sie sah den Knaben in
Gesellschaft eines Mannes herankommen. Aber es war nicht Chlodwig. Der Fremde
erschien älter, breiter, kräftiger. Sie stutzte, denn sie glaubte einen alten 
Bekannten zu entdecken. Er förderte seine Schritte, grüßte schon von weitem und
rief: »Ist sie es denn wirklich? Fräulein Elfriede!«

Sie sprang auf, ließ ihr Zeichengerät fallen und eilte ihm entgegen mit dem
Freudenruf: »Dornberg! Lieber alter Freund!« Sie reichte ihm zum Willkommen die
Hand, auf die er einen Kuß drückte und sie vertraulich schüttelte.

»So hat mich die Hoffnung nicht getäuscht, Sie selbst hier zu finden!« sagte er
freudig. »Chlodwig erzählte mir erst heut' früh von der Bekanntschaft mit einer
liebenswürdigen Dame, namens Elfriede, welche hier ihre Naturstudien mache, und
bedauerte gar sehr, eine Aufforderung seines Oheims zum Ausreiten nicht
ablehnen zu können. Der Name Elfriede ist mir so wert, daß ich nicht
widerstehen konnte, mich hierherführen zu lassen, um selbst zu sehen. Welch ein
günstiger Stern führt uns zusammen!«

»Wahrlich, lieber Herr Dornberg,« sagte sie, »es ist mir wie ein Erlebnis, ein
ernstes und bedeutungsvolles Erlebnis, Ihnen gerade jetzt wieder zu begegnen!«

Er schien den Ernst noch vermeiden zu wollen, und indem er ihr Zeichenbuch
aufhob und die Blätter umschlug, begann er: »Sie zeichnen so fleißig! Ach, wie
hübsch! wie charaktervoll!«

»Es sind die Vorbereitungen zu meiner künftigen Selbständigkeit. Ich muß jetzt
sehr tätig sein! Wissen Sie denn auch, was alles mit uns vorgegangen?«

Er sah sie voll Teilnahme an. »Ja, mein teures Fräulein! Wenigstens soviel die
Öffentlichkeit davon verriet. Sie waren Braut – Sie haben von harten
Erlebnissen zu sagen. Ich sehe Sie noch in ernsten Gewändern. Wenn Sie die
Erinnerung an die Verlorenen nicht zu mächtig ergreift, möchte ich Sie bitten,
mir von Ihrem Geschick einiges mitzuteilen!« »Muß ich doch täglich daran
denken!« entgegnete sie. »Warum sollte ich mit einem Freunde nicht auch darüber
reden? Über Jahr und Tag ist seit jenen schmerzlichen Ereignissen vergangen.
Fürchten Sie jetzt keine leidenschaftliche Überschwenglichkeit mehr!« Sie sah
sich nach der Trude um. Die aber hatte den Platz schon verlassen und wurde nur
noch unten auf dem Wege mit ihrem Knaben sichtbar. Elfriede schritt mit
Dornberg langsam dem Walde zu. »Sie wissen, wie wir lebten!« fuhr sie fort. »Im
Strome der Welt, groß und glänzend. Und als mein Vater gar Minister geworden
war, diese letzten drei Jahre seines Lebens, verlangte seine Stellung großen
Aufwand. Ich, sein einziges, verwöhntes Kind, ließ mir den berauschenden
Wirrwarr der Gesellschaft gern und arglos gefallen. Ein wackrer Mann warb um
meine Hand. Er war von hervorragender Familie, in bedeutender Stellung, nicht
mehr jung, Witwer – auch die Kinder hatte er früh verloren; aber er war immer
noch eine glänzende Erscheinung, liebenswürdig, und jedermann schätzte ihn.
Mein Vater begünstigte ihn sehr, ohne doch Einfluß auf meinen Willen zu üben.
Ich wurde seine Braut. Ich bin überzeugt, daß ich glücklich mit ihm geworden
wäre! Die Hochzeit war festgesetzt. Vierzehn Tage vorher – o Gott, es war
fürchterlich! Ein unglückseliger Sturz mit dem Pferde machte seinem Leben ein
Ende!« Elfriede bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen und blieb innerlich
ergriffen stehen. Dornberg schwieg, er wollte nichts Triviales sagen.

Das junge Mädchen trocknete die Augen und fuhr fort: »Mein armer Vater war
außer sich, wie gelähmt vor Schreck. Er konnte den Pflichten seiner Stellung
kaum noch genügen. Dann wurde er krank. Für mich galt es jetzt mich zu
überwinden, alle Kraft für ihn zusammenzunehmen. Er war nicht zu retten. Zwei
Monate darauf wurde auch er begraben!« Nur durch einen tiefen Seufzer konnte
Dornberg seine innerste Teilnahme bekunden. »So viel ungefähr ist mir bekannt
geworden,« sagte er nach einer Pause.

»Dem großen Schmerz, der heiligen inneren Trauer« – so fuhr sie gefaßter fort,
»folgte die kleine Trübsal. Sie hatte nur geringe Gewalt über mich, wenn auch
die erste Bekanntschaft mit einer so völligen Umkehr aller gegebenen
Verhältnisse das flatterhafte Weltkind einen Augenblick erstarren machte. Mein
Vater hinterließ nichts, während die Forderungen an ihn von allen Seiten noch
groß waren.«

»Er hinterließ Ihnen nichts, gnädiges Fräulein?« rief Dornberg erstaunt.

»Nichts, lieber Freund! Wenigstens nichts von dem, was man so Vermögen nennt.
Mir sind nachher die Augen erst aufgegangen, und ich machte die Erfahrung, daß
solche Überraschungen in der Welt sehr häufig sind. Die Welt selbst weiß
meistenteils lange vorher, was die betroffenen Hinterbliebenen wie ein
Unerhörtes überwältigt. So mag es auch bei uns gewesen sein. Mein Vater war von
schlichter bürgerlicher Familie, hatte sich sogar aus dürftigen Verhältnissen
heraufgearbeitet. Der Adel wurde ihm verliehen, als er durch sein Verdienst zu
hervorragender Stellung gelangt war. Diese Stellung verlangte dann mehr
Aufwand, als eigentlich bestritten werden konnte. Viel wurde auch verschleudert
und ging durch andere verloren. Die Mutter starb so früh! Der Haushalt mußte
durch Fremde geführt werden, ich durfte mich nicht darum bekümmern, war auch zu
jung dazu, überdies gar nicht dafür erzogen. Die Treulosigkeit der Untergebenen
zeigte sich erst nach dem Tode des Vaters. Und nun sollte ich, im Angesicht
eines vollständigen Ruins selbständig handeln! Lassen Sie mich von diesen
verworrenen Tagen nicht reden! Es wurde alles Vorhandene zu Geld gemacht, um
die ausstehenden Forderungen zu decken. Zu meiner Verwunderung blieben noch ein
paar hundert Taler für mich übrig. Aber viel hat mir mein teurer Vater doch
hinterlassen, einen Schatz, den ich ihm endlos danke, meine Erziehung! Daran
wurde nichts gespart, nichts vernachlässigt. Sie wissen, daß ich singe, die
Schule der besten Meister durchgemacht habe, daß ich Klavier spiele, daß die
modernen Sprachen mir keine Schwierigkeit machen. Das Porträtzeichnen ist mehr
Naturgabe, ich traf jedes Gesicht zu meiner und andrer Überraschung, noch eh'
ich eigentlich Zeichnen gelernt hatte. Aber gerade diese Fertigkeit betonten
Einsichtige ganz besonders, als ich den Entschluß aussprach, mir meinen
Lebensunterhalt zu verdienen. Ein befreundeter Künstler nahm mich gleich in die
Lehre. Und nun muß ich eilen, daß ich etwas leiste, ehe meine Barschaft
aufgebraucht ist – denn das steht in ziemlich naher Aussicht!«

»Armes Kind!« sagte Dornberg leise und mehr für sich selbst.

»O, bedauern Sie mich darum nicht, lieber Freund!« rief sie mit wieder heiterem
Gesicht und hellen Augen, »Das ist ja mein Trost, meine Freude, mein Glück!
Seit jenem Entschlusse, zu arbeiten, wie andere zu streben, mich ernstlich
fortzubilden, habe ich schon ein Mittel auch gegen den großen Schmerz, der
durch mein Leben gegangen und doch noch so neu und lebendig in mir ist. Wenn
ich arbeite und die Freude des Gelingens fühle, durchströmt es mich von
Glücksgefühl, und ich fühle eine Wonne der Befriedigung, wie ich sie in
leichten Tagen des Flattersinns, der Verwöhnung, niemals empfunden habe!«

»Elfriede, Sie sind eine glückliche Natur! Aller Segen mit Ihrem Streben! Nun
aber sagen Sie mir doch, was führt Sie in diese entlegene Gegend?« »Ja, guter
Dornberg, das ist nun auch wieder so ein Glücksfall, wie er nicht alle Tage
vorkommt! Ich erfuhr in jener Zeit der Trübsal, daß ich wirklich Freunde hatte.
Viele wollten mir Liebes erweisen, ich fühlte mich beinahe bedrängt. Eine
liebenswürdige Familie nahm mich vorläufig auf und gestattete mir frei zu
schalten. Daß ich mich von der Gesellschaft noch zurückzog, ließ man gelten.
Dann aber wollte man finden, daß ich die Trauerzeit viel zu lange ausdehnte,
man wünschte mich wieder mit dem großen Strome gehen zu sehen, wozu ich doch
kein Bedürfnis fühlte. Nun ging der Sommer an. Ich sollte mit den guten
Freunden reisen, mit dieser und mit jener Familie, nach Baden, nach Ems, wer
weiß wohin, immer wieder in den mir noch ganz widerwärtigen Strudel hinein. Da
fiel mir ein Mittel ein, dem Dringen auszuweichen. Mein Vater hatte in seinem
Bureau einen Kanzlisten, eine treue alte Seele. Fünfzehn Jahre lang war er bei
uns aus und ein gegangen, ja er behauptet, mich auf den Armen getragen zu haben
– aber mir fällt ein, daß ja auch Sie ihn gekannt haben, den alten, immer so
sauber geschniegelten Herrn Heller –?«

»Freilich! Freilich!« rief Dornberg. »Er trug eine glatt anliegende rötliche
Perücke!«

»Sonntags setzt er sie immer noch auf! Heller hatte sich noch bei Lebzeiten
meines Vaters aus dem Dienste zurückgezogen, da seine Frau, welche hier aus dem
kleinen Flecken ist, eine Erbschaft machte. In jenen Unglückstagen schrieb er
an mich, sehr brav und teilnehmend. Ich entgegnete, und um so herzlicher, da er
einer von den wenigen Getreuen im Hause gewesen. Daraus entwickelte sich dann
ein kleiner Briefwechsel zwischen uns. Da ich ihn nun als Hausbesitzer in einer
hübschen Waldgegend wußte, so sah ich durch ihn plötzlich einen Ausweg, mich
vor allen den freundlichen Reisebestürmungen zu retten. Ich schrieb an die
alten Leute, ob sie mir für einige Sommerwochen ein Asyl bieten wollten? Sie
hießen mich willkommen, und so lebe ich hier als Abenteurerin, frei, zufrieden,
in mir selbst wieder erwachend, und treibe Kunststudien, indem ich Kinder,
Bettelleute und was mir sonst in den Wurf kommt, abzeichne. Aber nun habe ich
genug von mir selbst gesprochen, und so ist es an Ihnen, lieber Freund, mir von
Ihrem Leben zu erzählen. Vier Jahre müssen es her sein, seit wir uns nicht
gesehen, und darüber alte Leute geworden sind. Doch nein! Sie nicht, Sie sind
nicht alt geworden!«

»Gewiß nicht, und will es auch nicht! Alt wird nur, wer sich zum Altwerden
bereit erklärt. Dazu haben wir beide aber keine Veranlassung. Und ein so junges
Mädchen wie Sie sollte davon gar nicht reden. Sie sind zweiundzwanzig Jahre
alt, ich weiß es genau, und Sie halten es nicht für unhöflich, daß ich es so
genau weiß und ausspreche!«

»Ich mache aus meinem Alter kein Geheimnis. Aber wenn Sie wüßten, wie alt – wie
entsetzlich alt ich mir noch vor kurzem erschien! Doch zu Ihnen selbst jetzt!
Sie sind verheiratet?«

»Ja, teures Fräulein, seit zwei Jahren, und bin Vater eines rundbäckigen Buben.
Meine äußere Lage ist günstig genug, ich bin in meiner Wirksamkeit zufrieden.
Mit Rührung denke ich zurück an die Zeit, da wir uns kennen lernten. Vorn an
der Straße, im Palaisbau des Hauses, wohnte der Herr Staatsrat mit seiner
Tochter, im Hinterhause hatten wir »kleinen Leute« uns eingenistet, meine
Mutter und ich, der ich damals Gymnasiallehrer mit noch sehr knappem Gehalt
war. Palais und Hofwohnung standen in keinem Verkehr zusammen. Da erfährt
Elfriede, daß die Mutter des armen Schullehrers schwer krank darniederliege,
und er selbst sich keinen Rat wisse. Das glänzende Weltkind erscheint am Lager
der Kranken, bringt ihr Stärkungsmittel, wiederholt ihren Besuch mit immer
neuer Hilfe, kommt alle Tage, und die Mutter wird gesund. Aber auch dann noch
blieb sie den Leuten in der Hofwohnung getreu. Und wenn es auch nur ein
Viertelstündchen gewesen wäre, das sie sich von ihren geselligen Pflichten
abstehlen konnte, sie kam! Elfriede, wenn ich daran denke, wie Sie zur
Begleitung unsres dünnklimpernden Klaviers mit Ihrer Glockenstimme Lieder von
Beethoven, Schubert, Mendelssohn sangen – wie war mir da zumute gewesen! Ich
war kein Kind mehr an Jahren, aber innerlich halb verrückt, und Sie durften es
nicht wissen – wie verrückt ich war! Jetzt kann ich es ja eingestehen und
darüber lachen –«

Auch Elfriede lachte, ohne doch bei dem Thema verweilen zu wollen. »Ich weiß
auch noch,« sagte sie, »wie ich von Ihrer Mutter einst beinahe Schelte bekommen
hätte! Sie sprach zuweilen aus, wie sie mich gar zu gern einmal im Ballanzuge
sehen möchte. Nun war bei uns Tanzgesellschaft, und ich eben mit der Toilette
fertig, als mir einfiel, mich so bei der Mama zu zeigen. Schnell mußte es sein,
und so flog ich hinaus, über den Hof, in Atlasschuhen, gefolgt von meiner
schreienden Zofe, welche das Schlimmste für meinen Flitter fürchtete. Und so
sprang ich zu Ihnen ins Zimmer –«

»Ich weiß es wie heut'!« rief Dornberg. »In weißer Seide, eine Flut von Spitzen
darüber verbreitet, frische Maiblumensträußer in den Locken und über die ganze
Gewandung verstreut!«

»Ihre Mutter schrie auf, und wollte wegen dieses unerhörten Leichtsinns fast
gemeinschaftliche Sache mit meiner Zofe machen. Die liebe Gute! Ich fühlte mich
immer zu ihr hingezogen. Hatte ich doch selbst keine Mutter! Wo ist Ihre Mama
jetzt?« »Bei mir, selbstverständlich! Und Sie sollten sie jetzt sehen, wie
frisch und blühend sie geworden, und wie stolz auf ihren Enkel! Ja, was noch
mehr, sie hat auch die Musik wieder aufgenommen – Sie wissen, daß sie sich und
mich in meiner Kindheit durch Klavierunterricht erhielt. Jetzt spielt sie nur
zum Vergnügen, und begleitet meine Frau, die eine schöne Altstimme hat. Ach,
Elfriede, wenn ich auch Sie einmal wieder könnte singen hören!«

»Ich habe es lange nicht versucht. Erst jetzt, im Walde, wollen ab und zu
wieder alte Klänge über die Lippen. Aber sehen Sie doch –! In welche
wundervolle Wildnis wir gedrungen sind! Dieses Gewirr von Gestein, Stämmen und
Unterholz! Und wie das Sonnenlicht hindurchfunkelt!«

»Es ist schön! Das heißt, schön für uns Laien!« entgegnete Dornberg. »Sonst
aber habe ich bereits klagen hören, daß hier sehr schlechte Waldwirtschaft sei,
und durch die Laune des Gutsherrn viel verloren gehe. Chlodwigs Oheim ist ein
wunderlicher Herr.«

»Wie ist der junge Mann denn aber gerade an Sie gekommen, und Sie mit ihm
hierher!«

»Nun – fürs erste bin ich sechs Jahre lang Chlodwigs Hauslehrer und Erzieher
gewesen, nämlich vor der Zeit, da ich Ihre Bekanntschaft machte. Dann aber –«

»Sie?« rief Elfriede überrascht. »Ich denke, er ist von fünf Tanten erzogen
worden?«

Dornberg fing an zu lachen. »Von fünf Tanten erzogen?« rief er. »Die müßte ich
doch auch kennen! Das hat er selbst Ihnen doch nicht erzählt?«

»Allerdings hat er das!«

»Dann hat er Ihnen etwas aufgebunden! Ihre Bekanntschaft mit ihm ist ja wohl
auf ein so kleines Versteckspiel begründet? Übrigens freut es mich –« »Daß er
mir etwas aufgebunden? Nun, das sind ja schöne Grundsätze für einen Erzieher!«
unterbrach sie ihn munter. »Braucht der erwachsene junge Herr vielleicht noch
bis auf den heutigen Tag des Erziehers und Führers? Ich muß Ihnen sagen, er
gefällt mir nicht sonderlich. Er erscheint zwar ganz leidlich und
wohlanständig, aber solche alabasterne Gesichter sind mir an jungen Männern
nicht angenehm!«

»Sie hätten ihn vor drei Monaten sehen müssen! Da war ei ein frischer,
blühender Bursche. Aber eine Niederlage von zehn Wochen an einem typhösen
Nervenfieber, mit Rückfällen der gefährlichsten Art, hätten auch einen
herkulischen Bau erschüttern können. Er ist, sozusagen, frisch vom Tode
erstanden.«

»Oh!« warf Elfriede dazwischen. »Das ist freilich etwas andres!«

»Er wird sich hier erholen und kräftigen, denke ich,« fuhr Dornberg fort. »Ich
bin es allerdings, der ihn hierher begleitet hat. Auf einer kleinen
geschäftlichen Reise begriffen, überschlug ich einen Bahnzug, um unterwegs nach
dem Patienten zu sehen, von dessen überstandener Lebensgefahr ich gehört hatte.
Sein Vater ist ein reicher Fabrikbesitzer auf dem Lande. Da die verqualmte Luft
dort für den Genesenden unzuträglich genug ist, wurde schnell der Entschluß
gefaßt, Chlodwig auf einige Zeit auf das Gut seines Oheims zu senden, und so
begleitete ich ihn in diese Gegend. Freilich, das Haus dieses alten Herrn paßt
für Chlodwigs Naturell gar nicht – doch soll er sich ja auch nicht sowohl
drinnen, als vielmehr im Freien aufhalten. Denken Sie nicht übel von ihm! Er
ist mir, trotz des Unterschieds der Jahre, sehr befreundet. Innere Konflikte
mancher Art sind es, die überdies augenblicklich sein Gemüt und Wesen noch
etwas unstetig machen. Der Vater verlangt von dem einzigen Sohn und Erben den
Eintritt und die Fortführung des umfangreichen Geschäftes, wozu Chlodwig weder
Trieb noch Geschick in sich fühlt. Ein akademisches Studium war dem Sohne
schließlich zugestanden worden. Nun aber wendete sich seine Neigung der
Philologie zu – was mein früherer Einfluß als Lehrer wohl mit verschuldet haben
mag – ein Studium, das sich mit der Fabrik künftig nicht vereinbaren läßt. So
kommt er nach drei Jahren von der Universität, und Vater und Sohn sind sehr
verschiedener Ansicht geworden, und zwar über nicht mehr als alles! Dann aber –
noch eins! Es ist am besten, ich erzähle Ihnen auch das. Eine unglückliche
Neigung tat das Ihrige, sein Gemüt leidenschaftlich zu erschüttern. Es war eine
Cousine, wie das denn so häufig vorkommt, eine sehr glänzende junge Dame,
welche ihn stark anzog, eine Weile mit dem hübschen Vetter ihr Spiel trieb,
sich aber doch entschloß, einen nicht mehr jugendlichen Offizier zu heiraten.
Es heißt, diese Erfahrung habe ihn völlig aus den Fugen gebracht, und ihn in
jene fürchterliche Krankheit geworfen. Ich lasse das dahingestellt sein!
Jedenfalls hat sein Gemüt unter dieser Leidenschaft stark gelitten, und auch
nach der Genesung scheint ihm eine wunde Stelle geblieben, welche geschont sein
will.«

Elfriede dachte nach Anhörung dieses Berichtes bereits besser von dem jungen
Manne, den sie bisher nur von oben herab behandelt hatte, dennoch entgegnete
sie: »Ist das auch wohl recht männlich?«

»Aber, verehrteste Freundin!« warf Dornberg ein. »Ich muß die Gegenfrage tun:
Ist Ihre Frage wohl auch gerecht, oder nur billig? Wer darf von einem
zweiundzwanzigjährigen Jünglinge schon die Reife und Überwindungskraft des
Mannes verlangen? Frauen schätzen allerdings meist den reifen und
charakterfesten Mann, obgleich sie ihn auch nicht immer wählen. Den Mann in
Jahren mag man tadeln, wenn er sich von einer Leidenschaft fortreißen und
verwirren läßt, zu den Jahren des Jünglings aber gehört die Leidenschaft, ganz
unbeschadet seines Charakters. Mir ist ein junger Mann von stark erregbarer
Innerlichkeit lieber als ein andrer, der die Erfahrungen nur so an sich
abgleiten läßt.«

Da Elfriede nichts darauf entgegnete, fuhr er fort: »Warum muß auch meine Zeit
so kurz gemessen sein! Ich hätte gerne noch manches mit Ihnen durchgesprochen.
Auch über Ihre Zukunft.«

»Sie wollen doch nicht sobald wieder abreisen?« rief Elfriede.

»Morgen früh schon. Ich darf keinen Tag zugeben!«

»O dann gönnen Sie mir wenigstens den heutigen! Kommen Sie mit zu den alten
Hellers! Sie werden sich des Wiedersehens freuen!«

Dornberg war bereit, sie zu begleiten, und sie schritten aus dem Walde dem
Städtchen zu. Plötzlich blieb er stehen und sagte: »Einen Vorschlag, liebes
Fräulein! Wenn Sie sich hier mit Zeichnen und Waldgenuß Genüge getan haben,
dann kommen Sie zu uns! Der Sommer ist noch lang. Auch bei uns gibt es schöne
Natur. Meine Mutter und meine Frau würden Sie hochwillkommen heißen. Wie haben
im eignen Hause Platz genug, und Ihre Freiheit soll Ihnen bleiben, wie hier bei
Hellers!«

»Wie sehr danke ich Ihnen, lieber Freund!« rief Elfriede mit Rührung, »Ich will
es in Erwägung nehmen. Noch aber lassen Sie mir einige Wochen Zeit. Ich muß
noch mehr Luft einatmen, Einsamkeit genießen, und dabei die weißen Blätter
meiner Zeichenbücher füllen!« – –

Am folgenden Morgen verließ Chlodwig früh das Haus seines Oheims, der meist
lange in den Tag hinein schlief. Dornberg hatte sich schon abends zuvor von der
Gesellschaft verabschiedet, und war, von seinem Freunde zum Wagen begleitet,
eben abgereist. Das Haus des Gutsherrn machte spät Tag, da die männlichen
Bewohner oft bis zum Morgen zu wachen pflegten. Obgleich der alte Herr ohne
Familie lebte, war es nicht einsam um ihn. Als Jagdfreund liebte er, immer
gleichgestimmte Gäste um sich zu haben. Er wählte sie unter pensionierten
Offizieren, Grundbesitzern, bejahrten Lebemännern, Leuten, die sonst nichts zu
tun hatten. Sie blieben wochen-, monatelang; mancher, der keine Unterkunft mehr
fand, benutzte das Haus, um darin zu überwintern. Nicht immer wurde gejagt,
gewöhnlich aber abends, auch wohl bei Tage schon gespielt, und zwar sehr hoch
gespielt. Große Summen wechselten den Besitzer durch Verlust und Gewinn. Dazu
war es hergebracht, stark zu trinken, und der Tisch mußte gut bestellt sein für
die – nicht eben beste Gesellschaft. Für die Bewirtschaftung des immerhin
großen Besitztums hatte der Gutsherr keinen Sinn, er überließ sie den
Verwaltern. Aber da er viel verbrauchte, wurde die Wirtschaft schlechter und
schlechter, und Chlodwigs Vater, der Fabrikherr, sagte den vollständigen Ruin
seines Schwagers seit lange voraus. Das focht jedoch den alten Nimrod nicht an.
Hatte er doch keinen Erben, als etwa seinen Neffen, für den ja von Hause aus
reichlich gesorgt war. Und so vertrödelte er mit seinen Kumpanen getrost, was
er besaß, in der Aussicht, daß es ja für ihn selbst ausreichen werde.

Chlodwig, der sich von der Lebensart und dem Tone des Hauses abgestoßen fühlte,
lebte auf seine eigene Hand und auch die Graubärte waren es zufrieden, daß »der
kranke Junge«, wie sie ihn nannten, sie nicht störte, sondern seiner Wege ging.
Und so schritt er durch das Dorf, der Waldhöhe zu, in der Hoffnung, Elfriede
auch heute auf dem Platze zu finden, wo er sie zuerst gesehen. Dornberg hatte
ihm kein Geheimnis daraus gemacht, wen er in ihr wiedergefunden, und ihm
umständlich über ihre Verhältnisse und ihre Lebenslage berichtet; er durfte
annehmen, daß der Freund auch ihr einiges über sein äußeres Leben mitgeteilt
habe. Er fühlte die reinste Verehrung und Hochachtung für das junge Mädchen, ja
sogar etwas von Demütigung über seine so viel günstigere Lebenslage. Denn er
war nicht die Natur, den Wohlstand seines Vaters in Leichtsinn und Genuß
auszubeuten, oder sich desselben anders als zu Bildungszwecken zu freuen. Vater
und Sohn konnten nicht verschiedener angelegt sein. Der eine ganz
Geschäftsmann, der andere von Hause aus Träumer mit künstlerischen und
literarischen Neigungen, die denn durch Dornbergs Erziehung in eine bestimmte
Richtung gebracht worden waren; eine Richtung, die der Fabrikherr dem Lehrer
wenig dankte, und in die er sich nicht so leicht finden konnte.

Chlodwig wartete eine Stunde vergeblich auf die Künstlerin. Auch von den
Geschöpfen, die sich sonst um sie zu versammeln pflegten, ließ sich heute
nichts blicken. Er empfand noch keine Ungeduld, obgleich es ihn gefreut hätte,
sie zu sehen, und so las er in einem Lieblingsbuche, welches er mitgenommen
hatte. Dasselbe geschah am nächsten Tage. Am dritten aber fand er sie, wo er
sie nicht gesucht hatte. Er war auf einem Pfade zwischen Waldessaum und
Kornfeld hingeschritten, als er unvermutet auf eine belebte Gruppe traf.
Elfriede saß auf dem Rasen, umgeben von einem Dutzend Kinder, welche diesmal
nicht gezeichnet wurden, sondern mit welchen sie Kränze von Kornblumen flocht.
Mehrere kleine Mädchen waren bereits bekränzt, andere lernten das Flechten von
Elfriede; Massen von Blumen lagen umher, welche ausreichend schienen, alle
Häupter blau zu umwinden. Lächelnd und grüßend trat er näher. »Da ich Sie in
Ihrer verborgenen festen Burg nicht aufsuchen darf, gnädiges Fräulein,« begann
er, »so haben Sie mir es erschwert, Ihnen einen Abschiedsgruß unseres Freundes
Dornberg zu überbringen!«

»Daß es auch gar nicht möglich war, ihn länger hier zu fesseln!« entgegnete
sie. »Sie würden sich auch darüber gefreut haben, nicht wahr, Herr Sturmfeld?
Sie hören, ich weiß Ihren Namen. Und so mag denn der Vertrag, einander nicht
nachzuspüren, aufgehoben sein, zumal auch Sie wohl meinen Namen und Aufenthalt
kennen. Verstehen Sie sich auf die Beschäftigung, die wir hier kindlich
treiben?«

Chlodwig mußte es verneinen, fügte aber hinzu, daß er sich für fähig halte,
diese Kunst zu lernen,

»Nun, dann nehmen Sie Platz unter uns – Nero, steh auf!« entgegnete sie.
»Liese, du kannst es am besten, zeige dem Herrn, wie man es macht!«

Er ließ sich von der kleinen Dirne unterweisen, und versuchte sich weiter am
Werk, während noch dies und das über den abwesenden Freund gesprochen wurde,
unterbrochen von einigen Zurechtweisungen, welche Elfriede an ein Paar
handgreifliche Buben wendete. Endlich war Chlodwig mit seinem freilich noch
schülerhaften ersten Werke fertig, und langte sich das kleinste Bübchen heran,
dem ein verräterischer Zipfel aus den Höschen fast nachschleppte. Der Kranz war
zu groß, und fiel dem Kinde auf die Schultern. Aber das tat nichts, die Freude
des Geschmücktseins dem kleinen Erdenkloß, der sich lächelnd und schmierig der
Bewunderung darstellte, zu verringern.

Elfriede erhob sich und schritt mit ihrem Begleiter dem Dorfe entgegen. Es war
nicht zu vermeiden, daß die ganze Kinderschar ihnen folgte, wodurch sie sich in
der Unterhaltung doch nicht stören ließen. »Da fällt mir ein,« sagte Elfriede,
»daß Sie mir ja neulich in betreff der fünf Tanten etwas weisgemacht haben!
Dornberg will nie von diesen Tanten gehört haben!«

»Und doch hätte er nur die Augen aufzumachen gehabt!« entgegnete Chlodwig
belustigt. »Diese fünf Tanten befinden sich in schweigender Gesellschaft
einiger Herren gleichen Alters im Speisesaal meines Oheims, und fielen mir ein,
da ich Sie Porträts zeichnen sah. Denn dieser angenehme Familienkreis ist nur
gemalt und hängt seit vielleicht hundert Jahren an den Wanden. Die Damen tragen
hochgetürmte, gepuderte Frisuren, oben darauf noch Federbüsche, Blumen und
Sterne. Die eine hält unter dem Arm ein Wachtelhündchen, die andere hält mit
zwei spitzen Fingern einen Pfirsich, die dritte hat eben einen Brief bekommen
und geöffnet, liest aber nicht darin, sondern wendet sich mit herausforderndem
Lächeln dem Beschauer zu. Das sind die drei Schönen – nämlich unter den fünfen,
denn die beiden letzten, obgleich sehr glänzend für die Sitzung geschmückt,
spotten der Beschreibung. Diese fünf Ururtanten werden möglicherweise künftig
enger an meine Person geknüpft sein, da der Oheim bereits Andeutungen gemacht
hat, daß die Galerie in meinen Besitz übergehen werde – vermutlich als das
einzige Erbteil, was von ihm zu erwarten steht!«

Elfriede ließ die gute Laune ihres Begleiters gelten. »Sehen Sie nur diese
köstliche Straße zum Dorf hinunter!« rief sie, »Schritt um Schritt gewinnt man
ein anmutigeres Bild! Man möchte jedes mit dem Griffel festhalten!« Für den,
der künstlerisch zu sehen verstand, bot der Abstieg zum Dorfe in der Tat ein
malerisches Bild. Auf der einen Seite des Weges Felsen, überragt und durchsetzt
mit Laubholz, auf der anderen die tiefe Schlucht des Waldwassers, in grüne
Matten gesenkt, darüber dichtbewachsene Berge. Besonders mannigfaltig machte
den Weg eine Fülle von Obstbäumen, welche den Abhang schützten oder mit ihren
Kronen aus der Tiefe ragten. »Dort drüben,« fuhr Elfriede fort, »die
allerletzte, vereinsamte Hütte gehört der alten Trude. Ich möchte mehr von
ihrem Leben wissen, auch was ihr die Feindschaft Gabriel Neuntöters zugezogen
hat?«

Chlodwig wußte es bereits, konnte sich aber nicht entschließen, es Elfrieden im
ganzen mitzuteilen. Trude hatte einen Sohn, der die Tochter des Waldhüters gern
mochte. Der Alte wollte das nicht haben, und stieß gewaltige Drohungen aus. Die
Sache ging trotzdem, wie dergleichen auf dem Lande zu gehen pflegt. Die Tochter
bekam später doch noch einen Mann, der sich nicht daran stieß, daß sie ihm an
der Hand etwas zuführte, was inzwischen im Hause ihres Vaters aufgewachsen war.
Schon vorher aber hatte man eines Tages den Sohn der Trude im Walde erschossen
gefunden. Die Sache blieb dunkel. Obgleich der Gutsherr für seinen Waldhüter
eintrat, mußte Gabriel wegen fahrlässiger Tötung ins Gefängnis. Das war vor
zehn Jahren geschehen.

Chlodwig gab seiner Begleiterin nur über den letzten Teil dieser Geschichte
einen kurzen Bericht, doch er bereute auch schon dies, da er hörte, wie
Elfriede von dem lebhaftesten Anteil an den Personen ergriffen wurde. Sie sah
an allen diesen Gestalten nur die guten Züge, und manchmal mehr, als
nachzuweisen waren, während der junge Mann, trotz seines kurzen Aufenthaltes in
der Gegend, schon eine andere Einsicht in die Verhältnisse und Menschen
gewonnen hatte. Denn hier hieß es: Wie der Herr, so die Untergebenen. Der Oheim
ging mit üblem Beispiel voran und kümmerte sich nicht um die sittliche
Verkommenheit der Dorfbewohner. Kümmerte er sich doch kaum um das Verderben
seines Besitztums, welches durch schlechte Beamte denn auch ausgebeutet wurde.
Nun waren unter diesen noch einige, die selbst über die Wirtschaft den Kopf
schüttelten, besonders ein Förster, welcher sich dem jungen Gaste im Hause
bereits genähert hatte. Er sah in Chlodwig den künftigen Erben, und hielt es
für klug, demselben beizeiten einige Aufschlüsse zu geben. So erfuhr der Gast
denn auch, daß der brave Gabriel Neuntöter einer der schlimmsten Halunken sei,
der wegen wiederholten Unterschleifs längst hätte aus dem Dienst gejagt werden
müssen, wenn er nicht durch die besondere Gunst des Gutsherrn immer wieder
geschützt worden wäre.

»Wenn man der alten Trude doch etwas Freundliches erweisen könnte!« rief
Elfriede. »Sie ist gewiß sehr arm. Ich möchte sie einmal in ihrem Hause
aufsuchen. Ja, und ich führe es gleich aus. Wollen Sie mich begleiten?«

Chlodwig verstand sich dazu, obgleich ihm dieser Besuch Elfriedens nicht recht
war. Aber da es ihm noch bedenklicher erschien, sie diesen Besuch allein
ausführen zu lassen, und er eine bestimmte Warnung nicht aussprechen mochte,
wollte er sich eher zu dem ihm Widerstrebenden verstehen. Er suchte sich des
Gefolges der Kinder zu entledigen, und stieg mit Elfrieden einen Seitenpfad
hinab, über den Steg des Baches, um die Dorfstraße zu vermeiden. Das Häuschen
war unverschlossen, ebenso die Stubentür. Als sie aber in den niederen Wohnraum
eintraten, drang ihnen ein so sinnbetäubender Geruch von verschiedenen Kräutern
entgegen, daß Elfriede sich schaudernd zur Flucht wendete. Chlodwig riß an dem
engen, blinden Fenster, fand aber, daß es zum Öffnen gar nicht eingerichtet
war. »Mein Gott,« rief das junge Mädchen, »in diesem Dunst leben und atmen die
Leute hier?« Sie blickte nur durch die offene Tür hinein. Weder die Alte noch
der Knabe schien zu Hause zu sein. Die Stube war Küche und Wohnraum zugleich,
ärmlich, aber nicht bettelhaft eingerichtet. Man sah Kochgeschirr und Mobiliar,
Betten, Stühle, den Tisch, eine Truhe. An den Wänden aber hingen zahllose
Pflanzenbündel zum Trocknen. Elfriede wagte sich noch einmal hinein, und legte
ein Geldstück auf den Tisch, mit den Worten: »Ich bin ihr noch das Honorar
schuldig für die Sitzung als Modell.« Sie hatten das Haus kaum verlassen, als
sie Girgls ansichtig wurden, der den Abhang herabgelaufen kam. Der Knabe
begrüßte sie und machte Miene, sich ihnen anzuschließen, wurde aber durch
Chlodwig zurückgewiesen.

Der junge Mann fühlte sich auch mit Elfriedens Freigebigkeit nicht
einverstanden. Es war bereits bekannt, daß sie jeden, der sich von ihr zeichnen
ließ, belohnte, ja über Gebühr beschenkte, und so hatte sich allerlei Gesindel
in ihre Nähe gedrängt, um an dieser Einnahmequelle teilzunehmen. Chlodwig
empfand das peinlich, zumal er durch Dornberg erfahren, daß sie ihren geringen
Besitz eher zu Rate halten mußte. Ihre Großmut gefiel ihm, ihren schönen
Glauben an die Armen und Geringen mochte er nicht schon untergraben, und so
sann er auf ein Mittel, wie er künftig ihr Umherstreifen zu künstlerischen
Studien in eine andere Richtung lenken, und sie durch seine Begleitung vor
Zudringlichkeit und vielleicht Unannehmlichkeiten schützen könne. Denn wie
leicht wär's möglich, sagte er sich, daß sie einmal von einem der graubärtigen
Nimrods aus seines Oheims Hause, deren Manieren er kannte, getroffen und gar
beleidigt werden könnte! Mit raschem Entschluß begann er daher: »Gestatten Sie
mir den Wunsch, gnädiges Fräulein, daß ich unsere Begegnung nicht mehr vom
Zufall im Freien abhängig mache! Erlauben Sie auch mir, Ihnen und Ihren
Gastfreunden im Städtchen meinen Besuch zu machen. Wenn ich Sie künftig zu
Spaziergängen abholen dürfte, könnte ich Ihnen noch manchen malerischen Punkt
in der Gegend zeigen, den ich auf einsamen Gängen entdeckt habe. Und wenn für
die Unterhaltung Neros noch ein vierter nötig wäre, so könnte ich ja Ihren
Freund Girgl auch mitbringen!«

Elfriede fühlte sich durch diese Worte eigen berührt. Sie verstand, daß er
recht hatte, und erklärte sich einverstanden. Aber sie hörte noch etwas heraus,
das sie etwas empfindlich berührte, zumal sie sich sagen mußte, daß sie ihren
Begleiter bisher unterschätzt hatte. Er war mit ihrer freien Bewegung nicht
einverstanden, sagte sie sich, er wollte für ihren Verkehr eine bestimmte
gesellschaftliche Form, und zwar zu ihrem eigenen Besten bewahrt wissen.
Erkannte sie diesen Zug an ihm als lobenswert, so fühlte sie sich ein wenig
gedemütigt, daß sie, die überlegene Dame der Gesellschaft, einem so jungen
Manne recht geben mußte. Wenn ihr das innerlich ein wenig zu schaffen machte,
so sollte die Regung doch bald überwunden sein. Als sie am folgenden Morgen in
den Garten trat, sah sie Chlodwig in Gesellschaft des Knaben (doch ohne die
Ziegen) bereits heranschreiten. Er stellte sich Herrn und Frau Heller vor und
holte das Fräulein ab, um ihr einen schönen Platz für ihr Skizzenbuch zu
zeigen. Da die Wanderung etwas weit gedacht war, beeilte sich das Mütterchen,
ihnen ein kleines Bündel zum Frühstück mitzugeben, welches nicht verschmäht
wurde.

Von dieser Stunde an sahen Chlodwig und Elfriede sich täglich. Morgens oder
nachmittags, je nach Verabredung, pflegte er vorzusprechen und sie zum
Spaziergang abzuholen. Oft genügte ein engerer Umkreis, an der Wiese entlang,
am Waldessaum. Es wurde wohl ein Buch mitgenommen, und während sie zeichnete,
las er vor. Dann wieder schreckte man vor stärkeren Märschen nicht zurück,
zuweilen ins Pfadlose, in fröhlicher Stimmung, die Höhen und Abhänge hinauf und
hinunter. Zuweilen winkte Chlodwig auch einen Holzfäller im Walde herbei, der
sich als malerisch erwies, duldete aber nicht mehr, daß Elfriede ihrem Modell
Geldgeschenke machte.

Dieses harmlose Beisammensein in reiner Ungebundenheit wurde den jungen Leuten
von Tag zu Tag erfreulicher, ja zum Bedürfnis. Und doch mischte sich keine
Empfindung darein, welche über ein freundschaftliches Wohlwollen hinausgegangen
wäre. Jedes wußte vom anderen genug, um den Nachwirkungen noch kaum
überwundener Erlebnisse Rechnung zu tragen. Sie brachten niemals die Rede
darauf, aber das wachsende Vertrauen gab zuweilen durch Andeutungen Kunde, daß
sie mit ihren Lebenserfahrungen bekannt waren. Vielleicht wirkten auch ihre
gleichen Lebensjahre mit zu einer mehr geschwisterlichen Beziehung. Elfriede
fühlte sich in Chlodwigs Gegenwart so sicher wie in der eines Bruders, und zwar
eines jüngeren Bruders, den sie in manchen Punkten seiner Entwickelung zwar
etwas übersah, auf dessen Charakter, Tapferkeit und Schutz sie sich aber
verlassen konnte. Sie freute sich, daß sein Aussehen frischer zu werden anfing,
sie nahm mit Genugtuung wahr, auf wie zahlreichen Gebieten er sich bereits
gebildet und unterrichtet zeigte.

Eines Nachmittags hatten sie in der Nähe der Stadt unter einem breitschattigen
Baume Platz genommen. Es war eine kleine Anhöhe, von welcher Elfriede eine
Übersicht aufnehmen wollte. Einfach genug: Im Vordergrunde das Kornfeld,
darüber die Türme, Dächer und Gärten der Stadt. Chlodwig, der zu lesen
versprochen, zog aus der Brusttasche diesmal ein sehr kleines Büchlein, und
faßte aus Versehen ein Notizbuch mit, welches er fallen ließ. Indem er danach
griff, flogen einige beschriebene Blätter heraus, derer sich der Wind
bemächtigte. Eins derselben geriet auf Elfriedens Zeichenbuch. Sie reichte es
ihm mit den Worten: »Es sind Verse darauf geschrieben! Soviel habe ich gesehen!
« Da er leicht errötete, fuhr sie fort: »Sind die Verse etwa von Ihnen selbst?
Ich traue Ihnen dergleichen zu!«

»Nun – ja!« entgegnete er zaudernd. »Und so will ich nur gleich bekennen, daß
ich diese Blätter schon seit mehreren Tagen bei mir trage, um sie Ihnen
vorzulesen, es aber immer nicht gewagt habe!«

»Lesen Sie!« rief Elfriede heiter, »Oh, allerliebst, daß der lustige Wind vom
Ährenfelde her mit zu dieser Entdeckung helfen mußte! Ich höre zu!« Sie legte
den Bleistift nieder, um ganz aufmerksam zu sein, und er begann zu lesen:

»Liegt im Nebeldunst das Tal
In der frühen Morgenstunde?
Tauscht mit düstrer Tageskunde
Wieder nur der Träume Qual?
Ach, es strebt zu hellrem Lichte
Längst die Brust aus banger Nacht!
Drum hinauf die Flügel richte,
Seel' und Sinn, zum Tag erwacht!

Aus dem ersten Schwung empor
Quillt ein himmlisches Gesunden,
Und die Sonn' ist schon gefunden,
Die dein Träumen nur verlor!
Von lebend'gem Glutensegen
Wieder bis ins Herz erwärmt,
Fühlst du schwinden jedes Regen,
Das dich bitter einst gehärmt!

Nun mit jeder Zuversicht
Komme wieder Lust und Streben!
Schön und reich ist alles Leben,
Wenn's im Herzen rein und licht!
Nicht mehr scheuchst du, Morgenstunde,
Mich in Dämmerung zurück!
Denn mir drang zum Herzensgrunde
Meiner Sonne Strahlenglück.«

Elfriede nickte ihm Beifall, ohne denselben in Worte zu fassen. »Schenken Sie
mir das Blatt!« begann sie darauf. »Ich möchte es öfters lesen!«

Er überreichte es ihr, diesmal hoch errötend vor Freude.

»Haben Sie da noch mehr?« fuhr sie fort, »Ich sehe noch einige Blätter. Der
Anfang ist überwunden, nun teilen Sie frisch mit, was Sie haben.«

Chlodwig las noch einige Gedichte, nach deren Anhören Elfriede schweigend in
die Hände klaschte. »Wissen, Sie auch, wodurch Sie mich sehr überrascht haben?«
sagte sie darauf, indem sie ihn mit frohen Augen anblickte. »Daß Ihre Lieder so
frei und lebensmutig klingen! Ich habe eher etwas Melancholisches erwartet.«

Er schlug die Augen nieder. »Damit hätte ich allenfalls auch aufwarten können –
werde mich aber hüten!« entgegnete er, »Es ist noch nicht lange her, daß ich
mich nur in trostlosen Molltonarten versuchte, jetzt aber weiß ich, daß
dergleichen aus krankhaften Stimmungen hervorgegangen ist, und ich nichts in
Verse gebracht, was nicht andere schon besser gesungen haben.«

Elfriede hatte ihren Zeichenstift wieder in Bewegung gesetzt. »Wie hübsch ist
doch,« sagte sie nach einer kleinen Weile, »daß wir unsere Kunststudien so
gleichsam zusammen treiben und gegeneinander austauschen können.«

»Es ist das erste Mal, daß ich eine solche Mitteilung wage!«

»Um so mehr freue ich mich, daß mir zum erstenmal ein Dichter etwas vorgelesen
hat, und daß ich sein Gedicht sogar zum Geschenk erhalten habe!«

»Ach, mein gnädiges Fräulein!« seufzte Chlodwig, »Sie geben mir da einen Namen,
an den ich noch nicht Anspruch gemacht; denn mein Versemachen ist bisher reines
Naturprodukt gewesen; einen Namen, auf den ich auch für künftig nur freiwillig
zu verzichten habe! Soll und darf ich doch meiner Neigung, meinem innersten
Trieb nicht leben! Sie wissen ja, ich bin an diese schreckliche Fabrik meines
Vaters gebunden!«

»Warum nicht gar!« rief Elfriede lachend, indem sie aufstand. »Da Sie die
Fabrik schrecklich finden, werden Sie sich künftig auch nicht an sie binden.
Kommt Zeit, kommt Rat. Girgl! Nero! Wo sind denn die beiden!«

Sie kamen gesprungen. Obgleich die Dämmerung zu sinken begann, wurde
beschlossen, den Heimweg durch den Wald zu nehmen. Chlodwig war sehr heiter,
munterer als jemals geworden, und seine Stimmung teilte sich Elfrieden mit.
Allerlei Scherzhaftes kam zur Sprache, sie lachten viel, sie waren zum
erstenmal seit ihrer Bekanntschaft ein paar ausbündig vergnügte junge Leute.
»Ach!« rief Elfriede plötzlich: »Wenn Ihre seligen fünf Tanten aus der Urzeit
noch lebten, was würden sie zu unserem Verkehr, zu unserer köstlichen
Waldfreiheit sagen? Wie anstößig würde mein Betragen den wackeren Damen
erscheinen!«

»Was versteht der Philister von Freiheit, von Menschengefühl, vom Werte des
Daseins?« rief Chlodwig. »Was wissen die Pedanten von allem Schönen, was uns
beglückt? Sie nehmen das Leben aus dem Regelbuche der Alltäglichkeit, wir aber
halten das Recht der guten Stunde fest!«

»Ach! Ach! Sehen Sie doch!« rief Elfriede plötzlich von Erstaunen hingenommen,
und hemmte ihren Schritt. »Was ist das?«

Ein magisches Licht ergoß sich durch den Wald, in bläulichen, goldenen und
röthlichen Farbentönen. Es wechselte, ging ineinander über, streifte heller
nach oben, senkte sich wieder zu den Büschen. Um das Unterholz aber schwebten
Funken um Funken, Tausende, Millionen, von welchen das Licht ausging; hier in
Gruppen, eine leuchtende Glorie um sich verbreitend, dort einzeln, wie einsam
kreisende Steine, den weichen Flug in die Wipfel richtend. Sie senkten sich auf
die Wandelnden, setzten sich auf Elfriedens Hut und Schulter, sie streuten über
ihr Gewand eine goldleuchtende Stickerei.

»Umgibt uns eine Märchenwelt?« rief sie, die dergleichen noch nicht gesehen
hatte. »Sind wir in einen Zauberwald in Oberons Reich geraten?«

»Sommernachtstraum! Sie haben recht!« entgegnete Chlodwig heiter. »Morgen ist
Johannistag! Leuchtkäfer, Glühwürmchen, Elfenlichter nehmen ihre Stunde wahr!
Girgl, wie ein ungebärdiger Puck, springt umher, die schwebenden Lichter zu
haschen und zu necken, während der Kobold Nero durch die Büsche jagt und rast!«

Elfriede ging, von heiliger Scheu vor diesem Naturschauspiel ergriffen, dahin
und fand für ihr Entzücken keine Worte. War es doch, als sollte das Flimmern,
Aufleuchten, das langsam durcheinander schweifende Lichterspiel nicht enden! So
kamen sie zum Waldesrande, der vom grasigen Boden bis zu den Stämmen noch
einmal wie mit Kränzen und Gewinden von Edelsteinen geschmückt schien. Draußen
aber standen die Sterne ruhend in der Höhe, und von den Kornfeldern wehte
würziger Hauch durch die Kühle. Vor der Tür des Hellerschen Häuschens trennten
sich die Freunde. »Ich bin so dankbar für alles, was der Tag mir heute
geschenkt hat!« sagte Elfriede. »Und auch Ihnen habe ich zu danken!« Chlodwig
aber bat sich aus, sie auch morgen abholen zu dürfen, da er sich für den
Johannistag etwas besonders Festliches ausgesonnen habe.

Die holden Eindrücke eines harmlos genossenen Tages gaben Elfrieden die reinste
Stimmung, und selbst im Traume umgaukelten sie noch Bilder aus dem Feenreich, 
in welches sie einen Einblick getan zu haben wähnte. Als sie aber morgens
erwachte, vernahm sie eigentümliche Töne, wie sie solche während der Zeit ihres
Waldlebens noch nicht gehört hatte. Ein Rieseln und Plätschern machte sich
vernehmlich. Grau und mürrisch lagerte die Wolkendecke über der Gegend, und
schüttete langsam einen ausgiebigen Landregen nieder. »O weh! da verregnet ein
Johannisfest!« dachte sie. »Und nicht allein mir!« – Denn die Bewohner des
Ortes hatten draußen auf dem Anger allerlei vorbereitet, die Jugend hoffte auf
Wettspiele und Tanz, um den Tag fröhlich zu genießen. Gewöhnt, nach der Sitte
des Hauses, den Tag früh zu beginnen, kleidete sie sich an, um Frau Heller am
Frühstückstische zu begrüßen. Da hielt ein Wagen vor der Tür, und heraus sprang
Chlodwig, mit sichtlich verstörten Zügen. Sie trat ihm auf der Schwelle
entgegen.

»Ich komme Abschied zu nehmen!« rief er. »Und zwar nur hastig, im Fluge! Ein
Brief, den ich gestern abend vorfand, ruft mich nach Hause. Ich gehe vielleicht
dem Schrecklichsten entgegen!«

»Ist es so ernsthaft?« fragte sie. »Doch nicht ein wirkliches Unglück?«

Chlodwig senkte seine Stimme, und fast im Flüsterton sagte er hastig: »Die
Fabrik ist geschlossen, die Kasse hat ihre Zahlungen eingestellt – es scheint
ein vollständiger Zusammenbruch – und so plötzlich, so unerwartet! Oh, möchte
doch alles dort zugrunde gehen – aber mein Vater! Mein armer, unglücklicher
Vater!«

»Was ist mit ihm? Sagen Sie mir alles!«

»Der Brief ist nicht von seiner Hand! Ich lese eine Andeutung darin – o mein
Gott, wie werde ich ihn wiederfinden! Leben Sie wohl, teuerstes Fräulein! Ich
muß eilen, darf den Anschluß an den Bahnzug nicht versäumen, wenn ich meinen
Vater heut' noch sehen will. Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen schreibe? Leben
Sie wohl!« Er ergriff ihre Hand, drückte seine Lippen darauf und sprang in den
Wagen. Wenige Augenblicke darauf war er im grauen Regenschleier der Landstraße
verschwunden.

Elfriede ging ergriffen in ihr Zimmer zurück. So schnell und unvermutet, mit
einem erschreckenden Mißklange, war das Ende der schönen Gemeinsamkeit
gekommen. Chlodwigs schmerzliche Erfahrung ging ihr nahe, die Ungewißheit
seines Geschickes beschäftigte ihre Gedanken.

Es regnete den ganzen Tag, Herr Heller sagte, der hundertjährige Kalender habe
wieder recht behalten, und es werde wohl die nächsten Wochen so fortdauern, ja
sogar einen sehr nassen und schlechten Sommer geben. Unter den Nachbarn fanden
sich auch einige von den »ältesten Leuten«, welche aussprachen, daß, wenn es in
dieser Gegend um Johanni anfange zu regnen, an ein Aufhören nicht so bald zu
denken sei.

Der Hundertjährige und die Ältesten schienen richtig geweissagt zu haben. Mit
dem Schweifen durch Wald und Feld war es vorüber. Elfriede nahm ihre
Zeichenbücher, um manches, was sie draußen nur flüchtig angelegt hatte,
auszuführen. Sie suchte Unterhaltung in ihren mitgebrachten Büchern. Diese aber
reichten bald nicht mehr aus, und sie wurde verlegen um Beschäftigung. Nach
acht Tagen kam ein Brief von Chlodwig – nur kurz gefaßt, aber es stand genug
darin zu lesen. Daß der Fabrikherr nicht eines natürlichen Todes gestorben,
sondern in der Verzweiflung Hand an sich gelegt hatte, war nicht ausgesprochen,
aber sie verstand es aus der Andeutung. Offen aber bekannte Chlodwig, daß aller
Besitz verloren und ihm nichts als ein häßlicher Prozeß mit fraglichem Ausgang
übrig geblieben sei. Schon einige Tage darauf langte auch ein Brief von
Dornberg an. Er bestätigte mit vielem Anteil das Geschick seines Freundes,
vorwiegend aber wiederholte er seine Einladung und bat um den versprochenen
Besuch. Elfriede hatte nicht mehr die Absicht, darauf einzugehen. Eine warnende
Stimme hielt sie ab, als Gast unter einem Dache zu erscheinen, dessen Hausfrau
sie noch nicht kannte, während der Hausherr sie als seine Freundin anredete.
Ihr Entschluß war gefaßt. Ein Regensommer deuchte ihr für ein fleißiges
Arbeiten in der Hauptstadt nicht übel, zumal sie die große Welt nach allen
Gegenden hin zerstreut wußte. Sie brachte, trotz der triefenden Zweige und fast
undurchdringlicher Wege, dem Walde noch einen letzten Gruß, um sich darauf auch
von ihren alten Gastfreunden zu verabschieden. – –

Freundliche Erinnerungen, wieder geweckt durch Zeichnungen, Bilder, alte
Melodien und Lieder, auch wohl einen welken Blumenstrauß, wie mächtig können
sie uns oft in der Einsamkeit überraschen! Wir lauschen, betrachten und sinnen,
und wir erstaunen, daß Jahre vergangen sind, seit das alles blühte, klang, oder
vor unseren Augen lebendig war. Menschen, mit welchen wir, abseits vom Wege
unseres gewöhnlichen Lebens, kurze Zeit gelebt, zu welchen sich ein
herzlicheres Vertrauen angesponnen, als wir zu unseren täglichen Umgebungen
fühlen; freundliche Beziehungen, welche dauernd zu bleiben versprachen; wie oft
geht das gleichsam episodisch an unserem Leben vorüber! Fahrlässigkeit, eigene
Schuld, auch wohl freiwilliges Verzichten trennt uns von dem Liebgewordenen.
Nicht immer will sich, was wir als schön, liebenswürdig und begehrenswert
erkannt haben, mit dem Ernst unseres Tagewerkes für das Leben vereinigen.

Elfriede lebte wieder in der großen Welt, die sie einst verlassen hatte. Sie
suchte sie nicht, sie selbst wurde aufgesucht und hatte sich ihre
Unabhängigkeit und ihre Stellung zu wahren gewußt; ihre schöne Stimme erklang
wieder, und jetzt voller und entwickelter, in den Gesellschaftssälen. Sie war
persönlich geachtet, man fand sogar, daß ihre Erscheinung, ihr ganzes Wesen,
ausdrucksvoller geworden sei. War sie sonst als Tochter eines Mannes in
hervorragender Stellung umflattert worden, so wurde sie jetzt um ihrer selbst
willen gefeiert. Es fehlte auch nicht an Männern, die ihr gerne ihre Hand
angetragen hätten, doch wußte sie sich solchen Annäherungen gewandt zu
entziehen. Nun aber kam ihr ein Mann mit der höchsten Auszeichnung entgegen,
ein Mann, der von allen ihren Freunden oder Bekannten als eine »höchst
brillante Partie« bezeichnet wurde. Der Bankier Bornhofen war in allen Kreisen,
selbst einer so großen Stadt, bekannt, und seinen Namen wenigstens kannte jeder
als den eines der reichsten Geschäftsleute. Sein Haus war ein Palastbau, seine
Gemäldesammlung vortrefflich, jedermann zugänglich. Er war Kunstgönner und
Kenner, und liebte es, die Vertreter aller Künste bei sich zu versammeln.
Mehrfach hatte er gegen Elfriede ausgesprochen, daß er seinen Ehrgeiz und sein
Glück darein setze, ihre Stimme einmal in seinem Musiksaal erklingen zu hören.
Sie war seinen Einladungen stets ausgewichen und hatte sein Haus, welches der
Herrin entbehrte, niemals betreten. Andere Damen, auch einzeln dastehende,
gleich ihr, waren darin minder bedenklich gewesen, ja es gab unter ihren
nächsten Bekannten manche, die eine solche Zurückhaltung ungerechtfertigt
erklärten. Beneideten ihr doch viele die Huldigung des glänzenden Mannes, und
eigentlich zweifelte man nicht, daß sie Bornhofen ihre Hand reichen werde. Denn
wie wäre ein solcher Glücksfall auszuschlagen gewesen? War Bornhofen nicht mehr
jung, so hatte er, nach der Ansicht der Welt, alles, was einem Werber, noch
dazu einem mittellosen Frauenzimmer gegenüber, die Jugend reichlich ersetzt. 
Eines Abends hatte Elfriede in einem Familienkreise auch wieder Anspielungen
dieser Art vernehmen müssen. Mißmutig kehrte sie in ihr kleines Heimwesen
zurück und saß noch spät, sinnend und grübelnd, bei der einsamen Lampe.
Plötzlich öffnete sie eine Schublade und zog unter ihren Skizzenbüchern eins
hervor. Eine Reihe von Bildnissen war darin gezeichnet, zwei Briefe und ein
Gedicht kamen ihr in die Hände, und die glücklichen Tage des Waldlebens standen
vor ihrer Erinnerung. Sie blätterte in dem Buche und meinte, das Porträt
Chlodwigs müsse auch kommen. Es tat ihr jetzt leid, seine Züge damals nicht
festgehalten zu haben. Aber sie erinnerte sich bei manchem Blatte, das sie in
seiner Gesellschaft gezeichnet hatte, lebhaft der Gespräche, die sie zusammen
geführt, und wie sie ein immer größeres Vertrauen zueinander gefaßt hatten. Da
fiel ihr der letzte Abend ein, jener lebendige Sommernachtstraum, den sie
gemeinsam durchwandert, und schnell holte sie auch das Buch mit den
Naturstudien herbei, um jedes Angedenken an jene Gegend wieder in sich
aufzufrischen. Es war nicht das erste Mal, daß sie diese Bilder wieder an sich
vorübergehen ließ, aber über ein Jahr mochte vergangen sein, seit sie das alles
beiseite gelegt, um es nicht wieder zu betrachten. Heute aber versenkte sie
sich tiefer hinein. Wo mochte Chlodwig jetzt verweilen? fragte sie im stillen;
wie mochte er sein Geschick ertragen haben? Was mochte aus ihm geworden sein?
Gern hätte sie einmal Nachricht über ihn empfangen. Aber freilich hatte sie
weder seinen ersten, noch seinen ausführlicheren zweiten Brief entgegnet, und
so war er wohl der Mitteilung müde geworden? Seufzend legte sie die alten
Erinnerungszeichen wieder zusammen, und schalt sich, daß ihr noch eine Stimmung
daraus hervortauchte, welche sie doch verbannt wissen wollte. Inzwischen hatte
Herr Bornhofen sich eine List ausgesonnen, durch die er die Widerstrebende
dennoch gewinnen wollte, in seinem Hause zu singen. Er hörte von einem jungen
Musiker, der sich bisher vergeblich bestrebt hatte, eine Kantate eigener
Komposition zur Aufführung zu bringen, dem aber zugleich Elfriede bereits das
Versprechen gegeben, für alle Fälle die Hauptstimme in seinem Werke zu
übernehmen. Mit diesem verständigte er sich insgeheim, gab ihm die nötigen
Mittel und hieß ihn alles vorbereiten, auch immerhin auf ein bestimmtes Lokal
für die Aufführung hindeuten. Im letzten Moment sollte dann über dieses Lokal
eine Verlegenheit entstehen. Als Helfer in der Not wollte dann Herr Bornhofen
eintreten und den Künstlern seine eigenen Räume anbieten. Das letzte sollte
jedoch noch verschwiegen bleiben. Der kluge Mann wußte das alles so harmlos
einzukleiden, daß es mehr aussah, als wolle er nicht als öffentlicher Protektor
des jungen Künstlers auftreten, um ihm größere Freiheit zu lassen. Der
Komponist, nicht ahnend, was sich dahinter verbarg, war ganz Freude und
Dankbarkeit, und eilte zu Elfrieden, um sie an ihr Versprechen zu mahnen. Es
war ihr nicht lieb, ja sogar unangenehm, zumal an eine öffentliche Vorführung
des Werkes gedacht wurde. Vor ein paar Jahren schien der junge Musiker ein sehr
aufstrebendes Talent, inzwischen aber hatte sich Elfriede und andere auch
überzeugt, daß seine Arbeit ein recht untergeordnetes Werk geworden, mit dem
wenig Ehre einzulegen war. Sie konnte ihm nur versprechen, den auf sie
fallenden Teil noch einmal anzusehen, womit er alles gewonnen zu haben glaubte.
Wirklich wurde bald geübt und vorbereitet, der für den Dirigenten ersehnte Tag
rückte näher, obgleich die Beteiligten immer verlegener wurden, und im Tenor
und Baß sich bereits ein bedenklicher Humor ans Licht wagte. Mißmutig über
diese Vorgänge, beschloß Elfriede eines Morgens, um sich zu zerstreuen und
reinere Eindrücke zu suchen, einen Gang in die öffentliche Kunstausstellung zu
tun. Es war noch früh, man hatte die Säle eben erst geöffnet, nur wenige
Besucher ließen sich darin sehen. Sie schritt langsam dahin, ab und zu stehen
bleibend, betrachtend und genießend. Es war ihr nicht entgangen, daß zwei junge
Männer ihr folgten, bald in gemessener Entfernung, bald sich wieder näher
wagend. Sie achtete nicht darauf und ging weiter. Plötzlich aber hörte sie
Tritte hinter sich und schon sagte eine Stimme neben ihr: »Mein gnädiges
Fräulein! Elfriede –!«

Erschreckt wendete sie sich um, aber sie hätte aufjauchzen mögen vor
Überraschung, denn vor ihr stand Chlodwig. Er war es, obgleich kaum noch
derselbe von Aussehen. Sein Gesicht zeigte die frischeste Farbe der Gesundheit,
seine Gestalt war kräftiger entwickelt, sein Auge glänzte von geistigem Leben,
und in diesem Augenblick von innerster Freude. »Kennen Sie mich wirklich nicht
mehr, mein Fräulein!« fuhr er fort, die ihn sprachlos Anstarrende mit Entzücken
betrachtend. »Ich selbst habe den Augenblick des Wiedersehens so sehnlich
erwartet! Sind Sie nicht mehr Elfriede –?«

»Ja! ja, ich bin es noch!« rief sie, ihm die Hand zum Willkommen reichend.

»Oh, wie beglückt es mich, Sie gefunden zu haben!« fuhr er fort. »Ich erkannte
Sie schon auf der Straße, sah Sie hier eintreten, und zwang meinen Freund –«.
Er wendete sich nach seinem Begleiter um, der sich bescheiden zurückgezogen
hatte.

»Was führt Sie nach der Hauptstadt?« fragte Elfriede, ihn mit Genugtuung
betrachtend.

»Das Lästigste, was sich denken läßt, ein Prozeß! Das einzige, was mein
unglücklicher Vater mir hinterlassen konnte. Nun, Gott sei Dank, auch diese
Last drückt nicht mehr, denn der Prozeß ist verloren. Seit gestern, da die
Sache zum Austrug kam, fühle ich mich ordentlich erleichtert – obgleich ich
auch noch die Prozeßkosten zahlen mußte.«

»Und was treiben Sie jetzt? Hat sich Ihre Fabrik erhalten?«

»Nichts davon, gar nichts! Ich fabriziere Gott sei Dank! nichts mehr – nur noch
zuweilen Verse! Sie wissen vielleicht noch? Alles in allem, aber bin ich –
Schulmeister!«

»Schulmeister?« rief Elfriede lachend. »Wie sind Sie dazu gelangt? Sehen Sie
doch eher aus wie ein übermütiger Student!«

»Nun, der Übermut kommt denn zuzeiten wieder, wenn er mir auch seit jener
Stunde, da ich mich von Ihnen verabschieden mußte, eine Zeitlang gründlich
vergehen mußte. Ich mag davon nicht reden! Aber trotz allem, was zu überwinden
war, hat es das Geschick doch wohl gut mit mir gemeint, daß es mich aufrüttelte
und mich zur Selbständigkeit wachrief. Kurz, ich war, was man so nennt, an den
Bettelstab geraten. Dornberg half mir auf, er ermutigte mich zu einer Prüfung,
die ich bestand – ja, denken Sie, bestand! Und da er Direktor seines Gymnasiums
geworden, trat ich an demselben als Lehrer ein, und so bin ich Schulmeister
geworden. Ach, gnädiges Fräulein, es gibt auch für arme Schulmeister
glückselige Augenblicke! Und solch ein Augenblick ist dieser, da ich Sie wieder
ansehen darf!«

Elfriede fühlte sich durch seinen Blick so im Innersten getroffen, daß sie sich
abwenden mußte.

»Und darf ich denn nun auch Sie fragen,« fuhr er fort, »wie es Ihnen ergangen
ist? Wie Sie leben?«

»Ähnlich wie Sie!« entgegnete sie heiter. »Auch ich habe mich der
Schulmeisterei zugewendet. Ich bin Gesanglehrerin.«

»Was? Sie? Gesanglehrerin?«

»Ist das etwas sehr Schlimmes?« fragte sie lächelnd.

»Als Malerin hatte ich mir Sie gedacht! Haben Sie Ihre Kunststudien aufgegeben?
«

»O gewiß nicht! Sie sind noch in vollem Gange, aber sie wollen Zeit haben. Da
ich nun in meinem äußeren Dasein auf mich selbst angewiesen war, und es mit dem
Porträtmalen nicht so schnell ging, als mein Geldbeutel verlangte, so mußte ich
vorerst dasjenige auszubeuten suchen, was ich schon konnte, nämlich Singen.
Unterrichtsstunden boten sich bald mehr, als ich brauchen konnte. Ich gebe nur
so viele, als sich mit meinen Malerstudien vereinigen lassen. Nicht wahr, es
ist ein schönes Bewußtsein, alles der eigenen Arbeit zu verdanken?«

»Ja, mein teures Fräulein! Und ich bin eigentlich erst froh geworden, habe zu
leben erst angefangen, seit mir dieses Bewußtsein gekommen ist. Das Beste aber
verdanke ich Ihnen, Ihrer Anregung, unseren Gesprächen in jenen glücklichen
Tagen des Waldlebens. Soll diese Zeit für uns ganz und gar vergangen sein?
Jetzt erst weiß ich, wieviel ich Ihnen noch zu sagen hätte!«

»Drei Jahre ist es her –« sagte Elfriede, um doch etwas zu sagen.

»Drei Jahre und vier Monate!« verbesserte er. »Am Morgen des Johannistages
mußte ich von Ihnen Abschied nehmen, und jetzt sind wir in der zweiten Hälfte
des Oktober!«

»Geben Sie in der Schule auch Rechenstunden?« fragte sie neckend.

»Nein, aber die Stunden, die Jahre meiner Erinnerung, meiner Sehnsucht nach
einem Wiedersehen, habe ich genau zu berechnen gewußt! Mein teures Fräulein, 
ich muß leider heut' zu Nacht schon wieder abreisen! Noch nicht in meine
Berufstätigkeit, sondern zu einem anderen gerichtlichen Termin –.«

Ein fröhliches Lachen wurde im Nebensaale vernommen, wo eine Gruppe von Herren
und Damen im lebhaften Gespräch beisammen standen.

»Der auch hier?« unterbrach sich Chlodwig mit dem Ausdruck des Grolls und der
Verachtung. »Muß mir der nichtswürdige Gauner noch einmal unter die Augen
treten?«

»Wen bezeichnen Sie mit diesem Ehrentitel?« fragte Elfriede erstaunt.

»Wen anders als jenen Bankier Bornhofen! Er war mein Gegner vor Gericht,
derselbe, dem ich unterlegen bin. Den Prozeß hat er gewonnen, aber wer sonst
die Sache kennt, ja selbst einer der Richter hat mir vertraut, die gute Meinung
und das Rechtsgefühl wären nicht auf seiner Seite. Er ist es, der meinen
unglücklichen Vater zugrunde gerichtet hat. Mit ein wenig Nachsicht, Rücksicht,
geschäftlichem Anstand hätte er ihn vor dem Fall bewahren können, aber – ach,
warum rede ich von solchen Dingen, da mir doch die Gelegenheit geworden ist,
mit Ihnen zu sprechen!«

Elfriede hatte mit stiller Erbitterung diesen Anklagen zugehört, die ihr den,
wenn auch unerklärten Widerwillen gegen den Mann nur bestätigten. Jetzt aber
sah sie, daß ihre Unterhaltung mit Chlodwig nicht nur gestört werden sollte,
sie empfand es auch schmerzlich, daß ihre Bekanntschaft mit Bornhofen dem
Freunde einen üblen Eindruck hervorrufen mußte.

Man hatte sie entdeckt. Damen und Herren kamen auf sie zu, begrüßten sie,
hatten ihr viel zu sagen, und mit der Miene eines Siegers näherte sich ihr Herr
Bornhofen.

Chlodwig, der sich die Geliebte plötzlich ganz entrückt sah, blickte befremdet
und erschreckt auf das Gewühl. Sein Freund befand sich wieder an seiner Seite.
»Es handelt sich um ein Konzert,« erklärte er. »Ich singe selbst im Baß mit.
Der Komponist ist in plötzliche Verlegenheit wegen des Lokals geraten, und
Bankier Bornhofen hat sein Haus zur Disposition gestellt. Selbstverständlich
ist die Mehrzahl der Mitwirkenden entzückt darüber, da sich ohne Zweifel eine
brillante Gesellschaft daran schließen wird. Die Dame, mit welcher Sie sich
unterhalten haben, ist unsere Solistin, und wird die Hauptstimme übernehmen.«

»In Bornhofens Hause?« rief Chlodwig im Innersten erschreckt.

»Nun ja doch! Er wirbt sehr stark um sie. Man sagt, sie sei eigentlich schon
verlobt mit ihm. Ist es noch nicht der Fall, so wird es nicht mehr lange dauern
bis dahin.«

Durch Chlodwigs Gemüt ging ein Schauder. Das war in diesem Augenblick mehr als
ein Todesstoß für seine Hoffnung! Für eine Hoffnung, die er im stillen gehegt,
die er unterdrücken zu müssen geglaubt, die plötzlich bei Elfriedens Anblick
wieder aufgetaucht war, um ihm mit Erfüllung zu schmeicheln, ihn über sich
selbst zu erheben. Nun fühlte er sich wie vernichtet und fürchtete, dem Freunde
schwer seine Erschütterung verbergen zu können. Der aber, als ein Beteiligter
an dem musikalischen Ereignis, hatte sich der aufgeregten Gruppe auf eine Weile
angeschlossen, so daß Chlodwig in einer Seitengalerie sich etwas sammeln
konnte. Er hatte übel von dem Manne gesprochen, der Elfrieden so nahe stand, er
mußte um Entschuldigung bitten, sagte er sich. Wenn Elfriede gar nichts für ihn
selbst empfand, als etwa ein wenig auf die Erinnerung gebautes Wohlwollen, so
wollte er sich von dem Vorwurf befreien, absichtlich den Ankläger des Mannes
gespielt zu haben, den sie gewählt hatte. Und plötzlich stand es ihm deutlich
vor Augen, wie wenig er einer so talentvoll und bedeutend angelegten Natur in
seinem unscheinbaren Dasein zu bieten habe! Sie gehörte auf einen großen
Schauplatz des Lebens. Sie hatte niemals eine Hoffnung in ihm aufgemuntert, sie
hatte nichts an ihm verbrochen. Was in ihm selbst auch darüber zugrunde gehen
mochte, äußerlich mußte er sich als Mann fassen und noch einmal ein Gespräch
mit ihr suchen. Aber das war in diesen Sälen schwierig. Denn die Gefeierte
blieb der Mittelpunkt, um den sich immer wieder ein neuer Kreis drehte.
Chlodwig sah Elfriede den Saal verlassen und mit einigen Damen in einen Wagen
steigen, der sie seinen Blicken entführte. Er muß seinem Schicksal fürs erste
überlassen bleiben, da die Geschichte sich um Elfriede zu kümmern hat.

Als sie endlich in ihrem Stübchen angelangt war, sank sie erschöpft in das
Sofa, denn sie hatte ein langes Drängen und Bestürmen aushalten müssen. Und das
nach einem Augenblick, da sie den Freund wiedergesehen, bei dessen Anblick, bei
dessen Stimme plötzlich in ihr aufgelodert war, was bis dahin nur wie
verstohlene Funken in ihr geglimmt hatte. Das Anerbieten Bornhofens erschien
ihr, obgleich sie keinen Einblick in den Zusammenhang hatte, wie eine geplante
Absicht. Wie hätte sie in dem Hause des Mannes singen, wie dasselbe nur
betreten mögen, des Mannes, welchen der Freund so tief zu verabscheuen Grund
hatte? Niederschlagend war es für sie zugleich, daß Chlodwig sie in seiner
Gesellschaft, daß er seine Zuvorkommenheit gegen sie gesehen, daß er von den
Gerüchten, welche, wie sie wohl wußte, über sie und Bornhofen umherschwirrten,
erfahren und ihnen Glauben schenken könne. Gar zu gern hätte sie Chlodwig noch 
einmal gesprochen. Aber wie sollte sie in der ungeheuren Stadt dazu gelangen?
Und abends schon wollte er abreisen! – Vor allem doch, er mochte davon erfahren
oder nicht, die Genugtuung wollte sie ihm und sich selbst geben, den Plan
Bornhofens zu vereiteln. Sie schrieb sofort einige Zeilen an den Komponisten
mit der Erklärung, daß sie in seiner Kantate nicht mitwirken werde. Das, sagte
sie sich, war kein Verbrechen, denn es wurde kein gutes Werk dadurch zerstört,
und ein Ersatz für sie war bis übermorgen wohl auch noch zu finden. Aber dachte
sie dann an die neuen Bestürmungen, da sie täglich mit so vielen Menschen
zusammenkam, so ergriff sie in ihrer jetzigen Gemütslage ein solcher Ekel vor
dem Gesellschaftstreiben, daß sie in einer schleunigen Flucht die einzige
Erlösung sah. Sie überzählte ihre Barschaft. Dieselbe erschien ihr ausreichend
zu einer kleinen Reise. Als Ziel wählte sie das Häuschen der alten Hellers.
Vielleicht durfte sie dort die innere Ruhe finden, an Chlodwig einige Zeilen
der Rechtfertigung zu schreiben. Schnell packte sie das Nötigste zusammen,
immer in Furcht, durch irgend jemand in der Flucht gehindert zu werden, und
gelangte abends, innerlich erschöpft, auf den Bahnhof.

In sommerlicher Regenzeit hatte sie eine Gegend verlassen, von der sie erst
jetzt wußte, wie teuer sie ihr geworden war; unter strömenden Herbstgüssen,
fröstelnd in der schlechten Fahrgelegenheit, die sie vom Haltepunkte der Bahn
nach dem Städtchen brachte, langte sie wieder an. Das Mütterchen begrüßte sie
zwar freundlich, aber doch nicht so wie das erste Mal, denn es hatte selbst den
Kopf und das Herz voll von allerlei Trübsal. Da war die Nachricht gekommen, daß
ihre Schwiegertochter gestorben und der Sohn mit den Enkeln ihrer Gegenwart
recht bedürftig wären! Aber sie konnte ja nicht fort, denn der alte Herr war
bettlägerig und fühlte sich sehr schwach. Und dazu hatte sie zu klagen über
schlechte Dienstboten – ach, sie wurden mit jedem Jahre schlechter und
unzuverlässiger! Und es wurde überhaupt immer miserabler auf der Welt! Elfriede
betrat ihr früheres Stübchen, in welches der Kutscher den Koffer gesetzt hatte.
Es war nicht gelüftet, die Vorhänge fehlten, überzähliger Hausrat stand ohne
Sorgfalt oder Ordnung umher. Sie konnte sich kaum entschließen, Hut und Mantel
abzulegen, sank auf einen Stuhl nieder und mußte es über sich ergehen lassen,
daß Tränen, bitter und reichlich, ihren Augen entströmten. – Wer unerwartet
ankommt, mit dem Gefühl, auch sehr unbequem anzukommen, kann den Wunsch nicht
unterdrücken, so schnell als möglich wieder abzureisen. Da das nicht tunlich
war, blickte Elfriede reuig und ratlos in das trübe Wetter hinaus, sah den
Hühnern zu, die sich prüfend über den Schmutz der Straße versuchten, oder den
wenigen Gestalten, welche, durch Geschäft und Beruf gezwungen, unter Tüchern
und Schirmen von Haus zu Haus eilten. Es war noch früh am Tage, und nach
durchfröstelter Nacht sehnte sie sich nach etwas Erwärmendem zur Erquickung. So
ging sie zur Küche, um sich selbst zu helfen, oder die Hausfrau zu
unterstützen.

Als nachmittags der Regen aufgehört hatte, rüstete sie sich zu einem Ausgange,
um alte Lieblingsplätze aufzusuchen. Aber je näher sie der bekannten Waldgrenze
kam, deuchte ihr die Gegend verändert. Sie betrat die Stätte des Waldes, aber
nicht mehr den Wald selbst. Zwischen dem Unterholz und Gestrüpp sahen nur noch
die Strünke der Stämme hervor. Die ganze Bergseite nach der Talschlucht zu
stand kahl, der Wald war niedergeschlagen, das Holz hin und wieder noch
aufgeschichtet, verdorrtes Gezweig lag wüst über den Boden gestreut. Elfriede
ging zaudernd durch diese Verwüstung. Der Platz am Felsen, wo sie den Freund
zuerst gesehen, lag öde da, auch die alte breitästige Buche war nicht mehr am
Platze. So muß denn wirklich alles Schöne zugrunde gehen? rief es in ihrem
Herzen. Müssen wir die Stätte unseres stillen Glücks so schnell zerstört sehen?
Soll, was wir rein und tief erlebten, für alle Zeit verloren sein? Knüpfen sich
die holdesten Bande des Lebens nur, um schmerzlich wieder zerrissen zu werden?
An eine Holzschicht gelehnt, stand sie und blickte über das Trümmerfeld. Tränen
füllten ihre Augen noch einmal. Denn jetzt erst fühlte sie, daß sie Chlodwig
liebte, mit ganzer Kraft ihrer Seele. Das Wiedersehen hatte darüber
entschieden. Und nun, in dieser trübseligen bangen Stimmung, erschien ihr auch
ihre Liebe hoffnungslos. Sie glaubte sich von ihm mißachtet, für immer
verworfen! – Langsam, fast unwillkürlich nahm sie den Weg zum Dorfe hinunter.
Ein Wagen mit Feldfrüchten fuhr langsam dahin, das Gespann wurde geführt von
einem nebenher schreitenden jungen Knechte. Seine Züge kamen ihr bekannt vor,
auch er stutzte, und zog mit blödem Lächeln die Mütze, ohne seinen Weg
aufzuhalten. »Girgl, bist du's denn wirklich?« rief sie. Er nickte verlegen.
Aus dem allerliebsten Geißbübchen war ein halbwüchsiger, aber schon recht
langbeiniger und reizloser Bursche geworden. Er stand als Knecht bei einem
Bauern in Dienst. Verlegen brachte er jetzt nur einige Antworten über die
Lippen. Doch erfuhr Elfriede, daß die alte Trude gestorben sei, aber noch eine
Genugtuung erlebt habe. Denn der brave Gabriel Neuntöter war eingesteckt
worden, und vermutlich lebenslänglich, weil er, nach dem Ausspruche Girgls,
»Geschichten gemacht« hatte.

Der Regen begann von neuem, und Elfriede wendete sich nach Hause. Sie setzte
sich an das Lager des Kranken, suchte in sich selbst nach Dingen, die ihn durch
Gespräch erheitern sollten. Aber die alte Frau war auch von der Gesellschaft,
und für sie schien jede Ablenkung unmöglich. Klagen, trostlose Schilderungen,
Schlechtigkeiten ringsumher! Als die Rede auf den gefällten Wald kam,
berichtete sie, daß der Besitzer desselben nun auch gestorben, und der
heillosen Wirtschaft in seinem Hause damit ein Ziel gesteckt sei. Elfriede
horchte plötzlich auf. Der Verstorbene war Chlodwigs Oheim. Frau Heller hatte
bei dem früheren Besuche sich gehütet, über den alten Gutsbesitzer etwas
mitzuteilen, da sie den Neffen desselben mit Elfrieden im Verkehr sah. Jetzt
aber war ihr die Zunge gelöst, und sie erzählte von der Spielhölle, die er im
Hause unterhalten, von den Gelagen mit seinen Kumpanen, und wie er all sein Hab
und Gut so gotteslästerlich durchgebracht habe, daß für die Erben nichts und
gar nichts übrig geblieben sei.

Wenn Elfriede aus der Hauptstadt mit dem Plan abgereist war, in der Einsamkeit
an Chlodwig zu schreiben, sich vor ihm zu rechtfertigen, so fühlte sie jetzt
die Unmöglichkeit eines solchen Versuches. Zwar in Gedanken schrieb sie diesen
Brief immerfort, aber jede Fassung verwarf sie wieder. Es erschien ihr wie
Zudringlichkeit, was immer sie ihm auch sagen mochte; es warnte sie eine ernste
Stimme vor dem ersten Schritte der Annäherung. Und doch hätte sie vergehen
mögen vor innerem Weh. Sie, die immer stark und mit Ausdauer auch harte
Lebenslagen überwunden hatte, fühlte sich zum erstenmal im Innersten schwach,
und diese Erkenntnis bedrängte sie nur noch empfindlicher. So vergingen mehrere
Tage, freudlos, öde, nicht minder aufreibend, als wenn sie dieselben im Treiben
der Hauptstadt hätte durchleben müssen. Sie beschloß auch zurückzukehren, sie
wollte wieder gefaßt sein und im Strome der großen Welt den Schmerz über ihre
zerstörte innere Welt überwinden.

Noch einmal ging sie auf dem Feldwege, jetzt zwischen den kahlen
Stoppelfeldern, unter grau bedecktem Himmel, der Waldstätte entgegen. Da
tauchte aus dem hohen Gestrüpp eine Gestalt vor ihr auf, und, wie aus der Erde
gewachsen, stand Chlodwig vor ihr. Sie erschrak über die unerwartete
Erscheinung, und ein leiser Schrei entfuhr ihren Lippen. Er aber schritt mit
ernstem Gruße auf sie zu und schien sich über die Begegnung nicht zu wundern.

»Sie sind zu dem alten Platze zurückgekommen, gnädiges Fräulein, und ich auch!«
begann er ruhig. »Wir wußten beide nicht, wie wir diese Gegend wiederfinden
würden, wiewohl ich sie mir nach den empfangenen Forstberichten einigermaßen
verändert vorstellen konnte.«

Elfriede hatte sich bezwungen. »Alles zerstört!« sagte sie. »Die schönen Bäume!
«

»Baume und Wald wachsen aufs neue,« entgegnete er, »und ähnliche Täler und
Berge, ja schönere, gibt es überall. Wir, die wir los und ledig durch die Welt
gehen, haben wenigstens den Vorteil, uns nach Gefallen Bäume und Schatten
suchen zu können.«

Schweigend gingen sie eine Weile nebeneinander her. Dann begann er: »Ein alter
Bekannter von uns, Girgl genannt, sagte mir, daß er Sie wieder in der Gegend
gesehen habe, und so wollte ich nachforschen, ob er wahr gesprochen. Sie fragen
vielleicht, was mich hergeführt? Mein Oheim ist gestorben und hat mich wirklich
zum lachenden Erben der fünf Tanten gemacht.«

Aber es war für beide nicht die Stimmung zum Scherzen da. Bald darauf hub er
wieder an: »Verzeihen Sie, mein gnädiges Fräulein, wenn ich mich in Dinge
mische, die – mich nichts angehen! Ich wurde einen Tag länger, als ich Ihnen
angegeben, in der Hauptstadt, zurückgehalten. Einige Stunden benutzte ich, um
Sie aufzusuchen, denn ich fühlte die Notwendigkeit, mich zu entschuldigen, 
gewisser Äußerungen wegen, die ich über jemand getan. Ich fand Ihre Wohnung
verschlossen und empfing die Nachricht Ihrer plötzlichen Abreise.«

»Ich bitte Sie, diese Entschuldigungen ganz zu übergehen!« sagte Elfriede.
»Eher war ich Ihnen eine Rechtfertigung schuldig. Meine plötzliche Abreise war
der Anfang dazu.«

Er sah sie überrascht an. »Diese Abreise soll doch wohl nicht im Zusammenhang
stehen mit meinen Äußerungen?«

Elfriede nahm ihre Kraft zusammen. »Sie scheinen Freunde in der Hauptstadt zu
haben,« sagte sie. »Vielleicht wurde von denselben auch über mich gesprochen!
Was sagten sie?«

»Gnädiges Fräulein – nun wohl! Ein Bekannter von mir, der in einer
Musikaufführung mitwirken sollte, darin man auch auf Sie gerechnet hatte,
teilte mir in der letzten Stunde unseres Beisammenseins mit, daß Sie Ihre
Beteiligung plötzlich aufgegeben hätten. Es entstand Verwirrung und Aufsehen,
zumal man sich – bei der Lage der Dinge – Ihren Rücktritt nicht erklären
konnte.«

»Und was verstand man unter dieser – Lage der Dinge? Reden Sie ganz ohne
Zurückhaltung!«

»Man sagte, daß – Herr Bornhofen die Aussicht habe, Ihre Neigung zu gewinnen,
daß er sein Haus –«

»Das Gerücht lügt!« unterbrach ihn Elfriede mit Heftigkeit. »Der Mann ist mir
niemals auch nur von der geringsten Bedeutung gewesen, und ich glaube dies
durch mein Betragen ihm und den Leuten gezeigt zu haben! Sein Haus wollte ich
nicht betreten. Um mich dazu zu zwingen, wußte er jene musikalische Aufführung
schließlich in seine Räume zu locken – ich bin überzeugt, daß es ein
abgekarteter Plan war! Auch ohne Ihre Aufklärung würde ich seine Schwelle nicht
überschritten haben. Was Sie mir aber mitteilten, bestätigte nur meinen 
geheimen Widerwillen und bewog mich zu einem Schritte, der die Überklugen auch
über meine Gesinnung ein wenig aufklären soll!«

Chlodwig hatte mit beglückender Überraschung und in tiefster Seele aufatmend
zugehört, aber zu erwidern vermochte er im ersten Augenblicke nichts. Auch
Elfriede schwieg, und so schritten beide wortlos eine Weile nebeneinander hin.
Sie hätten einander so viel zu sagen gehabt, das Herz hätte ihnen überquellen
mögen, aber es erschien so unsagbar schwierig auszusprechen, was denn doch
nicht länger zu verhehlen war. Das letzte fühlte Chlodwig von Sekunde zu
Sekunde mehr, und plötzlich blieb er stehen und die Worte rangen sich von
seinen Lippen: »Elfriede! Lassen Sie mich alles auf einmal sagen!«

Sie schrak zusammen und ihr Herz pochte lebhafter. »Auf diesem Boden wanderten
wir einst als Freunde, harmlos, fast wie beglückte Kinder!« so fuhr er fort.
»Meine Freundschaft hat sich befestigt, vertieft – ich liebe Sie! Liebe Sie mit
jedem Herzensschlage, mit jeder Regung meiner Seele, mit jedem Gedanken! Ich
habe die Kühnheit, Sie vom Geschick für mein Dasein zu verlangen! Elfriede –
entscheiden Sie über mein Geschick!«

Sie sah ihn an mit Augen, die sich feuchteten vor unendlichem Glücksgefühl,
aber ihr schienen Worte noch zu fehlen. Endlich rief sie: »Ach! ich hätte Ihnen
selbst längst das gleiche sagen mögen!«

Nun aber brach das Entzücken des jungen Mannes in lauten Jubel aus, und indem
er die Geliebte mit kräftigem Arm umschloß, schienen alle seine Lebensgeister
zu noch unbekannter Freudigkeit erwacht. Lag auch der Himmel grau und
herbstlich über den Glücklichen, war auch der Wald niedergehauen, der Weg rauh
und uneben, sie vermißten nicht die alte Wipfelpracht, noch die verschwundene
Sommersonne. »O du einzig Geliebte!« rief Chlodwig. »Du sollst, wenn du mein
bescheidenes Leben teilen willst, doch nicht in die Wüste mit mir! Kunst und
auch eine geistige Welt haben auch wir in unserer kleinen Residenz; ein schönes
Museum, ein gutes Schauspiel, Anregung und frohes Streben, und auch ein
Stückchen von großer Welt, auf die du nicht zu verzichten brauchst.«

»Hier soll meine Welt sein!« rief sie, indem sie ihn umschlang. »Hier allein!
Die große Welt, in der ich aufgewachsen, gilt mir nichts mehr, wenn ich in
dieser ewig daheim bleibe!«

»Und denke nur nicht, daß du einen bloßen Bettelmann zum Liebsten hast!« fuhr
er im hin und her eilenden Gespräche fröhlich fort.« Bin ich doch sogar ein
Erbe. Zwar von diesem Grund und Boden und drüben von dem Hause meines Ohms
gehört mir nichts mehr. Das hat alles verkauft werden müssen, um die Schulden
der alten munteren Graubärte zu decken, die hier so löblich gewirtschaftet
haben. Aber mir sind noch die Abbilder der fünf Tanten geblieben – ja sogar, zu
meiner höchsten Überraschung, noch etwas – von den Hunderttausenden doch ein
paar allerliebste kleine Tausend! Für einen armen Schulmeister ein unerhörtes
Kapital! Ach Liebste! daß Besitz auch glücklich machen kann, fühle ich erst in
dieser Stunde!«

»Er reicht doch nicht an das, was wir innerlich schon besaßen!« entgegnete
Elfriede. »Beide haben wir schon Ernstes und Hartes im Leben erfahren, aber
unsere Kraft daran bewährt. Als wir uns fanden, warst du der jüngere, wiewohl
wir gleichen Alters sind. Nun aber sollst du mir der ältere sein, denn du weißt
zu handeln, weißt dich zu bescheiden, und hast die hellen Augen des
Lebensmutigen, die ich über mir weiß, und in die ich schaue, um mein Glück und
Heil darin zu finden!«

Arm in Arm schritten sie auf dem Wege dahin, der jetzt nur noch mit Gestrüpp
und aufgeschichtetem Holz eingefaßt war. Und dennoch fanden sie ihn schön, und
die Stunde schöner als alle vergangenen aus den ersten Tagen ihres Waldlebens.

