Otto Ruppius

Der Pedlar

Roman aus dem amerikanischen Leben

Mit des Dichters Bildnis und einer Einleitung von Dr. L. Fürstenwerth.

Leipzig.
Hesse & Becker Verlag.

Titelblatt

Otto Ruppius' Leben und Werke

Von Dr. L. Fürstenwerth.

Es ist leider oder Gott sei Dank noch heute so wie vor fünfzig Jahren in
Deutschland und wohl auch in anderen Kulturländern. Die große Menge des nicht
nur genießenden, sondern arbeitenden Volkes sucht nach wie vor in dem was sie
liest, Abspannung, interessante und leichte, nicht seichte Unterhaltung. Sie
kann die steilen Höhen streng klassischer Kunst nicht erklimmen, oder wenn sie
es vermag, will sie nicht ständig dort verweilen, noch weniger aber will sie
ständig in den Tiefen weilen, welche die fortgesetzt wechselnden Experimente
moderner und modernster Kunst mit fabelhaftem Geschick zu schildern und
auszuwählen verstehen. Diese neue Kunst hat es unter anderem auch verstanden,
die alten Erzähler, welche, ohne höhere Kunst, als vortreffliche Fabulierer die
Familie erfreuten, vollständig in Acht und Bann zu tun; in die heiligen Hallen
der Literaturgeschichte sind sie ja überhaupt nur selten und vereinzelt
gelangt. Aber gestorben sind sie doch nicht, sie leben noch in der Erinnerung
vieler, wenn »man« auch nicht gern von ihnen spricht, ja sie werden sogar neben
dem Neuen und Neuesten wieder gelesen. Zu diesen von dem Volke noch nicht
Vergessenen gehört auch Ruppius.

Otto Ruppius, der Deutschamerikaner, hat kein hohes Alter erreicht. Er wurde am
6. Februar 1819 zu Glauchau in Sachsen geboren und starb bereits, noch nicht 45
Jahre alt, am 25. Januar 1864 in Berlin. Aber sein Leben war abwechselnd und
reich genug, seine Schicksale und Erfahrungen boten Ruppius Stoff zu einer
beträchtlichen Unzahl von Schöpfungen, die in weiten Kreisen des Volkes
dankbare Ausnahme fanden. – Seine Schulausbildung erhielt der Sohn des Beamten
in Langensalza und lernte dann Kaufmann in Erfurt. Ein unruhiger Geist und der
Wunsch, schneller vorwärts zu kommen, zogen ihn 1838 zum Militär – er brachte
es auch glücklich bis zum Regimentsschreiber – aber auch hier behagte es ihm
nicht: er ging nach Langensalza zurück, um den Buchhandel zu erlernen, 1845
siedelte er nach Berlin über und hier entdeckte er schnell seinen Beruf als
Volksschriftsteller, gründete den Norddeutschen Volksschriftenverein und
schrieb für dessen Volksbibliothek sein »Bilderbuch der Frau«, seine
»Ernsthaften und kurzweiligen Geschichten« usw. Seine erste schriftstellerische
Tat geht übrigens auf seine Soldatenzeit zurück, wo er ein Taschenbuch für den
preußischen Infanteristen herausgab.

Das »tolle Jahr« 1848 wurde auch für ihn zum Wendepunkte seines Lebens. Ein mit
neun Monate Festung honorierter Artikel in der »Bürger- und Bauernzeitung« über
die Auflösung der preußischen Nationalversammlung trieb ihn – wohl zu seinem
Glücke – in ein ungewisses Geschick nach Amerika.

Hier sammelte er in einem romanhaften Leben dank seiner scharfen
Beobachtungsgabe in überreicher Fülle die Eindrücke und Erfahrungen, die er
später in seinen Romanen und Erzählungen verwertete. Dem unbemittelten Grünhorn
gelang es, als Musiklehrer ein Vermögen zu erwerben, er war in Nashville
Professor der Musik – sogar als Orchesterdirigent erwarb er Anerkennungen –
aber sein Besitztum wurde durch einen Brand vernichtet. Eine Erzählung »Die
Waldspinne« verschafft ihm einen Ruf an die Redaktion der Neuyorker
Staatszeitung, in St. Louis gründet er 1859 die »Westlichen Blätter«. Aber die
Wirrungen des beginnenden Sezessionskrieges und die 1861 in Preußen erlassene
Amnestie zogen ihn im gleichen Jahre nach der Heimat zurück. Er trat in
Verbindung mit der Gartenlaube, deren treuer und erfolgreicher Mitarbeiter er
bis zu seinem allzufrühen Ende blieb, und begründete in Berlin das
»Sonntagsblatt«.

Überraschend schnell folgte jetzt Werk auf Werk. Nicht alle gleichmäßig gut,
aber die meisten ausgezeichnet durch die Fülle höchsten stofflichen Interesses,
glückliche Erfindung und gewandte Darstellung, treffliche Charakteristik der
Personen, überzeugende Schilderung der Landschaft, gute Sprache und diejenige
Reinheit, die für die Volkserzählung unentbehrlich ist. Was die packende
Wirkung anbelangt, kann Ruppins, soweit seine Romane und Genrebilder
amerikanische Zustände behandeln, getrost mit Gerstäcker und auch mit
Sealsfield auf eine Linie gestellt werden. Als die besten seiner Schöpfungen
sind von größeren Werken wohl allgemein anerkannt die Romane: »Der Pedlar« –
ein jüdischer Hausierer ist der eigentliche Held –, »Des Pedlars Vermächtnis«
und »Ein Deutscher«. Hier ist es Ruppius gelungen, merkwürdige amerikanische
Zustände und eigene Erlebnisse in geschlossener Komposition zu noch heute
ebenso lehrreichen wie fesselnden Zeitausschnitten zu vereinigen. Doch bieten
auch die kleineren Erzählungen, selbst wo sie skizzenhaft gehalten sind und mit
kräftigeren Mitteln arbeiten, reichlich viel Schönes und Interessantes, z. B.
»Im Westen« (darin Mary Kreuzer, Aus Regierungslande usw.), »Südwest« (darin
»Eine Spekulation«) und »Genrebilder« (darin »Eine Karriere in Amerika«, »Der
erste Ball in Milwaukee«). Unter diesen kleinen Genrebildern sind manche, die
für eine unverdorbene Jugend und das »einfache« Volk gerade heute von hohem
Werte sind, weil der Erzähler den stets interessanten, ja abenteuerlichen Stoff
durch Darstellung und Sprache vollständig beherrscht, wirklich volkstümlich, d.
h. gut zu erzählen versteht. Deutsche Verhältnisse schildert Ruppius in den
Erzählungen »Aus dem deutschen Volksleben«, 1862 in Leipzig erschienen. Fehlt
hier auch die glückliche Verbindung von »Zwei Welten«, des Deutschtums in
Amerika, sowie das aufregende Exotische der im Auslande spielenden Romane, so
beweisen doch auch diese Bilder, daß Ruppius mit scharfem Blicke wichtige
Probleme herauszuholen, mit vorzüglicher Beobachtungsgabe und trefflicher
Erzählerkunst das Wesentliche darzustellen vermag.

Fontane zitiert in einem Briefe vom 12. Febr. 1895 Goethe, der gesagt haben
soll: »Ein Roman ist alles, worin einem was Nettes und Interessantes nett und
interessant erzählt wird«, und fügt hinzu: »Sehr fein, sehr richtig. Von ›Form‹
ist gar keine Rede darin. In unserem Gefühl muß gesprochen werden, im übrigen
kann es drüber und drunter gehen.« Diese Forderung hat Ruppius erfüllt. Er war
kein großer Künstler und Dichter im strengen Sinne des Wortes, aber ein Mann
nach dem Herzen des Volkes, der stets »Nettes und Interessantes nett und
interessant« erzählte.

Prolog

Es war an einem Abende in der Mitte des Septembers 1849, als unter den Bäumen
des Parks vor der City-Hall in Neuyork ein junger Mann lässig auf einer der
dort angebrachten Bänke ruhte. Er hatte den Strohhut abgenommen und das volle
dunkle Haar der Abendluft preisgegeben. Die Sommerkleidung, die er trug, war
sauber und von elegantem Schnitte, und das strohgelbe, seidene Halstuch, über
welches zwanglos der blendend weiße Kragen fiel, stach gefällig von seinem
leicht gebräunten, kräftigen Halse ab. Eine fein geschnittene Nase mit dem
schwarzen, wohlgepflegten Schnurrbarte darunter und den regelmäßig gezeichneten
Brauen darüber gaben seinem Gesichte einen Anstrich von Noblesse, während die
zwei Furchen an der Nasenwurzel und das leicht in die Höhe gezogene Kinn ihm
den Charakter einer festen Bestimmtheit ausdrückten.

Seine Augen hatten bisher planlos über alle die Gestalten, welche geschäftig
den Platz durchkreuzten, hinweggeschweift, in diesem Augenblicke aber waren sie
plötzlich aus einem Punkte haften geblieben, der sein besonderes Interesse zu
erregen schien. Vom Broadway aus war eine der fashionabel gekleideten Damen,
wie sie diesen Teil der Stadt bevölkern, in den Park getreten und bog jetzt in
einen Seitenweg ein, der dicht an dem Sitze des jungen Mannes vorüberführte.

»Da ist sie wahrhaftig wieder, und dies ist heute der dritte Abend, an dem sie
um dieselbe Zeit kommt!« brummte der Dasitzende vor sich hin. »Wäre ich eitel,
so könnte ich denken, ich hätte eine Eroberung gemacht!«

Die Dame näherte sich. Unter dem eleganten Hut sah ein frisches, kokettes
Gesicht hervor, und den kleinen aufgeworfenen Mund umspielte ein Lächeln der
Befriedigung, als sie den Inhaber der Bank bemerkte. Ihr Schritt zögerte, als
sei sie ungewiß, was zu tun; doch wie in raschem Entschlusse trat sie plötzlich
heran und wandte sich mit einigen halblauten Worten an den jungen Mann. Der war
überrascht aufgesprungen, denn er konnte nur in peinlicher Verlegenheit den
Kopf schütteln; er wußte wohl, das, was er höre, sei Englisch, aber er verstand
bis jetzt noch kein Wort davon. Ein neues Lächeln umspielte den hübschen Mund
vor ihm – sie ließ die Augen prüfend über sein Gesicht laufen, fast etwas zu
dreist, wie es ihm scheinen wollte; als sich jetzt aber die Schritte eines
Dritten der Bank näherten, wandte sie sich mit einem »Beg your pardon, Sir!«
weg und ging davon.

Der andere sah ihr kopfschüttelnd nach, bis ihn ein Schlag auf die Achsel aus
seiner Verwunderung riß.

»Guten Abend, Herr von Helmstedt, wie geht's Hochdenen?« klang die Stimme des
Angekommenen, der indessen in seinem abgetragenen, bis an den Hals zugeknöpften
Rocke und dem alten schwarzen Hute, der schon teilweise der Krempe untreu
geworden war, einen auffallenden Kontrast mit dem ersteren bildete. »Ich sehe,
Sie bewundern die schöne Natur in allen ihren Brauchen,« setzte er hinzu, mit
dem Kopfe nach der forteilenden Frauengestalt deutend, »es sollte mir leid tun,
wenn ich gestört hätte!«

»Hat nichts zu sagen,« erwiderte jener und nahm seinen früheren Platz ein, »ich
möchte mich nur totärgern, daß ich so ein Dummkopf im Englischsprechen bin.
Über zwei Monate schon treibe ich mich hier herum und kann noch nicht einmal
eine einzige Frage verstehen!«

»Ich habe Ihnen das vom Anfange an prophezeit,« sagte der neue Gefährte, indem
er sich mit der aristokratischen Nachlässigkeit eines Berliner Gardeleutnants
auf die Bank warf.

»Sie wollen aber von meiner Methode, schnell und gründlich in die Geheimnisse
der Sprache zu dringen, nichts wissen. Apropos! haben Sie nicht eine Zigarre
bei sich? Ich war heute zufällig etwas zu derangiert, um mir neuen Vorrat
kaufen zu können, und ich vermisse lieber eine Mahlzeit als meine gewöhnliche
Zigarre.«

Helmstedt hatte ihm schon sein Etui hingehalten, aus welchem sich der andere
bediente, hieraus in seiner sich bescheiden verbergenden Weste ein Schwefelholz
suchte und bald mit der Miene eines Kenners den blauen Rauch in die Luft blies.
»Ja,« fuhr er dann behaglich fort, »ich bin doch kaum achtzehn Monate länger
hier als Sie, aber ich kann wirklich sagen, daß ich in den meisten Neuyorker
Verhältnissen vollkommen zu Hause bin, und meine augenblickliche Lage würde
auch eine bessere sein, hätte ich in den letzten Monaten nicht positives
Malheur gehabt. Erstlich hatte meine letzte Freundin, deren Wohnung ich teilte,
die seltsame Marotte, daß ich ihr Geld nicht zum Spiele verwenden solle – und
als ich ihr darin nicht willfahren konnte, finde ich mich am Morgen nach einer
etwas wilden Nacht allein in dem vollkommen ausgeräumten Quartiere, verlassen
von dem tollen Mädchen und von allen Existenzmitteln. Ich gehe nun notgedrungen
in ein Boardinghaus (Speisehaus), werde aber hier schon nach der ausgebliebenen
Zahlung für die erste Woche freundlich ersucht, Raum zu machen, und gegen alles
Gesetz werden mir auch noch meine Habseligkeiten innebehalten. Die Wirte werden
jetzt wirklich jeden Tag gemeiner und illiberaler. Indessen,« fuhr er fort,
zwei wohlgelungene Ringel in die Luft blasend, »ich habe bereits wieder
Aussichten; es ist merkwürdig, wie hier ein nobles Air geliebt wird!«

Helmstedts Augen überliefen bei diesen Worten die äußere Erscheinung seines
Gefährten, und er konnte ein halb sarkastisches Lächeln nicht unterdrücken.

»O, Sie verziehen den Mund über mein jetziges Derangement,« fuhr der Redende
gelassen fort, »was wollen Sie aber, lieber Freund? In einiger Zeit sind Sie
vielleicht genau in demselben Zustande, ohne aber die Mittel zu besitzen, sich
zu helfen, wie ich es kann. Sie verschleudern jetzt Zeit und Geld, um hier eine
Stellung für Sie zu finden, wie sie gar nicht existiert. Sie leiden an
derselben Krankheit, woran jährlich Hunderte von gebildeten jungen Deutschen
hier zugrunde gehen. Hacken und graben mögen sie nicht, ein Handwerk versteht
keiner, nach dem Westen zu gehen fürchten sie sich, und nun suchen sie nach
Stellungen als Ladendiener, Schreiber, Lehrer oder dergleichen, ohne auch nur
das Haupterfordernis, das Verständnis der Landessprache, zu besitzen. Das
dauert so lange, als das mitgebrachte Geld vorhält, und die Hoffnungen
schwinden erst, wenn der Kredit im Boardinghouse gekündigt wird. Dann folgt
noch eine kurze Zeit des Straßenelends, und mancher, der nicht den moralischen
Mut hat, als letztes Mittel zur Hacke zu greifen oder Knecht auf einer Farm zu
werden, macht seiner Not durch einen Sprung in den North-River ein Ende. Welche
Hilfsmittel haben Sie denn, Verehrter, wenn Ihre jetzigen Baria zu Ende gehen
und sich nicht ein ganz besonderer Zufall Ihnen entgegenwirft? Man denkt in der
Regel nicht eher an die trübe Zeit, bis sie ins Zimmer hereinsieht.«

Helmstedts Gesicht war nachdenklich geworden. »Sie malen schwarz, Seifert,«
sagte er nach einer Weile; »ich habe mir indessen schon manche Freunde
erworben, die mir ihre Hilfe zugesagt, und ich denke, ich will doch wenigstens
den Anfang zu einer Existenz gewinnen, ehe ich ganz auf dem Trockenen sitze.
Übrigens«, fuhr er lebendiger fort, »haben Sie denn so große Ressourcen? Sie
scheinen mir den Prediger zu machen und auch in eigener Person die
abschreckenden Beispiele darzustellen.«

»Durchaus fehlgeschossen!« erwiderte der andere ernsthaft und schnippte die
Asche von seiner Zigarre. »Ihre Freunde werden Ihnen nichts nützen, sondern Sie
im Gegenteil früher ruinieren, da sie Ihnen das Geld durchbringen helfen.
Trauen Sie darin meiner Erfahrung! Was meine geringe Person aber betrifft, so
sollen Sie gleich anderer Meinung werden. – Sie wissen, ich mußte Deutschland
meiner Überzeugungen und einiger zufälliger Schulden wegen verlassen, brachte
indessen noch so viel bares Kapital hierher, um für einige Monate mich sorglos
in das hiesige Treiben stürzen zu können. Ohne Selbstlob muß ich sagen, daß ich
bald die Verhältnisse richtig beurteilen lernte, besonders da das unglückliche
Ende zweier Bekannten mich mit der Nase auf die rechte Erkenntnis stieß. Ich
beschloß vor allen Dingen, Amerikaner zu werden, besuchte nur amerikanische
Trinklokale und hatte bald vermöge meines offenen Beutels einen Kreis von
›first rate boys‹ (Kameraden ersten Ranges) als Freunde um mich. Sie rechneten
es sich zur Ehre, mich bei ihren verschiedenen Freundinnen einzuführen, und
schon nach dem ersten Champagnersouper und einigen splendiden Landpartien, die
ich veranstaltete, rissen sich die Mädchen um den ›Grafen‹, unter welchem Titel
ich allgemein passierte, und der ›Graf‹ hatte Tag und Nacht überall freien
Eintritt. Innerhalb der ersten drei Monate schon sprach ich perfekt Englisch
und war au fait in den Neuyorker Geheimnissen – es gibt keine besseren Lehrer
für beides als zärtliche Mädchen und flotte Jungen. Vier Wochen später war
indessen auch mein Geld zu Ende, meine Freunde zogen sich bis auf wenige
zurück, wie ich es erwartet, meine Freundinnen aber konnten den ›nobeln Grafen‹
nicht so schnell entbehren. Jede wollte mich jetzt zu ihrem besonderen Galan
haben, um mich zu ernähren und auf der Straße mit mir Staat zu machen. Ich
verbrachte ein Jahr in wahrer Schmetterlingsexistenz, von einer Blume zur
andern flatternd. Da mußte ich die Torheit begehen, mich von einer neu
angekommenen Kreolin für längere Zeit fesseln zu lassen und dadurch die ganze
Zahl meiner übrigen Herrinnen gegen mich aufzuregen – die Folge davon sehen Sie
in meiner jetzigen Lage, wie ich Ihnen vorhin mitteilte. Indessen hat das
nichts zu sagen. Mehrere gute Hotels, die in meiner Bildung und Attitüde,
verbunden mit einer gründlichen Kenntnis der Stadt, ein brauchbares Werkzeug
für sich erkannten, haben mir schon früher Vorschläge machen lassen; indessen
habe ich mich erst heute entschlossen, eine dieser Anerbietungen anzunehmen, da
diese mir eine bestimmte Aussicht für die Zukunft gibt. Ich werde morgen
abschließen und hoffe bestimmt, in zwei Jahren mein eigenes, gutfundiertes
Etablissement zu besitzen.«

»Und in welcher Eigenschaft werden Sie dort sein?« fragte Helmstedt, den Kopf
in die Hand stützend.

»In einer rein menschenfreundlichen!« antwortete Seifert und warf das letzte
Endchen seiner Zigarre weg, »Ich werde erstens den ankommenden Fremden zu einem
guten Hotel verhelfen, zweitens aber ihr Beistand in allen Verlegenheiten des
Fleisches oder Geldbeutels, überhaupt in allen Dingen sein, die nicht in das
öffentliche Geschäftsleben hineinpassen.« »Das heißt einfach, Sie werden Runner
(Laufbursche), Kuppler, Wuchergehilfe und dergleichen werden?«

»Was wollen Sie, lieber Freund? Wir sind in Amerika, und jedes goldbringende
Geschäft ist achtungswürdig – nur die Dummheit wird hier gebrandmarkt. Übrigens
können Sie unter unseren Upper Tens (oberen Zehntausend) manchen finden, der
mit nichts Besserem angefangen hat, und ich habe eine gewaltige Achtung vor
diesen Leuten.«

Helmstedt drückte mit einem tiefen Atemzuge die Hand vor die Augen, »Wo
logieren Sie denn, Seifert, seit Sie Ihr Boardinghaus verlassen haben?« fragte
er nach einer Weile, als wolle er das eingetretene Schweigen unterbrechen,
»Vorläufig im Hotel Park!« war die Antwort.

»Hotel Park? Wo ist das?«

»Kennen Sie das größte und interessanteste Hotel Neuyorks nicht? Sie sind
wirklich noch weit zurück! Sehen Sie, soweit der grüne Rasen und die Bäume um
uns reichen, erstreckt sich Hotel Park, und nachts können Sie das große und
kleine Unglück beider Hemisphären hier einquartiert finden, hier, wo kein
Schlafgeld verlangt wird. Dort, hinter City-Hall, zwischen zwei ausgezeichnet
schönen Bäumen, kann ich Ihnen mein bisheriges Schlafzimmer zeigen. Schade nur,
daß nebenbei nicht auch für die nötigen Mahlzeiten gesorgt ist. Morgen indessen
hoffe ich das Versäumte nachholen zu können, denn mich verlangt gewaltig
danach, und falls Sie mich heute abend mit einer Einladung zum Souper beehren
sollten, würde ich es gern annehmen!«

Helmstedt richtete sich aus seiner gebückten Stellung in die Höhe.

»Ich gestehe Ihnen ehrlich,« sagte er nach einer Pause, »daß ich nicht geglaubt
hätte, einen Deutschen von Ihrer Erziehung sich so wohlgefällig im Schlamme
seiner Erniedrigung wälzen zu sehen. Sagen Sie mir nur, finden Sie denn nicht
selbst Ihr Leben unter aller Würde schmutzig und gemein?«

Seifert zog ein halb lächelndes, halb nachdenkliches Gesicht, langte nach dem
auf der Bank liegenden Etui und zündete sich eine neue Zigarre an.

»Vom Standpunkte des deutschen Moralprinzips aus mögen Sie recht haben!« sagte
er dann; »ich huldige aber durchaus der Zweckmäßigkeitstheorie, der einzig in
Amerika anwendbaren, und sobald nur der Erfolg am Ziele lohnt, ist die Art des
Weges dahin, ob schmutzig oder trocken, ziemlich gleichgültig. Ich kann Ihre
Indignation vollständig verstehen, denn Sie sind noch ein Kind für Amerika; Sie
werden mich aber anders beurteilen, wenn Sie später denselben Grundsatz nicht
allein im Geschäftsleben, sondern auch in allen Branchen unserer Staatsmaschine
durchgeführt finden. – Jetzt lassen Sie uns aber das bewußte Souper zu uns
nehmen, denn ich fühle wirklich einen wahren Wolfshunger.«

Sie erhoben sich und verließen den Platz, Seifert fortwährend schwatzend,
Helmstedt mit widerwilligem Gesichte neben ihm hergehend.

Am Abend des nächsten Tages saß der junge Mann wieder auf seinem alten Platz,
ohne aber dem regen Treiben vor seinen Augen einen Blick zu schenken. Sein
bewölktes Gesicht war zur Erde niedergewandt. Das Bild von dem Schicksale so
manches jungen Deutschen, das Seifert tags vorher vor ihm ausgerollt, hatte
mehr Eindruck auf ihn gemacht, als er sich selbst gestehen wollte; er hatte
noch denselben Abend sein Geld durchgezählt und mit Schrecken die bedeutende
Abnahme desselben wahrgenommen; er hatte den Morgen darauf die Runde bei allen
seinen Bekannten gemacht, um ein klares Bild von den Aussichten zu erhalten,
die er habe; aber die ganze Beute, die er heimbrachte, war: daß für den
Augenblick keine passende Stellung für ihn aufzutreiben sei, daß sich aber
gewiß mit der Zeit etwas finden werde, daß sich solche Angelegenheiten eben
nicht zwingen ließen und abgewartet werden müßten, und daß er nur den guten Mut
nicht verlieren solle. – Helmstedt aber sah die Sache heute anders an als
gestern und erblickte schon die Zeit vor sich, wo er, aller Existenzmittel bar,
dieselben Vertröstungen werde hören müssen. Er erkannte die dringende
Notwendigkeit, selbst und energisch zur Gründung einer Existenz Hand anzulegen
– aber wie? Er war preußischer Referendar gewesen, hatte sich während der
verunglückten Revolution mit dem Staate und seiner Familie entzweit und war mit
der letzten Unterstützung, die ihm die väterliche Hand gereicht, ohne Plan,
aber wohlgemut nach dem Lande der Freiheit gegangen. Er hatte gerade nicht mehr
gelernt, als sein Brotstudium und eine allgemeine Bildung erforderten; alle
praktischen Kenntnisse, um hier fortzukommen, fehlten ihm gänzlich. Je mehr er
seine Fähigkeiten prüfte, je mehr erkannte er die Richtigkeit von Seiferts
Bemerkung in diesem Punkte. Zum Lehrer an einer höheren deutschen Anstalt
fehlten ihm die gründlichen Kenntnisse, als niederer Schulmeister hätte er kaum
gewußt, wie zu beginnen – das war indessen doch etwas zu Erreichendes. Zum
Ladendiener oder Buchhalter mangelte ihm jeder Begriff der Sache, und er
verstand kein Englisch; an einer Zeitung beschäftigt zu werden, war aus
denselben Gründen gar keine Aussicht. Er konnte ziemlich Klavier spielen, aber
wie viele brotlose Musiklehrer hatte er schon getroffen! – Schulmeister also!
Aber wie dahin gelangen? Er wollte sich morgen erkundigen und von früh bis
abends danach auf den Beinen sein.

Soweit war er in seinen Gedanken gekommen, als ein verdunkelnder Körper vor
seinen gesenkten Kopf trat – er blickte aus und sah gerade in das Gesicht der
Dame von gestern, die mit demselben neckischen Lächeln ihr Auge aus ihm ruhen
ließ. Unruhig, in eine neue Sprachverlegenheit zu geraten, sprang er auf, aber
im reinsten Deutsch hörte er die Frage: »Heißen Sie nicht August von Helmstedt?
«

»Ja – zu Befehl – jawohl heiße ich so!« antwortete er etwas verblüfft und
starrte die Fragerin an – »mit wem habe ich die Ehre –«

»Keine besondere Ehre!« erwiderte diese und zeigte lachend ihre schönen Zähne.
»Kennen Sie mich wirklich nicht, Herr August? Ich heiße Pauline Peters.«

»Pauline – meine kleine Nachbarin aus der Friedrichsstraße?« rief Helmstedt
halb erstaunt, halb ungläubig.

»Gerade dieselbe, die aber während der Zeit ziemlich groß geworden ist!«

»Aber um Gottes willen, Fräulein, was hat Sie denn nach Neuyork geführt?«

»O, lassen Sie doch das Fräulein weg!« rief sie mit einem halb schmollenden,
halb bittenden Ausdruck, »sind wir denn nicht Duzfreunde gewesen? Und wenn Sie
sonst nichts hier hält, so geben Sie mir Ihren Arm, lassen Sie uns einen
Spaziergang machen und plaudern – ich bin so glücklich, daß ich einmal wieder
einen Bekannten aus früherer Zeit gefunden habe!«

Ehe noch Helmstedt recht wußte, wie, hatte er schon den halben Park an des
Mädchens Seite durchschritten und fühlte ihren Arm leicht wie eine Feder in dem
seinen liegen, aber gerade diese leise Berührung ging ihm durch alle Nerven; er
sah in ihr frisches Gesicht und hatte doch eigentlich noch kein Wort von ihrem
Geplauder bis hierher gehört.

»Aber sagen Sie mir doch mir fürs allererste, wie Sie nach Neuyork kommen!«
begann er wieder. »Sind denn Ihre Eltern auch hier?«

Ein Schatten zog über das Gesicht seiner Begleiterin, und als sie die Augen
nach ihm hob und wieder senkte, war der Ausdruck darin ein so ganz von ihrem
früheren neckischen Blicke verschiedener, daß der junge Mann seine Frage fast
bereute. Ein wunderbarer Reiz aber lag in der leichten Beweglichkeit ihrer
Züge, welche die kleinste Seelenregung widerzuspiegeln schienen.

»Meine Eltern sind ja schon drei Jahre tot; sie starben in der
Choleraepidemie,« sagte sie, augenscheinlich gedrückt. »Sie waren damals schon
längst aus Ihrem elterlichen Hause. Ich mußte unter fremde Leute gehen und
schlimme Zeiten durchmachen; ich war wirklich mehr zur ›Gräfin‹ geboren – wie
Sie in früheren Jahren oft meinten, wenn Sie mir was recht Schönes sagen
wollten,« und ein lächelnder, schelmischer Sonnenblitz brach aus ihrem Auge,
das sie einen Moment zu ihren, Begleiter ausschlug, »meine Hände waren für
schwere Arbeit zu dünn und zu klein, und um den ganzen Tag am Nähtische zu
sitzen, hatte ich zu viel elastisches Gummi in mir – es war wirklich eine ganz
unglückselige Geschichte, Endlich erhielt eine Freundin von mir, die sich auch
am Nähtische schon halb den Rücken zerbrochen hatte, von einem Bruder hier in
Neuyork das Geld zur Reise nach Amerika gesandt, und im Briefe dabei stand eine
so wundervolle Schilderung über das Leben und die Stellung der Frauen hier, daß
ich alles, was noch vom Nachlaß meiner Eltern übrig war, zusammenraffte und
kurz entschlossen mitreiste.«

»Und so leben Sie jetzt bei den Verwandten Ihrer Freundin?«

»Nicht mehr; die Familie ist ins Land gezogen, und ich wollte Neuyork nicht
verlassen. – Ich stehe jetzt hier ziemlich allein.«

Helmstedts Auge überflog die reiche, fashionable Kleidung des Mädchens, und ein
unangenehmer Gedanke dämmerte in ihm auf, der aber nicht zur vollen Macht
kommen wollte, als er einen Blick in ihr Gesicht warf, dessen rosige, weiche
Züge, trotz des koketten Schelmes, der darin lauerte, noch mit dem unberührten
Duft der Jungfräulichkeit überhaucht zu sein schienen. »Sie stehen allein hier,
Fräulein?« fragte er nach einer augenblicklichen Pause, aber die leise
Veränderung in seinem Tone schien ihr alles, was in ihm vorging, verraten zu
haben. »Ja, fast allein, Herr von Helmstedt,« erwiderte sie und blickte ihn
ernst und voll an, »aber ich will Ihnen zweierlei sagen: erstens genießt die
Frau hierzulande einen ganz merkwürdigen Schutz, wenn sie sich nur selbst
schützen will, und zweitens können Sie ohne Sorge, Ihre Ehre zu gefährden, sich
mit mir in den Straßen Neuyorks zeigen!«

»Aber Fräulein –«

»Aber Herr von Helmstedt! Warum nennen Sie mich ›Fräulein‹, warum legen Sie
einen, solchen Gespensterton in Ihre Frage, ob ich alleinstehe, und verderben
mir meine ganze Freude, Sie wiederzusehen? Ich bin doch nicht an vier
hintereinanderfolgenden Tagen durch den Park gegangen, nur um sicher zu werden,
ob Sie es auch wirklich seien, der auf die Bank dort gebannt schien, wie der
trauernde Genius dort unten im Marbleshop auf dem Grabstein, den niemand kaufen
will, und habe Sie endlich zweimal angeredet – damit Sie alte
Kindererinnerungen, die mich zu Ihnen trieben, vergessen und mich zuerst
vorsichtig und bedächtig ins Gebet nehmen sollen, welche Stellung ich hier
einnehme?«

»Aber, liebe Pauline, es ist mir ja doch nicht eingefallen –«

»Gut, Herr August, ich bin jetzt schon zufrieden – sagen Sie mir nun aber auch,
wollen Sie wohl heute abend den Tee mit mir nehmen? – ich meine in meiner
Wohnung – wir werden ganz allein sein!«

»Ja – von Herzen gern!« erwiderte Helmstedt, dem bei dieser Einladung zehn
verschiedene Vorstellungen durch den Kopf schossen und eine eigentümliche
Befangenheit in ihm erzeugten; als er sie aber anblickte, traf er auf ein so
feuchtes, inniges Auge, welches zu ihm aufschaute, daß er ihren Arm fester an
sich zog, ohne sich von den ihn durchkreuzenden Gefühlen Rechenschaft zu geben.

Sie hatten Broadway erreicht und diesen eine Strecke verfolgt, ohne daß die
lebhafte Passage ihnen viel Worte erlaubt hätte; jetzt aber bog Helmstedts
Begleiterin in eine Seitenstraße ein, »Wir haben noch ein gutes Stück bis zu
meiner Wohnung,« sagte sie, »aber lassen Sie uns den Weg durch eine der
stilleren Avenues nehmen – und jetzt sagen Sie mir doch mir mit zwei Worten,
was Sie nach Neuyork gebracht? Ich hörte noch in Berlin, daß Sie Ihr Examen
bestanden und beim Kammergericht eingetreten waren; das ist etwa
einundeinhalbes Jahr her, und ich habe mir in den letzten Tagen fast den Kopf
wirre gedacht, was Sie aus Ihrer Karriere nach Amerika hat werfen können. Hätte
mich der Schnurrbart nicht unsicher gemacht – 's ist schon so lange her, daß
ich Sie zum letzten Male gesehen – so hätte ich Sie schon am ersten Abend
angesprochen.«

Helmstedt fühlte sich von der naiven Teilnahme, die sich in jedem Worte des
Mädchens aussprach, warm und wohltuend berührt, für ihn hatte aber die Zeit der
früheren Bekanntschaft so fern gelegen, daß ihre plötzliche Erneuerung eine
vollständige Überrumpelung für ihn gewesen war; zwischen der kleinen Pauline
und dem blühenden Mädchen an seiner Seite, das sich bei ihren letzten Worten
eben fester an seinen Arm gehangen, fand er keine Verbindungsglieder, und trotz
allem Wollen konnte er sich nicht zur völligen Unbefangenheit hinaufarbeiten.
Er erzählte ihr in kurzen Worten; was ihn nach Neuyork gebracht, daß er eben
dabei sei, sich nach irgendeiner neuen Lebensstellung umzusehen, und ihr Auge
hatte dabei unverwandt an seinem Gesichte gehangen. »Aber Sie verstehen noch
kein Englisch, August!« sagte sie, als er eine Pause machte, »und im niedersten
deutschen Leben, wo Sie das etwa entbehren könnten, wollen Sie doch nicht
anfangen?«

»Ich denke, ich bewerbe mich irgendwo um eine Schulmeisterstelle!«

»Um – um eine Schulmeisterstelle?« wiederholte seine Begleiterin, die plötzlich
ihren Schritt anhielt und in ein Lachen ausbrach, so hell und klar wie Silber.
»Sie, August, Schulmeister? – aber sei'n Sie nicht böse, ich konnte mir
wahrhaftig nicht helfen!« sagte sie weitergehend, augenscheinlich bemüht, ihre
lustige Laune zu bändigen; »wie um Gottes willen sind Sie denn auf die Idee
gekommen?«

»Ja, wie!« erwiderte Helmstedt, und trotz aller sorgenvollen Gedanken, die
plötzlich wieder vor seine Seele traten, hätte ihn beinahe das Lachen seiner
Gefährtin angesteckt. »Wissen Sie vielleicht etwas anderes für mich?«

»Aber Sie sind doch Jurist,« erwiderte sie, ernster werdend, »warum gehen Sie
nicht zuerst als Schreiber zu einem Advokaten und lernen, was Ihnen hier noch
not tut, halten nachher Reden, werden bekannt, bekommen dadurch tüchtige Praxis
oder lassen sich in ein paar Jahren zu irgendeinem Amte wählen? Wenn ich ein
Mann wäre, ich würde in Amerika gar nichts anderes als Advokat!«

»Aber ich verstehe ja noch nicht einmal ein Wort Englisch!«

»Well, das ist bald gelernt. Sie nehmen sich für ein paar Monate einen Lehrer
und halten sich von aller deutschen Gesellschaft fern. Stehe ich auch allein,
so habe ich doch einen Freund, der Sie in die beste amerikanische Gesellschaft
bringen kann – ich weiß, August, daß es gerade Ihnen unter den Amerikanern gar
nicht fehlen kann, wenn Sie nur wollen!«

Helmstedt antwortete nicht sogleich, aber sein Gesicht verriet einen ganzen
Berg trüber Gedanken. »Sie sind ein liebes, gutes Kind, Pauline,« sagte er nach
einer Weile, »aber mit dem Plane ist es nichts.«'

»Aber der Grund?«

»Weil's – weil's eben nicht geht. Hätte ich die zwei Monate, die ich bereits in
Neuyork verlebt, nach Ihren Ideen genutzt, so hätte ich diese vielleicht
verfolgen können – jetzt ist es zu spät!«

Das Mädchen sah ihm einen Augenblick forschend ins Gesicht, dann schien, ihr
plötzlich ein Verständnis aufzugehen, das sich wie Sonnenschein über ihre Züge
verbreitete. – »Dort ist meine Wohnung,« begann sie nach einer kurzen Pause,
»wir wollen dort weiter über die Sache rede», vielleicht läßt sich trotz aller
Unmöglichkeiten doch ein Ausweg finden.« Helmstedt sah das strahlende Lächeln
in ihrem Gesichte, aber er begriff es nicht, wie ihm das ganze Mädchen und ihre
Verhältnisse ein Rätsel waren.

Über einen von Bäumen beschatteten grünen Vorplatz, von der Straße durch ein
eisernes Gitter abgeschlossen, schritt ihm das Mädchen nach einem kleinen, im
eleganten »Cottagestile« gebauten Hause voran. Sie sprang behend die
Außentreppe hinauf, zog die Klingel, und eine Mulattin, knapp und sauber
gekleidet, öffnete. Sie machte der Eintretenden eine Meldung in englischer
Sprache, von der Helmstedt aber nur die Worte: »Ihr Onkel ist hier gewesen. Miß
Peters!« verstehen konnte; er sah aber, wie das Gesicht seiner Jugendfreundin
ein schnelles Rot überflog, das indessen schon wieder verschwunden war, als sie
sich nach ihm wandte. »Lassen Sie uns hinaufgehen,« sagte sie, »es ist
gemütlicher dort als in dem steifen Parlor (Empfangszimmer); sobald der Tee
fertig ist, wird uns Mary rufen.«

Sie schritten die elegante, mit dicken Teppichen belegte Treppe nach einer
Vorhalle hinauf, aus welcher Helmstedt in ein Zimmer trat, das eine Empfindung
in ihm hervorbrachte, als werde er mit einer weichen, duftigen Decke umhüllt.
Die Luft war von jenem unbeschreiblichen Wohlgeruch geschwängert, der das
Eigentum der Bekleidung jeder wahren Dame zu sein scheint; die schweren
Gardinen ließen die Helle nur gebrochen ins Zimmer fallen, und die Anordnung
der Möbel, der weichen Diwans und niederen Ruhesessel gaben in Gemeinschaft mit
dem schweren Fußteppiche, der keinen Schritt hören ließ, dem Zimmer einen
Charakter von wunderbarer Heimlichkeit. Helmstedt hatte noch nie den Komfort
des amerikanischen Südens gesehen, wie er sich hier darbot, und als seine
Begleiterin ihm mit einem Lächeln den Hut aus der Hand nahm, dann sich des
ihrigen entledigte, Mantille und Handschuhe beiseite tat, mit einem kurzen
Blick in den Spiegel die Haare zurückstrich und nun, die kleine Hand
hinstreckend, auf ihn zutrat, wollte ihn das Gefühl einer entnervenden
Aufregung überkommen, wie sie ihm bis jetzt vollkommen fremd war.

»Sie wohnen allein hier. Pauline?« fragte Helmstedt, nur leise die dargebotene
Hand zwischen die seine nehmend.

»Mary und ihr schwarzer Mann haben das Basement (Erdgeschoß) inne,« erwiderte
sie, ihm ruhig ins Gesicht sehend, und das sind zwei Dienstboten, treu wie
Bulldoggen; Mr. Morton, dem das Haus gehört, und der zeitweise ein Paar Zimmer
hier oben einnimmt, hat sie erst vor drei Monaten aus Alabama mit
herausgebracht, Mr. Morton ist nämlich ein alter Herr, den ich Onkel nenne,«
setzte sie mit einem neuen Anflug von Röte hinzu, ohne indessen das Auge zu
senken, »ich werde Ihnen die Verhältnisse noch ganz ausführlich und ohne Verhör
erzählen – jetzt aber haben wir von anderen Angelegenheiten zu reden, und
deshalb setzen Sie sich einmal hierher! – Sie deutete auf einen der Diwans
dicht an seiner Seite, und Helmstedt saß in dem weichen Polster, das sich von
allen Seiten seinem Körper anschmiegte, mit einem Gefühle, halb aus Behagen und
halb aus einer Unruhe gemischt, von der er sich selbst keine Rechenschaft geben
konnte; das Mädchen aber hatte einen der niederen Sessel ohne Rücklehne
herangezogen, saß zu seinen Füßen und sah mit einem stillen, warmen Blick zu
ihm auf, »Sagen Sie mir erst einmal, August,« begann sie und legte ihren Arm
auf seine Knie, »sind Sie noch immer so stolz wie früher?«

»Stolz – ich?«

»Daß jede angebotene Hilfe wie eine Beleidigung, wie ein Zweifel an Ihrer
eigenen Kraft von Ihnen aufgenommen wird – Sie waren wenigstens als wilder
Junge so, und Sie haben gerade noch denselben Zug zwischen den Augen!«

»Nun, und wenn ich nun noch so wäre?«

»Hören Sie einmal, August – nicht wahr, Ihnen fehlt weiter nichts als das Geld,
um hier wieder Ihre alte Karriere einzuschlagen? Wenigstens habe ich das
erraten!«

»Nun?«

»Und wenn Sie nun jemand dadurch glücklich machen können, daß Sie seine Hilfe
annehmen, würden Sie sie zurückstoßen? – Halt, warten Sie erst!« rief sie
aufspringend, als Helmstedt Miene machte, sich zu erheben, und faßte seine
beiden Arme, »August, wir sind doch Freunde aus der Kindheit, und wenn mir
irgendein Glück widerfahren wäre, so hätt's nicht größer sein können als das,
Sie wiederzusehen. – Ich habe ein Recht, Ihnen zu helfen; nicht wahr, Sie
schlagen mir's nicht ab, da ich's kann?« Ihr Blick wurzelte in dem seinen mit
einer Innigkeit, die ihm bis tief ins Herz drang.

»Pauline, Sie wären imstande, mich zu einer Torheit zu bewegen – aber lassen
Sie das!« sagte er und drückte sie sanft auf ihren Sitz zurück. »Sie gehen
Ihren Weg und ich den meinigen, die beide wahrscheinlich ganz verschiedene
Richtungen nehmen. Ich habe kein Recht, nach dem Ihrigen zu fragen, auf dem Sie
meiner nicht bedürfen –«

»Aber ich will Ihnen Rechenschaft geben!« rief sie, leidenschaftlich
aufspringend – »ich weiß, was du denkst, August, aber es ist nicht so, und du
sollst noch alles erfahren – sei jetzt gut gegen mich, wie du's früher warst –
's ist eine glänzende Einöde, in der ich hier lebe; aber an dem Tage, an
welchem ich dich in dem Parke sitzen sah, war mir's, als blühe ein ganzes
Paradies in mir auf! Sei kein gefühlloser Bär, August!« rief sie, als Helmstedt
sich erheben wollte, und legte ihre beiden Arme auf seine Schultern, »ich will
ja nichts, als daß du mich ein klein wenig lieb haben sollst – ein ganz klein
bißchen nur, denn dann wirst du mir's nicht verweigern, daß ich dir helfe, und
daß ich dich lieb haben darf wie mein Leben!« Sie hatte seinen Kopf zwischen
ihre Hände genommen, Helmstedt fühlte einen brennenden Kuß auf seinen Lippen,
dann aber hatte sie sich umgedreht, war nach dem Fenster gegangen und brach
dort in ein krampfhaftes Weinen und Schluchzen aus. Helmstedt sprang auf, von
zehn widerstreitenden Empfindungen bestürmt. »Pauline, seien Sie kein Kind!«
sagte er und wollte sie in seinen Arm nehmen, aber sie wand sich leicht los,
trat in die Vertiefung des nächsten Fensters und war in kurzem Kampfe bald
ihrer Aufregung Herr geworden, »'s ist schon gut, August,« sagte sie, mit einem
Lächeln in Tränen sich umkehrend; »ich bin eine Närrin, aber, seien Sie mir
nicht bös darüber!«

»Sie sind ein leidenschaftliches Kind, Pauline, und haben mir noch nicht einmal
Zeit zu einem einzigen Worte gelassen!« erwiderte Helmstedt und nahm ihre Hand
zwischen die seinigen. »Sehen Sie, es läuft nun einmal gegen mein Gefühl, von
irgend jemand, sei es Bruder oder Freund, eine Unterstützung anzunehmen, wo
meine eigenen Hilfsmittel noch nicht vollständig erschöpft sind, und ich will
mir lieber aus den untersten Klassen herauf eine Laufbahn durch meine eigene
Kraft öffnen, als einen bequemeren Anfang der zufälligen Hilfe anderer zu
verdanken haben. Ich bin nun einmal so, Pauline!«

Sie nickte still mit dem Kopfe.« »Aber, gesetzt den Fall, Sie hätten eine
reiche Braut, die Sie liebten,« sagte sie nach einer kurzen Weile, »würden Sie
sich auch von der nicht Ihren Weg erleichtern lassen?«

»Ich glaube nicht, daß, wenn ich selbst nicht viel Geld hätte, ich jemals ein
reiches Mädchen zu meiner Braut machen könnte.«

» Supper is ready!« (das Abendbrot ist bereit) rief die Mulattin durch die
halbgeöffnete Tür.

»Lassen Sie uns hinunter zum Abendbrote gehen!« sagte das Mädchen mit einem
trüben Blicke und wollte ihre Hand aus der des jungen Mannes ziehen; dieser
hielt sie aber mit kurzem Drucke fest. »Verstehen Sie mich nicht falsch,
Pauline,« sagte er; »aber ich meine, es ist besser, wenn ich nach Hause gehe;
wir sind beide zu aufgeregt, ich sehe Sie ein andermal wieder!«

»Ich will Ihnen zu nichts mehr zureden!« erwiderte sie mit gedrückter Stimme;
»ob wir uns so bald wiedersehen werden, weiß ich auch nicht; Mr. Morton ist
angekommen und hat über mich zu bestimmen. Aber um eins bitte ich Sie, August!
Wenn einmal eine Zeit kommen sollte, wo Ihre eigene Kraft die Hindernisse hier
im Lande nicht mehr bändigen kann, und wo eine helfende Hand nicht mehr gegen
Ihre Ehre ist, so vergessen Sie nicht, daß Sie hier trotz Ihres Stolzes eine
warme Freundin haben, wärmer – als Sie es verdienen!« Sie schlug einen Moment
das Auge überquellend zu ihm auf, dann machte sie ihre Hand los und ging mit
abgewendetem Gesicht ins Nebenzimmer. Helmstedt sah ihr nach und schwankte, ob
er ihr folgen solle – langsam nahm er aber endlich seinen Hut und verließ das
Haus. Er ging die Straße hinab, Broadway zu, aber er war in einem Zwiespalt mit
sich selbst, den er umsonst auszugleichen suchte. Bald erschien er sich wie ein
Narr, der mit dem Fuße die Rosen wegstößt, die auf seinen Weg fallen – bald kam
ein Gefühl von Genugtuung, wie nach einer überwundenen Versuchung, über ihn –
bald trat der Eindruck, den das duftige Zimmer und das blühende Mädchen an
seinem Halse auf ihn gemacht, wie ein Traum vor seine Seele, daß er stillstehen
und sich noch einmal nach dem Hause umsehen mußte. »'s ist besser so!« brummte
er endlich, mit der Hand über die Stirne streichend, und verfolgte die Straße
weiter.

An der Ecke von Broadway stand, einen Korb voll kleiner Toilettengegenstände
zum Verkauf um den Hals gehangen, ein Junge mit ausgeprägt jüdischen Zügen. Ein
wildgewordenes Pferd mit einem Wagen hinter sich kam prasselnd die Straße
herab, und in dem augenblicklichen Gedränge, das durch die flüchtenden
Fußgänger auf dem Seitenwege entstand, wurde dem kleinen Verkäufer der Korb vom
Halse gerissen und alle Herrlichkeiten darin über das Pflaster gestreut. Der
Bube versuchte weinend seine Sachen wieder zusammenzulesen und vor den Tritten
der Passierenden zu schützen, und Helmstedt, der den ganzen Jammer des jungen
Herzens mitfühlte, trat rasch hinzu, um aus dem Bankerott retten zu helfen, was
möglich. Als aber in dem wiedergefüllten Korbe, der jetzt ein Chaos von
zerbrochenen Seifenstücken und in den Schmutz getretenen Allerhands bot, sich
die ganze Größe des Unglücks zeigte und der Knabe nach einem trostlosen Blicke
darauf in ein bitteres Schluchzen ausbrach, klopfte ihm Helmstedt in einer
Aufwallung des Mitgefühls auf den schwarzen Krauskopf. »Heule nicht, Bub, das
Malheur wird sich ja noch gutmachen lassen!« sagte er. »Weißt du, wo
Williamstreet ist? Komm morgen früh mit deinen Sachen hin. Hier hast du meinen
Namen und die Nummer.« Er warf ihm seine Karte in den Korb und ging mit einem
»Vergiß nicht!«, von den großen Augen des Knaben gefolgt, rasch weiter, da sich
bereits ein Haufen Neugieriger um sie versammelt hatte. Er hatte eben
angefangen, seinen Schritt wieder zu mäßigen, als er in dem Durcheinander der
Fußgänger einen Menschen neben sich bemerkte, der eine Weile gleichen Schritt
mit ihm hielt und ihn seitwärts betrachtete. »Bitt' um Verzeihung, Sie sind
wohl ein Deutscher?« begann er endlich. Helmstedt wandte den Kopf, und zwischen
einem grauen Barte blickten ihn eine gebogene Nase und zwei kleine, lebhafte
Augen an, in denen der Jude nicht zu verkennen war. » Yes, Sir! das bin ich,«
erwiderte Helmstedt und wandte den Blick nach einem der Schaufenster, um einer
weiteren Unterhaltung zu entgehen. »Sie sind wohl noch nicht lange im Lande?«
war die zweite Frage. » No, Sir!« antwortete der Angeredete kurz und ging rasch
weiter. »Darf man fragen, was Sie für ein Geschäft haben?« Helmstedt warf auf
den zudringlichen Frager einen kurzen, messenden Blick und antwortete nicht.
»Ich meinte es nicht bös, junger Herr – ich dachte nicht, daß Sie stolz wären –
bitt' um Verzeihung!« – und damit blieb der aufgedrungene Begleiter zurück.
Helmstedt schüttelte etwas verwundert den Kopf, hatte aber bald die kurze Szene
in der wieder auftauchenden Erinnerung an die eben durchlebte Zusammenkunft
vergessen. Erst als er sein Boardinghaus in Williamstreet und sein bereits
dunkel gewordenes Zimmer erreicht hatte, trat die Sorge für die Zukunft wieder
mit Macht vor seine Seele. Er fühlte keinen Appetit zum Abendbrot, warf sich
auf sein Bett und ließ die Gedanken durch seinen Kopf streichen. Seit dem
Lachen des neckischen Mädchens über seine Schulmeisteridee kam ihm diese, wenn
er sich mit seinem ganzen Wesen hineindachte, selbst so absurd vor, daß er sie
gar nicht mehr ansehen mochte und als aufgegeben über Bord warf – aber was
dann? Wollte er nicht die ordinärsten Handlangerdienste verrichten, so war
»Englisch können« der einzige Schlüssel zur Verwertung seiner etwaigen
Kenntnisse, aber wenn er auch den Rest seines Geldes zum Studium der Sprache
anwandte, wer gab ihm die Versicherung, daß er dann sogleich eine Stellung
finden, oder daß auch nur sein Geld hinreichen würde, bis er so fix und fertig
sei, wie er's für notwendig hielt? Er sprang vom Bette, schloß seinen Koffer
auf und begann wieder sein Geld durchzuzählen und zu berechnen. Nahm er einen
guten Lehrer, so konnte er noch zwei, bei äußerster Einschränkung drei Monate
leben; das langte weder hinten noch vorn, und doch mußte etwas geschehen, wenn
er nicht auf gut Glück hin seine Mittel zu Ende gehen lassen wollte.

»Hallo, Herr von Helmstedt, so einsam im Halbdunkel?« rief Seifert, der in
diesem Augenblick zur Tür hereintrat, »delibrierend? (nachdenklich) – O! Kassa
machend – ausgezeichnetes Geschäft! – Aber lassen Sie sich nicht stören!« fuhr
er fort, als Helmstedt das noch offen liegende Geld in die Börse zurückstrich,
sie im Koffer verbarg und diesen zuschlug. »Ich wollte Ihnen im Vorübergehen
nur einen guten Abend wünschen!« Helmstedt sah auf und hätte kaum den früheren
Menschen in ihm wiedererkannt; ein flotter, modischer Frack saß wie angegossen
um ihn, über die weiße Weste fiel eine goldene Kette, das Fischbeinstöckchen
schlug die eng anschließenden Beinkleider, und auf dem wohlfrisierten Haare saß
keck ein feiner Kastor.

»Mit Ihnen ist ja eine merkwürdige Veränderung vorgegangen!« sagte Helmstedt,
ihn »musternd, und es war ihm, als nehme seine Erscheinung eine Sorge von ihm,
die noch über die Ausführung seiner eben gefaßten Entschlüsse auf ihm gelastet.
»Kommen Sie her und nehmen Sie Platz!«

»Meinen Sie mich oder meinen Frack, dem diese Ehre zum erstenmal widerfahren
soll?« lachte Seifert. »Aber ich hoffe, Sie werden Scherz verstehen,« setzte er
hinzu, als er das Blut in Helmstedts Gesicht steigen sah; »ich habe dieselbe
Frage schon an zehn Bekannte gerichtet, die mich heute zum ersten Male
wiedererkennen wollten.«

»Vielleicht hätte sie auch bei mir gepaßt,« erwiderte Helmstedt und machte
einen Stuhl von den daraufliegenden Kleidungsstücken frei,– »wenn Sie mir nicht
erst gestern von Ihren verschiedenen Anstellungen erzählt hätten, wozu
natürlich eine entsprechende Livree gehört. Also setzen Sie sich ohne Sorge um
ein Mißverständnis!«

»Fein revanchiert, beißend revanchiert,« sagte Seifert mit einem Lächeln,
dessen Deutung schwer gewesen wäre, »aber Sie wissen, wir differieren in
einzelnen Punkten, und darum lassen Sie uns die Streitaxt begraben.«

»Sie kommen mir eigentlich gerade recht,« begann Helmstedt; sich auf seinen
Koffer niederlassend und die Stirn in die Hand stützend; »ich möchte mir ein
paar Fragen an Sie erlauben. Haben Sie wohl die Dame genau gesehen, mit der ich
sprach, als Sie mich gestern im Park trafen?«

»Mir entgeht derartiges nicht leicht,« sagte der Besucher und lehnte sich auf
seinen Stuhl zurück, »und ich gestehe Ihnen, daß mich Ihr Glück einigermaßen
frappiert hatte.«

Helmstedt hob den Kopf. »Davon ist nicht die Rede. Ich möchte nur wissen, ob
Sie das Gesicht in Ihren Kreisen einmal irgendwo vor die Augen bekommen haben?«

»Das heißt – erlauben Sie,« lachte Seifert »in dem Falle hätte ich mir andere
Bemerkungen gegen Sie und Ihre stillen Vergnügungen erlaubt. Ich habe nicht
einmal einen Zweifel in mir laut werden lassen, so fremd war mir die
Erscheinung.«

Helmstedt ließ den Kopf wieder in die Hand sinken. »Seifert, ich glaube, Sie
haben recht, ich muß amerikanische Gesellschaft suchen – aber wie?« begann er
nach einer Weile wieder. »Ich möchte zuerst aus diesem Hause heraus und mich
kopfüber unter das englischsprechende Publikum stürzen!«

»Spät kommt die Erkenntnis, aber sie kommt!« deklamierte der andere, »und ich
gratuliere Ihnen zu dem Entschlusse, wenn er auch wahrscheinlich nur in einem
Paar hellen Augen wurzelt, die übrigens die besten Lehrmeister abgeben! Lassen
wir aber Ihre vernünftige Stimmung nicht verstreichen, ich denke, wir fangen
mit dem Kopfübersturz gleich heute abend an.«

»Je eher, je lieber,« erwiderte Helmstedt, sich erhebend, »aber lassen Sie mich
eins sagen, Seifert, bringen Sie mich nicht an Orte, gegen die ich nun einmal
grundsätzlich einen Widerwillen habe. Sie werden gewiß irgendwo muntere, aber
anständige Gesellschaft wissen, und ich will's Ihnen doppelt danken, wenn Sie
diese Rücksicht für mich nehmen.«

»Werde Ihr jungfräuliches Gefühl möglichst zu schonen wissen! Lassen Sie sehen.
Heute abend sind Sie mein Gast bei einem Familiensouper – fünf bis sechs noble
junge Leute, einige Damen – das macht den Anfang, morgen werde ich Ihnen ein
amerikanisches Boardinghaus, für Ihren Zweck vorzüglich geeignet, zuweisen, und
dann findet sich das übrige.«

»Aber, lieber Freund, ich will nicht extravagieren, meine Mittel sind so
geschmolzen, daß ich mich einschränken muß soviel als möglich!«

Seifert zuckte die Achseln. »Richten Sie sich ein, wie Sie wollen,« sagte er,
»einmal gehen sie doch zu Ende, und die Hauptfrage bleibt nur, auf welche Weise
der möglichste Nutzen daraus zu ziehen ist. Aber wir verstehen uns darin nicht,
und ich will Ihnen auch nie eher wieder einen Rat geben, als bis Sie mich
bestimmt darum bitten. Jetzt wollen Sie amerikanisches Leben und die Sprache
kennen lernen, gut, ich bin Ihr Mann, im übrigen folgen Sie Ihrem eigenen
Gutdünken.«

»Und um welche Zeit findet Ihr Souper statt?« fragte der andere, seine Stirne
reibend.

»Wir können sogleich gehen!« war die Antwort, »wir holen einen meiner Freunde
im Metropolitan-Hotel ab und sind von dort aus rasch an Ort und Stelle – Sie
sind natürlich mein Gast, wie ich schon oft genug der Ihre gewesen bin.«

Helmstedt ging zum Spiegel, ordnete Haar und Anzug, verschloß dann sorgfältig
seinen Koffer, und beide verließen das Haus.

In einer der Straßen im oberen Teile von Neuyork, nicht weit ab von Broadway,
stand eine Stunde später Seifert in Begleitung seines Landsmannes und eines
Dritten vor einem Hause, das sich in nichts von den übrigen Wohnhäusern
unterschied, und zog die Glocke. Ein Portier öffnete und ließ sie nach
Abforderung ihrer Einlaßkarten passieren. Seifert, der volle Lokalkenntnis zu
haben schien, schritt nach dem hinteren Teile der Halle voran und öffnete dort
die Tür zu einem schwach erleuchteten Zimmer, das eine Art Garderobe
vorzustellen schien. Als sie hier ihre Hüte neben mehrere bereits vorhandene
ablegten, sah Helmstedt die dritte Person, die bei ihnen war und eben Seifert
eine Bemerkung zuraunte, zum ersten Male genauer an, da ihre gegenseitige
Vorstellung nur flüchtig und im Halbdunkel des Hotelausganges erfolgt war; und
wenn auch Kleidung und Haltung den Mann aus der fashionablen Welt bezeichneten,
so lag doch in diesem Augenblick ein solcher Ausdruck von gemeiner Begierde in
seinem Gesichte, und Seiferts Lachen auf seine Bemerkung stimmte so dazu, daß
sich Helmstedt eines widerwilligen Gefühls nicht erwehren konnte. In diesem
Augenblicke aber flog die Tür des nächsten Zimmers auf, strahlender Lichtschein
und helles Lachen brachen heraus, und mit zwei Schritten standen die
Ankömmlinge in einem prachtvoll erleuchteten, geöffneten Doppelparlor. Die
Diwans, die ohne besondere Ordnung umherstanden, nahmen zwanglose Gruppen von
jungen Männern und lachenden Frauengestalten ein. Hier kniete einer und küßte
die Hand einer feinen Blondine, während sie kichernd den Ohrenflüstereien eines
zweiten lauschte; dort auf einem niederen Sessel erwehrte sich ein anderer kaum
der Neckereien dreier weiblicher Kobolde; weiter hinten saß ein einsames
Pärchen, und rechts, wo ein offenes Piano stand, bestrebte sich eine junge
Dame, ihrem Gesellschafter den Polkaschritt zu zeigen, wobei sie
hochaufgeschürzt ihre Pantalettes paradieren ließ. Im Hinterparlor aber stand
ein gedeckter, mit Flaschen, Schüsseln und Tellern besetzter Tisch.

» Mesdames et Messieurs!« rief Seifert, neben seine beiden Begleiter tretend
und in französischer Sprache fortfahrend, »ich habe die Ehre, Ihnen zwei meiner
Freunde, hier, » le comte de Helmstedt,«, der sich unter Ihre Fittiche begibt,
um Englisch zu lernen, und hier Mr. Baker von Alabama vorzustellen. Beides zwei
ausgezeichnete Jungen, die ich Ihrer Fürsorge empfehle. Aber ich sehe mit
Bedauern, daß Sie auf uns gewartet haben, und da ich ausersehen bin, den Wirt
zu spielen, so bitte ich, zu Tische zu gehen, damit der Champagner nicht warm
wird.« Aller Augen hatten sich bei der Vorstellung den neuen Ankömmlingen
zugewandt und hauptsächlich die Blicke der Mädchen nach der noblen Gestalt des
» comte« gerichtet. »Zu Tisch!« rief Seifert aus dem Hinterparlor, der bereits
den Kopf einer Flasche bearbeitete; die Gruppen erhoben sich, und eben als
Helmstedt überlegte, wie er sich am besten benehme, stand ein schwarzlockiges,
blitzäugiges Mädchen vor ihm, das ihm mit einem » s'il vous plait, Monsieur!«
die Hand reichte und ihn zu Tische führte. – –

Am anderen Morgen erwachte Helmstedt in seinem Zimmer mit einem Gefühle von
bleierner Schwere im Kopfe. Er richtete sich langsam auf, und die Erinnerung
des vergangenen Abends begann in einzelnen Zügen in ihm aufzudämmern. Er sah
seine Tischnachbarin, wie sie ihn in Beschlag nahm, ihm unaufhörlich
einschenkte und kredenzte, zuletzt aber ihr Glas zu Boden warf und nur aus dem
seinigen mit ihm trinken wollte; wie sie, als ihr Französisch ausgegangen und
er ihr Englisch nicht hatte verstehen können, ihn im tollen Übermute bei den
Ohren faßte und in die Backe beißen wollte – er sah das übrige tolle Treiben am
Tische, hörte das Knallen der Champagnerpropfen und das ausgelassene Gelächter
– eine spätere Szene tauchte vor ihm auf, er saß mit der Zigarre im Munde am
Piano und spielte eine Quadrille, nach der die wilde Gesellschaft tanzte,
Seifert mit Stentorstimme die Touren ausrufend, zwischen jedem Teile aber
hatten ihm die ausgelassenen Mädchen bald Wein, bald kalten Ananaspunsch
eingefüllt – weiterhin verfloß alles in seiner Erinnerung wie Nebel, und wie er
nach Hause gekommen, wußte er gar nicht. – Das war seine erste
Unterrichtsstunde im Englischen gewesen. – Langsam und verdrießlich rieb er
sich die Stirne und sprang dann aus dem Bette, um durch ein kaltes Kopfbad die
Dünste daraus zu vertreiben; er öffnete seinen Koffer, um reine Wäsche
herauszunehmen, stutzte aber, als er den bisher wohlgeordneten Inhalt wild
durcheinandergewühlt fand. Einen Augenblick überlegte er, ob er selbst
vielleicht die Ursache habe sein können, im nächsten aber fuhr er nach der
Ecke, wo er seinen Geldvorrat aufzubewahren pflegte – – der Beutel war
verschwunden. Sein Gesicht entfärbte sich, und seine Hand blieb wie gelähmt, wo
sie gesucht hatte, dann aber riß er die einzelnen Stücke aus dem Koffer, jedes
ausschüttelnd mit immer größerer Hast, dazwischen nochmals in die Ecken fühlend
– aber alles war durchsucht und die Börse blieb verschwunden. Helmstedt stand
da, einer Statue gleich in den leeren Koffer starrend.

Plötzlich schien ein zweiter Gedanke durch seinen Kopf zu zucken. Er fuhr auf
und ließ mit Blitzesschnelle den Blick über alle Gegenstände im Zimmer laufen,
nahm mit Hast seine umherliegenden Kleidungsstücke vom Tische und den Stühlen –
es war seine goldene, mit aus Deutschland gebrachte Uhr, die er suchte; aber
auch davon war nirgends eine Spur zu entdecken, und als ihm die Gewißheit eines
Raubes vor die Seele trat, der ihn aller Existenzmittel bar hinstellte, nahm er
seinen Kopf zwischen beide Hände, als fürchte er, er möge ihm zerspringen. –
»Ruhig, August!« sagte er nach einer kurzen Weile, sich gewaltsam fassend, »es
muß sich irgendeine Spur des Täters entdecken lassen; wenn ich nur erst eine
einzige Erinnerung finde, wie ich nach Hause gekommen bin! Ruhe, August!« Er
suchte seine Kleider zusammen und fühlte das Portemonnaie in einer seiner
Taschen – aber außer einigem kleinen Geld war nur ein einfacher Papierdollar
darin – langsam und mit Anstrengung die Szenen des vergangenen Abends
zurückrufend, vollendete er seinen Anzug; so viel er aber sein Gedächtnis
quälte, nicht ein Funke, der Helle über seinen Heimgang verbreitet hätte,
wollte herausspringen. »Keinesfalls bin ich also allein gekommen, es war spät,
die Haustür muß verschlossen gewesen sein, und irgend jemand im Hause, der
geöffnet, muß Auskunft geben können.« Das war der Schlußgedanke, der ihm
wenigstens etwas von seiner gewöhnlichen Haltung wieder zurückgab. Eben wollte
er seinen Hut nehmen, um die nötigen Erkundigungen beim Wirte einzuziehen, als
es klopfte – der Judenknabe vom Broadway, seinen Korb am Halse, sah durch die
geöffnete Tür herein und reichte ihm schweigend die Karte hin, die er tags
zuvor von dem jungen Manne erhalten. »Bob, du kommst zu einer schlimmen Zeit!«
rief Helmstedt und konnte ein Zucken in seinem Gesichte, als sei ihm das Weinen
nahe, nicht verhindern – »sieh her, ich bin diese Nacht um mein ganzes Geld und
um meine Uhr bestohlen wurden, ich bin jetzt noch ärmer als du, denn du hast
doch wenigstens einen Erwerbszweig!« Der Junge ließ die großen, schwarzen Augen
über die Verwirrung im Zimmer und über Helmstedts Züge laufen, als dieser sein
Portemonnaie zog und sagte: »Da ist wenigstens eine Kleinigkeit für deinen Weg!
« schüttelte er mit einem ernsten » No, Sir!« den Kopf, warf noch einen Blick
über das Zimmer und schloß die Tür wieder.

Helmstedt ging ins Gastzimmer hinab, ließ den Wirt rufen und teilte ihm in
möglichster Fassung das Geschehene mit; der Mann sah ihm einen Augenblick
scharf in das bleiche Gesicht und rief dann den Portier. Es sei spät in der
Nacht gewesen, erzählte dieser, als er auf das Anziehen der Klingel die Tür
geöffnet; derselbe Herr, mit dem Helmstedt gestern abend ausgegangen, habe ihn,
der total betrunken gewesen sei, zur Tür hereingeführt, habe sich von ihm, dem
Portier, ein Stück Licht und den Schlüssel zum Zimmer geben lassen und sodann
den Betrunkenen mühsam zur Treppe hinauftransportiert – nach kurzer Zeit sei er
aber wieder heruntergekommen und habe ihn zur Hilfe geholt, da Helmstedt ganz
besinnungslos sei und er ihn nicht allein weiterbringen könne. Helmstedt habe
auf einem Absatz der Treppe gelegen, und von dort hätten ihn beide nach seinem
Zimmer getragen, hätten das Stück Licht an der Gasflamme angebrannt und ihn
dann ins Bett gelegt. Der Herr sei sodann mit ihm, dem Portier, wieder die
Treppe herabgekommen, und er habe ihn zur Haustüre hinausgelassen. – Helmstedt
hatte mit peinlicher Aufmerksamkeit dem Berichte zugehört.

»Und ist der Mann, der mich brachte, nicht allein im Zimmer gewesen?« fragte
Helmstedt nach einer augenblicklichen Pause.

»Soviel ich weiß, nicht«, war die Antwort. »Er gab mir den Schlüssel, als wir
hinaufkamen, und ich schloß auf, da er Sie beim Kopfe trug; nachher sind wir
zusammen heruntergegangen.«

»Haben Sie meine Uhr beim Auskleiden nicht bemerkt?« fragte Helmstedt.

Der Portier dachte einen Augenblick nach. »Ich glaube nicht, daß ich etwas von
einer Uhr überhaupt gesehen habe.«

»Und die Tür ist die ganze Nacht offen geblieben?« fragte Helmstedt weiter.

»Ja natürlich, ich konnte Sie doch nicht einschließen!«

Der Wirt schüttelte den Kopf. »Es hätte mir nichts Unangenehmeres begegnen
können,« sagte er, »aber für die Leute im Hause möchte ich mich verbürgen. Wo
war Ihr Kofferschlüssel, als Sie gestern ausgingen?«

»In meinen Beinkleidern!«

»Und wo war er heute morgen?«

»Noch an derselben Stelle in meiner Tasche!«

»Haben Sie wieder geschlafen, John, während der Herr hier von dem anderen die
Treppe allein hinaufgebracht wurde?« wandte sich der Wirt an den Portier.

»Ich glaube nicht, aber ich war müde!«

Der Wirt nickte. »Ich will Ihnen sagen, lieber Herr, Sie scheinen in die
allerschlimmste Gesellschaft geraten zu sein. Wo Sie gewesen sind, geht mich
nichts an, aber es ist ziemlich klar, daß der gute Mann, der Sie heimgebracht,
sich die Gelegenheit und Ihren Zustand bestens zunutze gemacht, Ihnen Uhr und
Kofferschlüssel abgenommen und Sie auf der Treppe hat liegen lassen, bis er Ihr
Geld aus dem Koffer geholt. Nachher hat er den verschlafenen Portier gerufen.
Auf jeden Fall müssen Sie selbst durch eine Unvorsichtigkeit ihm Kenntnis von
dem Gelde gegeben haben, und ich kann Ihnen nur raten, der Polizei sofort von
dem Falle Kenntnis zu geben, oder noch besser, gleich mit einem Offizier
(Polizeibeamter) dem Burschen aufs Quartier zu rücken.«

»Und nun weiß ich nicht einmal, wo er wohnt!« rief Helmstedt und schlug sich
mit der Faust vor den Kopf, »aber halt! Ich finde ihn!« Und von einem lichten
Gedanken gefaßt, verließ er das Zimmer und ging im Sturmschritt Broadway zu. Im
Metropolitan-Hotel mußten sie etwas von dem Menschen wissen; er hatte den Abend
vorher mit allen Aufwärtern vollkommen bekannt getan, und außerdem logierte
dort ihr Gefährte von letzter Nacht, Mr. Baker von Alabama, der sicherlich auch
einige Auskunft über Seiferts Verbleib geben konnte. – Er hatte den Weg in
kurzer Zeit zurückgelegt, mußte aber beim Übergange einer der letzten
Querstraßen mit vielen anderen anhalten, um eine Lücke in der Reihe der dort
passierenden Fuhrwerke abzuwarten – eine Equipage der elegantesten Bauart
folgte soeben, Helmstedt sah auf und stutzte, im Fond des Wagens saß,
nachlässig zurückgelehnt, Pauline Peters neben einem Herrn, dessen Backenbart
schon das volle Grau des Alters zeigte, dessen Haltung aber dennoch eine
ungeschwächte Kraft verriet. Ihr Blick schweifte gleichgültig über die
wartenden Menschen, er traf Helmstedts Gestalt, aber kaum, daß ein schwaches,
aufsteigendes Rot in ihrem Gesichte ihre Erkennung andeutete, ihr Auge blieb
kalt und wandte sich ruhig anderen Gegenständen zu. Trotz aller Sorge, die auf
dem jungen Manne lastete, trotz aller Gleichgültigkeit gegen das Mädchen wollte
sich ein leiser Ärger seiner bemächtigen – da war die Lücke in der Wagenreihe
gekommen, die Menschen drängten zu, und als er den Fahrweg passiert, war auch
der erlittene Verlust wieder sein einziger Gedanke. Bald stand er vor dem
Metropolitan-Hotel und wollte seine Erkundigungen bei einem der Aufwärter, der,
nach irgend etwas ausschauend, in dem Ausgange der Halle stand, beginnen; der
aber schüttelte lächelnd mit einem »Nix versteh'!« den Kopf. Helmstedt
wiederholte seine Frage Französisch, erhielt aber ein gleiches Kopfschütteln
zur Antwort. Dem Frager trat der Schweiß vor die Stirne.

»Kann ich Ihne mit etwas diene?« ließ sich jetzt eine Stimme neben ihm hören.
»Sie sind bestohle worden, hat mir mein Schwestersohn gesagt, der heute morgen
bei Ihne war.« Helmstedt sah, sich umwendend, in das Gesicht desselben Juden,
der ihn tags vorher schon auf der Straße angesprochen hatte, aber das
graubärtige Gesicht erschien ihm heute wie eine Hilfe in der Not. » Well, Sir,
ich kenne Sie zwar nicht,« begann er –

»Aber ich kenne Sie schon, wenn ich auch nicht weiß, wie Sie heiße,« unterbrach
ihn der andere, »und es soll mich freue, wenn ich Ihne mit etwas diene kann!«

Helmstedt warf einen Blick in sein Gesicht, das trotz der schlauen Augen eine
eigentümlich gutmütige Teilnahme zeigte, trat mit ihm beiseite und hatte ihm
schnell genug sein Unglück und die Absicht, die ihn hierhergeführt, mitgeteilt.

»Wird nicht viel zu hole sein!« erwiderte der Jude nachdenklich. »Ich kenne den
Mann von Alabama, den Sie meine – ich kenne ihn,« wiederholte er, langsam mit
dem Kopf nickend, und ein Zug wie stiller Ingrimm zuckte über sein Gesicht,
»und den anderen hab' ich gestern mit ihm zusammen gesehen – wird nicht viel zu
hole sein – können's aber probiere, komme Sie!« Damit schritt er Helmstedt nach
dem Innern des Hotels voran, wandte sich an den Klerk (Sekretär) in der Office
und begann mit diesem ein Gespräch, von dem Helmstedt eben nur das
Kopfschütteln des Klerks und das Nicken seines Begleiters verstehen konnte, »'s
ist schon, wie ich gedacht!« sagte dieser endlich achselzuckend, sich dem
Ausgange zuwendend, »Mr. Baker ist heute morgen abgereist, und den anderen, der
ihn gestern abend abgeholt, kennen sie nicht weiter, als daß er früher oft
hierher gekommen ist – er ist nicht hier beschäftigt, und sie wissen auch
nichts von seiner Wohnung. Jetzt komme Sie mit mir nach der Polizei, vielleicht
kann die den Vogel fange – aber's Geld schlagen Sie sich nur aus den Gedanken,
das ist Ihr Lehrgeld gewese!«

Über Helmstedt kam es wie ein Schwindel, als er an der Seite des Alten die
Straße hinabging, die ganze Hilflosigkeit seiner Lage trat wie ein Gespenst vor
ihn. Wenn sein Wirt ihm nicht der Barmherzigkeit willen Kredit geben wollte,
bis er irgendeinen Verdienst gefunden, so mußte er alles, was er nicht zum
Allernotwendigsten an Kleidern und Wäsche brauchte, verkaufen und konnte, wenn
das aufgezehrt war, im Hotel Park logieren mit der Aussicht, sein Leben im
»North-River« zu beschließen. Ein Gramseln überlief seinen Kopf, als würde jede
einzelne Wurzel seiner Haare lebendig.

»Haben Sie denn gar kein Geschäft?«, begann der Alte an seiner Seite das
Gespräch wieder. Helmstedt schüttelte den Kopf. »Ich bin im Gerichtsfach in
Preußen angestellt gewesen,« sagte er, »und das kann ich hier nicht brauchen.«

»Nun, habe Sie denn nicht irgendeinen Gedanken gehabt, wie Sie hier Ihr Leben
machen wollen?«

»Ich habe gedacht, es würde sich schon irgendeine Stelle für mich finden, wie
so viele andere auch ihr Leben durchbringen, aber das schlimmste ist, daß ich
kein Englisch verstehe.«

»Ja, was wolle Sie denn jetzt anfange?« fragte der Jude kopfschüttelnd; »an der
Eisenbahn oder am Kanal könne Sie doch nicht arbeiten, da ist mit solchen
Händchens nichts zu mache – so geht's nun den großen Herren, wenn's einmal
heißt: hilf dir selber!«

Helmstedt warf einen Blick auf seinen Begleiter und preßte dann die Lippen
aufeinander, ohne zu antworten. Der Alte sah ihn von der Seite an. »Ja, das tut
weh, weil's den Stolz beißt!« sagte er, »und der müßte auch erst ganz tot sein,
ehe's eine Möglichkeit wäre, daß Ihnen irgendwie geholfen werden könnte?«

Helmstedt ließ mit zusammengezogenen Augenbrauen noch einmal den Blick über die
reinliche, aber schäbige Kleidung seines Begleiters laufen und blieb dann
stehen. »Ich danke Ihnen für den Dienst, den Sie mir erwiesen haben,« sagte er,
»aber ich finde jetzt schon einen Bekannten, der mit mir nach der Polizei
geht.«

Der Alte nickte mit dem Kopfe. »Sehen Sie, der Stolz schlägt hinten und vorn
aus, trotz Ihrer Not! Sie haben mir doch gesagt, daß Sie niemand wissen, der
Ihnen einen bestimmten Rat für Ihr Fortkommen geben kann, und doch schieben Sie
mich fort, bloß weil ich Ihnen gradaus ein bißchen sage, was Sie hören müssen.«

»Ja, lieber Himmel, können Sie mir denn etwa helfen oder raten?« rief Helmstedt
ungeduldig, aber von einer unbestimmten Hoffnung berührt, »und warum nehmen Sie
denn gerade an mir solchen Anteil?«

»Da doch der Jud' nichts ohne Profit tut, meine Sie?« sagte der Alte
weitergehend. »Nun, ich hab' vielleicht meinen Profit dabei, wenn auch bei Ihne
jetzt nichts zu hole ist. Sie sind ein Mann, der's Herz grad' hat, wo's sein
muß, auf einem bessern Fleck als viele von Ihren Christenleuten, das hab' ich
bloß an der kleinen Sache mit meinem Schwestersohn gemerkt, und in Ihrem
Gesichte steht auch noch was geschrieben. Ob ich aber mit all meinem guten
Willen helfen kann, das muß erst untersucht werden. Sie müssen mir sagen, was
Sie gelernt haben, dann sage ich Ihnen meine Meinung, und ob Sie die annehmen
wollen, ist nachher Ihre Sache!«

Helmstedt strich mit der Hand über das Gesicht. Die Rede seines Begleiters war
ihm bald wie das bloße Wichtigmachen eines aufdringlichen Menschen vorgekommen,
bald hatte aber auch wieder eine Sicherheit, mit halbem Spott gemischt, darin
gelegen, die ihn beleidigte und ihm doch unwillkürlich imponierte.

»Ich kann eben nichts, als was man auf deutschen Schulen und Universitäten
lernt, ich hab's Ihnen schon gesagt,« erwiderte er, »und ein bißchen
Klavierspielen daneben; sollten Sie nicht wirklich eine Hoffnung für mich
haben, so lassen Sie uns lieber das Gespräch abbrechen, damit mir wenigstens
eine neue Täuschung erspart wird.«

»Ja, wenn Sie aber hier in Amerika Ihren Weg machen wollen, so dürfen Sie nicht
so kurz gebunden sein, dürfen keine Gelegenheit fortstoßen, wo vielleicht was
für Sie herausspringen könnte, wenn's auch zehnmal nichts damit ist. Sie
verlieren doch nichts dabei, wenn wir hier miteinander sprechen!«

Helmstedts Gesicht färbte sich höher, aber er schwieg. »Sie spielen Klavier –
da wird die Sache für jetzt schon gehen«, fuhr der Alte fort. »Ich habe
Bekannte, die Ihnen einen Verdienst als Klavierspieler in einer ordentlichen
Bierwirtschaft verschaffen können – mehr werden Sie aber verdienen, wenn Sie in
einem schlechten Hause spielen wollen; Sie sind gerade wie gemacht, um bei den
Mädchens dort nebenbei den Grafen vorzustellen, und Sie können da ein ganz
gutes Leben haben.«

Helmstedt schüttelte den Kopf. »Ich mag mit derartigen Dingen nichts zu tun
haben, wenn's auch zum Schlimmsten kommen sollte,« sagte er finster, »aber
selbst wenn ich mich in ordentlichen Bierhäusern als Klavierspieler
herumtreibe, so ist das wohl etwas, um augenblicklich Essen und Obdach zu
verdienen, und ich muß jedem danken, der mir irgendwo zu so einem Platze
verhilft – was es dann aber mit meiner Zukunft werden soll, weiß ich nicht, ich
lerne nirgends dabei und kann doch nicht ewig zum Bier Musik machen?«

Der Alte nickte wieder, »'s ist schon recht!« sagte er. »Mit dem Klavierspielen
werden Sie aber doch wohl anfangen müssen: erst muß einer für morgen sorgen,
ehe er an übers Jahr denkt. Das Musikmachen dauert nur den Abend über, und Sie
haben den ganzen Tag für sich. Ich habe noch einen anderen Bekannten, der Sie
wohl in seinem Store (Warenlager) arbeiten ließe, wenn er nichts dafür zu
bezahlen brauchte, wo Sie aber geschwinder Englisch lernen und sich fürs
amerikanische Leben passender machen können als mit zehn Professoren. Es kommt
freilich für jeden, der nicht daran gewöhnt ist, hart an, den ganzen Tag zu
arbeiten und zu lernen und den Abend erst das nötigste Stückchen Brot zu
verdienen, härter, als es mancher mit den besten Vorsätzen durchführen kann,
und deswegen rühr' ich auch keine Hand für Sie eher, als bis Sie mit mir einen
Kontrakt gemacht haben. Ich verschaffe Ihnen eine Klavierspielerstelle in einem
anständigen Hause, das Sie so gut bezahlt wie irgendeinen, und Sie versprechen
mir, in dem Store, wo ich Sie hinbringen werde, alle Arbeiten zu tun, so gut,
als ob Sie dafür bezahlt würden, und nicht eher dort wegzugehen, als bis Sie
wieder von mir gehört haben; die längste Zeit soll aber sechs Monate sein. Auch
dürfen Sie, wenn Ihnen der Mann während der Zeit einen längeren Kontrakt gegen
Bezahlung anbietet, nicht eher darauf eingehen, bis die sechs Monate um sind
oder Sie von mir gehört haben.«

Helmstedt schaute dem Alten ins Gesicht, das aber in diesem Augenblicke
vollkommen undurchdringlich schien; er war unsicher, wie er den seltsamen
Vorschlag aufnehmen solle. Sechs Monate für nichts arbeiten! Und doch war dies
jedenfalls der einzige Weg, der ihm die nötigen Kenntnisse und ein mögliches
Fortkommen in der Zukunft sichern konnte – aber welchen Nebenzweck oder Vorteil
hatte der Jude dabei? – »Ist es ein ehrenwertes Haus, wohin Sie mich bringen
wollen?«

»Wenn ich mich bei unserem Kontrakt nur auf Ihr ehrliches Wort verlassen muß,
so werde ich mit Ihnen auch wohl kein unehrliches Spiel treiben dürfen!«

»Aber warum soll ich denn keinen Kontrakt gegen Bezahlung eingehen, wenn die
Bedingungen günstig sind? Jeder Kontrahent muß doch die einzelnen Punkte
verstehen können, über die sich geeinigt wird!«

»Der Punkt ist, glaub' ich, ganz verständlich, und was ich für Gründe habe, daß
ich ihn verlange, ist eben meine eigene Sache. Ich will Ihnen aber nicht zu-
und nicht abraten – wollen Sie den Kontrakt eingehen, so versprechen Sie mir
mit Handschlag, daß Sie ihn halten werden; wollen Sie nicht, so habe ich Ihnen
wenigstens den guten Willen gezeigt, und wir sagen Adje zueinander.«

Der Sprecher war stehen geblieben und sah dem jungen Mann mit einem Ausdruck
von stiller Spannung ins Auge.

»Ich gehe ihn ein!« sagte Helmstedt nach einer kurzen Pause, »und da ist meine
Hand!«

»So ist es gut!« erwiderte der Jude, ihm die seinige reichend, »jetzt lassen
Sie uns nach der Polizei gehen; nachmittags will ich alles Notwendige für Sie
besorgen, und dann komme ich in Ihr Boardinghaus.«

Erstes Kapitel. Zwei Landhäuser

Es war Mitte Dezember, aber in den beglückten Tälern, wie sie zwischen den
südlichen Ausläufern des Alleghany- und Cumberlandgebirges liegen, hatte noch
kein unfreundlicher Sturm die Blätter von den Bäumen geweht. Der ›Indian
Summer‹ lag mit seinem tiefblauen Himmel mild über den buntschattierten
Wäldern, und nur die kahlen Felder verrieten die weit vorgerückte Jahreszeit:
Eins dieser Täler, von allen Seiten durch abgestufte bewaldete Höhenzüge
gedeckt, zieht sich von der südlichsten Biegung des Tennessee-River nach
Alabama hinein, und wen sein Reiseglück einmal hindurchgeführt hat, dem
schwindet das üppige Landschaftsbild, in das der menschliche Reichtum überall
seine Spuren eingestreut, sobald nicht wieder aus der Seele. Soweit das Auge
von der gut chaussierten Hauptstraße abschweifen kann, trifft es überall auf
weiße, aus dem sie umgebenden Grün hervorleuchtende Villen, sämtlich aus Stein
im italienischen Stile gebaut und von ausgedehnten Gartenanlagen umgeben. Es
sind die Wohnhäuser der Pflanzer, die hier durchgängig mit viel größerem
Geschmack ihren Reichtum zeigen als in irgendeinem anderen Teile des
südwestlichen Landes.

Ungefähr eine Meile seitwärts von der Hauptstraße und etwa zehn vom
Tennesseeflusse entfernt, lag eine dieser Villen zwischen dem immergrünenden
Wäldchen, das sie umgab, wie eine Perle im Moose. Ein breiter, von Säulen
getragener Portico umgab das ganze Haus, auf den sich an Stelle der Fenster
breite, durch grüne Jalousien geschützte Glastüren öffneten. Rechts und links
zeigten sich beim Eintritt in die Halle geräumige, mit allem Luxus
ausgestattete Parlors, und der Blick durch die Hintertür fiel über einen mit
Kies bestreuten Platz weg auf ein großes, aus Draht angefertigtes Vogelhaus, in
dem sich alle Sorten von Geflügel umhertummelten. Ein gesatteltes Roß stand
jetzt, an einen Baum gebunden, in der Nähe desselben.

In einem der Frontparlors saß eine junge, bleiche Dame im Schaukelstuhle und
vor ihr, sich ungeniert auf den Hinterbeinen eines Stuhles wiegend, ein Mann im
Ausgange der Zwanziger, dessen Anzug und Bewegungen man es ansah, daß er die
östlichen Hauptstädte gesehen.

»Sie sind ein Kind, Alice!« sagte er soeben und fuhr mit der Hand nach dem
Munde, als wolle er ein Gähnen verbergen. »Ich habe Sie geliebt, sehr geliebt,
aber es war dennoch kein Gefühl für die Ewigkeit. Wechsel kommen in uns, ohne
daß wir etwas dazu tun. Ich bin kaum aus dem Osten zurück und statte Ihnen
schon meinen Besuch ab,« fuhr er mit einem Lächeln fort, das einen häßlichen
Zug um seinen Mund legte, »können Sie noch mehr Aufmerksamkeit verlangen?«.

Das Mädchen schlug ein großes, dunkles Auge zu dem Redenden auf. »Ich kenne
Sie, Henry, ich kenne Ihre ganze Schlechtigkeit, und doch zwinge ich mich oft,
nicht daran zu glauben. Meinetwegen sind Sie doch heute nicht hierher
gekommen,« fuhr sie mit einem leichten Zittern in der Stimme fort, »was ist
denn also der eigentliche Grund Ihres Besuches?«

Der Mann hatte nur zu Anfang ihrer Rede einen Blick in ihr Auge geworfen und es
dann vermieden. Jetzt sprang er von seinem Stuhle auf und ging, wie mit einem
Entschlusse nicht ganz fertig, zweimal das Zimmer auf und ab. »Alice,« sagte er
endlich, an einer der Glastüren stehen bleibend und ins Freie schauend, »ich
brauche etwas Geld – können Sie mir einiges geben?«

Alice sah rasch auf und sank dann, wie von aller Spannkraft verlassen, in sich
zusammen. »Ich habe kein Geld, Mr. Baker,« erwiderte sie langsam, »Vater kommt
erst nächste Woche zurück, und ich habe kaum genug, um unsere Ausgaben zu
bestreiten.«

»Sie werden doch vielleicht etwas haben, Miß Morton, wenn ich Sie darum bitte!«
erwiderte er, ohne seine Stellung zu verändern.

»Ich habe nichts, wie ich Ihnen sagte!« »Oder werden für die Hausbedürfnisse
sich anderwärts etwas anschaffen können?«

»Ich kann nicht, ohne mich allerlei Vermutungen auszusetzen.«

»Besser ungegründete Vermutungen als gegründetes Gerede!«

Das Mädchen fuhr im Schaukelstuhl in die Höhe, wie von einer Schlange
gestochen. »Henry,« sagte sie, sich totenblaß erhebend, »Henry, Sie sind ein
Teufel!«

»Warum denn nun gleich ein Teufel?« sagte er, sich mit dem früheren häßlichen
Lächeln umdrehend. »Sagen Sie, Alice, haben Sie mich nicht früher oft genug
einen Engel genannt, und jetzt, weil ich einen kleinen notwendigen Liebesdienst
von Ihnen fordere, muß ich so verändert sein?«

»Aber ich kann doch nicht, ich weiß nicht einmal den geringsten Vorwand, Geld
irgendwo zu verlangen.«

Baker zuckte die Achseln. »Wie Sie wollen. Miß Morton!« sagte er kalt und ging
nach dem Ausgange.

Des Mädchens Augen folgten ihm, weit aufgerissen. »Henry!« rief sie, als er
ohne Zögern die Tür öffnete.

»Miß Morton?« erwiderte er, sich halb umdrehend. Sie warf einen Blick voller
Angst in sein eiskaltes Gesicht, dann ließ sie den Kopf sinken, ging langsam
nach einem eleganten Schreibtische, der an der Wand des Zimmers stand, nahm ein
silbernes Portemonnaie heraus und legte es obenauf. Ohne nach dem Anwesenden
einen Blick zu tun, deutete sie mit der Hand darauf, fiel dann in den
Schaukelstuhl und schlug beide Hände vor das Gesicht. Baker trat in das Zimmer
zurück und schloß die Türe. »Ich bitte Sie, Alice,« sagte er, »machen Sie mir
keine Szene; ich will kein Geld von Ihnen erpressen, sondern es freundlich von
Ihnen erhalten haben. Ich habe Ihnen weder mit etwas gedroht noch ein unschönes
Wort gesagt, merken Sie das wohl, Alice, ich habe Sie nur gebeten. Kommen Sie
und geben Sie es mir in einer Art, wie es unter so guten Freunden, wie wir
gewesen sind, Stil ist.«

Das Mädchen zuckte wie unter verhaltenem Schluchzen zusammen. »Nehmen Sie, dort
liegt es,« sagte sie endlich langsam, »aber töten Sie mich nicht noch.«

Baker sah einen Augenblick scharf prüfend auf, zuckte dann die Achseln und
leerte das Portemonnaie, jede Banknote glatt legend, sie durchzählend und
sorgfältig in sein Taschenbuch steckend. »Ich danke vorläufig, Alice!« sagte er
dann und verließ das Zimmer. Als er sein Pferd auf dem Hinterplatze losband,
kam von der Seite des Portico her, auf den sich einzelne mit Jalousien
geschlossene Glastüren des Parlors öffneten, den Baker eben verlassen, ein
unter der Last seines Kastens gebückter alter Pedlar (Hausierer), und ging,
ohne aufzusehen, nach den Hütten der Schwarzen zu, die einige hundert Schritte
hinter dem Hause ihren Anfang nahmen.

Eine halbe Meile weiter dem Gebirge zu, aber näher dem Flusse, lag auf einer
Erhöhung ein zweites Landhaus, das kaum mit dem Dache über den Kranz von
Eichen, der die untere Hälfte des Hügels einsäumte, heraussah. Nach diesem
Eichenschmuck trug es auch seinen Namen: Oaklea. Kaum hundert Schritte
dahinter, wo es wieder talabwärts bis zu einem kristallklaren Gebirgsbache
ging, standen die Negerhütten, ein kleines Dorf bildend, über den ganzen Abhang
hingestreut, jede »Hütte« mit einem eingezäunten Platze, in dem sich Schweine
und oft ein ganzes Volk Federvieh herumtrieben, und einem Gemüsegarten
versehen. Dem fremden Beschauer, der hindurchwandelte, fiel zuerst die
eigentümliche Ordnung und Sauberkeit auf, die überall hervortrat; die kleinen
Häuser, obgleich nur aus rohen Stämmen ausgebaut, hatten spiegelklare Fenster,
oft mit Vorhängen versehen, und hier und da rankten sich außerhalb immergrüne
Schlingpflanzen daran bis zum Dache empor; die Einzäunungen verrieten eine
sorgsame Unterhaltung, und wo an einzelnen Plätzen die offene Türe einen
Einblick ins Innere der Hütten gestattete, traf das Auge auf ein sauberes Bett
und an vielen Orten auf alte, aber reingehaltene Fußteppiche.

Das Abenddunkel war schon hereingebrochen, als zwischen den Negerhütten hervor
ein hoher, stattlicher Mann dem Landhause zuritt. Als er einen der hinteren
Seitenflügel desselben, worin Küche, Waschhaus und die Vorratskammern sich
befanden, erreicht hatte, hielt er das Pferd an und sah scharf nach einem
Gegenstande hinter dem Hause. »Wer ist hier?« rief er nach einer kurzen Weile.
Die Gestalt eines jungen, schlanken Schwarzen näherte sich. »Ich bin's, Mr.
Elliot– Cäsar!« sagte er und nahm die Mütze ab.

»So? Well, wie steht die Geschichte? Bist du mit Sara im klaren? Ich mag das
Herumschleichen hier am Hause bei Nacht nicht gerne leiden. Macht eure Sache
kurz ab, dann will ich mit deinem Herrn irgendein Arrangement treffen, daß er
dich mir abtritt, und ihr könnt euren Haushalt miteinander anfangen.«

»Bitte, Master, seien Sie nicht böse auf mich, aber die Sara ist seit acht
Tagen nicht mehr herausgekommen, und ich habe nicht mit ihr reden können.«

»So? Seid ihr denn nicht vorher miteinander einverstanden gewesen?«

»Ich dachte so, Master!«

»Well, das nächtliche Herumstreichen taugt nichts, die Sache muß zu einem Ende
kommen. Geh' jetzt heim, Cäsar, ich werde mit dem Mädchen reden, und morgen
abend soll sie dir selbst Bescheid geben.«

»Dank Ihnen tausendmal, Master!« und mit einem Sprunge war der Schwarze über
die nächste Einzäunung und verschwand im Dunkeln. Elliot wandte sich nach den
Ställen, wo ihm ein Neger das Pferd abnahm, und ging sodann dem Hause zu. In
einem Zimmer des oberen Stocks befanden sich währenddem zwei Mädchen, die ein
eigentümliches Genrebild geboten hätten. Das eine, frisch wie eine aufbrechende
Rosenknospe, lag an dem geöffneten Fenster nachlässig im Schaukelstuhle und
wiegte sich, die Spitzen der beiden kleinen Füße auf einen gepolsterten Schemel
gestützt, langsam rück- und vorwärts, Sie war halb entkleidet, und die kaum
entwickelten Formen wurden nur leicht durch einen dünnen Schal verdeckt. An dem
geräumigen, von Marmor eingefaßten Kamine, in welchem trotz des milden Abends
ein prasselndes Feuer brannte, stand das andere Mädchen, und der Lichtschein
brach sich in einem ebenholzschwarzen Gesichte, das trotzdem die klare Röte des
aufsteigenden Blutes erkennen ließ. Der kleine Mund war kaum mehr ausgeworfen,
als erforderlich war, um dem Gesichte einen pikanten Charakter zu geben, dem
die abgestumpfte, aber zierliche Nase und die blitzenden schwarzen Augen
vollkommen entsprachen. Eine kokette Schoßjacke schloß, die vollen Formen
abzeichnend, knapp um eine Taille, die den Neid mancher Salondame erregt haben
würde, und wie sie so dastand, den einen Arm auf das Kaminsims gelehnt und mit
dem anderen ein weißes Negligee haltend, lag eine wundersame Grazie in ihrer
Stellung, die sich indessen bei den meisten in den Familien der Weißen
erzogenen Haussklaven von edlerer Rasse herausbildet. Die Beleuchtung des
Zimmers ging nur von dem hellodernden Holzfeuer im Kamin aus.

»'s ist hübsch im Osten, Sara!« sagte soeben das Mädchen im Schaukelstuhle,
»viel Pracht und äußerliche Herrlichkeit, aber mir ist es immer so steif
vorgekommen wie auf einem Haubenstock zur Schau ausgestellt; ich bin froh, daß
mich Vater so bald wieder geholt hat: ich gebe unseren warmen Himmel und unser
grünes Oaklea nicht für den ganzen Osten hin.«

»Aber, Miß Ellen, gibt's nicht eine ganze Menge feiner Herren dort, wie wir ein
paar im Globe-Hotel in der Stadt sahen, als Sie zurückkamen? Oder wie – Mr.
Baker?«

»Mr. Baker, pah!« sagte die erstere und kräuselte in nachlässiger
Geringschätzung die Lippe, »du hast doch sonst einen besseren Geschmack, Sara!
– Und was haben mich denn die Herren im Osten gekümmert? Ich habe kaum ein paar
zu Gesicht bekommen. Und du solltest lieber an den armen Cäsar denken, als von
solchen Dingen schwatzen!«

»Cäsar, pah!« erwiderte die Schwarze mit aufgeworfener Oberlippe.

»Nun?« fragte Ellen, sich halb ausrichtend, »'s ist doch alles zwischen euch in
Ordnung?«

»Ich weiß noch gar nicht!«

»Du bist das launigste Ding!« lachte die andere auf, »aber der arme Junge tut
mir leid!«

Die Schwarze sah nur mit verzogenem Munde ins Feuer.

Es pochte an die Zimmertür. »Sara soll zu Mr. Elliot kommen, wenn sie von Miß
Ellen nicht mehr gebraucht wird!« klang es hindurch' und Sara warf ihrer jungen
Herrin das Negligee über, vertauschte deren Stiefeletten mit weichen
Samtschuhen und ließ sie allein.

Mr. Elliot saß in dem erleuchteten »Bibliothekzimmer«, das aber nur ein kleines
Regal voll Bücher aufzuweisen hatte und durch den dort befindlichen
Schreibtisch samt einer Menge umherliegender Papiere eher den Charakter eines
Geschäftszimmers zeigte, am Feuer und las in einer Zeitung, als Sara eintrat.

»Komm her, Mädchen,« sagte er, »wie steht's mit dem Cäsar? Ich will die Sache
zu Ende haben!«

»Ich will ihn nicht, Sir!«

»So, was ist denn die Ursache auf einmal?«

»Ich mag ihn nicht!«

»Gut, wie du willst, Sara! Aber merk' auf. Du bist durch Ellen verwöhnt und
hast Kaprizen, mehr, als mir lieb ist. Erst war Cäsar alles und Ellen quälte
mich, ihn zu kaufen, damit ihr hier zusammenleben könntet – jetzt, wo ich
bereit bin, willst du ihn wieder nicht. Hör' an! Bei deiner nächsten Liebschaft
mag dein neuer Schatz sehen, daß sein Herr dich kauft, dann werde ich für Ellen
ein anderes Mädchen finden, obgleich du mit ihr aufgewachsen bist.«

Er sah forschend in ihr Gesicht, aber keine Miene verzog sich dort.

»'s ist mir alles recht, Sir!« sagte sie kalt.

»Du kannst gehen!«

Das Mädchen verließ das Gemach, blieb aber plötzlich an der offenen Hintertüre
des Hauses, die sie passierte, horchend stehen. Sic sah sich vorsichtig um,
steckte hieraus den Kopf hinaus, einen spähenden Blick umherwerfend, und
schlüpfte dann, an dem Hause hingleitend, in die Dunkelheit hinein.

Elliot schlug seine Zeitung zusammen, zündete ein Licht an und setzte sich dann
an seinen Arbeitstisch, langsam die Blätter eines dort liegenden Kontobuches
umschlagend und überschauend. Er war noch nicht lange damit beschäftigt, als
das Gesicht einer alten Negerin durch die geöffnete Tür hereinsah. »Master,«
sagte sie, »der alte Isaak läßt fragen, ob er hier über Nacht bleiben könnte.«

»Gib ihm ordentlich zu essen, Flora,« erwiderte Elliot, »und sage ihm, ich
möchte alsdann noch ein paar Worte mit ihm sprechen.«

»Gegessen hat er schon, Sir!«

»Aha! Und euch auch schon die Taschen ausgeleert!«

»Noch nicht ganz, Sir,« kicherte die Negerin, »aber er hätte recht schöne
Sachen für Weihnachten, läßt er dem Master sagen.«

»'s ist schon gut, er soll hereinkommen.«

Nach kurzer Zeit trat mit einem Bückling ein alter Mann mit grauem Barte ins
Zimmer, dessen Züge den Juden nicht verkennen ließen. Elliot stand auf, rückte
einen Stuhl ans Feuer und deutete dem Eingetretenen an, Platz zu nehmen. »Well,
Isaak, wie steht's?« sagte er, als dieser seinem Winke gefolgt war.

»Well, Sir, 's Geld ist rar, aber Sie können haben, was Sie verlangten, ich
hab' heute erst Nachricht bekommen; sobald Sie die Papiere fertig haben, werde
ich sorgen, daß auch das Geld da ist.«

»So!« erwiderte der Pflanzer und stützte den Kopf in die Hand, »'s ist ein
schlimmes Ding, schon auf die nächste Ernte los borgen zu müssen, und bekommen
wir ein schlechtes Jahr für die Baumwolle, so sitzt man noch weiter drin.«

Der Jude zuckte die Achseln. »Was hilft's? Wo viel Geld fortgeht und keins
gleich wieder zufließt, kommt einmal eine Klemme.«

Elliot fuhr mit der Hand über das Gesicht. »Ich muß das für die Zukunft
ändern«, sagte er nach einer kurzen Pause. »Wie steht's mit dem jungen
Menschen, Isaak, von dem Ihr mir sagtet?«

»Er wird zu Weihnachten hier sein, wie Sie's wünschten, Sir, und ich denke, wir
werden nachher wohl kein Geschäft weiter miteinander zu machen haben; bei Ihnen
braucht's eben nur ein bißchen Aufpassen und ein bißchen Ordnung im Buche, dann
ist alles wieder im Geleise.«

»Macht Ihr viele solcher Geldgeschäfte hier herum, Isaak?«

»Ich habe ein schlechtes Gedächtnis, Sir, aber es kann wohl schon passieren,
daß einer als ein reicher Mann gilt, den Sommer mit seinen Ladies in Saratoga
und anderen Bädern zubringt, viel Geld ausgibt und doch die Ernte auf drei
Jahre hinaus nicht mehr sein eigen ist. Sie brauchen sich unser jetziges
Geschäft nicht zu Herzen zu nehmen.«

»Sagt einmal, Isaak, Ihr pedelt (hausiert) doch nicht, um Euer Leben zu machen?
« Der Jude zuckte wieder die Achseln, »Warum reiten Sie oft den ganzen Tag auf
Ihrer Farm herum, schwitzen und kommen so schmutzig heim wie der ärgste Nigger?
's gehört alles zum Lebenmachen, wenn einer ein Geschäft hat.«

»Sonst was Neues, Isaak?«

»Ich wollte nur noch sagen, Sir, es treibt sich ein verteufelt bissiger Fuchs
hier herum; ich sah heute erst ein wunderschönes Huhn, das zwischen seinen
Zähnen zappelte, und wenn ich nicht ganz falsch bin, schleicht er auch um Ihren
Hühnerstall, Sir.«

Elliot hatte den Kopf gehoben, »Was ist das? Sprecht deutlich!«

Isaak schüttelte den Kopf, »Man soll das Wild nicht sehen machen, wenn man's
fangen will, ich habe selber noch eine kleine Rechnung mit ihm. Ich wollte
Ihnen nur sagen, Sir, daß Sie die Augen offen halten. Aber«, fuhr er fort und
stand auf, »kann ich Ihnen nicht etwas von Zeugen, Tüchern, Bändern und
billigen Schmucksachen für die Weihnachten verkaufen, Sir?«

»Morgen früh! Meine Ellen mag aussuchen, was sie an die Schwarzen verschenken
will. Aber wenn Ihr irgendwo etwas Unrechtes gesehen habt, so wäre mir's
lieber, Ihr sprächet deutlich.«

»Es war an einem anderen Platze, wo ich das Huhn zappeln sah,« erwiderte der
Pedlar, »und so kann ich eben nichts weiter sagen, als halten Sie Wache am
eigenen Hühnerstall, Gute Nacht, Sir – bis morgen früh!«

Zweites Kapitel. Eine Spielhölle im Hinterwalde

Der Tennessee-River strömt während des kurzen Abstechers, den er nach Alabama
macht, zwischen bewaldeten Höhen hin, die steil in das Flußbett abfallen und
selbst für die Holzstationen der Dampfschiffe überall nur die schlechteste
Bequemlichkeit bieten. Hier und da windet sich wohl ein Fußweg durch das
Unterholz des Ufers hinauf, der aber eben nur von einzelnen Menschen erklommen
werden kann. An einem dieser Anlegeplätze der Boote war indessen das Ufer
nächst dem Flusse geebnet und mit einer Art hölzerner Plattform versehen und
der aufwärts führende Weg in der Anhöhe so ausgestochen, daß er selbst in der
Dunkelheit bei einiger Vorsicht nur wenige Schwierigkeiten bieten konnte. Auf
dem Kamme des Ufers angelangt, wand er sich in den Wald hinein und lief eine
halbe Meile weiter in eine ziemlich gut unterhaltene Straße, wie sie dort nach
den landeinwärts liegenden Farmen führen. Hier stand, etwa hundert Schritt von
dem ausmündenden Fußweg entfernt, eine wettergraue Tavern (Schenke), halb aus
rohen Gebirgssteinen, halb aus Holz erbaut, aber augenscheinlich dicht und
fest; an dem vorspringenden, unvermeidlichen Portico hing ein halb erloschenes
Schild » Postoffice«, und ein Blick in die offene Haustür zeigte einen
Ladentisch, hinter dem das mit Flaschen, Kasten und zehnerlei Allerhand
besetzte Regal die » Grocery« (Schnapskneipe) verriet. Es war ein kühler Tag,
und das Feuer von zwei halben Baumstämmen loderte in dem riesigen Kamin, vor
dem zwei Männer saßen, die ihrer äußeren modernen Erscheinung nach durchaus
nicht in ihre Umgebungen hineinpaßten. Der eine hatte sich drei Stühle
zusammengerückt, wovon er zwei mit seinen Füßen bedeckte und, sich auf den
dritten hinüberlegend, den Rauch einer Zigarre in die Luft blies. Der andere
saß, den Kopf in beiden Händen auf die Knie gestützt, und sah ins Feuer.

»Gibt's was Neues?« begann der erste und stieß eine Rauchwolke vor sich. »Ich
muß ehrlich gestehen, daß vorläufig das Leben hier verteufelt langweilig ist,
und daß mir die Leidenschaftlichkeit der Leute durchaus nicht munden will. Der
Gewinn steht in gar keinem Verhältnis zu der Gefahr. Wie stehen denn die
übrigen Aktien?«

Der Angeredete richtete sich auf. »Nur Vorsicht und Geduld, Seifert!« sagte er
mit gedämpfter Stimme und warf einen Blick durch den Raum. »Es geht alles in
den Hauptsachen, wie es soll. Eine Geldquelle, auf die ich hier sicher
rechnete, fängt freilich an zu versiegen – ich mag den Strick nicht zu arg
spannen und das Mädchen zu einem Verzweiflungsschritte treiben, der mir das
ganze Spiel verderben möchte – sobald wir aber hier Ade sagen, werde ich noch
den letzten Rest heraushole», der dann gerade zur rechten Zeit kommt.«

»Ja, aber die Hauptsache?« wiederholte Seifert, sich nachlässig auf dem Stuhle
schaukelnd.

Der andere reckte beide Arme von sich und sprang auf. »'s könnte alles beinahe
in Ordnung sein,« sagte er dann, näher zu seinem Gefährten tretend, »die kleine
schwarze Katze auf Elliots Farm habe ich am Faden, sie geht mit mir nach dem
Norden, ich heirate sie dort, und sie wird Mistreß – und dreien von ihren
Brüdern, straffe Jungens, die wenigstens ihre tausend Dollars jeder wert sind,
hat sie schon so viel von den Herrlichkeiten Neuyorks, wo sie alle Herren sein
werden, erzählt, daß die ebenfalls auf den ersten Pfiff bereit sind.«

Seifert hatte sich horchend vorwärts gebogen. »Und Mr. Baker heiratet die
Schwarze, und sie glaubt das?« rief er jetzt, ein schallendes Gelächter
ausschlagend.

»Vorsicht!« mahnte der erstere, mit der Hand winkend, »warum soll sie's nicht
glauben? Ich habe noch nie elegantere und doch so volle Formen im Arme gehalten
als die ihrigen, und sie weiß, was in ihr steckt. Sie kann ihre 1.5O0 Dollars
beim Verkaufe einbringen.«

»Nun, und warum denn nicht vorwärts?«

»Erstens brauchen wir mehr Geld zur Ausführung, als wir jetzt haben, das erst
zusammengebracht werden muß, und zweitens –« sagte Baker innehaltend, während
ein Zug von niederer Begierde sich um seinen Mund legte, »zweitens möchte ich
während der Zeit noch ein anderes Vögelchen kirre machen, das eben erst, so
frisch wie aus dem Ei gekrochen, ins Nest geflogen ist.«

»Geldspekulation?«

»Glaube kaum; das Mädchen gehört zu einem anderen Schlage – sie ist noch so
unberührt, so kräftig und doch so scheu, daß es mich in allen Gliedern
gekitzelt hat, wenn ich ihr zu nahe kam. Ich wäre imstand, sie zu heiraten,«
fuhr er fort und drückte die Hand vor die Augen, »wenn weiter nichts hülfe, und
dann wollte ich Ihnen die Schwarze samt ihren drei Brüdern als Entschädigung
gesetzlich zum Geschenk machen.«

»Schöner Plan!« erwiderte Seifert und warf sein Zigarrenende ins Feuer,
»bewunderungswürdig sogar, wenn er gelänge, und ich wollte meine Bekanntschaft
mit Ihnen und unsere Reise segnen. Sie jagen jetzt also schwarzes und weißes
Wild in einem Reviere, wie es scheint, was wenigstens amüsanter ist als mein
Herumstreichen, bald in dem Neste, das Stadt genannt wird, bald in allerhand
verborgenen Winkeln, mit der Aussicht auf ein noch längeres Leben in dieser
Art. Könnten Sie mich denn nicht, als Partner in dem Geschäft, auch der
Abwechslung wegen, in eine oder die andere Familie hier in der Umgegend
einführen?«

»Seien Sie einmal vernünftig, Seifert, wenn wir überhaupt miteinander
weiterarbeiten wollen!« sagte Baker und zog die Augenbrauen zusammen. »Ich
gelte hier als ein Pflanzer aus dem Süden des Staats; als solcher habe ich mich
letzten Sommer in Saratoga an mehrere der hiesigen Familien, die dort waren,
angeschlossen und, seit wir hierher gekommen sind, die Bekanntschaft erneuert.
Niemand hat eine Idee, daß ich ein Mann aus dem Norden bin, oder daß ich zu
Ihnen in irgendeiner Beziehung stehe, und so wird es allein möglich, daß wir
ein profitables Spiel an einem Orte zusammenbringen; Sie halten Bank, und ich
kann fette Leute herzuziehen, wenn es auch oft nur durch die hingeworfenen
Worte, daß ich mir dort die Zeit vertreiben würde, geschieht – und daneben kann
ich noch auf die unverdächtigste Weise den Hauptprofit aus den kleinen
Kartenspielen machen – das einzige ›Poker‹ gestern abend ging bis auf 200
Dollars hinauf und in meine Tasche – wäre ich nicht eine ganz unverdächtige
Person gewesen, hätte der Grünspecht niemals mit mir angeknüpft.«

»Weiß nicht, ob er nicht doch was merkte!« erwiderte Seifert, sich in den
Haaren kratzend, »er tat wenigstens so ungebärdig und wütend nach seinem
Verluste und ließ Worte fallen, wie sie sich im Osten kein anständiger Spieler
erlauben würde.«

»Ich habe diesen Schlag lieber als die ewig Ruhigen,« sagte Baker, »denn die
Zuschauer treten selten auf Seite des Spektakelmachers, während die Stillen,
wenn sie verloren haben, mit halben Worten zu den Anwesenden den Spieler oft
für den ganzen Abend verdächtigen können. Wie wir aber unsere Negerspekulation
fertig bekommen wollen, wenn wir uns, um Verdacht zu vermeiden, nicht ganz fern
voneinander halten, weiß ich auch nicht; wenigstens würde mein ganzer Kredit
zum Henker sein, wenn ich Sie, den schon ziemlich bekannten Spieler, in
Familien einführen wollte.«

»Ja, und wie lange soll denn Ihre neueste Spekulation währen? Mir scheint, wir
sind lange genug in dieser Gegend, fast vier Monate, eine ungeheure Zeit für
ein Inkognito, und ich habe ein eigentümliches Gefühl in mir, in Worte
übersetzt: ›Mach' dich aus dem Staube!‹, das mich wenigstens früher niemals
täuschte, wenn mir meine Gläubiger auf' der Spur waren.« Baker ging einmal
rasch das Zimmer auf und ab. »Well«, sagte er dann, stehen bleibend, »ich habe
selbst ein Gesicht bemerkt, das mir in der Gegend nicht gefällt. Bis zu Neujahr
will ich sehen, ob ich meinen scheuen Vogel fangen kann – den Alten bekomme ich
dann schon; ist es nichts, so gehen wir in der Neujahrsnacht an unser anderes
Werk; das ist der letzte Feiertag der Schwarzen, wo das Verschwinden einiger
derselben am wenigsten auffällt.«

Vor der Tür hielt ein Farmerswagen, der Fuhrmann trat ins Haus und zog sich
einen Stuhl ans Feuer.

»Wir sehen uns heute abend!« sagte Baker und knöpfte seinen Rock zu, »ich mache
noch einen Ritt zu ein paar Bekannten, ich denke, wir werden volle Gesellschaft
bekommen.«

Seifert begleitete ihn zur Tür. »Haben Sie Ihren Revolver bei sich?« fragte er
leise.

»Immer! Weshalb denn?«

»Ich fragte nur – mir gefällt meine Stimmung heute durchaus nicht.«

»Sie haben wahrscheinlich zu viel gegessen, das taugt in diesen Klimaten
nichts; trinken Sie ein Glas heißen Whiskeypunsch, das bringt Sie in die Höhe.«

Seifert zuckte die Achseln, und beide trennten sich.

Es war gegen sieben Uhr abends, als sich die »Grocery« mit allerhand Gästen zu
füllen begann. Einzelne Reiter kamen an, meist von der Seite der Straße, welche
ins Innere des Countys (Kreis, Provinz) führte; aber auch auf dem Fußwege von
der Flußseite schritten mehrere Männer der Taverne zu. Unten auf dem vom Monde
beglänzten Wasser lag ein Boot ans Ufer gekettet. In der Grocery, die nur von
dem prasselnden Feuer und einem Talglicht auf dem Ladentische erleuchtet war,
saß schon ein Kreis von Männern schweigend um das Kamin, kaum daß hier und da
eine kurze träge Frage und eine ebenso träge Antwort die Stille unterbrach, und
nur der Tabakssaft, der in Zwischenräumen aus dem Munde der meisten ins Feuer
gespritzt wurde, brachte ein regelmäßiges Geräusch hervor. Die Kleidung
sämtlicher Anwesenden, bei der mehr die Bequemlichkeit als der Schnitt
beobachtet worden, verriet die Landbewohner, doch mischten sich bei vielen auch
Kleidungsstücke der modernen Welt in sonderbarer Zusammenstellung mit der
Hinterwaldstracht – schwarzer Frack und in die Stiefel gesteckte grobe Hosen,
hoher schwarzer Hut und Vatermörder über einem zerzausten blauwollenen Rocke;
doch nahm die sichere, selbstbewußte Haltung jedes Lächerliche von ihrer
Erscheinung. Dann und wann erhob sich einer der Anwesenden und verschwand durch
eine Seitentür, dem nach kurzen Zwischenräumen ein anderer folgte, doch wurden
die leer gewordenen Plätze immer bald wieder durch neue Ankömmlinge
eingenommen. In einer Ecke im Halbdunkel hatte ein Mann mit grauem Barte Platz
genommen und ließ die kleinen Augen unter den grauen buschigen Augenbrauen
hervor über die Anwesenden laufen. Ein fadenscheiniges Kleidungsstück, halb
Jacke, halb Rock, ein Paar grobe Leinwandhosen, schwere Schuhe und ein heller,
aber abgetragener Filzhut mit breiter Krempe machten seinen Anzug aus; die
breiten Schultern zeigten Kraft an, wollten aber nicht mit der gebückten
Stellung, in welcher der Mann im Winkel saß, harmonieren. Neben sich hatte er
einen Pedlarkasten mit Tragriemen und vielfachen Schubladen, wie sie im Westen
gebräuchlich sind, und einen schweren Stock stehen. Er hatte noch nicht lange
seinen Sitz eingenommen, als drei Männer laut sprechend zur Tür hereintraten
und nach dem Ladentische gingen, »Whiskey!« rief der eine, anscheinend der
Jüngste darunter, »das ist doch noch das Beste, was hier zu bekommen ist – ich
könnte heute abend eine ganze Gallone vertilgen! Hallo, Gentlemen!« wandte er
sich an die übrigen am Feuer, »Sie nehmen ein Glas mit?« Die meisten davon
erhoben sich, und der Wirt hinter dem Tische schob Flasche und Gläser her.
»Gutes Glück!« rief der erstere und stürzte ein volles Glas Branntwein
hinunter; »und noch eins!« fuhr er fort, nach der Flasche greifend, aber eine
Hand, welche ihm auf die Achsel klopfte, machte ihn innehalten. Er sah sich um
und sah den Pedlar aus der Ecke hinter sich.

»Könnte ich nicht zwei Worte mit Ihnen reden, Sir?« fragte dieser.

»Jetzt, Mann?« erwiderte der andere, »die Zeit scheint mir nicht die beste –
ist es so eilig?«

»Ich denke, Sir, nur zwei Minuten.«

»Well, so kommt!«

Beide gingen ins Freie. »Sie kommen hierher zum Spielen, Mr. Aston?« begann der
Pedlar. »Ich möchte, Sie täten es heute nicht und gingen wieder nach Hause.«

»Beim Teufel, alter Schwerenöter, was habt Ihr Euch denn darum zu kümmern? Ist
das alles, was Ihr mir sagen wolltet?«

»Noch ein paar Worte, Mr. Aston! Sie haben nächste Woche eine Neuyorker Note zu
decken und beabsichtigen, sie nicht zu zahlen; Sie erwarten Ihre neuen Waren
von Neu-York und gedenken dann einen vorteilhaften Bankrott zu machen – dahin
hat Sie bloß das Spiel gebracht!«

»Halt an, Ihr lügt, alter Halunke!« sagte der andere, bleich geworden, mit
gedämpfter Stimme und fuhr mit der Hand nach seiner Brusttasche, aber ein
eiserner Griff des Pedlars, dem er sich umsonst zu entziehen suchte, hielt
diese fest.

»Hören Sie nur noch zwei Worte, Mr. Aston! Ihr Revolver würde Sie unnötig zum
Mörder machen. Ihre Neuyorker Waren werden nicht kommen – darin haben Sie sich
verrechnet« – der Widerstand gegen die Hand des Pedlars erstarb – »ich bin Ihr
Freund, folgen Sie mir und lassen Sie das Spiel; Sie haben gestern viel
verloren, würden aber heute noch mehr verlieren; bei ordentlicher Anstrengung 
können Sie jetzt noch das Geld für die Note auftreiben – bezahlen Sie und
bleiben Sie ein ehrlicher Mann, dann kann sich auch Ihr Kredit im Osten
wiederherstellen.«

Der junge Mann starrte den Alten einen Augenblick mit großen, halbentsetzten
Augen an, dann aber schien er sich gewaltsam zu fassen, »Und woher habt Ihr
denn die merkwürdigen Neuigkeiten?« sagte er mit einem halben Lachen voll
erzwungenen Hohnes, »oder was kennt Ihr denn von meinen Gedanken, von denen ich
selber nichts weiß? Wißt Ihr wohl, verdammter Jude,« fuhr er mit aufsteigendem
Ingrimme fort, »daß ich Euch niederschießen sollte wie einen Hund für solche
Verleumdungen, die einen Geschäftsmann zugrunde richten müssen?« Er wollte mit
einem Ruck seine Hand aus der des Gegners reißen, aber wie ein Schraubstock lag
der Griff des Pedlars um sein Handgelenk.

»Sei'n Sie zwei Minuten ruhig, Sir!« sagte der Alte, »der Revolver hilft Ihnen
nicht vom Untergange, wenn Sie's nicht tun. Ich weiß nicht mehr, als was Ihre
Geschäftsfreunde im Osten auch wissen, daß Sie spielen, daß Sie im
unglücklichen Falle in einer Nacht ruiniert sind. Alles in der Welt wirft
Schatten, auch die Gedanken eines Menschen werfen ihren Schatten über sein Tun
und Treiben, der zum Verräter wird, wenn er sich auch noch so geheim hält. Ihre
Neuyorker Freunde kennen Ihre geheimen Absichten, das ist alles, was ich sagen
kann; gehen Sie heim, Mr. Aston, machen Sie mich und die Männer im Osten zu
Lügnern, reißen Sie den Strick entzwei, an dem Sie die Hölle hier hält, und Sie
können sich noch retten. So, das ist alles, tun Sie nun, was Sie wollen – und
wenn Sie meinen Rat mit einem Schusse bezahlen wollen, so mögen Sie's auch
tun.« Damit ließ er die Hand des anderen los und ging nach der Türe des Hauses;
der Zurückbleibende aber stand mit bleichem Gesichte und zusammengekniffenen
Lippen noch eine Weile auf derselben Stelle, ohne ein Glied zu rühren. »Mag's
ihm der Teufel selber entdeckt haben, und ich werde es noch ausfinden – so hat
er recht!« murmelte er endlich zwischen den Zähnen. »Erst aber mein Geld von
den Halunken, und dann nicht wieder!« Er strich langsam mit der Hand über sein
Gesicht und folgte dem Pedlar ins Haus. Die früheren Gäste waren dort meist
alle verschwunden. Ohne sich indessen umzuschauen, winkte er dem Wirte, ihm die
Whiskeyflasche zu reichen, stürzte ein großes volles Glas davon hinunter und
ging dann zu derselben Seitentüre hinaus, durch die sich die übrigen entfernt
hatten. Im Umdrehen warf er noch einen flüchtigen Blick nach der Stelle, wo der
Pedlar gesessen, doch dieser samt seinem Kasten war verschwunden.

Im oberen Stockwerke hatten sich in einer kahlen, weiß angestrichenen Stube
sechzehn bis zwanzig Männer versammelt. Hinter einem langen Tische, auf welchem
drei Talglichte nur die nötigste Helle verbreiteten, stand Seifert und ließ
soeben ein neues Spiel Karten, das er aus dem Papier genommen, durch die Hände
gleiten. »Machen Sie Ihr Spiel, Gentlemen!« rief er und nahm aus seinem
Taschenbuche ein Paket Banknoten, die er nach ihrem verschiedenen Werte ordnete
und in einzelnen Haufen dicht vor sich hinlegte. Ein Teil der Anwesenden begann
sich langsam vor dem Tische zu gruppieren, und bald nahm eine Art vereinfachtes
Pharo in einzelnen Aufsätzen von ein bis zwei Dollars seinen Anfang, dem sich
aber bald die meisten der Umstehenden anschlossen. – Seitwärts standen zwei
kleinere Tische, jeder nur mit einem Talglichte versehen. An dem einen hatte
sich Baker nachlässig auf einen Stuhl niedergelassen, rauchte eine Zigarre und
schien die verschiedenen Glückswendungen am Pharotische zu beobachten. Bald
hatte sich einer von den müßigen Gästen zu ihm gesetzt.

»Sie spielen nicht, Sir?«

»Well, ich mache mir eben nicht viel daraus,« erwiderte Baker, »ich gehe nur
dann und wann hierher der Abwechslung wegen, indessen stehe ich Ihnen gerne zu
einer Partie Poker, oder was Sie sonst wünschen, zu Diensten. Ein Spiel neue
Karten!« rief er einem halbwüchsigen Schwarzen zu, welcher in der Ecke saß, und
eben hatten sich die beiden zum Spiel zurechtgesetzt, als Aston zur Tür
hereintrat. Er warf einen raschen Blick durch das Zimmer und schritt dann auf
Baker los. »Pardon, Sir!« sagte er zu dessen Gegner; »nehmen Sie vielleicht
jemand anders an Stelle dieses Herrn hier an? Er ist mir Revanche von gestern
abend schuldig.« Der Angeredete war höflich aufgestanden. »Ich schaffe Ihnen
sogleich einen ehrlichen, anständigen Jungen«, fuhr Aston fort und winkte mit
dem Kopfe einem der beiden Männer, die seine Begleiter beim Eintritt in das
Haus gewesen waren, und der jetzt zuschauend unter der übrigen Menge stand,
herbei. »Sie werden bei dem Tausche unter keinen Umständen etwas verlieren,
Sir!«

Baker hatte bei der Unterbrechung keine Miene verzogen, aber sich langsam
zurückgelehnt und den Neueingetretenen kalt fixiert. »Sie wollen mit mir
spielen?« sagte er, als Astons Gefährte herantrat. »Ich stehe Ihnen jederzeit
zu Diensten, aber ich wollte, Sie täten es nicht; Sie haben zu wenig Glück und
sind durch Ihre Hitze einem kalten Spieler gegenüber zu sehr im Nachteil!«

»Das ist wohl meine Sache allein, Sir!« erwiderte Aston, dessen Gesicht ein
leichtes Rot überflog; »es fragt sich nur, ob Sie mir die Revanche verweigern
wollen!«

»Durchaus nicht, ich gestehe Ihnen aber offen, daß ich mich nicht gerne für
blinde Glücksfälle verantwortlich gemacht sehe, wie es beinahe gestern abend
von Ihnen geschah – die Herren hier mögen Zeuge sein, daß ich nur, weil Sie es
durchaus wünschen, Ihre Aufforderung annehme.«

»Hat nichts zu sagen!« erwiderte Aston. Baker zuckte kalt die Achseln und schob
seinem Gegner das noch unangerührte Spiel Karten hin. Dieser öffnete es, ließ
die Blätter prüfend durch die Finger laufen und gab dann.

Das Gespräch hatte wohl die Aufmerksamkeit einzelner Pharospieler erregt, die
sich aber, als das Spiel der Sprechenden ruhig seinen Anfang nahm, schnell
wieder ihrem eigenen Interesse zuwandte. Nur der eine von Astons früheren
Begleitern hatte sich als Zuschauer neben sie gestellt, der andere hatte mit
Bakers vorigem Gegner den zweiten Spieltisch eingenommen.

Das Glück schien sich auf Seite Astons zu neigen; das erste und zweite Spiel
waren sein, und dreißig Dollars gewonnenes Geld lagen vor ihm. Er hatte beim
dritten Spiele zu geben. Baker übersah seine Karten und sagte: »Fünfundzwanzig
Dollars, wenn's Ihnen recht ist! Ich muß suchen, die Sache wieder
auszugleichen.«

»Dreißig, Sir!« erwiderte Aston, sein Geld vorschiebend.

»Auch recht – drei Damen und ein As!« rief Baker und legte seine Karten auf.

»Drei Könige und ein As!« war Astons Antwort, dessen Stimme seine wachsende
Aufregung kundgab.

Der andere zog einen Bündel Banknoten aus einer Seitentasche, warf ruhig
dreißig Dollars auf den Tisch und begann zu geben. Aston blickte in seine
Karten, und ein merkbares Rot überzog sein Gesicht. »Sechzig Dollars, Sir!«
sagte er.

Baker schien zu überlegen. »Sie scheinen mich durch Überrumpelung fangen zu
wollen,« sagte er, »aber Ihr Glück kann nicht immer so dauern. Ich wage es.
Hundert Dollars!« Und damit legte er wie im raschen Entschlusse zwei
Fünfzigdollarsbanknoten auf den Tisch. Das Gesicht Astons färbte sich höher, er
sah nochmals in seine Karten, warf einen prüfenden Blick auf seinen Gegner und
überlegte einen Augenblick. »Hundertundfünfzig!« sagte er dann.

»Zweihundert, wenn Sie wollen!« erwiderte Baker kalt und legte neue hundert
Dollars zu seinem Aussatze.

»Es gilt!« Aston zog mit einem leisen Beben der Aufregung sein Taschenbuch
hervor und zählte das nötige Geld ab. Nur ein geringer Rest schien sich
außerdem darin noch zu befinden. »Wieder drei Könige und ein As!« sagte er,
seine Karten auflegend.

»Reicht diesmal nicht aus, Sir! Hier sind drei As und ein König!« Wie zu Stein
verwandelt blickte der junge Mann einen Augenblick die offenen Karten seines
Gegners an, aber mit einem »Halt!« sprang er dann plötzlich auf, beide Hände
Bakers fassend, die soeben die Banknoten auf dem Tische einstrichen. »Sir, erst
eine Erklärung!« rief er. »Sie haben drei As und ich eins, und doch sah ich
zufällig, daß das Herz-As die unterste Karte war, als Sie, gaben – wie kommen
Sie dazu – oder gibt's im Spiel zwei Herz-As?«

Baker sah ohne Zucken in das Gesicht vor sich, hinter dem ein ganzer Sturm
mühsam zurückgehalten schien, das aber dabei bleich war wie die Wand. »Wollen
Sie zuerst Ihre Hände von den meinigen tun, Sir?« entgegnete er scharf.

»Nicht eher, als bis ich mich überzeugt habe!« war die Antwort, bei welcher die
Lippen des Sprechenden bebten. »John, wende die Karten um!« Astons Begleiter,
der dem Spiel mit unverrückter Aufmerksamkeit gefolgt war, hatte auch schon das
ungebrauchte Pack der Karten auf die Rückseite gelegt – eine Zehn lag zu
unterst. Aston warf nur einen Blick darauf. »Jetzt, Sir,« sagte er mit heiserer
Stimme und umfaßte krampfhaft Bakers Hände, »nur ein Wort: wollen Sie mir die
zweihundert Dollars, die Sie mir gestern abnahmen, ohne weiteres zurückzahlen
und liegen lassen, was hier auf dem Tische ist?!«

»Sie sind ein Narr, lieber Herr!« entgegnete Baker mit eisiger Kälte, »ich habe
Sie vorher gewarnt und frage Sie zum letzten Male, wollen Sie Ihre Hände
wegtun?«

»Sir, Sie sind ein falscher Spieler, ein Schuft und ein Lügner!« brach es jetzt
aus Astons Munde und schlug in die Ohren der übrigen Anwesenden, daß diese von
ihrem Spiele herumfuhren – mit einem Ruck aber hatte Baker seine Hände
losgerissen und seine Faust traf Astons Gesicht, daß dieser zurücktaumelte; im
nächsten Augenblick indessen, und ehe die aufgeschreckte übrige Gesellschaft
nur wußte, um was es sich handele, hatten beide schon ihre Revolvers gezogen,
zwei Schüsse knallten fast zu gleicher Zeit, Baker wankte, blieb aber stehen,
Aston jedoch brach in den neben ihm stehenden Stuhl zusammen. Baker,
leichenblaß, aber ruhig, zog seine von der Kugel des Gegners zerschmetterte Uhr
aus der Tasche. »Gentlemen,« sagte er, »Sie sehen, daß ich vor den Folgen
dieses unvernünftigen Angriffs nur durch das sichtbare Walten der Vorsehung
beschützt worden bin. Ich habe diesen jungen Mann gewarnt, nicht zu spielen;
hier sind Herren, die es bezeugen werden; ich habe nur nachgegeben, weil er es
zur Ehrensache machte, und wer von Ihnen eine Anschuldigung wie die, welche Sie
gehört haben, mit kaltem Blut hingenommen hätte, der mag zuerst seine Hand an
mich legen.« Noch während er sprach, war der Wirt eingetreten, ein Blick hatte
ihn wohl von dem Tatbestande genügend unterrichtet, denn er begann ohne weitere
Frage die Kleider des Verwundeten, der völlig bewußtlos schien, zu öffnen,
unterstützt von dessen Gefährten, und dorthin wendete sich jetzt die allgemeine
Aufmerksamkeit.

»Machen Sie, daß Sie fortkommen!« hörte Baker Seiferts Stimme in sein Ohr
zischeln; »jetzt ist die rechte Zeit.«

»Daß ich mich ruinieren soll?« erwiderte jener halblaut und strich die
umhergestreuten Banknoten auf dem Tische zusammen. »Reden Sie nicht mit mir und
bleiben Sie ruhig bei Ihrem Spiele.«

»'s ist eine Wunde in der Seite, aber ich kann nicht bestimmen, wie gefährlich
sie ist,« sprach der Wirt, der eben ein Stück Leinwand, mit Wasser getränkt,
als Verband zurechtmachte, »jedenfalls ist es das beste für ihn und für uns
alle, daß die Herren von über dem River ihn sofort nach Hause nehmen und
ärztliche Hilfe holen – meine beiden Schwarzen mögen zur Vorsorge bis ans
andere Ufer mitgehen – so entsteht auch das wenigste Aufsehen bei der Sache.«

»Ich werde die Herren selbst begleiten,« sagte jetzt Baker, »ich habe das
Unglück angerichtet, aber Gott helfe mir, ich konnte nicht anders, und niemand
kann betrübter darüber sein als ich selbst. Aber wir dürfen nicht zögern. Unten
im Hofe habe ich eine kurze Leiter bemerkt. Wir legen Betten darauf und binden
Mr. Aston mit den Bettüchern hinein, so liegt er bequem und sicher und kann
selbst das Ufer hinab leicht getragen werden.«

Der Wirt nickte und verließ das Zimmer; den meisten in der Gesellschaft aber
schien bei diesem bequemen Auskunftswege eine unangenehme Last von der Seele zu
gehen; es bildeten sich wieder einzelne Gruppen, und die peinliche Stille
während der Untersuchung der Wunde ging in halblaute Gespräche über. Bald waren
die Vorbereitungen zum Transport getroffen, und auf der improvisierten
Tragbahre ward der noch immer besinnungslose Verwundete hinweggeschafft.

»Gentlemen,« sagte Baker, die Tür in die Hand nehmend, »ich verlasse mich auf
Ihre Ehre, daß das unglückliche Ereignis unter uns bleibt!« und damit folgte er
den übrigen.

In der Grocery saß der Pedlar wieder in seinem Winkel, als der Zug
hindurchging, und Bakers Auge traf aufschauend den starren Blick, den jener auf
ihn geheftet hielt. Einen Augenblick nur schien er davon betroffen zu sein, 
wandte aber im nächsten schon das Auge wieder zur Tür hinaus.

»Sonderbar,« brummte der Alte und stützte die Stirn in die Hand, »die eine
Frucht fällt beim ersten Herbstwehen, und die andere reift so langsam, daß sie
gebrochen werden muß. Aber die Zeit dazu wird auch kommen.«

Vom oberen Zimmer wurde nach Whiskeypunsch gerufen und bald war das Spiel dort
flotter im Gange als zuvor.

Drittes Kapitel. Das Weihnachtsfest

Auf der Straße, welche von der Hauptstraße ab nach Oaklea führt, trabte am
Mittag des ersten Christtages ein Reiter hin, hinter ihm drein ein Schwarzer im
vollen Feststaate der modernen Welt. Hatte auch der »Ofenrohrhut« einige Beulen
und wollte der glättenden Bürste nicht mehr gehorchen, so saß er doch so keck
auf dem Wollkopfe wie der des ersten Neuyorker Herumtreibers. Standen auch die
Vatermörder etwas zu weit über das rotseidene Halstuch hinaus, so daß die
dicken Backenknochen darauf zu ruhen schienen, so war der Kontrast, den sie mit
der schwarzen Haut bildeten, ein um so entschiedener, und das etwas zu
viereckige Gesicht erhielt eine gewisse Abrundung; war auch der Rock etwas zu
weit und nach irgendeinem antiken Muster geschnitten, so stand er in um so
größerer Harmonie mit den etwas schweren Schuhen und großen Händen und gab der
ganzen Gestalt einen Anstrich von Gediegenheit. Der Reiter vor ihm, der zwar
einfach gekleidet war, aber in voller Eleganz zu Pferde saß und die freien
Blicke ringsumher geworfen hatte, hielt jetzt an und ließ den Schwarzen
herankommen. »Well, wie heißt Ihr?«

»Dick, Sir.«

»Well, Dick, Ihr könnt mich schwer verstehen?«

»'s geht schon, Master, mit einem bißchen Aufpassen!«

»Ihr müßt mir sagen, Dick, wo ich nicht recht spreche!«

Der Neger verzog das gutmütige Gesicht zu einem Grinsen. »Miß Ellen wird das
besser können, oder Mister Elliot, Sir.«

»Wer ist Miß Ellen?«

»Ich meinte, Sie müßten sie kennen, da Sie in die Familie kommen; 's ist Miß
Elliot, die Tochter von unserem Herren, sie ist so als kleines Mädchen zwischen
uns aufgewachsen, daß die schwarzen Leute alle sie nur bei ihrem Vornamen
nennen.«

Der weiße Reiter schwieg, aber trabte schärfer zu und ließ das Auge wieder über
die Landschaft schweifen. Dick schlug sich auf seinen Hut, den der Wind eben
wegtreiben wollte, und ließ sein Pferd gleichen Schritt mit dem anderen halten.
Er schnitt ein paarmal Gesichter, als wolle er zum Sprechen ansetzen, wisse
aber nie, wie. »Ich möchte Sie wohl was fragen, Master – ich habe Ihren Namen
schon wieder vergessen, er ist so schwer zu merken –«

»Helmstedt heiße ich!« antwortete der andere.

»Mr. Helmstedt, Sie müssen's doch wissen, da Sie von Neuyork kommen,« fuhr der
Schwarze fort, und sein ganzes Gesicht verwandelte sich in eine Miene von
halber Verlegenheit und halber Neugierde – »ist es wahr, daß die Schwarzen dort
alle Herren sind?«

»Well, sie sind frei, aber wenn sie nicht scharf arbeiten oder neben den vielen
weißen Arbeitern, die's dort gibt, keine Arbeit bekommen, müssen sie Not
leiden, so gut wie jeder andere. Ich habe schon manchen alten Schwarzen an den
Ecken betteln sehen.«

Dick kratzte sich in den Haaren, daß ihm beinahe der Hut wieder vom Ohre flog.
»Aber es soll doch Leute geben, die für die schwarzen Menschen sorgen, wenn sie
hinkommen?«

»Weiß nichts davon, Dick, sie würden's doch wohl erst für ihre weißen Brüder
tun, und unter denen ist bei manchem das Elend so groß, daß er sich aus
Verzweiflung das Leben nimmt.«

Dick zog wieder ein paar Gesichter, deren Ausdruck wohl der größte Physiognom
nicht hätte klassifizieren können, rückte bald vor-, bald rückwärts auf dem
Sattel, sagte aber kein Wort, bis sich auf dem nächsten Hügel Oaklea vor ihnen
zeigte. Einzelne Jauchzer wurden von dort hörbar und dann und wann trug auch
der Wind Geigenklänge und helles Lachen herüber. »Das ist unser Haus, Sir!«
sagte er, und seine Blicke schienen den Eindruck desselben in Helmstedts
Gesicht zu beobachten, »'s ist jetzt lustige Zeit da.«

Helmstedt übersah mit glänzendem Auge die Landschaft, tat dann einen langen
Atemzug und sprengte im Galopp dem Orte, von dem er eine neue Heimat erwartete,
entgegen.

Die kurze Entfernung bis zum Landhause war bald zurückgelegt. An dem
geschmackvollen weißen Stakete, das die Gartenanlagen, welche das Haus umgaben,
von der übrigen Besitzung abschloß, sprang Dick vom Pferde und öffnete das
Gattertor. Ein breiter Kiesweg führte von hier dem Hause zu, wo ein Mann, der
in dem Portico aus und ab ging, die Ankommenden bereits zu erwarten schien.

»Freut mich, daß Sie da sind, Sir!« rief er mit einem kurzen, musternden
Blicke, als Helmstedt vom Pferde stieg, und warf dem ihm nachgekommenen
Schwarzen die Zügel desselben zu. »Ich heiße Elliot.«

Helmstedt verbeugte sich und drückte herzhaft die dargebotene Hand – die
stattliche Gestalt und der freundliche, biedere Blick des Mannes hatten einen
wohltuenden Eindruck auf ihn hervorgebracht.

»Ihre beiden Koffer sind schon hier;« fuhr Elliot fort; »der Bursche, der sie
holte, ist den kürzeren Weg durchs Holz gefahren und Ihnen zuvorgekommen; dem
schwarzen Volke macht das Christfest alle Gelenke noch einmal so geschmeidig 
als sonst. 's ist Feuer in Ihrem Zimmer, und was sonst nötig ist, wenn Sie sich
den Staub herunterschütteln wollen,« fuhr er fort, »und wenn Sie mit mir kommen
wollen, zeige ich Ihnen den Weg.«

Der junge Mann folgte durch das Haus nach einem der Seitenflügel, wo Elliot
eine Türe zu ebener Erde vor ihm öffnete. »Sie finden mich nachher im Parlor,
Sir!« sagte er und ließ den Ankömmling allein.

Helmstedt trat ein, und ein wunderbar heimliches Gefühl überkam ihn. Das Zimmer
war nur schlicht tapeziert, aber die durch die dichten Vorhänge gebrochene
abendliche Helle warf in Verbindung mit dem Scheine des prasselnden Feuers ein
warmes Kolorit über alle Gegenstände darin; ein dicker Fußteppich bedeckte den
Boden, ein Bett mit weißer Überdecke nahm die eine Wand ein, während gegenüber
zwischen den Fenstern ein geräumiger Waschtisch mit dem Spiegel darüber alle
nötigen Bequemlichkeiten bot. Eine Kommode, ein großer Tisch an der dritten
Wand und ein kleiner neben dem Bette, ein aus Rohr geflochtener Schaukelstuhl
und drei andere, ähnliche Stühle vollendeten die einfache Ausstaffierung, und
doch wollte es Helmstedt scheinen, als habe er noch nie ein wohnlicheres Zimmer
gesehen, das so ganz von den Vorstellungen abwich, die er sich auf seiner
Herreise gemacht hatte. Seine beiden Koffer, die in der Fenstervertiefung
standen, grüßten ihn wie alte Bekannte, und mit einem Gefühle der Sicherheit,
wie er es in Amerika noch nicht gehabt, öffnete er sie, entledigte sich dann
der Reisekleider, wusch sich, und bald verließ er frisch und elegant das Zimmer
wieder, um den Hausherrn aufzusuchen.

Elliot saß mit einem Zeitungsblatt am Fenster, als Helmstedt den Parlor betrat,
und nicht weit von ihm in einem der Diwans eine ältliche Dame. »Kommen Sie
näher, Sir, nehmen Sie Platz!« rief der erstere und zog den nächststehenden
Stuhl herbei. »Das ist meine Frau – Mr. Helmstedt, unser neuer Hausgenosse!«
fuhr er, beide einander vorstellend, fort. »Was sonst zum Hause gehört, werden
Sie schon kennen lernen, und nun lassen Sie uns fürs erste eine halbe Stunde
plaudern und selbst miteinander Bekanntschaft machen.« Die Frau hatte
aufstehend mit einem: »Seien Sie uns willkommen!« dem jungen Manne die Hand
gereicht, verließ aber jetzt das Zimmer.

»Well, Sir,« begann Elliot, als Helmstedt den angewiesenen Platz eingenommen,
»was Sie bei uns sollen, wird Ihnen ja wohl bekannt sein, und ich denke, Sie
werden sich auch bei uns gefallen, wir sind wenigstens keine bösen Leute, und
von Ihnen habe ich auch nur das beste gehört.«

»Ich muß zuerst wegen meines unvollkommenen Englisch um Entschuldigung bitten,«
begann Helmstedt, »ich hoffe aber, es soll mit jeder Woche besser werden; im
übrigen weiß ich nur als einen Teil meiner Aufgabe, daß ich Ihre Bücher in
Ordnung halten soll; das weitere – schrieb mir der Mann, der mir die
Aufforderung zur Hierherreise und auch das Reisegeld sandte – würde ich von
Ihnen selbst erfahren.«

»Das ist der alte Isaak; kennen Sie ihn oder seine Verhältnisse näher?«

»Isaak Hirsch unterzeichnete er sich, Sir, sonst habe ich ihn aber erst zweimal
im Leben gesehen und weiß nur, daß ich durch seinen guten Rat aus der
bittersten Lage meines Lebens kam und diesem vielleicht meine ganze Zukunft in
Amerika verdanke.«

»So! Er muß Sie doch wohl näher gekannt haben oder irgendein Interesse an Ihnen
nehmen. Er verbürgte sich freiwillig für Sie, obgleich das nicht einmal
notwendig gewesen wäre.«

»Mag sein, daß er mich mehr kennt, als ich weiß, Sir; ich gestehe Ihnen
ehrlich, daß er für mich eine rätselhafte Person ist. Er brachte mich, als ich
durch einen erlittenen Diebstahl gänzlich hilflos dastand, vor vier Monaten in
das Exportgeschäft eines seiner Bekannten, wenigstens nannte er den Besitzer
so, damit ich dort für mein ferneres Fortkommen Geschäft und die Sprache lernen
sollte; ich mußte ihm aber versprechen, sechs Monate auszuhalten – es war eine
harte Schule für mich, das Verständnis jedes Wortes in meiner Umgebung und
jedes Stück Kenntnis in dem neuen Fache mußte erst erarbeitet werden; ich wurde
von früh bis abends nicht losgelassen und eine anderweite Abendbeschäftigung,
die ich nebenbei übernommen, fand auch in einem amerikanischen Hause statt, so
daß ich im ersten Monate oft in halber Verzweiflung nur um die
allernotwendigste Konversation war; ich sah aber ein, daß es der einzige Weg zu
meinem Heile war; ich hatte obendrein dem alten Manne mein Wort gegeben, und so
blieb ich. Dort mag er mich vielleicht haben beobachten lassen – zu welchem
Zwecke, kann ich freilich nicht erraten – und welches Interesse er an mir
nehmen könnte, ist mir ebenfalls unbegreiflich – ich habe nicht einmal gewußt,
daß sein eigentlicher Aufenthalt die hiesige Gegend ist, bis ich seinen Brief
erhielt, mich bei Ihnen zu melden.«

»'s ist ein sonderbarer Mensch,« sagte Elliot kopfschüttelnd, »aber bei den
vielerlei Arten von Geschäften, die er hier herum macht, hat sich noch niemand
über ihn zu beklagen gehabt, und ich denke, so wird er auch in Ihnen jetzt den
rechten Mann für uns besorgt haben. Sie sollen allerdings meine Bücher in
Ordnung halten, das verlangt aber mehr Treue und Gewissenhaftigkeit als viele
Arbeit; mir liegt vor allem daran, immer zu wissen, wie ich stehe, damit man
nicht Extravaganzen in den Ausgaben begeht, die nur später Verlegenheiten
hervorrufen. Wir sind alle in der hiesigen Nachbarschaft für reich verschrien,
und seit unsere Kinder durchaus im Osten ausgebildet werden müssen, wenn die
Mädchen einmal eine ordentliche Partie machen und die Jungen mit der jetzigen
Welt fortkommen wollen, ist auch die östliche Fashion bei uns eingezogen, und
wo unsere Väter keinen Gedanken an Ausgaben hatten und den Grund zu unserer
Wohlhabenheit legten, da finden wir eine Menge Kosten für Dinge, angenommene
Gewohnheiten und Moden, die einen Menschen ruinieren können, wenn er nicht
scharf auf seiner Hut ist. Wir sind allerdings wohlhabend, das heißt an
Eigentum und Negern, und doch fehlt oft das bare Geld, wo es am notwendigsten
ist, weil es nebenbei für Badereisen und kostbare, aber unnütze Anschaffungen
wegging, die niemals vorher kalkuliert wurden. So muß denn schon auf die
nächste Ernte los geborgt werden, und wer nicht strebt, strenge Ordnung und
Übersicht in seine Rechnungen zu bringen, der kann trotz aller Wohlhabenheit in
wenigen Jahren zugrunde gehen, ehe er es nur weiß. Da haben Sie alles, was ich
Ihnen darüber sagen wollte – die Notizen und Papiere, welche Sie brauchen,
werden Sie von mir erhalten; nehmen Sie sich Zeit, und machen Sie sich erst mit
unseren Verhältnissen ordentlich vertraut, dann aber handeln Sie in Regulierung
der schriftlichen Sachen ganz nach Ihrem eigenen Ermessen. Das Pferd, welches
Sie vorhin ritten, mögen Sie als zu Ihrem ausschließlichen Gebrauche
betrachten, so erhält es doch wenigstens einen Nutzen – 's ist ein Teil von dem
Unsinn, zu dem ich mich habe verleiten lassen, feine Pferde für den bloßen
Luxus anzuschaffen. Wegen Ihrer Bezahlung, um das Nötige gleich vornherein zu
erwähnen, will ich Ihnen das erste halbe Jahr Ihres Salärs in der County-Bank
anweisen, Sie mögen es dann nach eigenem Gefallen ziehen. – So viel darüber.
Ein anderer Hauptwunsch von mir aber,« fuhr Elliot fort und drückte die Augen
einen Moment in die Hand, »war der, jemand von genug Bildung und
Zuverlässigkeit als Gesellschafter für meine Frau und Tochter im Hause zu
haben. Meine zwei Jungen sind auf dem Gymnasium, und so leben wir hier, wenn
ich die einzelnen Besuche von Nachbarn nicht rechne, ziemlich einsam. Dann bin
ich bisweilen gezwungen, des Nachts über in der Stadt zu bleiben und jede weiße
männliche Aufsicht fehlt dann hier. Sie spielen Piano, wie mir der alte Isaak
sagt, das gibt schon Abwechslung, und meine Ellen kann hierin, wie auch in
ihren Schulstudien, von Ihnen profitieren; Sie aber lernen von den
Frauenzimmern, was Ihnen noch in der Sprache fehlt – das, hoffe ich, wird sich
alles ganz gut machen. – So, nun wissen Sie ungefähr, was ich von Ihnen
wünsche, das übrige findet sich schon später, und wenn's Ihnen recht ist,
machen wir, bis der Tee fertig ist, einen Spaziergang zu unsern Schwarzen, bei
denen es heute hoch hergeht.«

Elliot nahm seinen Hut und erhob sich, und Helmstedt folgte ihm zur Tür hinaus,
aber nicht mit halb so leichtem Herzen, als er den Parlor betreten hatte. Trotz
der Leichtigkeit, mit welcher sein Prinzipal über die von ihm zu übernehmenden
Geschäfte gesprochen hatte, war es doch über ihn gekommen, als solle ihm eine
halbe Welt von Verantwortlichkeit auf die Schultern gelegt werden, und zwar für
Dinge, von denen er nicht einmal einen rechten Begriff hatte. Was verstand er
von dem Betrieb einer Pflanzung? Er wollte wohl Bücher führen – aus seinen
früheren Studien in Deutschland hatte er die Kenntnis der Staatsbuchhaltung
mitgebracht, und das Verständnis der englischen kaufmännischen Buchhaltung war
ihm schon in den ersten Wochen seiner Handelskarriere in Neuyork vollkommen
klar geworden – dazu hatte er eine oberflächliche Kenntnis der Baumwolle
erhalten, da sie der Hauptexportartikel des Hauses, welches ihn beschäftigte,
gewesen war – aber welchen Begriff hatte er denn von dem Wesen einer südlichen
Pflanzung, von welcher ihm Isaak noch dazu geschrieben hatte, daß sie eine der
bedeutendsten im nördlichen Alabama sei? Und die nachlässige Offenheit, mit
welcher Elliot über seine Verhältnisse gesprochen und Helmstedts Kenntnissen
und Selbständigkeit vertraut hatte, machte ihm das Herz noch schwerer. Ein
lautes Lachen Elliots störte ihn aus seinen Gedanken auf und ließ ihn erst
jetzt bemerken, daß er an dessen Seite bereits ein ganzes Stück im Freien
hinter dem Hause zurückgelegt. Er durfte jetzt dem, was ihn beschwerte, keine
Macht über sich gestatten, wenn er nicht gleich zu Anfange unbeholfen und
linkisch auftreten wollte.

»Sehen Sie dort, Sir, ob Sie schon so was gesehen haben!« rief Elliot, von
neuem lachend. Sie standen am Anfange der Senkung, auf welcher die Negerhütten
zerstreut umherlagen. Unten im Tale, über das sich bereits dunkle Abendschatten
gesenkt hatten, war ein großes Viereck mit Brettern belegt, das von tanzenden
Schwarzen bedeckt war. Auf zwei Fässern standen zwei schwarze Violinkünstler,
beide mit den Füßen den Takt zu ihrer Musik stampfend, während der eine die
Touren einer eben aufgeführten Quadrille mit heiser geschriener Stimme ausrief.
Ringsumher trieben sich Gruppen anderer Schwarzen, Mädchen und Männer, lachend
und tollend durcheinander. Der Tanzplatz selbst aber bot eine treue Nachahmung
fashionabler Manieren. Die Tänzer, trotz des kalten Abends meist in weißen
Hosen, viele in alten Fracks und steifen Vatermördern, einige der größten
Stutzer darunter sogar mit abgetragenen Glacéhandschuhen, bestrebten sich, ihre
Tänzerinnen mit so viel Grazie zu führen, als sich nur durch Kopfwerfen und
Beinverdrehen erzielen ließ, während die Stillstehenden mit süßzärtlich
gezogenem Gesichte sich zu ihren Schönen bogen; die Humoristen unter der
Gesellschaft aber tanzten mit einem virtuosenmäßigen Fußtrommeln und
Händeschnippen, denen die groteskesten Sprünge folgten, Solo. – Mit jedem
Schritte, den Helmstedt näher herantrat, bot sich ihm ein neues Bild seltsamer
Lustigkeit und karikierten modernen Lebens. Bald standen sie mitten unter der
schwarzen Gesellschaft, und die ihnen Nahestehenden rissen mit gutmütig
grinsender Höflichkeit die Hüte vom Kopfe.

»Sind denn die Neger hier sämtlich Ihr Eigentum?« fragte Helmstedt.

»I, durchaus nicht,« lachte Elliot, »aber meine Leute geben heute abend den
Schwarzen von der Nachbarfarm einen Ball, morgen sind sie wahrscheinlich selbst
wo andershin eingeladen – das geht fort im Tanzen und Lustigmachen bis Neujahr;
was sie sich das Jahr über erspart haben – und das ist oft nicht unbedeutend,
weil jede Negerfamilie aus ihrer eigenen Hühner- oder Schweinezucht oder
dergleichen so viel machen darf, als sie kann – das geht bei den meisten am
Christtage wieder fort. Die Sorge für den morgenden Tag kennt freilich keiner
von ihnen.«

Beide waren auf den gedielten Tanzplatz getreten, wo eben ein Dutzend heller
Papierlaternen an die ringsum stehenden Bäume gehangen wurden, die das ganze
Schauspiel nur um so grotesker machten, und sahen sich das Treiben der
Negergesellschaft, die sich in keiner Bewegung durch die Anwesenheit der neuen
Gäste stören ließ, in der Nähe an – da tauchte nahe vor Helmstedt, wie ein
Sonnenblick zwischen dunkeln Gewitterwolken, ein weißes, lachendes
Mädchengesicht aus der schwarzen Menge auf, das vor Helmstedts überraschtem
Blick leicht errötete, dann sich aber nach dem herzutretenden Elliot wandte.
»Meine Tochter Ellen,« sagte dieser, sie dem jungen Mann leichthin vorstellend,
»und das,« wandte er sich zu ihr, »ist Mr. Helmstedt, der euch Frauenzimmern
helfen wird, den Winter hinzubringen!« Ein Blick, halb Scheu, halb Neugierde,
aber voll wunderbarer Klarheit, traf den Ankömmling, und er wollte eben einige
höfliche Worte sagen, als ein zweites jugendliches Gesicht neben dem ersten
erschien, bei dessen Anblick ihm die Rede im Munde erstarb. »Mistreß Morton,
unsere freundliche, Nachbarin!« fuhr Elliot in seiner Vorstellung fort. »Wenn
Sie uns recht fleißig besuchen, Ma'am, können Sie auch etwas von unserem neuen
Freunde abhaben.« Die Dame verbeugte sich steif, Helmstedt aber wußte nicht, ob
ihn ein Phantasiebild äffe, oder ob seine Augen trübe waren; das war Pauline
Peters, wohl etwas bleicher, als er sie zuletzt gesehen, und wenn auch nicht
ein einziger Blick von ihr verriet, daß sie ihn kenne, so lag doch derselbe
weiche Zug um ihren Mund, den er schon als Kind an ihr gekannt, und selbst die
Mantille, welche sie trug, war dieselbe, in der er sie zuerst in Neuyork
gesehen. Mrs. Morton! Das war derselbe Name, mit dem sie den ältlichen Herrn
bezeichnet hatte, den sie »Onkel« nannte, und von dem sie abhing – der Mann war
aus Alabama – es war schon richtig.

»Es wird so kalt, daß ich besser tue, ich fahre nach Hause,« sagte sie, sich an
ihre junge Gefährtin wendend, »Mr. Morton ist ohnedies abends nicht gern ohne
mich.«

Der Hausherr warf zwar lachend ein, sie solle ihren Mann nicht verwöhnen, und
es sei unrecht, wenn sie den Abend nicht mit ihnen zubringen wolle; sie aber
zog ihren Überwurf höher und sagte mit einem Anflug der schelmischen Miene,
welche Helmstedt die ganze Szene im City Hall-Park wieder vor Augen führte:
niemand habe eine Vorstellung, was ihr Mann für ein Bär sei; dann nahm sie
Ellens Arm, winkte einer Mulattin, die beiseite stand, ihr zu folgen, und, sich
leicht, aber vollkommen fremd gegen Helmstedt verbeugend, gingen die beiden
schlanken Gestalten dem Hause zu.

»Well, Sir, ich denke, unser Tee wird fertig sein, und wir machen uns ebenfalls
wieder zurück, wenn Sie sonst nicht noch hier bleiben wollen«, sagte Elliot,
und für Helmstedt, dem jetzt mit einem Male das ganze Schauspiel vor ihm
langweilig, wenn nicht widerwärtig erschien, hätte keine willkommenere
Aufforderung stattfinden können. Sie folgten langsam den Damen, Elliot einzelne
Anekdoten von den Eigentümlichkeiten der Schwarzen erzählend, die er an das 
eben verlassene Fest anknüpfte, zu denen aber Helmstedt immer nur das Gesicht
verzog, wenn er seinen Begleiter darüber lachen hörte, denn er selbst hatte vor
allerhand eigenen Gedanken, die ihm durch den Kopf fuhren, das wenigste davon
gehört – und beide kamen beim Hause an, als eben der Besuch sich der Frau vom
Hause empfahl, von Ellen Elliot zum Abschied geküßt wurde und dann in die
bereitstehende zweisitzige Kutsche sprang, wo schon die Mulattin, Zügel und
Peitsche regierend, saß. Helmstedt fing, nahe dabei stehend, noch einen ihrer
letzten Blicke auf, aber keine Miene oder auch nur der leiseste Farbenwechsel
deutete auf eine innere Bewegung; das Pferd zog an, und der Wagen rollte der
Straße zu; die Familie wandte sich nach dem Hause, wo Sara meldete, daß das
Abendbrot bereit sei, und den eintretenden Helmstedt mit großen, neugierigen
Augen musterte.

»Well, Sir, wir sind heute allein und müssen uns den ersten Christtag selbst so
angenehm als möglich machen,« sagte Elliot, als er dem jungen Manne seinen
Platz am Teetische, Ellen gegenüber, anwies, »Sie werden aber müde sein, sonst
hätten Sie uns heute noch etwas spielen und singen müssen; ich verstehe zwar
nicht viel von der Kunst, wie Ellen sagt, 's ist aber was Hübsches um die Musik
bei geschlossenen Fensterläden und einem hellbrennenden Feuer.«

»Woran man gewöhnlich süß einschläft!« fiel Ellen lachend ein, wurde aber auch
zugleich mit einer hellen Röte übergossen, als habe sie sich zu weit gehen
lassen.

»Well, warum nicht?« sagte Elliot launig. »Das ist eben die Macht der Musik,
oder auch vielleicht nur deiner Musik, 's kommt eben auf die Probe an, wenn ich
etwas anderes zu hören bekomme. – Übrigens hast du jetzt einen so großen
Bewunderer an Mrs. Morton, daß du mich wohl ruhig schlafen lassen kannst.«

»Ist Mrs. Morton aus dem Osten?« begann Helmstedt. »Mir ist es, als hätte ich
sie schon in Neuyork gesehen.« »Ich glaube, sie ist eine Neuyorkerin«,
erwiderte Elliot, »jedenfalls kann sich aber Morton zu dem Frauchen
gratulieren, wenn sie auch wirklich arm sein soll, wie es heißt. Seine Tochter
ist durch ihre Erziehung und die alljährlichen Badereisen so fashionabel
geworden, daß sie sich hier auf dem Lande unglücklich fühlt und, anstatt das
Haus heiter zu machen, einen verdrießlichen, schwermütigen Nebel über alles
wirft.«

»Vater,« sagte Ellen mit einem Vorwurfe im Gesichte, der ihrem kleinen Munde
wunderhübsch stand, »du redest so hart und kennst Alice gar nicht, 's ist kaum
erst sechs oder acht Monate her, daß sie so ist, aber es liegt ihr etwas auf
dem Herzen, das sie drückt – sie war früher nie froher, als wenn sie aus dem
Osten wieder nach Hause kam.«

»Du bist falsch, Kind«, sagte der Alte mit einem halb sarkastischen
Gesichtsausdrucke. »Herz ist nicht mehr fashionabel, die Nerven sind jetzt bei
den Damen nur noch in der Mode, also hat sie ein Nervenleiden, das klingt
gleich ganz anders.«

»Vater, du bist unausstehlich und tust Alice Morton unrecht.«

»Gut also, ich tue ihr unrecht, ich kann aber diese Gesichter, die immer
aussehen wie Regen und zusammenzucken, wenn jemand ins Zimmer tritt, als wären
sie keinen Augenblick sicher vor einem Überfall, nicht leiden.«

Ellen nickte wie ein halbtrotziges Kind und sah vor sich auf ihren Teller,
Mistreß Elliot aber strich ihr mit einem kleinen Lächeln das Haar. »Weißt ja,
Vater spricht schlimmer, als er's meint!« sagte sie; »morgen macht jedenfalls
Mr. Baker einen Besuch, da kannst du dich rächen und deinen Zorn an ihm wieder
auslassen.«

Das Mädchen sah langsam auf, und um ihren Mund lagerte sich ein
unbeschreiblicher Zug von Widerwillen. »Ich kann ihm nicht wehren, zu kommen;
wär' er aber ein Gentleman, so wär' er längst weggeblieben nach dem, was ich
ihm gesagt,« erwiderte sie; »mich soll er wenigstens nicht wieder treffen,
entweder bin ich morgen krank, oder ich reise irgendwohin zu Besuch.«

Elliot strich sich lächelnd das Kinn. »Du tust ihm unrecht, du kennst ihn gar
nicht!« sagte er.

Das Mädchen sah ihm rasch ins Gesicht. »O, das ist Revanche, aber mich fängst
du nicht so, pah!« rief sie und vor dem aufsteigenden Mutwillen schwand jede
Spur des Unwillens aus ihrem Gesichte. »Ich reite morgen aus.«

»Dick ist zur Partie geladen und kann dich nicht begleiten!«

»Well, – vielleicht will sich Mr. Helmstedt einmal die Gegend ansehen«,
erwiderte sie zögernd mit einem fragenden Blick auf diesen.

»Ich stehe mit allen meinen Kräften zu Befehl, Miß!« sagte Helmstedt, den bei
der durchgespielten Familienszene ein vollkommen heimisches Gefühl überkommen
hatte, »wenn Mr. Elliot nicht anders über mich bestimmt.«

»Ja, vor dem neuen Jahre, wo alles erst wieder in Ordnung kommt, werden wir
freilich an keine andere Arbeit gehen können, als uns mit den Weiberlaunen
herumzuschlagen,« erwiderte dieser; »jetzt aber wollen wir Sie nicht länger bei
uns halten, Sie sind gewiß von der Reise müder, als wir berücksichtigt haben!«
fuhr er fort und erhob sich vom Tische.

»Und wann soll ich morgen zu Diensten stehen, Miß?« fragte Helmstedt.

»Ich bin fertig, sobald Sie ordentlich ausgeschlafen haben«, erwiderte sie in
voller Zutraulichkeit und ließ ihn ruhig in ihr helles Auge sehen.

Helmstedt saß in seinem Zimmer auf dem Schaukelstuhle am Feuer und überließ
sich seinen verschiedenartigen Gefühlen. Bald war ihm, wenn er den
Familienkreis, in den er getreten, und das Entgegenkommen seines Prinzipals
überdachte, als habe ihm das Schicksal einen Weihnachtsbaum mit tausend
Lichtern angebrannt, bald aber legte sich die Sorge, wie es möglich sei, den
Hauptteil seiner Stellung auszufüllen, wie eine finstere Wolke darüber; daraus
aber tauchte Ellens helles Gesicht hervor, wie aus der Masse der schwarzen
Gesellschaft, bis Pauline Peters sich mit ihr vor seinen Geist stellte, das
Mädchen, das sich vor kaum vier Monaten in voller Liebe an seinen Hals gehangen
und jetzt, in Kälte eingehüllt, ihn von oben herab ansah. Die Wärme des Feuers
hatte bald seine Wirkung ausgeübt, die Bilder verwirrten sich, und bald war er
eingeschlafen. Wie lange er so zugebracht, wußte er nicht, aber ein leises,
wiederholtes Pochen an eines der Fenster weckte ihn; er horchte, das Pochen
wiederholte sich. Er öffnete den geschlossenen Fensterladen und sah hinaus.
Draußen stand der Pedlar.

»Machen Sie mir die Tür gleich im Gange neben Ihrer Stubentür auf,« sagte er
leise, »ich möchte einiges mit Ihnen reden und mag nicht das ganze Haus wieder
aufwecken – die Nigger schlafen fest wie die Ratten.«

Helmstedt, wenn auch etwas überrascht, befolgte die Weisung, und bald trat der
alte Mann mit leisem Schritte ins Zimmer.

»Sie müssen es mir nicht übelnehmen, wenn ich Sie noch so spät aufwecke,« sagte
er und zog sich einen Stuhl ans Feuer, »aber ich gehe morgen für eine Woche
oder zwei weiter südlich und möchte Sie Ihrer selbst wegen vorher sprechen. Sie
machen sich doch nichts draus, wenn Sie eine halbe Stunde Schlaf verlieren?«

»Ich spreche mit Ihnen die ganze Nacht, wenn Sie's verlangen, geben Sie mir nur
erst Ihre Hand,« erwiderte Helmstedt. »Ich habe schon lange gewünscht, Sie
wiederzusehen und Ihnen meinen Dank auszusprechen.«

Isaak nickte still mit dem Kopfe und reichte ihm seine Hand zu einem kurzen
Drucke hin; »'s ist schon recht mit dem Danke,« sagte er, »aber Sie haben's mir
früher selbst einmal auf die Zunge gelegt, der Jud' tut nichts ohne Profit und
mit dem bloßen Danke ist nichts zu verdienen. Werden's erleben, ob bei Ihnen
mehr dahinter steckt als Worte!«

»Haben Sie irgend etwas auf dem Herzen, so kommen Sie heraus damit!« entgegnete
Helmstedt und nahm seinen früheren Platz wieder ein; »was sich mit eines
Menschen Ehre verträgt, können Sie von mir verlangen.«

»Wird sich alles ausweisen; jetzt wollt' ich von was anderem reden. Hat Mr.
Elliot schon über Ihr Geschäft mit Ihnen gesprochen?«

»Ja, ich weiß aber, ehrlich gestanden, noch nicht, wie ich damit durchkommen
soll; mir sind die Verhältnisse hier so vollkommen fremd, daß es mir wie ein
Stein auf dem Herzen liegt, wenn ich nur daran denke.«

Isaak nickte wieder mit dem Kopfe. »Wenn Sie sie nicht kennen, weiß ich
Bescheid,« sagte er, »und Sie sollen schnell genug darin zu Hause sein – hab
keine Angst bei Ihnen; das hat aber Zeit, bis ich wiederkomme. Sehen Sie sich
nur vorläufig die Bücher und Papiere durch, damit Sie eine deutliche
Vorstellung bekommen, was und wo's bei Ihnen fehlt; nachher sprechen wir
weiter. Jetzt möchte ich Ihnen nur ein paar Worte über allgemeine Verhältnisse
sagen und dann eine Meinung von Ihnen hören.« Er strich sich mit der Hand
langsam über das hagere Gesicht und machte eine Pause, als überlege er, wie
anzufangen. »Sie haben wohl schon gehört,« begann er endlich, »daß der Platz,
wo der ganze Handel Amerikas zusammenkommt, Neuyork ist; Neuyork versorgt das
Land mit allem, was von auswärts eingeführt wird, und von dort bezieht
hauptsächlich der Süden auch alle seine Bedürfnisse an Schuhen und Kleidern wie
an Möbeln, Haus- und Feldgerät, die in unserem Norden fabriziert werden. Was
aber hiergegen der Süden an Baumwolle, Tabak und anderen Produkten erzeugt,
davon geht wieder der größte Teil zum Verkauf oder zur Spedition nach Neuyork,
und der doppelte Handel mit dem großen Süden hat fast allein Neuyork zu dem
gemacht, was es ist. So weit wäre die Sache gut, es gibt aber in diesem
Verhältnis auch große Gefahren und Schattenseiten. Der Süden ist weit weg von
Neuyork, und es kann nur durch langen Kredit mit den Kaufleuten hier unten
gearbeitet werden; es ist aber schwer, einen richtigen Nachweis über den Stand
der Handelshäuser zu bekommen; die Menschen hier sind an kostspielige Lebensart
und allerhand Ausschweifungen gewöhnt; und mancher, der zu einer Zeit für
sicher galt, war drei Monate später ruiniert, ohne daß seine Leute in Neuyork,
durch deren Kredit er sich nur noch hielt, eine Ahnung davon hatten. Summen
sind schon in den südlichen und südwestlichen Staaten verloren worden, die,
wenn die Verluste nicht verteilt gewesen wären, manches große Haus zum Wanken
gebracht hätten. Ich hatte einen Schwager in Neuyork, der sich gegen meinen Rat
mit mehreren Kaufleuten hier unten einließ, mein eigenes sauer erarbeitetes
Geld steckte im Geschäft, und ein Jahr darauf waren wir zusammengebrochen. Mein
Schwager nahm sich die Geschichte so zu Herzen, daß er sich hinlegte und starb;
seine Tochter mußte nach einem anderen Unterkommen suchen, fiel aber in
schlechte Hände und nahm sich, als sie die Folgen an sich spürte, das Leben;
meines Schwagers kleinen Jungen, denselben, den Sie in Neuyork gesehen, nahm
ich zu mir, und ich selber fing wieder an wie vor zwanzig Jahren: ich
hausierte. Davon aber«, fuhr er fort, sich wieder langsam über das Gesicht
streichend, »wollte ich eigentlich nicht reden. Sie werden es wohl selbst
natürlich finden, daß die Neuyorker endlich Versuche machten, sich gegen solche
Verluste, die oft selbst bei der größten Vorsicht nicht ausblieben, zu schützen
und Maßregeln zu treffen, um in immerwährender Kenntnis von dem Stande und dem
Tun ihrer alten Kunden zu bleiben sowie sichere Nachrichten über neue zu
bekommen; es sollte eine Beaufsichtigung durch den ganzen Süden und Südwesten
errichtet werden, natürlich im geheimsten, wenn es etwas fruchten sollte – und
mag einer die Sache ansehen, wie er will, so bleibt sie nichts anderes als eine
gebotene Notwehr. Soviel ich weiß, sind von mehreren bedeutenden Neuyorker
Häusern schon Schritte zur Ausführung getan, und für einen gescheiten,
zuverlässigen Mann, der als Agent der Gesellschaft in einem Teile des Landes
arbeiten will, der die Augen überall offen haben kann, gibt es keine bessere
Gelegenheit, um seine Zukunft zu sichern, als diese. Er kommt mit den ersten
Kaufleuten im Osten in genaue Verbindung, er kann, wenn er sich nach einiger
Zeit Übersicht der Verhältnisse genug erworben, ein eigenes Geschäft
aufrichten, was sogar für seine Stellung notwendig sein müßte, und an den
nötigen Unterweisungen für den Anfang würde es nicht fehlen.«

Helmstedt hatte bei der letzten Wendung, die die Rede nahm, den Kopf erhoben.
»Nun?« sagte er, als der Pedlar innehielt.

»Nun, ich möchte wohl Ihre Meinung hören, was Sie von der Sache denken.«

»Das heißt also, der gescheite und zuverlässige Mann soll ich sein?«

»Sie könnten es werden, von sollen ist keine Rede.« Helmstedt rieb sich die
Stirne. »Ich wollte, Sie sprächen geradezu mit mir, Isaak,« sagte er nach
kurzem Nachdenken, »sprächen: ich habe gemeint, in Ihnen ein Werkzeug für uns
ziehen zu können, habe Ihnen deshalb aus der Not geholfen, aber eben nur so
weit, daß sich erkennen ließ, was an Ihnen ist – habe Sie deshalb, als Sie das
Nötigste gelernt hatten, hierher nach dem Süden in eine Stellung gebracht, in
der Sie sich, ohne Verdacht zu erregen, mit allen Verhältnissen vertraut machen
können, und jetzt setze ich voraus, daß Sie nun auch meine Erwartung erfüllen.«

»Richtig, lieber Herr,« nickte der Pedlar, »und wenn's nun auch so wäre? Ich
freue mich über Ihren Scharfblick und möchte nur noch hinzusetzen, daß Sie mit
Ihrem vornehmen Wesen gerade wie für die Südländer gemacht sind, und Ihrem
Charakter nach, auf den man sich auch in unangenehmen Lagen verlassen kann,
sind Sie der Mann für uns. Das Geschäft mag Ihnen vielleicht jetzt unangenehm
vorkommen; jeder aber, der es führt, wird es zu dem machen, was er selber ist.
Der gemeine Mensch wird ein Spionierwesen daraus bilden – ein anderer aber mag
der stille Verbesserer aller Handelsverhältnisse in seinem Umkreise werden, mag
wie der Gärtner die wilden Zweige abschneiden, daß die guten desto mehr Kraft
gewinnen –«

»Isaak,« unterbrach ihn Helmstedt, langsam mit dem Kopfe schüttelnd, »'s mag
sein, daß Sie's gut meinen, aber ich fürchte, Sie haben sich in mir geirrt.
Verlangen Sie, ich soll noch ein ganzes Jahr um das nackte Leben arbeiten, und
ich will es tun, wenn Ihnen ein Gefallen damit geschieht; aber für ein
Geschäft, wie das angebotene, bin ich nicht gemacht, meine ganze Natur sträubt
sich dagegen.«

»'s ist schon so, wie ich mir's ungefähr dachte,« sagte der Alte, »aber ich
meine, Sie haben zu viel Verstand, als daß Ihr Widerwille anhalten sollte, und
ich möchte, daß Sie die Sache ordentlich überlegten, bis ich wiederkomme. Damit
Ihnen aber kein Punkt dazu fehle, will ich Ihnen noch ein paar Worte sagen. Sie
sind hier so freundlich aufgenommen worden, daß Sie mehr als zufrieden sind. In
jeder anderen Familie der ganzen Umgegend wäre Ihnen dasselbe begegnet, denn es
gibt auf der Welt nirgends Leute, die gegen jeden so viel äußerliche biedere
Höflichkeit zeigen als die reichen Pflanzer und Kaufleute der südlichen
Staaten, und darum lebt sich 's auch nirgends besser als unter diesen Leuten.
Mit der äußeren Freundlichkeit hat aber auch die Sache gegen den Geringeren,
oder wen sie dafür ansehen, ihr Ende, und wer auf Herzlichkeit oder allgemeine
Teilnahme dahinter rechnet, betrügt sich bitterlich. Lassen Sie heute merken,
daß Sie der Mann nicht sind, für den Sie gehalten worden, so sind Sie morgen
brotlos und für diese Leute gar nicht mehr in der Welt – was aus Ihnen wird,
ist Ihre Sorge; – mögen Sie bei einer Stellung wie Ihre jetzige in einer
Familie scheinbar mit den übrigen auch auf ganz gleichem Fuße stehen, und Sie
ließen sich auf einem vertrauteren Tone gegen eine der Töchter ertappen, sei es
auch nur so weit, wie es sich die jungen Amerikaner in der Nachbarschaft jeden
Tag erlauben, so würde Ihnen geschwind genug der ungeheure Unterschied zwischen
Ihnen, der nichts hat und nicht einmal Amerikaner ist, und den übrigen jungen
Leuten klargemacht werden. Verstehen Sie mich wohl, ich sage Ihnen dies alles
nur, damit Sie den Boden kennen lernen, auf dem Sie hier stehen, und sich nicht
zu Ihrem eigenen Schaden falsche Vorspiegelungen machen.«

»Und wenn ich trotzdem nein sagte, was dann?«

»Legen Sie sich ins Bett, schlafen Sie und sehen Sie sich morgen die Sache bei
Sonnenlicht an –«

»Warten Sie, Isaak, wollen Sie mich durch die Drohung zur Annahme zwingen, daß
ich am Ende hier als unbrauchbar entlassen würde, daß ich durch mein blindes
Vertrauen hier im fremden Lande ohne jeden Bekannten rat- und hilflos dastehen
müßte?«

»Sie erhitzen sich, lieber Herr, und das taugt nichts für eine ruhige
Unterredung«, sagte der Alte und erhob sich langsam. »Denken Sie bei meiner
Zurückkunft noch immer so wie heute, so habe ich Ihnen zu viel Einsicht und
Unternehmungsgeist, um einmal Ihr Glück in Amerika zu machen, zugetraut, und
wir sind geschiedene Leute; wollen Sie dann wieder nach Neuyork zurück, so
sollen Sie dazu in den Stand gesetzt werden; das, denke ich, wird Sie
wenigstens über jede Zwangsdrohung beruhigen. Gute Nacht.«

»Isaak, Sie sind mir böse,« sagte Helmstedt aufstehend, »ich kann Ihnen aber
versichern –«

»'s ist besser, Sie lassen die Redensarten, bei denen ebensowenig herauskommt
wie beim Danksagen,« erwiderte der Pedlar, nach der Tür gehend, »überlegen Sie
morgen ruhig – Schwindelei und halben Diebstahl zu verhindern, ist, glaub ich,
gegen keines Menschen Ehre – und nach Neujahr frage ich noch einmal zu.« Damit
öffnete er die Tür, und der Zurückbleibende hörte bald darauf seine Schritte
außerhalb des Hauses. Helmstedt ging nach, um die ins Freie führende Tür wieder
zu verriegeln, und suchte dann sein Bett. Lange währte es aber, ehe er
einschlafen konnte. Daß der Alte sich nicht aus reiner Menschenliebe in Neuyork
um ihn bekümmert, ihm sodann die jetzige Stellung verschafft und auch noch das
nicht unbedeutende Reisegeld dazu gesandt, hatte ihm schon längst scheinen
wollen; er war sogar auf irgendeinen Anspruch desselben vorbereitet und
entschlossen gewesen, seine Verpflichtung gegen ihn nach Kräften und auf
irgendeine Weise abzutragen – aber sich als Spion zu verkaufen!? Und mochte er
auch die Sache im besten Lichte betrachten, mochte er sich sagen, daß zehn
andere die Gelegenheit ohne zu große Skrupel ergriffen hätten, um sich eine
Zukunft zu gründen – die Grundbedingung des Geschäftes, die Spionage, blieb
immer stehen, und er fühlte, daß er eher zugrunde gehen könne, als danach zu
greifen. Mochte auch der Jude, der seinen Widerwillen nicht verstehen konnte,
ihn in seiner Unkenntnis der Verhältnisse ohne Rat lassen, er wollte sein
Bestes versuchen, um auf irgendeinem Wege die übernommene Aufgabe
durchzuführen, und das übrige dem Schicksale überlassen. Es wurde ihm leichter,
als er zu diesem Entschlusse gelangt war. Er dachte an Isaaks Bemerkungen über
den Charakter der südlichen Amerikaner, Ellens frisches, süßes Gesicht trat vor
ihn, wie sie in voller Zutraulichkeit ihn angelächelt und ihn zu einem
Morgenritte aufgefordert – war das wirklich nur ein Sichgehenlassen, weil er in
den Augen der Familie so tief stand, daß bei ihm keine Gefahr vorhanden und
keine Zurückhaltung erforderlich war? Er vergegenwärtigte sich ihre klaren,
dunkeln Augen, um den Ausdruck darin wiederzufinden, der ihm so wohlgetan; sie
standen noch vor ihm, während er einschlief, und folgten ihm in seine Träume.

Viertes Kapitel. Wiederfinden

Es mußte schon spät sein, als Helmstedt am anderen Morgen erwachte. Die Sonne
hatte sich durch die geschlossenen Jalousien Bahn ins Zimmer gebrochen, und das
Feuer, das, wie es schien, beizeiten angezündet worden, war schon fast
heruntergebrannt. Er sprang rasch auf und vermißte einmal wieder mit Schmerzen
seine gestohlene Uhr. Bald war er in den Kleidern und ging nach dem
Speisezimmer, wo Sara bereits mit dem Aufräumen der Frühstücksreste beschäftigt
war, Sie zeigte ihm lächelnd ihre blitzweißen Zähne und machte ein frisches
Gedeck zurecht.

»'s ist wohl schon ziemlich spät?« fragte Helmstedt; »es tut mir leid, daß ich
nicht früher aufgewacht.«

»Erst neun Uhr vorüber, Sir!« erwiderte die Schwarze, »Mr. Elliot wollte haben,
daß Sie nicht gestört würden.«

Helmstedt trat ans Fenster und sah bereits zwei Pferde gesattelt, an einem Baum
gebunden, stehen – er machte sich eilig an das aufgetragene Frühstück und hatte
nicht einmal ein Auge für die graziösen Wendungen, in denen sich Sara
geschäftig um ihn bewegte und ihre feine Taille zeigte. »Wollen Sie wohl Miß
Ellen sagen, daß ich bereit bin?« sagte er, nachdem er eben nur das
Notwendigste zu sich genommen, und als die Schwarze das Zimmer verlassen, trat
er hinaus ins Freie. Der Morgen war kalt, auf dem Rasen waren trotz der
hochstehenden Sonne noch überall Reifstreifen bemerkbar, die roten und braunen
Baumblätter hingen schlaff an den Zweigen, der Frost einer Nacht schien sie
vollständig geknickt zu haben – darüber aber spannte sich ein reiner,
tiefblauer Himmel aus und verhieß einen prachtvollen Tag. – Das Rauschen von
Kleidern ließ Helmstedt sich umdrehen. Ellen trat eben frisch und lachend wie
der junge Morgen auf den Portico heraus und nickte ihrer Mutter, die zu einem
der Frontfenster heraussah, einen Abschiedsgruß zu. Ein blaues Reitkleid saß
knapp um den oberen Teil ihres Körpers und ein schwarzes, mit einer einzigen
Feder geschmücktes Hütchen keck aus ihrem Kopfe; die linke Hand, mit einem
seinen Stulpenhandschuhe versehen, hielt das Kleid vom Boden, und an der
rechten hing eine kleine, zierliche Reitpeitsche. »Fertig, Mr. Helmstedt?«
sagte sie mit demselben klaren Lächeln vom Abend zuvor und sprang leicht auf
die kleine erhöhte Plattform, welche zum bequemeren Aufsitzen für reitende
Damen neben dem Portico errichtet war. Der junge Mann beeilte sich, ihr Pferd
vorzuführen, und kaum hatte sie sich zurückgesetzt, als sie auch schon nach
einem kräftigen Schlage mit der Reitgerte davonsprengte. Helmstedt stand einen
Augenblick nachschauend und bewunderte die Sicherheit, mit der sie ihr
lebhaftes Tier regierte, dann aber schwang er sich selbst in den Sattel und
galoppierte nach. Bald ritten beide, ihre Pferde zu ruhigerem Schritte
zwingend, auf der Straße nebeneinander her, Ellen mit frei aufgerichtetem Kopfe
die Gegend überblickend, Helmstedt sich mit seinem Pferde beschäftigend. Er
hätte gern ein Gespräch angeknüpft, aber ihm waren, als er die schlanke Gestalt
seiner Begleiterin betrachtete, deren Haltung und Äußeres vollkommen ihre
Stellung im Leben ausdrückte, Isaaks Bemerkungen vor die Seele getreten, und
daneben schoß ihm die Erinnerung durch den Kopf: »Dick kann dich auf deinem
Ritte nicht begleiten,« hatte Elliot den Abend zuvor gesagt – »so mag's Mr.
Helmstedt tun!« – Er war im Grunde doch nur der begleitende Diener, der
Unterschied lag nur in der Hautfarbe.

»Sehen Sie dort drüben das weiße Hans?« begann jetzt Ellen; »dort wohnt Mrs.
Morton, die Sie gestern abend gesehen; wollen wir den Weg dahin einschlagen,
daß wir doch wenigstens ein Ziel haben?«

»Sie haben nur zu befehlen, Miß!«

»Befehlen!« rief sie, den Kopf rasch nach ihm wendend; »sind Sie immer so
steif, Sir? Mir war's, als ich Sie gestern abend mit dem Vater ankommen sah,
als müßte nun ein Leben voll lauter Lust und Unterhaltung losgehen, und nun
sprechen Sie kein Wort.«

»Ich wußte wirklich nicht, Miß Elliot, ob Ihnen ein Gespräch angenehm sein
würde!« erwiderte Helmstedt, dem eine Empfindung das Blut ins Gesicht trieb, er
wußte nicht, war's Freude oder Ärger über sich selbst.

»Ich glaube, Sie haben einen ganzen Sack voll Neuyorker feinen Ton nach unserem
Hinterwalde mitgebracht!« rief sie lachend. »Was wollen denn zwei Menschen
anders tun als sprechen, wenn sie allein miteinander auf der Straße sind?
Lassen Sie uns schärfer zureiten, daß wir warm werden, dann wird das Plaudern
vielleicht besser gehen!« Und mit einem neckischen Seitenblicke nach ihm trabte
sie auch schon von seiner Seite. Ihr Begleiter ließ seinem Pferde den Zügel und
folgte. »Sitzen Sie wohl fest, Sir?« rief sie mutwillig, als er herankam, und
ließ ihr Pferd in Galopp übergehen; »die Straße ist wunderhübsch eben für ein
kurzes Rennen!«

»Versuchen Sie, was ich leisten kann!« erwiderte er, und dahin sausten die
beiden Pferde, Helmstedt das seinige genau nach der Schnelle des ihrigen
regelnd und dann und wann einen Blick in ihr Gesicht werfend, aus dem das
lebendige Vergnügen strahlte. Sie sprengten eben an einer Waldecke in die
gänzlich offene Gegend hinaus, als das junge Mädchen ihr Pferd so plötzlich
zügelte, daß Helmstedt eine kurze Strecke vor ihr vorbeischoß. Umwendend sah
er, wie sie ihr schnaufendes Tier zum Stillstand nötigte und scharf nach einem
Gegenstande vor ihnen auf der Straße blickte. »Dort kommt der unangenehmste
Mensch, den ich nur kenne,« sagte sie und strich sich das Haar aus dem
erhitzten Gesichte; »er muß uns schon gesehen haben, sonst wendete ich
geradeswegs wieder um! Bitte, Mr. Helmstedt, bleiben Sie hart an meiner Seite,
damit er mich womöglich gar nicht anspricht.«

Ein Stück vor ihnen kam ein Reiter auf sie zu; es waren bekannte Gesichtszüge
für Helmstedt, wenn er auch nicht gleich wußte, wo damit hin, bis ihm plötzlich
die Erinnerung den Abend vor seiner Beraubung in Neuyork vorführte – es war
Baker, Seiferts damaliger Begleiter. Zu weiteren Gedanken hatte er nicht viel
Zeit, denn Ellen ritt bei Bakers Nahen hart an die Feldeinzäunung längs des
Weges, augenscheinlich um an dieser Seite keinen Platz neben sich zu lassen,
und forderte ihren Begleiter mit einem Blicke zum Folgen auf. »Jetzt ist die
Zeit zum Plaudern da, Sir,« sagte sie und bog sich, als wären sie schon
jahrelange Bekannte, zu ihm; »ich werde Ihnen erst eine ganze Menge erzählen,
wenn auch nicht viel Sinn darin ist; die Hauptsache ist, daß wir gar nicht tun,
als bemerkten wir den Mann; und nun geben Sie mir auch eine Antwort, daß die
Sache natürlich aussieht.«

»Wohnt der Herr hier in der Nachbarschaft?« fragte Helmstedt, der jetzt keiner
Erfindung zur Aufnahme des Gesprächs bedurfte; »ich habe ihn vor einigen
Monaten in Neuyork gesehen –«

»Ich weiß, wirklich gar nichts, als daß er der unausstehlichste Mensch ist,«
unterbrach ihn das Mädchen, »und daß meine Mama den schlechten Geschmack hat,
ihn liebenswürdig zu finden und mich mit seiner Gesellschaft zu quälen.«

»Guten Morgen, Miß Elliot!« klang Bakers Stimme, der mit seinem Pferde vor dem
ihrigen hielt, daß es zum Stillstand gezwungen war, »Ich wollte mir eben das
Vergnügen machen, Ihnen in Oaklea einen Besuch abzustatten.« »Well, Sir, Sie
finden Mama zu Hause,« erwiderte das Mädchen, ohne ihn anzublicken, »wollen Sie
uns nur jetzt den Weg frei machen!« -

Helmstedt sah ein halb spöttisches Lächeln um Bakers Gesicht zucken. »Ich
wollte aber eben nur Sie sehen, Miß Elliot, und Sie werden doch sicher so
höflich sein, ein paar Worte von mir anzuhören?«

Ellens Gesicht begann sich höher zu färben, aber ihrer Entgegnung kam Helmstedt
zuvor.

»Wollen Sie so freundlich sein, der Dame freien Weg zu geben, die unter meinem
Schutz ist? Oder gedenken Sie hier irgendeinen Zwang auszuüben?« sagte er mit
fester Ruhe und trieb sein Pferd einen Schritt weiter vor.

Baker warf einen Blick auf ihn, als bemerke er ihn erst jetzt, »Lächerlich!«
sagte er, die Achseln zuckend, »Zwang! Ich spreche Miß Elliot mit Genehmigung
ihrer Eltern, und so wird sie mir wahrscheinlich jetzt für ein paar Minuten den
Platz an ihrer Seite erlauben!«

»Nein, sie wird nichts erlauben, Sir!« rief jetzt Ellen, das blitzende Auge auf
ihn richtend, aber mit einem Zittern der Stimme, das ihre innere Aufregung
verriet. »Sprechen Sie mich mit Genehmigung meiner Eltern, so mögen Sie's auch
in ihrer Gegenwart tun – lassen Sie mich vorüber!«

»Well, Miß, Sie sind noch so jung und dabei doch so verständig, wie ich in der
letzten Zeit oft gesehen,« sagte Baker mit halblauter Stimme, sich über den
Hals seines Pferdes biegend; »jetzt aber übermannt Sie das junge Blut – Sie
wissen ja nicht, wie wichtig das ist, was ich Ihnen zu sagen habe, aber in
Gegenwart eines mir Fremden nicht kann, vielleicht der Interessen Ihrer eigenen
Familie halber nicht sagen darf – zu Haus weichen Sie mir aus –«

»Eben weil ich zu solchen wichtigen Dingen noch zu jung bin!« rief sie und gab
im Ärger ihrem Pferde einen Schlag, daß es sich bäumte, Helmstedts Pferd
beiseite drängte und auf die Mitte der Straße sprengte; Baker wollte an ihre
Seite gelangen, aber Helmstedt hatte sein Pferd schon dazwischen geschoben.
»Halt an, Sir, Sie haben die Meinung der Dame gehört, tun Sie keinen Schritt
weiter, oder ich behandle Sie nicht als Gentleman!« rief er. Baker zog die
Brauen zusammen und maß ihn mit finsterem Blicke. »Well, Sir,« sagte er, »ich
werde das Vergnügen haben, Sie an einem anderen Orte zu treffen, vorläufig
erbitte ich mir Ihren Namen!«

»Tut mir leid, daß Sie ihn vergessen haben, Sir; Ihr Freund Seifert machte Sie
schon einmal damit bekannt. Ich heiße Helmstedt und wohne jetzt im Hause des
Mr. Elliot.«

Bakers Gesicht überflog eine leichte Blässe. »Seifert?« wiederholte er. »Soll
es eine neue Beleidigung sein, daß Sie mich und den Spieler zu Freunden machen?
Haben Sie mich vielleicht einmal im Riverhause getroffen, obgleich ich mich
dessen nicht einmal entsinne; was berechtigt Sie, den Menschen zu meinen
Freunden zu zählen?«

Helmstedts Augen wurden größer. »Also ist er doch hier mit Ihnen?« sagte er
nach einem Augenblicke langsam. »Sie haben wohl vergessen, daß Sie beide
Neuyork miteinander verließen? 's ist genügend, was ich weiß, im übrigen stehe
ich Ihnen zu irgendeiner Zeit zu Diensten!« Damit wandte er sein Pferd und
trabte davon, um seine Begleiterin einzuholen, welche, ohne die beiden Männer
aus den Augen zu lassen, sich bereits ein Stück entfernt hatte. Baker sah ihm
mit aufeinander gebissenen Lippen nach, warf dann sein Pferd herum und
verfolgte seinen früheren Weg weiter.

»War ich doch so froh heute morgen, und nun muß mir die Begegnung die ganze
Laune verderben,« sagte Ellen, als Helmstedt wieder an ihrer Seite ritt, »ich
weiß nicht, was sie zu Hause alle an dem Manne finden. Vater, Mutter und selbst
Sara; ich kann's gar nicht ausdrücken, was ich fühle, wenn er nur sein Auge auf
mich heftet – bisweilen komme ich mir vor wie eine arme, hilflose Fliege, um
die eine Spinne anfängt ihre Faden zu schlingen.« Sie gab wie in innerem Unmut
ihrem Pferde einen neuen Schlag und galoppierte davon, zügelte es aber bald
wieder und ließ ihren Begleiter herankommen, »Nicht wahr, Sie lachen mich nicht
aus?« sagte sie mit einem so zutraulich bittenden Blick im Auge, daß in
Helmstedts Herzen jedes drückende Gefühl über seine Stellung, das noch
zurückgeblieben sein mochte, wie leichter Schnee vor der Sonne zerrann, »Ich
meine, Sie lachen nicht innerlich über mich, daß ich mich so gegen Sie gehen
lasse?«

»Sprechen Die nur, Miß Elliot, wenn es Sie dazu drängt,« erwiderte er, »und
denken Sie, Sie hätten einen verschwiegenen Bruder neben sich; ich verstehe
Ihre Empfindung gegen den Menschen vollkommen, und wenigstens in einer
unbeschreiblichen Abneigung gegen ihn haben Sie in mir einen Bundesgenossen.«

»Haben Sie ihn schon früher gekannt?« fragte sie lebhaft, »Vater sagt, er sei
reich, er soll aus dem Süden des Staates sein; Mutter spricht von seiner
Liebenswürdigkeit und« – sagte sie stockend, während ein hohes Rot ihr Gesicht
übergoß, »und ich mag gar nicht daran denken, wozu sie mir das sagen,« Sie
trieb ihr Pferd an, als wolle sie Helmstedts Blicken entgehen, der erst nach
einer Weile wieder an ihrer Seite ritt, »Ich weiß nicht, ob Sie Ihr Gefühl
gegen den Mann nicht vollkommen richtig leitet, Miß,« begann er, seinem Pferde
die Mähne glatt streichend; »ich habe eine Ahnung, daß mit ihm nicht alles ist,
wie es sein soll, und ich glaube, ich kann mir bald Gewißheit verschaffen, wenn
Sie meinen Dienst nur annehmen wollen.«

»Glauben Sie das?« rief sie rasch aufschauend, »Ich wollte Ihnen so von Herzen
danken – aber wie wollen Sie Gewißheit erhalten? Vater würde ohne die
gründlichsten Beweise nur wieder über mich spotten.« »Well, Miß,« erwiderte er
nach augenblicklichem Nachdenken, »ich will Ihnen nichts versprechen, bis ich
nicht selbst einen bestimmten Anhalt habe; das aber, denke ich, soll geschwind
geschehen – haben Sie bis dahin Vertrauen zu mir!«

»Ich habe ja schon so viel, daß ich selbst davor erschrecke!« sagte sie, ihm
das Gesicht zukehrend, in dem sich ein helles Lächeln wieder Bahn brach. Sie
zog die Hand aus dem Stulpenhandschuhe und reichte sie ihm hinüber. Ich bin ja
froh genug, daß ich mit meinem Widerwillen gegen den Mann nicht mehr allein in
unserem Hause stehe.«

Helmstedt hielt einen Augenblick die kleine, weiche Hand in der seinigen und
wollte sie dann an seine Lippen führen, sie aber zog sie rasch hinweg. »Das ist
keine Mode in unserem Hinterwalde!« rief sie, auslachend wie ein Kind, und ließ
das Pferd wieder im Galopp davongehen.

Beide ritten schweigend eine Strecke weiter, als sich aber Mortons Landhaus,
das Ziel ihres Rittes, in kurzer Entfernung zeigte, hielt Helmstedt sein Pferd
an. »Einen Augenblick, Miß Elliot,« sagte er, »wie lange gedenken Sie bei Ihrer
Freundin zuzubringen?«

»Nach der Begegnung von vorhin blieb' ich am liebsten den ganzen Tag da!«
erwiderte sie; »ich bin gewiß, daß dieser Baker nicht eher unser Haus verläßt,
bis er einsieht, daß ich vor spät abends nicht wiederkomme.«

Miß, kennen Sie einen Ort, der das Riverhaus heißt? Ich denke, dort etwas über
unseren Mann erfahren zu können, und möchte die Zeit zu einem Ritte dahin
benutzen.«

»Ich habe Wohl schon von dem Orte gehört,« erwiderte das Mädchen nachsinnend,
»das müssen aber wenigstens sieben bis acht Meilen von hier sein. Er liegt drei
Meilen seitwärts der Stadt, am Flusse, soviel weiß ich, und wenn Sie von
Mortons Hause nach der Hauptstraße hinüberbiegen, so können Sie wenigstens den
Weg nach der Stadt nicht verfehlen, wo Sie jedenfalls die genauere weitere
Richtung würden erfragen müssen.«

»Sie wollen warten, bis ich zurück bin, Miß?«

»Sicherlich, Sir!«

Sie hatten die weiße Einzäunung des Landhauses erreicht; Helmstedt sprang vom
Pferde, um das Gattertor für seine Begleiterin zu öffnen, und als er zwei Damen
aus dem Hause treten und dem Gaste entgegeneilen sah, schwang er sich wieder in
den Sattel und schlug die nächste breite Fahrstraße, die seitwärts abging, ein.
Ein Neger, der im vollen Feststaate, die dampfende Zigarre zwischen den dicken
Lippen, umherspazierte, benahm ihm auf seine Frage jeden Zweifel, daß er auf
dem rechten Wege sei, und im scharfen Trabe verfolgte er die Richtung weiter.

Was Helmstedt mit seinem jetzigen Ritte erzielen wollte, war ihm eigentlich
selbst noch nicht ganz klar. Bei Bakers Anblick hatte er zuerst nur an Seifert
als den Dieb seines Geldes gedacht und deshalb nach diesem gefragt; dann aber
war ihm des Mannes momentane Verlegenheit, sowie dessen Bestreben, die
Bekanntschaft mit Seifert von sich zu weisen, aufgefallen, und dies in
Verbindung mit der Weise, in welcher er ein Gespräch mit Ellen Elliot erzwingen
wollte, hatte ein dunkles Gefühl in Helmstedt erzeugt, als gewahre er das
äußerste Ende eines verborgenen Spitzbubenstreiches, und Ellens Gleichnis von
der Spinne und der Fliege, welches ihm das häßliche Lächeln, das er in Neuyork
an Baker bemerkt, wieder vor die Seele führte, verstärkte den Eindruck nur
noch. Stand der Mensch noch in Verbindung mit Seifert, mit dem er von Neuyork
abgereist war, so waren seine Angelegenheiten sicherlich nicht klar, es kam
eben nur darauf an, Seifert zu treffen und zum Reden zu bringen. Helmstedt
hatte den Namen des »Riverhauses« im Zusammenhange, mit dem »Seiferts«
aufgefangen, und solange er neben Ellen herritt, hatte er gar keinen Zweifel
gehegt, durch diesen Anknüpfungspunkt allem, was nur notwendig sei, auf die
Spur zu kommen – je weiter er aber jetzt seinen Weg verfolgte, je mehr
Schwierigkeiten tauchten vor ihm auf. Wenn das Riverhaus nicht Seiferts Wohnung
und nur ein Spielhaus war, wie es sich fast nach Bakers Äußerungen vermuten
ließ, so konnte er auch sicher sein, nach der Mode in solchen Häusern dort das
Allerwenigste von ihm zu hören, und bekam Seifert eine Ahnung von seiner Nähe,
so war er gewiß ebenso geschwind aus der Gegend verschwunden wie damals aus
Neuyork. Daneben, fing es Helmstedt jetzt auch an zu scheinen, als ob der
Verdacht, der ihm so plötzlich gegen Baker gekommen, auf keiner Seite recht
Stich halten wollte – sicherlich mußten doch die Familien, bei denen er aus und
ein ging, wissen, mit wem sie es zu tun hatten; er mochte liederlich sein und
sich Seiferts als Werkzeug bedienen, das erklärte vieles – und doch, wenn sich
Helmstedt die kaum durchlebte Szene wieder vergegenwärtigte, kam ihm genau das
frühere Gefühl wieder. Keinesfalls konnte es etwas schaden, sich vorsichtig
nach Seifert umzusehen, schon des verübten Diebstahls halber; demungeachtet war
es Helmstedt, als könne er dem Spitzbuben jetzt alles vergessen und vergeben,
wenn er durch ihn nur etwas gegen Baker ermitteln könne. Was der Grund war, der
ihm sein eigenes Interesse so weit vergessen ließ, darüber grübelte er nicht.

Es war kalt, trotz des herankommenden Mittags, Helmstedts Pferd aber schwitzte
vom anhaltenden Trabe, und den Reiter schienen seine eigenen Gedanken warm zu
halten. Es war kaum Mittag vorüber, als er das Städtchen mit seinen
weißgefirnißten hölzernen Häusern und grünen Jalousien vor sich liegen sah. Bei
seiner gestrigen Ankunft in Alabama hatte er hier schon einen halben Tag
zugebracht, bis ihn Elliot durch den Schwarzen hatte abholen lassen, und er
ritt jetzt demselben Hotel zu, in welchem er schon vorher abgestiegen war. Die
Stadt schien der Sammelplatz aller Schwarzen aus der Umgegend zu sein, ganze
Karawanen von Männern und Frauen zu Pferde in den buntesten Aufzügen durchzogen
lachend und spaßend die Straßen; vor den Tanzlokalen, aus denen die alten,
schottischen Reals, von Geige und Tamburin vorgetragen, und das Stampfen der
tanzenden Paare klangen, standen andere Haufen, derbe Späße treibend; der
Ausdruck auf allen den schwarzen Gesichtern war der einer angeborenen
Lustigkeit, die unverwischlich zwischen den fleischigen Backen eingegraben zu
sein schien, und Helmstedt zog unwillkürlich einen Vergleich mit dem Anblicke,
den ihm die Belustigungsorte der ärmsten Klassen in Berlin und Paris geboten,
mit den, verhärmten weißen Gesichtern, die mit Gewalt sich zur Fröhlichkeit zu
zwingen schienen oder anzeigten, daß die Wochensorgen zu kurzem Vergessen in
Schnaps ertränkt worden waren. Wo er durch einzelne Haufen hindurchreiten
mußte, wurde ihm mit einer gutmütigen, grinsenden Höflichkeit Platz gemacht,
die viel eher an Familiarität als an sklavische Scheu, wie er sich das Wesen
der Schwarzen früher vorgestellt, mahnte.

An dem großen steinernen Hotel angelangt, band Helmstedt sein Pferd an einen
der dazu bestimmten Pfosten und beschloß, zuerst hier seine Nachfragen über
Seifert zu beginnen – Hotels waren immer das eigentliche Lebenselement für
Leute von dessen Gattung gewesen. Die »Office«, nach der er sich beim Eintreten
zuerst wandte, fand er augenblicklich verlassen, und so schritt er nach dem
Billardzimmer; aber kaum hatte, er einen Blick durch die offene Tür desselben
geworfen, als er auch wie eingewurzelt stehenblieb.

Drinnen stand, mit dem Queue in der Hand, Seifert selbst in Lebensgröße.
Helmstedt trat wieder zurück, um nicht gesehen zu werden, und überlegte. So
sehr ihn, das Zusammentreffen auch jeder weiteren Mühe überhob, so wenig war er
doch noch darauf vorbereitet; nach kurzer Weile schien er indessen mit sich
einig zu sein und schritt, wenigstens äußerlich ruhig, durch die Türöffnung. Im
Zimmer, das sein Auge rasch überflog, befanden sich außer den Spielern an den
beiden Billards nur einzelne aufmerksame Zeitungsleser. Seifert kehrte ihm den
Rücken zu und pointierte den Fortschritt seines Gegners im Spiele. Helmstedt
klopfte ihm leicht aus die Schulter. »Aah –!« rief dieser, sich umkehrend, als
erwarte er einen Bekannten zu sehen, sobald er aber seinen Mann mit dem Blicke
gefaßt, begannen seine Augen groß und starr zu werden, als sähe er ein
Gespenst; das Blut ging aus seinem Gesichte – »Mister –?« begann er endlich mit
unsicherer Stimme und augenscheinlich nach Fassung ringend. »Helmstedt, if you
please, Sir!« (mit Verlaub, Herr!) erwiderte dieser lachend; »kennen Sie mich
denn nicht mehr, Seifert? Sie sehen,« fuhr er Deutsch fort, »Berg und Tal
kommen nicht zusammen, aber Menschen können sich wiederfinden.«

»Helmstedt?!« erwiderte der andere, und in seinem Gesichte zeigte sich ein
sonderbarer Kampf, sollte er die Bekanntschaft anerkennen oder nicht.

»Ja natürlich, wer denn sonst, Mann? Ich freue mich, einmal wieder einen
Bekannten zu treffen. – Sie haben mir in Neuyork wirklich gefehlt, wo Sie
verschwanden, ohne mir nur einmal ein Wort von Ihrer Abreise zu sagen. Aber
lassen Sie sich jetzt nicht stören, wir sprechen, wenn Sie mit Ihrer Partie
durch sind und trinken dann eine Flasche Wein zusammen oder irgendeinen anderen
Stoff.«

»Well, Sir,« erwiderte Seifert Englisch, und in seiner Sprache war keine Spur
von Befangenheit mehr vernehmbar, »ich spreche allerdings Deutsch, kann mich
aber im Augenblicke nicht entsinnen, wo ich Sie schon gesehen hätte, ich bin
schon viele Jahre im Lande, bin aber erst einmal eine kurze Zeit in Neuyork
gewesen – irren Sie sich nicht vielleicht in der Person?«

Helmstedt starrte den Menschen einen Augenblick überrascht an – so viel
Frechheit hatte er nicht erwartet. »Sie sind diesmal ein Narr, Seifert,« sagte
er dann, »ich will noch zwei Worte Deutsch reden und dann Englisch, wenn Sie's
wünschen. Hätte ich Böses gegen Sie im Sinne, so wäre ein gerichtlicher
Haftbefehl gegen Sie in meiner Hand gewesen, ehe ich Sie angesprochen. Sie sind
Spieler von Profession, ich bin jetzt Familienmitglied einer der ersten
Pflanzer hier, dessen Einfluß mir vollkommen zu Gebote steht, verstehen Sie
wohl – ich komme zu Ihnen als alter Bekannter, der Sie vielleicht sogar um
einen Dienst bitten möchte – spielen Sie jetzt ehrliches Spiel mit mir, und ich
gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihren Spitzbubenstreich gegen mich vergessen und
begraben will – wollen Sie nicht, nun, Herr Seifert, so habe ich Englisch
sprechen gelernt.«

»Sie reden so überzeugend, Herr von Helmstedt,« erwiderte Seifert, ohne eine
Miene zu verziehen, »daß wirklich in meinem Gedächtnis eine Erinnerung
aufdämmern will – aber entschuldigen Sie, mein Gegner wird ungeduldig, ich
stehe Ihnen nachher weiter zu Diensten!« Und damit wandte er sich, von
Helmstedts leisem Kopfschütteln gefolgt, dem Billard wieder zu. Dieser ließ
sich durch den Aufwärter Zigarren bringen und setzte sich, dem Spiele zusehend,
in einen der leerstehenden Diwans, bis Seifert mit einigen brillanten Stößen
die Partie endigte, den gemachten Aussatz einzog und sich neben Helmstedt
placierte, »Wie gesagt,« begann er und brannte sich eine der daliegenden
Zigarren an, »es wird mir immer klarer, daß wir uns wirklich gekannt haben
mögen.«

»Lassen Sie einmal den Unsinn, Seifert,« unterbrach ihn Helmstedt, sich
aufrecht setzend, »Sie wissen, ich habe immer unverblümt mit Ihnen gesprochen,
das will ich auch jetzt tun; vielleicht wissen Sie auch, daß ich ein gegebenes
Wort unter allen Umständen halte, und so können Sie sich auch im Guten oder
Bösen auf das verlassen, was ich Ihnen jetzt zusagen werde. Sie haben mich in
Neuyork um alles bestohlen, was ich hatte, ohne Mitleid, obgleich Sie wußten,
daß ich dadurch hilfloser als jeder andere dastehen mußte –«

»Erlauben Sie einen Augenblick,« fiel Seifert ein, »wenn dies der Weg sein
soll, meinen Erinnerungen zu Hilfe zu kommen, so weiß ich wirklich nicht, ob es
ein glücklicher ist.«

»Die Beweise dafür sind natürlich durch Zeugenaussagen vor dem Neuyorker
Polizeigericht vollständig festgestellt,« fuhr Helmstedt, ohne sich
unterbrechen zu lassen, fort – »mir ist aber die Sache zum Glück ausgeschlagen,
und so habe ich hier nicht daran gedacht, etwas gegen Sie zu unternehmen. Ich
weiß ziemlich genau, was Sie hier treiben, kenne Ihr Riverhaus und Ihre
dortigen Verbindungen, mir liegt aber, einer Angelegenheit halber, die nur mich
allein betrifft, an einer Auskunft über Ihren – ich weiß nicht recht, wie ich
ihn nennen soll – Ihren Genossen, den Mr. Baker, und wenn Sie hierin aufrichtig
zu mir sprechen wollten, würde ich Ihnen alles vergeben, was Sie mir getan,
würde sogar meine Anklage unter einem plausiblen Vorwande in Neuyork
zurücknehmen, wohin Sie doch über kurz oder lang wieder gehen möchten.«

Seifert blies eine große Rauchwolke von sich. »Je mehr ich mir Ihre Worte
überdenke, Herr von Helmstedt, je vernünftiger scheinen Sie mir für den Mann zu
sein, den Sie damit vor Augen haben; ich weiß aber wirklich noch nicht, ob ich
auch dieser Mann bin – ich hatte zum Beispiel einen Bruder in Neuyork, der mir
sehr ähnlich sah – lassen Sie aber einmal hören, über wen Sie Auskunft
wünschen.«

Helmstedt unterdrückte eine Bewegung der Ungeduld.

»Über Ihren Freund Baker, mit dem Sie Neuyork verließen,« sagte er; »ich
versichere Ihnen dabei, daß niemand erfahren wird, woher ich meine
Informationen erhalten habe. Seine Verbindung mit Ihnen kenne ich bereits, und
ich möchte Sie nur nochmals bitten, ehrlich gegen mich zu sein, lieber zu
sagen, Sie wollen sich nicht aussprechen, als mich belügen.«

»Wenn Sie alles das wissen, was Sie andeuten,« erwiderte Seifert, die Asche von
seiner Zigarre klopfend, »so weiß ich eigentlich nicht, was ich Ihnen sagen
soll; es scheint mir beinahe, als wüßten Sie mehr als ich selber.«

»Gut, Seifert, also ein paar bestimmte Fragen. Wo ist der Mann her, und was
wissen Sie über seine Verhältnisse? Sodann: in welcher Beziehung steht er zu
Ihnen?«

»Ich muß Ihnen gestehen, Herr von Helmstedt, weil Sie es so wünschen, daß die
Beantwortung mir aus hundert Gründen unmöglich ist. Der erste davon ist, daß
ich selbst nichts Genaues über den Mann weiß, und so werden Sie mir wohl die
Aufführung der übrigen neunundneunzig erlassen.«

Helmstedt sah ihn einen Augenblick scharf an und erhob sich sodann. »Well,
Sir,« sagte er kalt, »Sie wollen sich mit mir nicht in Freundlichkeit
ausgleichen, so mögen Sie hinnehmen, was auf einer anderen Seite kommt, und
sich nicht über mich beklagen.« Er setzte sich den Hut fester und ging, wie mit
einem Entschlusse fertig, nach der Tür, ohne dem anderen noch einen Blick zu
gönnen. Es lag keine Berechnung in Helmstedts jetziger Bewegung, er fühlte, daß
er dieser geriebenen Spitzbubennatur gegenüber zu schwach sei, und wollte somit
wenigstens sein eigenes Interesse durch polizeiliche Hilfe zu wahren suchen.

Seiferts Auge folgte ihm einen Augenblick mit gespanntem Ausdrücke: »Herr von
Helmstedt!« sagte er dann halblaut – aber der Gerufene hörte nicht und
erreichte die Tür. »Einen Augenblick noch, Sir!« rief jetzt Seifert und sprang
auf. Helmstedt hielt an und drehte sich halb um: »Ich glaube, wir sind
miteinander fertig!« – »Nur noch einige Worte,« erwiderte der andere und ging
auf ihn zu. »Die Auskunft über den Mann scheint Ihnen von ziemlicher
Wichtigkeit zu sein,« fuhr er fort, »und da es vielleicht sein mag, daß ich
etwas gegen Sie gutzumachen habe, auch nicht gern im Bösen von Ihnen scheiden
möchte, so will ich Ihnen die gewünschten Notizen unter einer Bedingung geben –
die früher auf Ihr Ehrenwort gemachten Propositionen natürlich einbegriffen.«

»Ich sage Ihnen einfach, daß Sie mich nicht mehr täuschen, Seifert!« erwiderte
Helmstedt. »Wollen Sie mir die Wahrheit mitteilen, gut, so will ich Ihnen jetzt
noch halten, was ich versprochen; merke ich, daß Sie mich belogen haben, so bin
ich an nichts gebunden.«

»Lassen Sie uns wieder Platz nehmen, es ist nicht nötig, die Aufmerksamkeit der
Gäste auf uns zu lenken, selbst wenn sie uns nicht verstehen. Meine Bedingung«,
fuhr Seifert fort, als sie wieder an dem früheren Orte saßen, »ist, daß Sie bis
zum Neujahrstage keinen Gebrauch irgendeiner Art von meinen Mitteilungen
machen; ich habe mit dem bewußten Manne selbst ein kleines Geschäft, und mein
Interesse würde, käme er früher in übeln Geruch, am meisten leiden. Ich gestehe
Ihnen, daß ich mit meiner Stellung nicht zufrieden bin und mir den längsten
Termin einer Verbindung mit ihm bis Neujahr gestellt habe. Sie werden also die
gestellte Bedingung nur billig finden.«

»Ich gehe sie ein«, erwiderte Helmstedt nach kurzem Nachdenken, »und gebe Ihnen
mein Wort, sie zu halten.«

»Ich kenne Sie, Herr von Helmstedt, und baue darauf – 's ist wirklich was
Schönes um so ein bloßes Wort, wenn man seines Mannes sicher ist – das
Schlimmste dabei ist nur, daß die Worthalter in der Regel dasselbe Vertrauen zu
anderen haben und so am meisten betrogen werden – 's ist wohl darum auch nie
ein Gericht für mich gewesen. Well, Sir, unser Mann gilt hier für einen reichen
Alabamaer aus dem Süden, ist aber nur insofern von mir unterschieden, als er
außer meiner Leidenschaft, leicht und schnell Geld zu machen, auch noch eine
andere hat, nämlich in Liebe mit jungen, reichen Mädchen zu spekulieren, was
übrigens dann und wann, wenn ihm eine Überrumpelung gelungen, ganz hübsche
Interessen abwirft. Im Augenblicke scheint er durch eine reiche Heirat diesen
Geschäftsteil zum Abschluß bringen zu wollen, ich weiß aber wirklich nicht,
wieweit er damit gediehen ist. Daß ich hier als Spieler von Profession gelte,
wissen Sie schon, es ist aber eigentlich sein Geschäft, und ich repräsentiere
nur die Firma der Öffentlichkeit gegenüber; damit er als feiner Gentleman
unbeargwohnt Kunden zuführen und seiner zweiten Leidenschaft nachgehen kann. Er
hat mich zu diesem Zwecke von Neuyork hergelockt, und wenn auch das Geschäft
durchaus nicht schlecht gewesen ist, so bin ich doch des hiesigen Lebens und
der Handlangerdienste herzlich müde: Neujahr wird, wie gesagt, jedenfalls eine
Änderung darin eintreten.«

»Er hat also keine Besitzungen in Alabama?«'

»Ebensowenig wie ich und Sie, er mag aber früher sich viel im Süden
herumgetrieben haben und die Verhältnisse genau kennen. 's ist ein Neuyorker
Kind und ich möchte wohl seine Terrainkenntnis, durch die er sich dort in den
ersten Familien bewegt, haben. – Well, Sir, ich glaube, das dürfte Ihnen
vielleicht genügen, ich habe Ihnen soweit reinen Wein eingeschenkt, und es
sollte mir leid tun, wenn weitere Fragen meine speziellen Interessen beträfen,
die ich nicht ebenso beantworten könnte.«

»Gut, Seifert,« erwiderte Helmstedt nach kurzem Besinnen, »ich glaube, es ist
vorläufig genug. Sie werden es aber natürlich finden, wenn ich hier und da in
Ihre Wahrhaftigkeit ein bescheidenes Mißtrauen setze. Bestätigen sich Ihre
Angaben nach Neujahr, so nehme ich dann meine Anklage in Neuyork zurück. Haben
Sie noch etwas zuzusetzen oder zurückzunehmen, so tun Sie es jetzt.«

» All right, Sir!« rief Seifert, laut genug, um von allen Gästen gehört zu
werden, und sich mit der Miene eines befriedigten Geschäftsmannes erhebend.
»Spielen wir vielleicht eine Partie?«

Helmstedt schüttelte den Kopf. »Werde schwerlich Zeit haben; ich will nur ein
paar Bissen zu mir nehmen – habe heute fast noch nichts im Leibe – und dann
heimreiten.«

Es war ein wunderbares Gefühl, was den jungen Mann beherrschte, als er nach
kaum einer halben Stunde wieder zur Stadt hinaustrabte. Dachte er an Ellen, die
auf ihn wartete, so durchwehte es ihn wie heranziehender Frühling, und doch war
es ihm, als werfe eine schwarze Wolke im Hintergrunde einen Schatten in seine
Welt hinein.

Fünftes Kapitel. Schwüle Luft

Die Sonne stand schon tief, als Helmstedt bei Mortons Landhause wieder
anlangte. Er ritt durch die Einzäunung nach dem Hause, band sein Pferd an einen
Baum, und als er nirgends einen der Schwarzen entdecken konnte, der seine
Anmeldung übernommen hätte, schritt er zögernd durch die offene Tür der
eleganten »Halle«, in welche die übrigen Zimmer ausliefen. Es war ihm, nach der
eigentümlichen Begegnung, die er am Abend zuvor mit »Mrs. Morton« gehabt,
unangenehm, das Haus zu betreten, er war mit sich selbst in Zwiespalt, wie er
sich ihrer sonderbaren Haltung gegenüber benehmen sollte, ob ebenso stolz und
fremd wie sie, was ihm seinerseits ebenso unwahr als lächerlich erscheinen
wollte – oder in leichtem Tone die alte Bekanntschaft geltend machend, was ihn
jedoch, sollte sie diese von sich weisen, in eine ganz schiefe Stellung bringen
konnte. Er pochte, da sich trotz seines festen Trittes auch in der Halle
niemand sehen ließ, an eine der Frontparlortüren und trat endlich, als er keine
Antwort erhielt, in das Zimmer. Es war leer; aber durch die Seitentür, die sich
öffnete, eben als er wieder zurückgehen wollte, trat Mrs. Morton, in deren
Gesichte die Farbe Wechselte, als sie den Besuchen erkannte.

»Ich kam nur, um Miß Elliot abzuholen!« begann Helmstedt Deutsch, sich
freundlich verbeugend.

»Sie ist schon vor mehreren Stunden durch ihren Vater abgeholt worden!« war die
leise, englische Antwort. – Helmstedt schwankte einen Augenblick, ob er nicht
kalt und kurz seinen Abschied nehmen sollte, aber ein Gefühl, halb Neugierde,
halb Teilnahme siegte darüber.

»Darf ich wohl fragen, Mrs. Morton, warum Sie so fremd und förmlich sind,« fuhr
er Deutsch fort, »während ich mich doch so aufrichtig freue, Sie hier
wiedergefunden, zu haben?«

Das Gesicht der vor ihm Stehenden wurde bleich, ihre Mienen wie ihr Auge nahmen
eine starre Unbeweglichkeit an. »Ich glaube, Sir,« erwiderte sie, das Englisch
beibehaltend, »wir haben keinen Berührungspunkt mehr gemein. Es tut mir leid,
daß ich Ihnen das erst mit Worten sagen muß.«

Dem jungen Manne trat das Blut ins Gesicht, wie einem Schüler, der einen
Verweis bekommt. »Wie Sie wünschen, Ma'am, meine Frage war von Herzen gut
gemeint,« sagte er, »ich bitte um Entschuldigung!« und sich leicht, verbeugend
verließ er das Zimmer. Er schwang sich auf sein Pferd und sprengte im Galopp
der Straße zu; er ärgerte sich über das Wesen der frischgebackenen Dame,
ärgerte sich über sich selbst, daß er ihr ein Wort gegönnt hätte, und erstmals
er schon ein Stück seines Weges zurückgelegt, dachte er wieder an Ellen, und
welcher Grund wohl Elliot bewogen, seine Tochter hier aufzusuchen.

Als die Hufschläge von Helmstedts Pferd laut geworden, war Pauline Peters, die
jetzige Mrs. Morton, langsam zum Fenster getreten und hatte dem Reiter
nachgesehen, bis er hinter den immergrünen Büschen verschwunden war. Dann fiel
sie in einen der Diwans, drückte das Gesicht in die Seitenkissen und brach in
ein krampfhaftes Weinen aus. Sie schien gewaltsam jeden Laut davon ersticken zu
wollen, aber jedes Glied ihres Körpers bebte unter einem Schluchzen, in dem
sich ihre ganze Seele entleeren zu wollen schien; lange lag sie so; als sie
aber endlich in gewaltsamer Fassung den Kopf wieder von den Kissen erhob,
legten sich zwei weiche Arme um ihren Nacken. »Pauline, Mütterchen, um Christi
willen, was ist dir denn?« sagte eine Stimme, die in voller Teilnahme zitterte,
und Pauline sah in ein Paar dunkle, melancholische Augen.

»'s ist nichts, Alice!« erwiderte sie, sich zusammenraffend, und versuchte ein
Lächeln, »das Weinen kommt mir wohl einmal ohne großen Grund, und da mache ich
es gleich für drei Monate zusammen ab.«

Das bleiche Mädchen, das vor ihr stand und die Arme nicht von ihrem Nacken
ließ, sah ihr tief in die nassen Augen und schüttelte langsam den Kopf. »Du
verhöhnst dich selbst,« sagte sie, »nur um mir nicht dein Vertrauen zu
schenken, und doch habe ich dich nie mehr geliebt als eben jetzt – ich weiß,
wie das Unglück schluchzt, Paully. Als Vater mir dich als Mütterchen und als
Schwesterchen mitbrachte, als du mich behandeltest wie ein krankes Kind, da
hätte ich mich gar oft gern an deinem Halse ausgeweint, aber dein Gesicht war
klar und froh, als hätte es noch keine Träne gesehen und dein Herz noch kein
Unglück gekannt – ich weiß jetzt, Paully, daß auch ein lachendes Auge ein Leid
verbergen kann.« Und als sie ihr trübe blickendes Auge in das ihrer
jugendlichen Stiefmutter tauchte, brach deren errungene Fassung wieder
zusammen, sie schlug ihre Arme um des Mädchens Hals, zog sie zu sich nieder und
ließ den neu hervorbrechenden Tränen an ihrer Brust freien Lauf – aber es waren
mildere Tränen, solche, die den Krampf der Seele lösen und das Herz freimachen.

»Und doch habe ich keine eigentliche Ursache, die mich hätte so außer mich
bringen können,« sprach sie, sich nach einer, Weile ruhiger aufrichtend und
sich die Augen trocknend, »und wenn ich dir auch alles mitteilen wollte, was in
mir vorging, so würdest du mich doch nur für ein Kind halten, das noch einmal
über ein liebes Spielzeug weint, das schon lange zerbrochen ist.«

»Komm, Paully, erzähle mir,« sagte Alice, und eine leichte Röte stahl sich über
ihr Gesicht, »ich habe noch nie recht in dein Herz sehen können. Mache es frei
und – mache mir Mut,« fuhr sie mit bebender Stimme fort, »daß ich bei dir eine
Zuflucht suchen kann, wenn ich in meiner Einsamkeit verzweifeln will.«

Pauline sah sie mit aufglänzendem Auge an. »Soll ich wirklich deine
Herzensfreundin werden? Du sollst mich kennen lernen ohne Rückhalt, mit allen
meinen Kämpfen; dann aber mußt du auch mir einen Teil von dem geben, was dich
drückt, damit ich dir tragen helfe.«

»Ich will, Paully, aber –« sagte das Mädchen mit einem tiefen Atemzuge, als
wollte sie sich von einem beklemmenden Gefühle befreien, »aber jetzt nicht:
Schlafe in meinem Zimmer heute nacht und laß uns sprechen, wenn es dunkel ist.«

Pauline küßte sie schweigend und erhob sich. – –

Helmstedt hätte die kurze Strecke bis Oaklea schnell zurückgelegt, und Dick,
der ihm sein Pferd abnahm, wies ihn auf seine Frage nach Elliot nach der
»Bibliothek«. Helmstedts Auge überflog die Fenster des Hauses, ob sich nicht
Ellens Gesicht irgendwo zeige, aber ohne Erfolg. Es war ihm unbehaglich, schon
den zweiten Tag nach seiner Ankunft ohne einen rechten Grund von morgens bis
abends weggeblieben zu sein, und dabei konnte er die Ahnung von etwas
Unangenehmem, das während seiner Abwesenheit passiert sei, nicht loswerden.
Elliot saß am Feuer, in einem Buche blätternd, als der junge Mann in das
bezeichnete Zimmer trat. »Well, Sir,« sagte er, nur einen Augenblick
aufschauend, »haben Sie sich die Gegend angesehen?«

»Ich muß wirklich um Entschuldigung bitten, daß ich so lange ausgeblieben bin,«
erwiderte Helmstedt, »ich bekam während meines Rittes mit Miß Ellen eine
Nachricht, bei der sich vielleicht ein paar hundert Dollars verlorenes Geld
wiedererlangen ließen, und ritt deshalb ohne Verzug nach der Stadt; ich bin
freilich, wenigstens was das Geld anbetrifft, vergebens geritten.«

Elliot nickte, als denke er an etwas anderes. Brauchen Sie nur Ihre Zeit, wie
Sie wollen, Sir,« sagte er nach einer Weile, »bis Neujahr sind Festtage, und
Sie finden vielleicht in der Stadt einige Zerstreuung – ich habe Ihnen dort auf
dem Tische eine Bankanweisung auf Ihr halbjährliches Gehalt hingelegt.«
Helmstedt verbeugte sich dankend. »Haben Sie mir sonst irgend etwas zu sagen,
Mr. Elliot?«

»Durchaus nichts, verfügen Sie ganz über sich!« erwiderte dieser, ohne von
seinem Buche aufzusehen. Helmstedt ging; aber lag ihm auch keine Sorge über
seine eigenmächtige Abwesenheit mehr auf dem Herzen, so bedrückte ihn jetzt
Elliots kalter, nachlässiger Ton, der so sehr von seiner gestrigen Herzlichkeit
abstach. Irgend etwas war in seiner Abwesenheit vorgegangen, und Baker, der bei
seiner Begegnung mit ihm auf dem Wege nach Oaklea gewesen war, stand jedenfalls
damit in Verbindung. Indessen hatte Helmstedt sein halbjährliches Gehalt in der
Tasche, und Neujahr, wo er über Baker sprechen durfte, war nach fünf Tagen. Die
Dinge konnten abgewartet werden. Er ging nach seiner Stube und begann seinen
Koffer auszuleeren und seine Wäsche in der Kommode zu ordnen, bis es dunkel
ward und ihm Sara meldete, daß der Tee bereit sei. Die Familie saß bereits, als
er das Speisezimmer erreichte. Elliot lud ihn mit einer stummen Handbewegung
ein, seinen Platz einzunehmen. Mrs. Elliot füllte schweigend seine Tasse, und
Ellen sah nach kurzem Aufblicke wieder auf ihren Teller. Auch als Helmstedt
sich gesetzt hatte, fiel von keiner Seite ein Wort, jedes schien mit seinen
eigenen Gedanken beschäftigt zu sein, und die allgemeine Schweigsamkeit brachte
einen beengenden Eindruck auf den Eingetretenen hervor; es wurde ihm fast, wenn
er an Elliots verändertem Ton gegen ihn dachte, als müsse die auffallende
Stille direkten Bezug auf ihn haben.

»'s ist während der Feiertage ziemlich einsam und langweilig bei uns,« begann
Elliot, als fühle er sich selbst unbehaglich; »unser Städtchen hat aber zu der
Zeit desto mehr Leben, und so muß man sich dort helfen.«

»Ich hatte nicht daran gedacht, wieder nach der Stadt zu gehen,« erwiderte
Helmstedt, »ich hatte mir vorgenommen, bis Neujahr Ihre Bücher und Rechnungen
zu meiner Information durchzusehen und die Einrichtungen der Farm kennen zu
lernen – zur Unterhaltung aber ist ja ein Piano, hier, und wenn Miß Ellen
glaubt, von mir etwas profitieren zu können und nichts anderes vorhat, so ließe
sich jetzt ein recht guter Anfang damit machen.«

Ellen warf rasch aufsehend ihm einen Blick zu, der sprechen zu wollen schien,
sah dann seitwärts auf ihre Mutter und suchte wieder ihren Teller; Mrs. Elliot
aber sagte kalt, ohne die Augen auszuschlagen: »Ich glaube kaum, daß meine
Tochter hier sein wird!« und damit trat die vorherige Stille wieder ein, bis
sich die Hausherrin erhob und mit Ellen das Zimmer verließ. Elliot setzte sich
ans Feuer. »Nehmen Sie Platz, Sir!« sagte er und winkte Helmstedt, einen
anderen Stuhl einzunehmen. »Es tut mir leid, Sir,« fuhr er fort, »daß Sie heute
meiner Ellen wegen eine Unannehmlichkeit gehabt haben. Sie kannten natürlich
den Gentleman nicht und Ellens Wesen auch noch nicht. Ich habe das Mädchen
etwas verzogen, sie läßt ihren Einfällen mehr Gewalt über sich, als sie sollte,
und so hat heute ihre Laune die Differenz herbeigeführt. Meine Frau ist etwas
verstimmt darüber, wie Sie Wohl eben gesehen haben; sie gibt mir und meiner
Erziehung die Schuld, und sie mag auch vielleicht recht haben.«

»Kennen Sie den Herrn genau, von dem Sie eben sprachen?« fragte Helmstedt. »Ich
muß Ihnen ganz offen gestehen, daß ich vielleicht seiner Zudringlichkeit gegen
Miß Elliot nicht so entgegengetreten wäre, wenn ich nicht den Mann für etwas
anderes gehalten hätte, als er sich gibt –« »'s ist schon recht,« unterbrach
ihn Elliot, »ich mache Ihnen auch keinen Vorwurf, ich bemerke es Ihnen nur,
weil der Gentleman dann und wann unser Haus besucht und zu den genaueren
Bekannten meiner Frau gehört – und«, fuhr er mit einem gutmütigen Lächeln fort,
»wenn Sie in Amerika rasch fortkommen wollen, Sir, so müssen Sie es mit den
Ladies nicht verderben.«

Helmstedt saß und schwankte, ob er die Familie in ihrer Sicherheit warnen
sollte, aber jede unbestimmte Warnung hätte eine genauere Erklärung nach sich
ziehen müssen, und er verwünschte die gegen Seifert eingegangene Bedingung.
»Ich möchte von Herzen wünschen,« sagte er endlich, »daß ich heute im Unrecht
gewesen wäre. Sie wissen gewiß am besten, wem Sie Ihre Familie öffnen.«

»Sicherlich, Sir!« erwiderte Elliot und hob langsam den Kopf; »eins nur möchte
ich Ihnen noch freundlichst sagen. Unsere amerikanischen jungen Leute sind
etwas rasch, besonders hier im Süden – lernen Sie Land und Menschen erst ruhig
kennen, damit ein Urteil, das Sie fällen, Ihnen nicht vielleicht unerwartet
schlimme Folgen einbringt!«

Helmstedt biß sich auf die Lippen, erwiderte aber nichts; er glaubte ein Stück
des amerikanischen Stolzes vor sich zu haben, wie ihn Isaak angedeutet, und er
fühlte beinahe eine Neigung, sich, wie es von ihm gewünscht wurde, gar nicht
mehr um Baker zu bekümmern und seinen zu erwartenden Gaunerstreichen freien
Spielraum zu lassen – wenn nur Ellen nicht vielleicht das Opfer derselben hätte
werden können.

»Ich will Sie nicht länger belästigen,« sagte er aufstehend, »und wenn Sie mir
erlauben, erbitte ich mir morgen früh Bücher und Rechnungen.« – »Wie Sie das
halten wollen, Mr. Helmstedt!« nickte Elliot, und der junge Mann verließ das
Zimmer. Als er die Tür zugedrückt hatte und an der erleuchteten Treppe, die ins
obere Stockwerk führte, vorübergehen wollte, flatterte ein weißer Gegenstand
vor ihm nieder. Er bückte sich danach – es war ein zusammengelegtes Papier.
Helmstedt warf überrascht einen Blick nach oben; dort war aber weder etwas zu
hören noch zu sehen, und mit einem sonderbaren Gefühle der Spannung betrat er
sein Zimmer und brannte Licht an. Das Papier war ohne Adresse und enthielt nur
die folgenden, mit Bleistift und augenscheinlich in Eile geschriebenen Zeilen:

»Mutter sagt mir jeden Augenblick, ich sei ein verzogenes Kind, und Vater mahnt
mich, die Launen abzulegen; ich weiß aber, es geschieht nur wegen des Mannes,
den ich nicht ansehen mag. Er hat sich bei der Mutter eingeschmeichelt, und
Vater tut, worauf Mutter dringt. Ich höre aus jedem gesprochenen Worte, was
beabsichtigt wird, und sehe keinen Weg, wie ich mir helfen soll; was Mutter
will, setzt sie durch. Ich habe seit heute eine Angst im Herzen wie noch nie.
Der Mann, den ich gar nicht nennen mag, muß Mr. Helmstedt verdächtigt haben,
denn Mutter hat den Vater geplagt, mich bei Mortons zu suchen, damit ich nicht
mit einem gestern hergekommenen Ausländer, den noch niemand kenne, wie sie sich
ausgedrückt hat, den ganzen Tag allein in der Welt herumreite. Wenn etwas gegen
den Mann aufgefunden werden kann, so muß es bald geschehen; mir ist es, als
hätten sich heute die Fäden so fest um mich gezogen, daß ich nicht mehr heraus
kann, oder als wäre ich heute in meiner Abwesenheit verkauft worden. Ich bin so
allein in meiner Angst, daß, wenn diese Zeilen Sünden sind, mir sie Gott
verzeihen wird. Ellen.«

Helmstedt las das Papier zweimal, dreimal über, dann warf er sich auf einen
Stuhl, drückte die Hände vor die Augen und wollte überlegen – aber er sah nur
Ellen mit ihrer kindlichen Naivität, mit ihrem klaren Auge, in dem sich noch
kein Gedanke, der des Schleiers bedurfte, gespiegelt haben konnte, vor sich;
sah jetzt den Ausdruck, den ihre Zeilen bekundeten, über ihre Züge gebreitet –
er fuhr rasch mit der Hand über das Gesicht, sprang auf und ging die Stube auf
und ab. Was sollte er tun? Jede Warnung seinerseits ohne Beweise war, wie die
Sachen jetzt standen, vollkommen unsinnig; die wenigen Tage bis Neujahr mußten
aber vergehen, und dann durfte nur an Baker die Aufgabe gestellt werden, die
Nachweise seines Besitzes im Süden oder seines Vermögens zu schaffen, um den
Menschen zu entlarven: Das Erste und Notwendigste blieb jetzt, dem Mädchen den
Mut wiederzugeben, um für jeden möglichen Fall bis dahin Widerstand zu leisten;
morgen, meinte Helmstedt, werde er jedenfalls eine Gelegenheit herbeiführen
können, um ihr das Nötige zu sagen. Er nahm das Papier wieder zur Hand, sah auf
die zierlichen, flüchtigen Schriftzüge und machte eine Bewegung, als wolle er
es zu seinem Munde führen, hielt aber auf halbem Wege inne. »Sei kein Narr,
August!« sagte er, »hier ist kein Feld, wo dir Rosen blühen können.« Er legte
das Papier langsam zusammen und öffnete dann seinen Koffer. »Aber ich kann sie
doch in der Seele tragen, selbst wenn sie es nicht wissen darf!« fuhr er
innehaltend fort und drückte das Papier an seine Lippen. »Gute Nacht, Ellen,
und rechne auf mich!«

Als Helmstedt am anderen Morgen erwachte, war es ihm, als müsse er einen
wunderschönen Traum gehabt haben, bis ihm plötzlich die Erinnerung das Bild des
vergangenen Abends vor die Seele führte. Er sprang rasch auf und warf sich in 
die Kleider, damit er bei der Hand sei, falls sich Ellen vor dem Frühstück
allein sehen lasse, um ihr wenigstens ein paar Worte zu sagen.

Eine trübe, warme Luft empfing ihn, als er seine Stube verlassen hatte und
durch die hintere Tür ins Freie trat; einer jener schnellen Temperaturwechsel
war eingetreten, wie er eine Eigentümlichkeit Amerikas ist. Die Bäume und
Sträuche, die in zwei Tagen ihre Blätter verloren hatten, waren von Nebel
umsponnen, und Helmstedt fühlte einen unangenehmen Einfluß, den die veränderte
Luft und das trübselige Aussehen der Landschaft auf seine kaum noch so klare
Stimmung ausübte. Er umschritt langsam das Haus und überdachte das sonderbare
Verhältnis, in welches er geraten war. Die Hausherrin, die das innere Regiment
allein zu führen schien, war bereits gegen den »Ausländer« eingenommen – in
welchem Grade, wußte er noch nicht einmal; Elliot, bei aller äußerlichen
Gutmütigkeit ihn doch nur als Mietling betrachtend – und dazwischen Ellen, die
sich an ihn anklammerte und auf Schutz gegen ihre Eltern rechnete. Und brachte
er es auch dahin, Bakers Gaunereien offenzulegen, so mußte von dem Augenblicke
an sein Verhältnis zu Ellen ein schiefes, wo nicht gar beargwöhntes, und seine
Stellung in der Familie eine durchaus unhaltbare werden. Mochte es aber auch –
er war ja im höchsten Notfalle nicht hier gebunden und konnte dann wenigstens
eine süße Erinnerung mit sich forttragen.

Als er um das Haus bog, sah er eine angespannte Kutsche an der Vordertür
halten, Dick auf dem Bocke und Sara an dem geöffneten Schlage – eben trat
Elliot mit Frau und Tochter vom Portico herab, hob beide in den Wagen, winkte
ihnen noch ein » good bye« zu, und fort rollten sie. Helmstedt ging in sein
Zimmer zurück, er hatte nicht einmal Ellens Gesicht gesehen, und als er sich
mit einem Mißmute, von dem er sich selber keine Rechenschaft gab, auf einen
Stuhl warf, kam ein Gefühl des Alleinstehens über ihn, wie er es selbst in
Amerika noch niemals gekannt. – Sara rief zum Frühstück, wo ihm Elliot von
einer Einladung erzählte, welche die Ladies erhalten – wann sie zurückkehren
würden, sagte er nicht, und Helmstedt durfte nicht danach fragen.

Nach beendigtem Mahle erbat sich Helmstedt Elliots Rechnungsbücher; er wollte
scharf arbeiten, um sich alle lästigen Gedanken vorläufig aus dem Kopfe zu
schaffen und sich zugleich bis zur Rückkunft des Pedlars Klarheit über das zu
verschaffen, was ihm fehle – und bald saß er mit einem Haufen ungeordneter
Papiere in seinem Zimmer. Er begann zu sortieren, durchlas Briefe und
Rechnungen, um soviel als möglich erst die Weise des Betriebs kennen zu lernen,
aber er las oft eine Sache dreimal über und wußte doch nicht, wovon die Rede
war. Seine Gedanken waren überall, nur nicht bei seiner Beschäftigung, und je
mehr er sich zur Aufmerksamkeit zwingen wollte, desto mehr bemächtigte sich
eine unbestimmte Unruhe seiner, die ihn endlich vom Stuhle auftrieb. Er öffnete
seinen Koffer und holte Ellens Zeilen hervor – aber ehe er sie entfaltete,
legte er sie wieder zurück. »Öl ins Feuer!« murmelte er; er setzte sich wieder
an seinen Arbeitstisch und stützte den Kopf in die Hand, sinnend und sich in
seine Gedanken verlierend. Erst nach einer langen Weile erhob er sich wieder.
»So wird das nichts heute!« sagte er und rieb sich die Stirne. Er nahm seinen
Hut, ging nach dem Stalle und sattelte sein Pferd; er wollte einen Rundritt
durch die Farm machen, aber als er sich nach einer Weile nach seinem Wege
umsah, befand er sich auf derselben Straße, die er tags zuvor mit Ellen
zurückgelegt. Er ritt weiter und sah bald in der Ferne Mortons Wohnhaus durch
die neblige Luft leuchten, aber die Gedanken an die jetzige Mrs. Morton, welche
der Anblick in ihm hervorrief, waren wenig geeignet, seine Stimmung zu
erheitern. Er ritt von der Straße ab, quer durch ein offenes Stück Waldland;
eine neue Straße tat sich hier auf, in welche sein Pferd ungeleitet einbog und
erst, als es vor einem geschlossenen Gattertor stehenblieb, merkte Helmstedt
auffahrend, daß er weder auf die Straße noch auf das Pferd geachtet. Er blickte
um sich und sah nichts als Wald und eingezäunte Felder. Unwillig über sich
selbst, trabte er zurück; nach kurzem Ritte aber teilte sich die Straße in drei
verschiedenen Richtungen, und Helmstedt hielt an, ungewiß, welche zu wählen.
»Irgendwohin komme ich jedenfalls!« murmelte er nach kurzem Nachdenken und
schlug die Straße ein, welche der Richtung nach Oaklea am nächsten zu sein
schien.

Eine Meile mochte er, aufmerksam die Gegend musternd, fortgeritten sein, als
ihm endlich ein Neger zu Pferde begegnete, bei dem er sich nach dem rechten
Wege erkundigte.

»Well, Sir, Sie drehen Oaklea beinahe den Rücken zu,« erwiderte dieser; »wollen
Sie hier mit mir quer durch den Busch reiten, bis auf die andere Straße
jenseits, so kann ich Ihnen den Weg beschreiben.« Helmstedt folgte dem Führer,
dessen höfliche Bereitwilligkeit ihn wohltuend berührte, und horchte, wieder im
Freien angekommen, einer verwickelten Beschreibung von Wegen. Nachdem er den
Schwarzen mit einem kleinen Geschenke entlassen, machte er sich auf den
Heimweg, der seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. Es war fast Mittag,
als er Oaklea erreichte, aber das kleine Ereignis hatte ihm seine Kontrolle
über sich selbst wiedergegeben; er war ruhig geworden und konnte sich
nachmittags mit Ernst an die morgens unterbrochene Arbeit machen.

Zwei einförmige Tage waren vergangen – Ellen und ihre Mutter waren noch nicht
zurückgekehrt; Elliot schien sich in seiner Bibliothek abgeschlossen zu halten,
und Helmstedt beschloß am dritten, nach der Stadt zu reiten und seine
Bankanweisung zu versilbern und womöglich Seifert noch einmal zu sprechen. Es
war der Tag vor Silvester, Helmstedt war eben im Stalle beschäftigt, sein Pferd
zu satteln, als sich vorsichtig ein schwarzes Gesicht hereinbog und mit den
Augen den Stall durchlief. – »Well, Sara,« begann Helmstedt, »etwas Neues?«

Die Schwarze huschte herein. »Ist es wohl wahr, Sir,« begann sie vorsichtig,
»daß Mr. Baker und Miß Ellen Neujahr miteinander versprochen werden sollen?«

Helmstedt fühlte, daß er kalt wurde. »Neujahr? Dazu wird's, glaub' ich, noch
nicht kommen,« sagte er nach kurzer Pause; »woher weißt du das?«

»Well, Mr. Elliot spaßt manchmal mit mir und meinte heute morgen, es sei das
beste, wenn ich jetzt noch Mortons Cäsar nehme, mit dem ich einmal ein
Verhältnis gehabt, den ich aber nicht mag, dann könnte 's bald zwei Hochzeiten
geben, und Dick hat gehört, wie Mistreß Elliot gesagt, Mr. Baker müsse gleich
nach Neujahr abreisen, und die Sache könne an dem Tage wenigstens vorläufig
abgemacht werden. Dick ist bestellt, morgen die Ladies wieder heimzuholen.«

»Ich glaube nicht, Sara, daß Mr. Baker daran denken wird.«

»Glauben Sie wirklich nicht, Sir?«

»Wenn du Angst wegen Cäsar hast, so will ich dir sogar bestimmt versichern, daß
niemand an die Sache denken wird.«

Saras Gesicht begann sich aufzuklären. »Dank Ihnen, Sir, ich konnte mir's auch
denken!« sagte sie und verschwand.

Helmstedt zog eilig sein Pferd heraus, nahm die Reitpeitsche und schwang sich
auf. Die Sache wurde Ernst – er mußte Seifert finden und ihm womöglich einen
Tag abhandeln. Im scharfen Trabe ritt er die Straße hin, er erreichte die
Waldecke, wo er mit Ellen auf Baker getroffen, und fast auf derselben Stelle
parierte er sein Pferd. Keine hundert Schritte vor ihm kam Baker ihm wieder
entgegengetrabt.

Helmstedt, die zusammengezogenen Augen auf den Herankommenden gerichtet, schien
einen Augenblick unschlüssig, was zu tun; dann aber, wie von einem hellen
Gedanken belebt, ritt er langsam weiter. Baker trabte herbei, den Kopf hoch und
das Gesicht den Feldern zugekehrt, als denke er gar nicht daran, von der
Begegnung Notiz zu nehmen; als er aber nahe genug heran war, trieb Helmstedt
sein Pferd quer über des anderen Weg, daß dieser genötigt war, die Zügel
anzuziehen. Die Augen der beiden Männer trafen sich und wurzelten eine Sekunde
lang miteinander. »Was soll das?« brach Baker los. »Geben Sie Raum, Sir!«

»Ich habe Ihnen ein paar Worte zu sagen, die Sie anhören werden!«, entgegnete
Helmstedt ruhig, aber mit fest auf ihn gerichtetem Blicke.

»Habe nichts mit Ihnen zu reden – geben Sie freien Weg, oder ich verschaffe mir
ihn!«

»Vielleicht sind Sie mir dankbar, daß ich Sie angehalten, und reiten von selbst
nicht weiter. Ein verständiger Mann hört doch erst.«

Bakers Blick schien einen Augenblick das ernste Gesicht seines Gegners
durchdringen zu wollen. »Was ist es? Machen Sie es kurz!«

»Kaum ein paar Worte, Sir! Ich möchte Ihnen nur mitteilen, daß ziemlich genaue
Nachrichten über Sie selbst und Ihren Grundbesitz eingelaufen sind, die
hämischerweise benutzt werden sollen, um Sie am Tage Ihrer Verlobung mit Miß
Elliot als Schwindler festnehmen zu lassen. Sie müssen selbst am besten wissen,
was Sie zu befürchten haben, und ich mache Ihnen die Mitteilung nur, um
vielleicht der Familie Elliot einen öffentlichen Skandal zu ersparen. Das ist
alles, Sir!«

»Halt an!« rief Baker, sich verfärbend, als Helmstedt jetzt sein Pferd
zurückziehen wollte. »Sie scheinen es darauf abgesehen zu haben, mir bei jeder
Begegnung Beleidigungen ins Gesicht zu werfen; Sie kommen aber, bei Gott,
diesmal nicht so davon. Sprechen Sie deutlich und geben Sie Rechenschaft von
Ihren halben Worten, oder ich schieße Sie nieder wie einen Hund!« Die Hand des
Sprechenden fuhr nach der Brusttasche. In Helmstedts Gesicht trat ein leichtes
Rot, er faßte die Reitpeitsche in der Mitte, das dicke Ende mit dem schweren
Bleiknopfe nach oben gekehrt. »Ich habe mich eigentlich zur Verschwiegenheit
bis Neujahr verpflichtet,« sagte er, scharf jede Bewegung des Gegners
bewachend, »auf Sie selbst, der Sie Ihre eigenen Verhältnisse jedenfalls besser
kennen als ich, kann das aber natürlich keine Anwendung finden. Die Sache ist
die, Sir, daß Sie weder Pflanzer noch ein Mann von Alabama sind, sondern ein
Spieler von Profession und ein Neuyorker Industrieritter, der sich jetzt hier
festen Boden unter die Füße schaffen will, und daß Sie am besten tun, sich
davonzumachen, wenn Sie Ihre Lügen nicht aufgedeckt sehen wollen!« Helmstedt
sah, wie, während er sprach, sich Bakers Hand in der Brusttasche ballte, wie
dessen Auge einen Ausdruck gleich dem einer lauernden Katze annahm; kaum hatte
er aber das Wort »Lügen« ausgesprochen, als auch jener mit einem wilden » God
–!« seinen Revolver hervorriß. Helmstedt war darauf vorbereitet gewesen, und
fast im gleichen Augenblicke traf ein Hieb des schweren Endes seiner
Reitpeitsche Bakers Hand, daß die Waffe über die nächste Einzäunung in die
dichten Brombeer- und Schwarzbeerbüsche flog. Des Amerikaners Pferd tat
erschreckt einen Satz zur Seite, daß der Reiter fast aus dem Sattel geworfen
wurde, und sprengte davon; Helmstedt zügelte sein eigenes unruhig gewordenes
Tier und blieb dann, die Reitpeitsche in der Hand wiegend, in der Mitte der
Straße halten, bis Baker wieder Macht über sein Pferd gewonnen hatte, es
herumwarf und zurückkam. Zwei Schritte vor dem Deutschen hielt er still. »Ich
bin augenblicklich waffenlos,« rief er ihm mit dem vollen Ausdruck des Ingrimms
zu, »sei'n Sie aber versichert, daß ich mir für allen erlittenen Schimpf volle
Genugtuung verschaffen werde – ich behalte dies als Memorandum!« Er zeigte
einen kleinen Messingknopf, welcher bei dem Schlage von der Reitpeitsche
abgesprungen war und sich in seinen Kleidern verfangen haben mußte.

»Ziehen Sie sich beizeiten zurück, Sir!« erwiderte Helmstedt, als jener sein
Pferd drehte, »Sie haben bis übermorgen Zeit, es ohne öffentliche Schande zu
tun; was später erfolgt, mögen Sie sich selbst zuschreiben!« Baker warf ihm nur
noch einen Blick zu, der ohne Worte sprach, und trabte sodann davon. Helmstedts
Auge suchte nach dem Revolver, der aber in den dornigen Gesträuchen und dem
buschigen Unkraut so verborgen lag, daß sein Auffinden mehr als Schwierigkeit
erfordert haben würde, und ritt dann seines Weges weiter. Es war ihm zumute wie
einem jungen Feldherrn, der seine erste Schlacht gewonnen hat.

Erst spät nachmittags kam er aus der Stadt zurück. Er hatte sein Geld in der
Bank erhalten, aber Seifert trotz längeren Wartens und Suchens nicht getroffen.
Als er hinter dem Wohnhause vom Pferde stieg, sah er Sara neben den Ställen
vorüberschlüpfen und rief ihr zu. Die Schwarze kam langsam heran.

»Hast du Mr. Baker gesehen, während ich weg war?« fragte er halblaut. Das
Mädchen sah ihn an wie in plötzlicher Betroffenheit. »Mr. Baker?« wiederholte
sie zögernd.

»Ich meine, ob er hier gewesen und mit Mr. Elliot geredet hat?«

» No, Sir!« rief sie, als fasse sie jetzt erst seinen Gedanken, »Mr. Elliot ist
vormittag ins Land geritten und jetzt noch nicht wieder zurück.« Helmstedt
nickte befriedigt und brachte sein Pferd in den Stall.

Sechstes Kapitel. Ein Gewitter im Winter

Silvesternachmittag war herangekommen. Helmstedt war schon eine Viertelstunde
lang in seiner Stube auf und ab gegangen, hatte sich dazwischen auf einen Stuhl
geworfen und zu lesen versucht, war ans Fenster getreten, hatte die eintönige
Landschaft und den grauen Himmel betrachtet und dann wieder die Stube gemessen.
Es lag ein drückendes Gefühl über ihm; er wußte nicht, sollte er es der
eigentümlichen Luft, die sich schon seit zwei Tagen geltend machte, oder der
ungewissen Spannung zuschreiben, in welcher er sich während Mittag befand. Dick
war am Morgen weggefahren, um die Damen des Hauses heimzuholen, und Elliot
hatte während des Mittagessens hingeworfen, wie er sich freue, einmal wieder
einen belebten Abend haben zu können; Baker werde sich wahrscheinlich auch
einstellen, um das neue Jahr in Gesellschaft der Familie zu erwarten. Helmstedt
hatte dazu geschwiegen, war indessen den Nachmittag über bei jedem Geräusche,
das in der Gegend des Hauses laut wurde, aufgefahren, ob es nicht durch die
Ankunft des verhaßten Menschen verursacht werde. Er traute diesem recht wohl
die Frechheit zu, seine Rolle in der Familie durchzuspielen, der zu gewinnende
Preis war schon einiger Gefahr wert; welches Verhalten aber Helmstedt nach
seiner Ankunft beobachten sollte, wußte er selbst noch nicht recht. – Er konnte
von seinem Zimmer aus einen Teil der großen Straße jenseits der äußeren
Einfriedigung sowie das Gattertor, welches den Eingang zu der Besitzung
bildete, sehen, dorthin fiel bei seinem Gange durch die Stube jedesmal sein
Blick, so oft er das Gesicht den Fenstern zukehrte, und dort gewahrte er
endlich einen heranrollenden Wagen. Er trat rasch zum Fenster und sah scharf
hinüber: er erkannte Elliots Kutsche mit den Damen, und das Blut schoß ihm nach
dem Herzen, daß er genötigt war, die Hand darauf zu legen. Er hatte überdacht,
daß er sich heute noch unter allen Umständen mit Ellen in Verbindung setzen
mußte, wenn dem Mädchen eine Möglichkeit zur Wehr und Rettung bleiben sollte;
war sie einmal mit Baker verlobt, so konnte dieser, als Elliots künftiger
Schwiegersohn, auch ohne einen Cent in der Hand, leicht zu einer Besitzung
gelangen und damit alle gegen ihn erhobenen Beschuldigungen niederschlagen. Auf
welche Art Helmstedt jetzt an Ellen gelangen konnte, wußte er freilich nicht,
keinesfalls sollte ihm aber irgendeine sich darbietende Gelegenheit
entschlüpfen. Er warf einen Blick durchs Fenster – der Wagen war schon nahe dem
Gattertore – er riß ein Blatt Papier aus seiner Brieftasche und schrieb mit
flüchtiger Hand: »Mut, es wird alles gut werden, sobald ich Sie heute noch
allein sprechen kann – wie? wo? muß ich Ihnen überlassen. Geben Sie mir
Nachricht, ich werde stets soviel als möglich in Ihrer Nähe sein.« Er brach das
Papier klein zusammen, nahm seinen Hut und eilte durch die Hintertür ins Freie,
er umschritt das Haus, als führte ihn nur ein Zufall dem Wagen entgegen, und
kam eben recht, um diesen heranrollen zu sehen. Dick sprang vom Bock und
öffnete den Schlag. »Wo ist Sara?« rief Mrs. Elliot heraus. Helmstedt war wie
der Wind an der Wagentür und bot der Dame seine Hand. »Ist denn sonst niemand
hier?« sagte sie, erhob sich indessen und ließ sich seine Unterstützung beim
Aussteigen gefallen. Ellen folgte, und Helmstedt faßte ohne weiteres ihre Hand.
»Nehmen Sie und halten Sie fest!« sagte er rasch und eindringlich – eine
Purpurröte überflog ihr Gesicht, dann aber war sie mit einem leichten Sprunge
aus dem Wagen. »Ist denn gar niemand von all den Leuten da, der unsere Sachen
nehmen kann?« rief die Hausherrin, ärgerlich nach dem Portico gehend. »'s ist
der letzte freie Abend, Ma'am!« rief Dick lachend, »wir wollen aber die Sachen
schon fortbringen.« Helmstedt hatte bereits ein leichtes Paket aus dem Wagen
genommen, welches ihm Ellen abnahm, und als er das zweitemal mit einiger Mühe
die stark gefüllte Reisetasche unter dem Sitze hervorgezogen hatte und sich
herumwandte, begegnete er dem unruhigen Blicke des Mädchens, das soeben das
erhaltene Papier in die Tasche ihres Kleides verschwinden ließ. Sie bog sich
neben Helmstedt in den Wagen, als wollte sie untersuchen, ob nichts
zurückgeblieben sei. »Sei'n Sie nachts spät, wenn alles schläft, unter meinem
Fenster, das zweite links vom Hinteren portage (Pforte), ich kann jetzt nichts
weiter sagen!« sprach sie in hörbarer Aufregung, drehte sich dann weg und
folgte ihrer Mutter. Elliot, dem man es noch ansah, daß er sich mit Schlafen
die Zeit vertrieben, trat jetzt aus dem Hause, bewillkommnete die Rückkehrenden
und verschwand mit ihnen in der Halle. Dick trug das Gepäck nach und schimpfte
in gutmütiger Laune auf »das schwarze faule Pack, das nicht arbeiten wolle und
ihm alles überlasse«, und Helmstedt stand wieder allein. Er warf einen Blick
auf den sich immer dunkler umziehenden Himmel und ging dann mit gesenktem
Kopfe, aber mit einem Gesichte, in welchem sich die innerste Befriedigung
spiegelte, nach seinem Zimmer zurück.

 

Zwei Stunden später stand am Riverhause ein schwitzendes Pferd angebunden, das
dann und wann unruhig den Kopf hob und in die Luft hineinschnaubte. In einem
Hinterzimmer hatte sich Baker auf einen Stuhl geworfen und wischte sich den
Schweiß von Kopf und Gesicht. Seifert saß, den Kopf in die Hand gestützt, an
dem Tisch daneben. »Punkt elf Uhr also sind Sie am Platze!« begann der erstere,
vorsichtig seine Stimme dämpfend, und warf sich den Hut auf den Kopf. »Sind Sie
pünktlich, so ist ein Fehlschlag ganz unmöglich, es wird eine Nacht wie in
einem Sacke. Der Kapitän ist benachrichtigt und wird von zwei Uhr bis zum
Morgengrauen mit dem Boote harren. Ich denke, wir schlagen abzüglich der
Unkosten unsere viertausend Dollars bei dem Geschäfte heraus, also um Gottes
willen nichts versäumt. Lassen Sie sehen. Sie haben für alle Fälle Ihre
Instruktionen, falls wir durch irgendeinen Umstand getrennt würden. Sobald Sie
Savannah in Tennessee erreicht haben, verlassen Sie das Boot, nehmen mit Ihrer
schwarzen Mannschaft die Postkutsche und gehen quer durch das Land bis Memphis.
Das ist zugleich der sicherste Weg, jede mögliche Verfolgung abzuschneiden, die
sich jedenfalls in der Richtung nach Illinois wenden würde. Für Memphis haben
Sie zur schnellen Abwickelung des Geschäftes die nötige Adresse, unser späteres
Rendezvous kennen Sie auch, und wenn Sie mir mit dem Anteile meines Nutzens
etwa durchgehen wollten, so wissen Sie, daß die Hälfte des Betrages in Noten
ausgestellt wird, die nicht an andere übertragbar sind und von einem von uns in
Neuyork selbst präsentiert werden müssen. Ich würde also das Vergnügen haben
können, Sie dort zu treffen, und Sie haben im umgekehrten Notfalle dieselbe
Sicherheit gegen mich.«

Seifert nickte. »Sie scheinen recht schnell zu Ihrem Entschlusse gekommen zu
sein,« sagte er mit einem Anfluge von Spott, »schneller, als es sich nach Ihren
bisherigen Erfolgen erwarten ließ.«

»Ist es Ihnen nicht recht?«

»Vollkommen, es hat mich nur überrascht!«

»Well, Sir,« erwiderte Baker, sich langsam erhebend, »vielleicht war ich zu
rasch – nach Neujahr aber, wo wieder eine strengere Beaufsichtigung der Neger
eintritt, wäre das Unternehmen nur mit doppelter Schwierigkeit ausführbar
gewesen. Meine anderweitigen Erfolge stehen noch genau so fest wie früher, aber
ich habe seit einigen Tagen ein Gefühl, als habe der Teufel Unkraut unter
meinen Weizen gesät; ich fühle meinen Boden nicht fest unter mir und weiß
nicht, ob ich beim nächsten kecken Schritte sicheren Grund finde oder Sumpf,
tief genug, um darin zu versinken. Ich habe gestern morgen ein Malheur gehabt,
das mich meinen Revolver gekostet hat – mir ist es, als sei es eine Warnung
gewesen – machen Sie nun daraus, was Sie wollen, aber sei'n Sie pünktlich auf
dem Platze; ich will die übrigbleibende Zeit benutzen, um zu sehen, was sich
noch zuletzt aus einem früheren Geschäft erzielen läßt. Good bye!« (Leben Sie
wohl!) Er schritt durch die im Vorderhause befindliche »Grocery«, um ins Freie
zu gelangen – in einer Ecke derselben saß Isaak, der Pedlar, neben seinem
Kasten, augenscheinlich von einer beschwerlichen Wanderung ausruhend. Baker sah
beim Hindurchgehen starr zur Tür hinaus, als wolle er keinem seiner Blicke
begegnen, schwang sich auf sein Pferd und ritt in scharfem Trabe davon.

Es mochte gegen zehn Uhr abends sein, als er im langsamen Schritt von der
Hauptstraße abbog und den Weg durch die dicke Finsternis nach Mortons Landhause
einschlug. Er leitete sein Pferd vorsichtig durch die hereingebrochene
Finsternis, bis sich ihm die weiße Masse des Landhauses bemerkbar machte. An
der äußeren Einzäunung stieg er ab, befestigte den Zügel daran und schritt,
jedes Geräusch vermeidend, dem Hause zu. Die Fenster waren geschlossen und
dunkel, nur durch die Jalousien eines der Frontparlors stahl sich ein schwacher
Lichtschein. Die »Hall«-Türe öffnete sich auf Bakers Druck, er schloß sie leise
hinter sich und trat mit gleicher Vorsicht in das Zimmer, in welchem er Licht
bemerkt hatte. Eine einzelne Kerze, auf einem der Seitentische stehend,
erhellte schwach den weiten Raum und ließ eine weibliche Gestalt, welche in der
entferntesten Ecke zusammengedrückt auf einem Stuhle saß, im Halbdunkel. Baker
blieb an der Türe stehen. »Sind wir allein, Alice?« fragte er halblaut. Das
Mädchen fuhr in die Höhe, als bemerke sie jetzt erst sein Eintreten, und sank
dann wieder in sich zusammen. »Sie schlafen schon alle und haben Ruhe!«
erwiderte sie eintönig.

Baker warf einen prüfenden Blick auf sie. »Ich danke Ihnen, daß Sie meiner
Bitte um eine Unterredung Gehör gegeben haben,« sagte er dann. »Sie sollen auch
bald Ruhe haben, wenigstens vor mir. Ich gedenke morgen abzureisen; ich habe
Ihre Briefe in meiner Tasche und werde sie Ihnen einhändigen, sobald Sie mir
die Abreise möglich machen. Ich bin unglücklich im Spiel gewesen, Alice, und
kann ohne Geld nicht weg – schaffen Sie mir das Notwendigste, um mich wieder
flottzumachen, und ich gebe mit Auslieferung Ihrer Korrespondenz alle Macht
über sie auf!«

Das Mädchen hatte sich, während er sprach, langsam aufgerichtet, ihr bleiches
Gesicht sah in der matten Beleuchtung totenähnlich aus. »Zertreten Sie mich,
Mann,« sagte sie, »ich will es dulden, wenn ich dadurch meine Schande mit mir
begraben kann – aber fordern Sie keine Unmöglichkeit, kein Geld mehr von mir –
Sie haben mich ausgepreßt wie den Schlauch, der den letzten Tropfen hergegeben,
und der nur noch unter Ihren Händen zerreißen kann.«

»Haben Sie wirklich im Augenblicke kein Geld,« erwiderte Baker kalt, ihr näher
tretend, »so besitzen Sie Schmuck. Überlegen Sie, daß ich Sie heute das
letztemal sehe, wenn Sie mich auf irgendeine Weise befriedigen können. Ich will
Ihnen nicht Ihren eigenen Reichtum an Kostbarkeiten vorzählen.«

»Es ist längst alles geopfert und veräußert, um Ihre Ansprüche zu befriedigen
und mir eine kurze Ruhe zu erkaufen – ich bin seit Monaten nicht aus dem Hause
gegangen, um nicht das Verschwinden selbst des letzten Stückes bemerkbar werden
zu lassen.«

»Gut, Alice, ich komme aber ohne Geld nicht weg; soll ich den Wert Ihrer Briefe
einem anderen verraten und mir darauf Geld leihen, damit dieser den Betrag
später mit Zinsen wieder von Ihnen herauspresse?«

Die Augen des Mädchens erweiterten sich wie im Entsetzen. »Henry!« rief sie mit
heiserer, unterdrückter Stimme, »was soll ich denn tun? Ich kann doch nicht
morden und stehlen, um Sie zu befriedigen! Sei'n Sie barmherzig!« fuhr sie fort
und stürzte verzweifelnd auf ihre Knie. »Geben Sie mir die Briefe, Henry!«

Baker kehrte sich ab und schritt durch das Zimmer. »Sie machen mir einmal
wieder eine Szene, Alice, und wissen, wie ich dergleichen Auftritte hasse – ich
werde ein andermal wiederkommen!« fuhr er fort, als er die Tür erreicht hatte –
er öffnete sie –

»Henry! geben Sie mir die Briefe!« stöhnte das Mädchen, die Arme nach ihm
ausstreckend, aber Baker hatte das Zimmer verlassen, durcheilte rasch den Raum
bis zu seinem Pferde und ritt bald in das Dunkel hinein. Er hatte die Richtung
nach Oaklea genommen und trabte eine kurze Strecke auf der Straße hin, bald
aber nötigten ihn Löcher und Wurzeln im Wege, die nur durch das häufige
Straucheln des Pferdes bemerkbar wurden, vorsichtig Schritt zu reiten.

Die Luft lag so bewegungslos über der Gegend, daß auch nicht das Rauschen eines
einzigen Blattes hörbar wurde, und der Hufschlag klang weit über die Straße
hin. Plötzlich hielt der Reiter an und horchte, als sei ihm ein ungewöhnliches
Geräusch aufgefallen – aber ringsum war Totenstille. Er ritt weiter, bis zu
einem schmalen Weg, der sich zwischen den eingezäunten Feldern von Oaklea nach
der Rückseite der Besitzung hinunterzog, und bog hier ein. Wieder schien ihn
irgendein befremdender Laut zum Halten zu bringen – er horchte aufmerksam und
lange, aber in der schweren, stillen Luft war nicht das leiseste Geräusch zu
hören. Vorsichtig ritt er weiter, er spähte hinüber nach Elliots Haus, konnte
aber kein Licht mehr entdecken, und verfolgte nun rascher seinen Weg, bis zu
dem Saum des Waldes, der einige Minuten hinter den Negerhütten seinen Anfang
nahm. Hier unterbrach ein geschlossenes Torgatter die übrige Einfriedigung, und
Baker sprang vom Pferde. Scharf spähte er umher und tat einen leisen Pfiff –
ein ebenso leises Pfeifen antwortete ihm. Er band jetzt sein Pferd an und
kletterte über die Umzäunung – in der Dunkelheit sah er aus den Gebüschen eine
Gestalt auf sich zukommen. »Wer?« fragte er leise. » All right, Sir!«
antwortete Seiferts Stimme und hinter ihm zeigten sich vier andere Gestalten.
»Brav, Kinder!« sagte Baker herantretend, »habt ihr eure nötigsten Sachen bei
euch? Gut, jetzt aber keinen Augenblick mehr verzögert; drei Stunden Marsch,
bis wir den Fluß erreicht haben, das Dampfschiff wartet, und dann sind wir
geborgen. Wer von Euch die Straße durch den Wald am besten weiß, geht mit
diesem Gentleman hier voran, die anderen beiden folgen, und ich nehme Sara
hinter mich aufs Pferd. Vorwärts nun!« Die schwarzen Gestalten schlüpften der
Umzäunung zu, und eben wollte Baker ihnen folgen, als er einen krampfhaften
Griff an seinem Arme fühlte; er wandte sich betroffen um – in demselben
Augenblicke wurde urplötzlich die Gegend von einem Blitze erleuchtet, der den
ganzen Himmel in Feuer zu setzen schien und ihm Alice Mortons geisterhaftes
Gesicht an seiner Seite zeigte; ein, zwei, drei Donnerschläge folgten nach,
unter denen die Erde zitterte, und deren Schall in den Bergen ringsum immer
neue Donnerschläge zu gebären schien; eine volle Minute währte es, ehe das
letzte Rollen sich in der Ferne verlief, und Baker hatte kaum sein Gehör
wieder, als er Alice Mortons Stimme an seinem Ohre vernahm: »Henry, geben Sie
mir meine Briefe wieder!« – »Sie muß wahnsinnig geworden sein!« rief er und
suchte sich mit einer kräftigen Bewegung von ihr loszureißen, aber ihre Hand
hielt seinen Arm wie mit eisernen Banden geschlossen. Seifert und die Schwarzen
hatten bei dem plötzlichen Donnerschlage halt gemacht. »Geht voran, es ist
keine Sekunde zu verlieren,« rief Baker, »das Gewitter könnte Tote wachrufen –
ich bin im Augenblick nach – rasch, und keinen Augenblick Aufenthalt!« Die
Schwarzen mit ihrem Führer verschwanden über die Einzäunung.

 

Es war wohl noch selten in Oaklea ein verdrießlicherer Silvester gefeiert
worden als denselben Abend. Ellen hatte beim Einbruche der Dunkelheit erklärt,
sie fühle sich so unwohl, daß sie sich niederlegen müsse, wogegen ihr Mrs.
Elliot vorwarf, sie wolle nur wie ein verzogenes Kind Mr. Baker ausweichen und
ihre Eltern bis zum letzten Augenblicke ärgern. Demungeachtet war Ellen in
ihrem Zimmer unsichtbar geworden, und Elliot hatte Sara zu ihr geschickt, damit
jemand zu ihrer Bedienung bei ihr sei. Das Abendbrot war, da Baker erwartet
wurde, bis auf acht Uhr hinausgeschoben, Baker aber kam nicht, und Helmstedt,
als er endlich zu Tische gerufen wurde, fand den Herrn und die Frau des Hauses
in einer Stimmung, die ihm jede Anknüpfung eines Gespräches verbot. Er war auch
eigentlich der einzige, welcher aß, und er beeilte sich, das Speisezimmer
sobald als möglich wieder zu verlassen. – Kaum war es zehn Uhr, als auch schon
im ganzen Hause kein Licht mehr brannte; selbst Helmstedt hatte der Vorsicht
wegen das seinige ausgelöscht, hatte sich eine Zigarre angebrannt und saß, sich
seinen aufgeregten Gedanken überlassend, in seinem Schaukelstuhle.

Es mochte gegen halb elf Uhr sein, als er sich erhob, das Ende seiner Zigarre
in das niedergebrannte Feuer warf und leise das Zimmer verließ. Er hatte, um
möglichst jedes Geräusch zu vermeiden, seine leichten Morgenschuhe angezogen.
Er umging das Haus, spähte nach jedem Fenster, ob nicht irgendwo ein Verräter
wache; aber das ganze Gebäude lag dunkel und stumm, und jetzt erst, an der
Rückseite wieder angekommen, suchte er die ihm bezeichnete Stelle. Die
Hintertür war durch einen auf vier Säulen ruhenden Portico überdacht, welcher
sich bis zur Höhe des oberen Stockes erhob. Daneben, im unteren Geschosse,
befanden sich zu beiden Seiten Vorratskammern, und nur die Zimmer darüber waren
bewohnt. Helmstedt sah nach dem von Ellen angedeuteten Fenster, es war dunkel
wie die übrigen. Nach kurzer Überlegung suchte er ein paar kleine Steinchen vom
Boden und warf sie gegen die Scheiben. Sein Herz schlug heftig, als er sich
jetzt dicht an eine Seitensäule des Portico stellte, um sich dadurch vor dem
möglichen Blicke eines unberufenen Auges zu schützen; bald aber vernahm sein
gespanntes Ohr das leise Geräusch des behutsam aufgeschobenen Fensters, und
sein Blick unterschied in der Dunkelheit desselben den Schein eines Gewandes.
»Es schläft alles!« sprach er halblaut hinauf. Er konnte jetzt einen sich scheu
herausbiegenden Kopf erkennen. »Wo sind Sie?« klang es herab, aber so leise,
daß es kaum vernehmbar war. Helmstedt trat von seinem Posten weg. »Können Sie
mich deutlich genug verstehen, Miß?«

»Ich glaube – aber sprechen Sie nicht so laut, ich vergehe vor Angst, daß uns
jemand hören könnte, und doch weiß ich nicht, was sonst zu tun?« – Helmstedt
hatte die geflüsterten Worte mehr erraten als gehört; es wurde ihm klar, daß
auf diese Weise eine Unterredung unmöglich war – und doch fühlte er, daß ihm
ebensoviel daran lag, dem Mädchen Waffen gegen den aufgedrungenen Bräutigam in
die Hände zu geben, als es nur bei ihr selbst der Fall sein konnte. »Ich werde
suchen, Ihnen näher zu kommen!« rief er leise hinauf, nachdem er mit Auge und
Gedächtnis sich die Form des Hauses vergegenwärtigt. – Kaum einen Fuß vom
Portico entfernt, befand sich das erste Fenster des Erdgeschosses, das sich von
den Stufen aus, welche zur Tür hinaufführten, leicht erreichen ließ; daneben
wanden sich immergrüne Schlingpflanzen, von einzelnen Querleisten gehalten, die
an der Mauer befestigt waren, empor, und setzte man vom Fenster aus den Fuß auf
eine dieser Leisten, so erforderte es nur wenig Geschicklichkeit, um sich auf
das Dach des Portico zu schwingen. Das war es, was sich Helmstedt in kurzer
Überlegung zusammengestellt hatte, und was er jetzt ohne weiteres Zögern
auszuführen versuchte. Er stand, sich an eine der Porticosäulen haltend, bald
genug im Fenster, und ebenso schnell hatte sein Fuß den Halt an der Mauer
gefunden, der ihm ohne besondere Anstrengung seinerseits zu der Höhe des
Portico half; das einzige Hindernis, welches er hier traf, um zu einer sicheren
Stellung zu gelangen, war die abschüssige, gefirnißte Fläche der Überdachung,
die ihn jeden Augenblick in Gefahr brachte, herabzugleiten. Die Fenster des
Erdgeschosses, welche bis zur Höhe des Porticodaches reichten, waren an ihren
oberen Enden mit breit hervorspringenden Gesimsen als Verzierung versehen, und
Helmstedts Fuß, welcher nach einem besseren Halte suchte, traf bald den ihm
zunächst gelegenen Vorsprung, der ihm eine feste Stellung zu verheißen schien;
er faßte mit den Händen in die darin befindliche Fensteröffnung des oberen
Stockes, die nach ihrer Lage zu dem Treppenhause gehören mußte, und trat auf
das Sims hinüber. Ellens Zimmer war jetzt nur eine Fensterbreite von ihm
entfernt, und ein Verständnis war von hier aus leicht zu erzielen. »Können Sie
mich jetzt genau verstehen, Miß?« begann er leise.

»Wo stehen Sie denn?« kam die ängstlich geflüsterte Frage zurück.

»Gleich hier auf dem Fenstervorsprung!«

»Um Christi willen, Sie müssen fallen, Mr. Helmstedt, Sie haben keinen Halt,
und ich ängstige mich zu Tode, solange ich Sie in der Stellung weiß!«

Dem Deutschen begann es beinahe selbst zu scheinen, als werde er seinen Platz
nicht lange behaupten können, er hatte seiner Stellung nur dadurch einige
Festigkeit gegeben, daß er seinen rechten Arm fest in die Fensteröffnung, vor
der er stand, gedrückt hatte; diese war aber so flach, daß es ihm war, als
müsse jeden Augenblick sein Arm herausgleiten. »Miß Elliot, ich muß unter allen
Umständen mit Ihnen reden,« sagte er und versuchte sich fester anzuklammern;
»es ist die höchste Zeit dazu – wollen Sie mir erlauben, daß ich versuche, bis
zu Ihnen zu kommen, ich glaube, ich kann den Schritt nach dem nächsten Sims mit
Leichtigkeit tun!«

»Ich habe ja nichts dagegen, aber Sie werden gewiß dabei herunterstürzen, Sie
können ja keinen Schritt weit vor sich sehen!«

»Bleiben Sie stehen wie jetzt, Miß, Ihre helle Kleidung gibt mir einen Punkt
fürs Auge, im schlimmsten Falle ist die Höhe vom Boden nicht so ungeheuer!« Er
schob sich vorsichtig bis zu dem Ende des Vorsprunges, klammerte sich mit der
rechten Hand fest an die Fensterbekleidung, preßte sich platt an die Mauer und
tat, mit ausgestrecktem linkem Arme, um sofort in Ellens Fenster fassen zu
können, langsam einen weiten Schritt. Er fühlte die Ecke des nächsten Simses
unter seinem Fuße, seine linke Hand hatte schon festen Halt gewonnen, als sein
Schuh abglitt, und plötzlich die ganze Last seines Körpers an seinem Arme hing.
Ein unterdrückter Schrei zeigte ihm, daß Ellen seinen Unfall wahrgenommen; er
strebte vergebens sich so weit hinaufzuziehen, um mit dem Knie die Simsecke
wieder zu erreichen; immer ging ihm die Kraft aus, ehe er so weit gelangt war;
sein rechter Arm suchte vergebens an der glatten Mauer daneben einen Halt zur
Unterstützung zu gewinnen und ließ eben die möglichen Folgen eines Falles durch
seinen Kopf schießen, als er von oben seinen Rockkragen gefaßt fühlte. »Noch
einmal!« hörte er Ellens aufgeregte Stimme; »versuchen Sie mit aller Macht
jetzt, ich helfe!« Und die Kraft, mit der er sich gefaßt fühlte, überraschte
ihn. Noch einmal nahm er alle seine Stärke zusammen, und mit einem Zuge hatte
er das Sims unter dem Knie, seine rechte Hand faßte das Fenster und aufrecht
stand er wieder – aber Ellens Hand zog noch immer; es kam Helmstedt vor, als
halte sie sich wie in einem plötzlichen Krampfe an ihn, und keinem anderen
Gedanken als einer über ihn kommenden Angst nachgebend, stieg er rasch durch
das Fenster ins Zimmer. Ellen fiel bewußtlos in seine Arme.

Das Feuer im Kamin war niedergebrannt, aber die glimmenden Kohlen verbreiteten
eine schwachrote Dämmerung im Zimmer, und nur einzelne hervorleckende Flammen
schossen Streiflichter die Wände entlang. Helmstedt hielt das Mädchen, das, in
ein leichtes, fesselloses Negligee gehüllt, an seinem Herzen ruhte, als berühre
er ein Heiligtum, aber seine Pulse, schon in Aufregung durch das eben Erlebte,
flogen fieberhaft. Einen Augenblick hatte er wohl daran gedacht, die Bewußtlose
irgendwo niederzulegen oder etwas zu ihrer Wiederbelebung zu tun, er fühlte
aber, daß sein nächster Schritt, sobald sie die Augen aufschlage, der wieder
zum Fenster hinaus sein müsse – und jetzt durfte er sie doch noch in seinen
Armen halten! Er sah in ihr matt beleuchtetes, erblichenes Gesicht, und es
schien ihm fast noch schöner, als im Prangen der Jugendfrische; er neigte sich
über sie – »einen Tropfen Seligkeit und dann ein ganzes Leben davon zehren!«
war der Gedanke, der sich seiner bemächtigte; leise in zitternder Innigkeit
drückte er seine Lippen auf die ihrigen; als er aber seinen Kopf wieder hob,
schlug sie, wie durch ihn geweckt, voll und groß die Augen auf, sie sah ihn an
und lächelte; im nächsten Augenblicke aber schien sie zum vollen Bewußtsein
gelangt zu sein und schnellte erschreckt in die Höhe. Sie warf einen Blick um
sich, einen zweiten auf ihn und eine glühende Röte übergoß sie. »Mr. Helmstedt
– um Gottes willen –« stammelte sie und trat, wie in sich selbst
zurückfliehend, einen Schritt von ihm.

»Ich gehe schon, Miß,« erwiderte er und bemühte sich, die Bewegung in seiner
Stimme zu unterdrücken; »ich sah Sie ohnmächtig werden, und die Besorgnis hat
mich hereingetrieben.«

Er wandte sich nach dem Fenster. »Aber nicht wieder da hinaus!« rief sie
auffahrend und griff nach seinem Arme, als trete erst jetzt die klare
Erinnerung wieder vor sie. Beider Blicke trafen sich und blieben ineinander
hängen; Helmstedt hatte ihre Hand, die ihn zurückgehalten, gefaßt, sein Herz
war ihm voll zum Zerspringen. »Ellen!« sagte er leise – er zog sie näher – da
warf sie sich, als werde mit einem Male ihr ganzes Gefühl entfesselt, an seine
Brust, wo sie vorher geruht, Helmstedts Arme empfingen sie, eine Sekunde lang
fühlte er ihre warmen Lippen auf den seinigen; in der nächsten aber hatte sie
sich wieder losgerissen, fiel in einen Stuhl und schlug die Hände vor das
Gesicht.

Helmstedt trat ihr langsam näher und kniete an ihrem Sitze nieder. »Ellen,
Leben meiner Seele!«, sagte er im vollen Ausdruck seiner Empfindung. »Ich will
dich erringen oder selbst dabei zugrunde gehen – ich habe gestrebt, meine
Leidenschaft in mich zu verschließen, aber das Schicksal wollte es anders –
sieh mich an!« Er zog ihr sanft die Hände herab und blickte in ein Auge, in dem
sich Scham und Liebe stritten – ein wundersames Gemisch von Innigkeit und
halber Scheu lag in ihren Zügen, und Helmstedt mußte an die frisch
aufgebrochene Rose denken, die zum ersten Male von dem Strahle des Tages
berührt wird. »Ellen,« fuhr er fort, »hast du nicht ein Wort für mich?«

Sie, hob langsam den Blick zu ihm, und über ihr Gesicht verbreitete sich das
Lächeln, das Helmstedt so gut kannte. »Und ich weiß noch nicht einmal Ihren
vollen Namen!« sagte sie.

»Augustus heiße ich, aber sprich den Namen aus wie in meiner Muttersprache,
sage: August, und ich will denken, ich habe Heimat und alles Verlorene in dir
wiedergefunden.«

»August«, wiederholte sie halblaut und sah ihm tief ins Auge. Dann lehnte sie
ihre Stirne gegen die seinige. »August, ich glaube, mir hat es geahnt, daß es
so kommen mußte, daß ich durch Sie vor dem Menschen Baker gerettet werden würde
–«

Ein blendender Blitz, der für einen Augenblick Tageshelle in dem Zimmer schuf,
ein Donnerschlag, der die Fenster klirren machte, schreckten beide auseinander,
und kaum war das letzte Rollen in den Bergen verhallt, als sich ein Geräusch
wie starkes Pochen gegen die Vordertür des Hauses hören ließ. »Was ist das?«
flüsterte Ellen ängstlich. Helmstedt horchte gespannt. Ein neues und lauteres
Pochen wurde hörbar, dem in kurzer Zeit das Klappen einzelner Türen im Hause
folgte; Männerstimmen wurden in hastiger, eifriger Sprache laut. »Da ist etwas
passiert, mag es sein, was es will, und ich muß hinaus auf irgendeine Art!«
sagte Helmstedt leise. »Ich muß bei der Hand sein, falls Mr. Elliot nach mir
verlangt.« Er näherte sich dem Fenster. »Nicht da hinaus!« flehte Ellen, ihn
festhaltend. »Aber das Haus ist wach,« flüsterte er zurück, »ich muß auf jedem
anderen Wege entdeckt werden, und das hieße, unser junges Glück mit einem
Schlage vernichten.«

In diesem Augenblicke fiel der Schein einer Laterne über den Platz hinter dem
Hause, und Dicks Stimme wurde vernehmbar: »Ich bin schon hier, Master!«
Zugleich unterschied Helmstedt die Sprache dreier anderer Personen, welche eben
um das Haus zu biegen schienen. »Da ist Pa!« flüsterte Ellen an seiner Seite.
Sie eilte nach der Stubentür und horchte, dann öffnete sie diese behutsam und
sah hinaus. »Alles ist ruhig!« rief sie leise zurück. Helmstedt trat auf den
Zehen heran – kein Laut war von außen vernehmbar. »Gute Nacht, Ellen, träume
von mir!« Einen Moment noch hing sie an seinem Halse, dann drängte sie ihn aus
dem Zimmer.

Vorsichtig ging er einige Schritte, bis er das Treppengeländer fühlte, und
schlüpfte dann geräuschlos hinab.

 

Als Baker spät am Nachmittage das Riverhaus verlassen, hatte sich der Pedlar,
der in der Ecke saß, in seiner vollen Höhe aufgerichtet und zeigte eine so
kräftige Formung der Glieder, wie sie ihm bei seinem gewöhnlichen gebückten
Gange niemand angesehen hätte. Das alte Gesicht schien von einem erregenden
Gedanken belebt, und das Auge blitzte in vollem Feuer unter den buschigen
Brauen hervor. »Entweder jetzt oder niemals!« murmelte er, hob seinen Kasten
auf und stellte ihn hinter den Ladentisch, ergriff seinen Stock und ging zur
Tür hinaus. Mit weiten, kräftigen Schritten verfolgte er dieselbe Straße, auf
welcher Baker davongetrabt war; als sich diese aber im weiten Bogen links in
die Ebene hineinzog, schlug er einen schmalen Waldweg zur Rechten ein und
schritt hier, unbekümmert um die Unebenheiten und Hindernisse, die Wurzeln und
umgestürzte Baumstämme boten, scharf darauf los. Nach einer Weile zog er, ohne
seinen Gang zu unterbrechen, eine dicke silberne Uhr hervor – sie zeigte fast
auf sechs. »Es wird zehn Uhr, ehe ich bis zu Mortons komme,« brummte er vor
sich hin; »er geht aber auch dahin, ich kenne das Geschäft, das er noch
abzumachen gedenkt; werde ich dort nicht aufgehalten, so kann das ganze Nest in
Oaklea abgefangen werden, ehe die Vögel ausgeflogen sind, und ich habe ihn
endlich, wo ich ihn lange gewünscht!« Er schritt wie in erhöhter Aufregung
rascher vorwärts. »Ich hätte früher kommen müssen, um genauere Kenntnis zu
bekommen,« fuhr er nach einer Weile fort, »aber der Mensch kann einmal nicht
allgegenwärtig sein, und ich glaube, ich werde alt. Jetzt weiß ich nicht einmal
die genaue Stunde – aber Cäsar wird wissen, wann es losgehen soll!« Er schritt
weiter, ohne rechts oder links zu sehen, dunkle Dämmerung fing an
hereinzubrechen, der in schnellem Übergange bald die Nacht folgte. Der Alte
schien aber vollkommen mit seinem Wege vertraut zu sein und verfolgte ohne
Stocken oder Zaudern die verschiedenen Windungen. So mochte er mehrere Stunden
gegangen sein, als der Wald endete und in der Ebene vor ihm sich einzelne
Lichter zeigten. Bald gelangte er zu einer Feldumzäunung; er überkletterte sie
und sah nach kurzem Gange durch hoch aufgeschossenes Unkraut die dunkeln
Umrisse zerstreut liegender Negerhütten vor sich. Er war auf Mortons Besitztum.
»Guten Abend, Onkel; ist Cäsar zu Hause?« fragte er, als ein alter, eisgrauer
Neger das Fenster aufschob.

»Er muß gleich wieder hier sein, Sir, er ist nur noch einmal nach dem Stalle,
wir haben ein krankes Pferd«, war die Antwort. »Wollen Sie nicht so lange
hereinkommen?«

Der Pedlar hielt die Uhr gegen das herausscheinende Licht – es war zehn
vorüber. Er sah einen Augenblick sinnend in die dunkeln Wolken. »Wenn sie noch
in der Nacht den Fluß erreichen wollen,« brummte er, »so müssen sie spätestens
um elf Uhr aufbrechen, und ich kann mich hier nicht aufhalten. – Ich werde
lieber selbst nach dem Stalle gehen!« fuhr er fort und wandte sich, durch die
Dunkelheit seinen Weg suchend, Mortons Landhause zu. Er erreichte das
weitläufige Stallgebäude, sah in alle Abteilungen hinein, aber nirgends war ein
Mensch zu sehen. »Jedenfalls auf dem Wege verfehlt!«, brummte er wieder, »und
ich weiß nicht einmal den Ort, wo sie sich treffen wollen; ich kann nicht
allein gehen!« Er nahm in Hast seinen Weg wieder zurück nach den Negerhütten,
und eben als er das früher verlassene Haus erreichte, trat der Gesuchte aus der
Tür. »Hallo, Cäsar, vorwärts, oder wir kommen zu spät!« Er zog von neuem seine
Uhr – es war fast halb elf. »Ich habe schon lange auf Sie gewartet, Sir!« sagte
der Schwarze, »sie wollen um elf zusammen aufbrechen!«

»Dann los, was die Beine hergeben wollen,« rief der Pedlar, »ich mußte erst,
der Gewißheit wegen, die ganze Schufterei aus dem Munde des Menschen selbst
hören, und das hat mich aufgehalten!« Der Alte schritt durch die Felder, als
hätten seine Beine doppelte Länge erhalten, und Cäsar hatte Mühe, gleichen
Schritt zu halten.

»Haben Sie etwas Neues gehört, Sir?« fragte der Schwarze.

»Lauf jetzt und schwatze nicht,« erwiderte der Alte, »oder deine schöne Sara
geht auf Nimmerwiedersehen davon und wird durch die Spitzbuben nach den
Zuckerplantagen in Louisiana verkauft. Weißt du den Ort genau, wo sie
zusammentreffen wollen?«

» Yes, Sir!«

»Gut!«

Der Schwarze war fast außer Atem, als sie Elliots Haus durch die Dunkelheit
schimmern sahen; der Pedlar aber schien trotz seines langen Marsches gegen jede
Ermüdung gestählt zu sein; sein langer, gleichförmiger Schritt hatte noch
keinen Zoll eingebüßt. Eben öffnete er das Gattertor an dem Platze vor dem
Hause, als ein blendender Blitz und ein krachender Donnerschlag eine Sekunde
lang seine Schritte hemmte. »Well, Cäsar, das wird sie wohl aufwecken und uns
langes Pochen ersparen!« sagte er, sich nach dem Schwarzen umsehend. »Die
Spitzbuben haben eine schlechte Nacht getroffen, denn bei dem einen Schusse
wird es nicht bleiben.« Er wandte sich nach der Seite des Hauses und klopfte an
Helmstedts Fenster – er klopfte zum zweiten Male, und stärker, als keine
Antwort erfolgte, aber mit ebensowenig Erfolg. Kopfschüttelnd wandte er sich
nach kurzem Zögern der Vordertür zu und begann hier sein Pochen von neuem.

Ein Fenster im oberen Stocke öffnete sich: »Ist jemand hier?« fragte Elliots
Stimme.

»Isaak, Sir!« antwortete der Alte. »Kommen Sie herunter, der Wolf ist unter
Ihren schwarzen Schafen – Sara und ihre drei Brüder sind eben daran, auf und
davon zu gehen!«

Elliot stieß einen unverständlichen Laut aus und verschwand vom Fenster. Nach
kurzer Zeit erschien er, notdürftig angekleidet, in der geöffneten Haustür.
»Ihr seid's, Isaak? Wer ist auf und davon?«

»Sara und ihre drei Brüder, Sir, doch wenn wir rasch sind, können wir sie samt
dem weißen Wolfe wohl noch fassen.«

»'s ist aber doch fast unmöglich, Mann!« rief Elliot, wie in Verwirrung; »habt
Ihr Euch nicht täuschen lassen? Sara hat heute abend erst Erlaubnis erhalten,
zu einem Negerballe zu gehen.«

»Halt, Sir!« rief der Alte und faßte Elliots Arm. »Hier heißt's handeln und
sich nicht lange besinnen. Merken Sie auf: der Mann, der Ihre Schwarzen
stiehlt, heißt Baker – ich bin seiner Fährte nachgegangen, solange er hier in
der Gegend ist, denn wo er hinkommt, läßt er Unheil zurück; ich habe ihn
belauscht in seinem verborgenen Quartiere im Riverhause, konnte aber nur aus
einzelnen Worten erraten, was er im Werke hatte; da half mir Cäsar hier
zufällig aus die Spur, der in seiner Eifersucht bald ausgefunden hatte, wer ihm
seine Sara abwendig gemacht; – Well, Sir, ich habe ihn angestellt, um unter den
Schwarzen selbst dem Plan des Spitzbuben auf die Fährte zu kommen; fragen Sie
ihn jetzt, was er weiß – ich habe erst vor ein paar Stunden genug aus dieses
Mr. Bakers eigenem Munde gehört, um Ihnen zu sagen, daß jetzt, in diesem
Augenblicke, Ihre Schwarzen entführt, nachher aber im Süden wiederverkauft
werden sollen.«

»Baker?« sagte Elliot und fuhr mit der Hand nach dem Kopfe. »Baker?«

»Wenn Sie entschuldigen wollen, Master,« begann Cäsar unruhig, »Mr. Baker hat
Sara und die anderen wirklich um elf Uhr in den Busch an das hintere Torgatter
bestellt; sie haben geglaubt, ich ginge auch mit – und es muß schon elf vorbei
sein!«

»Baker – wir werden sehen!« sagte Elliot, wie plötzlich zu einem Entschlusse
gelangt. »Geh, Cäsar, und rufe Dick, er soll schnell kommen!« Dann trat er
rasch vom Portico herunter und schritt nach der hinteren Seite des Hauses. »Das
beste wird sein, wir ziehen die Pferde heraus; kommt her, Isaak!«

»Lassen Sie ruhig die Tiere, wo sie sind,« erwiderte der Pedlar; »die
Spitzbuben haben jedenfalls den Waldweg eingeschlagen, wo nachts kein Pferd
sicher treten kann, und wenn wir ihnen auf der großen Straße auch zuvorkommen
wollten, so kann doch bei dieser Finsternis dort niemand scharf reiten, ohne
den Hals zu wagen.«

Eben erschien Dick mit der Laterne. »Lassen Sie uns den eigenen Füßen
vertrauen, und ich führe Sie!« fuhr der Alte fort. »Pochen Sie Helmstedt heraus
und ziehen Sie dann rasch Ihre Stiefeln an; ich werde mit den beiden Schwarzen
für alle Fälle Ihre Büchsen aus der Bibliothek holen und laden, und in fünf
Minuten können wir auf dem Wege sein!«

»Ihr mögt recht haben!« erwiderte Elliot; »besorgt das Notwendige, und ich
werde mit Helmstedt sogleich wieder bei der Hand sein.« Er eilte nach dem Hause
zurück – der Pedlar störte das Licht in der Laterne heller auf und folgte mit
den Negern. Als sie die Halle erreicht und den Seitengang nach der Bibliothek
einschlagen wollten, kam ihnen Elliot aus dem entgegengesetzten, der nach
Helmstedts Zimmer führte, schon wieder entgegen. »Der Deutsche ist nicht da!«
rief er. »Sein Zimmer ist offen, aber sein Bett noch unberührt – leuchtet einen
Augenblick mit der Laterne her!«

»Er muß noch irgendwo auswärts sein«, sagte Isaak, als sich das leere Zimmer
zeigte und das Bett nur einen Eindruck von Elliots Hand verriet. »Ich pochte
schon vorher vergebens an seine Fensterladen; aber lassen Sie uns nicht dabei
aufhalten; es wäre gut, wenn er da wäre, es muß aber auch so gehen, vorwärts!«

Sie trennten sich in Eile, als aber der Schein der Laterne verschwunden war,
kam Helmstedt hinter einem Tragepfeiler der Treppe hervor, wohin ihn bei seiner
Flucht aus Ellens Zimmer Elliots Eintritt ins Haus getrieben hatte. Hastig trat
er in seine Stube, suchte im Finstern die Stiefel und Kopfbedeckung und machte
sich dann durch die Hintertür ins Freie; er wollte sich, um jeden Verdacht zu
vermeiden, den Anschein geben, als komme er wirklich erst nach Hause; eben
setzte ein neuer Blitz den Himmel in Feuer, Donnerschlag auf Donnerschlag
erfolgte, und einzelne schwere Tropfen begannen zu fallen; – als er das Haus
umschritten hatte, hörte er wieder Elliots Stimme, und die möglichst
unbefangene Miene annehmend, eilte er durch die offene Vordertür ins Haus.

Siebentes Kapitel. Eine Sklavenjagd

Wenige Minuten darauf trat die Gesellschaft auf den Portico heraus – Dick
beschäftigt, die Laterne an einen Stock zu binden.

»Einen Augenblick!« sagte Elliot zu dem Schwarzen. »Jetzt, da Mr. Helmstedt da
ist, magst du hier bleiben, wenn du willst – ich mag dir nicht zumuten, deine
eigenen Kameraden jagen zu helfen. Ich würde sie ruhig laufen lassen und keinen
Finger nach ihnen strecken – das wäre ihre sicherste Strafe – wenn's mir nicht
darum zu tun wäre, dem weißen Menschenräuber den Weg zu verlegen. Gib die
Laterne her!«

»Haben Sie keine Sorge um mich, Sir!« erwiderte Dick, den letzten Knoten
festziehend. »Ich habe schon die ganze Zeit her gedacht, daß es bald ein paar
schwarze Narren geben würde, seit der weiße Mann hier abends hinter den Zäunen
herumschlich. Ich gehöre nicht zu der Sorte: 's tut kein weißer Mensch was
umsonst für den weißen; möchte also wissen, warum er sich für den schwarzen
aufopfern sollte!«

»Da ist wenigstens gesunder Verstand darin!« lachte Isaak; »nun aber keine
Worte weiter verloren, wir haben ohnedies nur noch die Hoffnung, daß sie sich
verspätet haben oder auf keine Verfolgung rechnen.«

Lang ausgerichtet und die anderen einen halben Kopf überragend, die Laterne an
dem daran befestigten Stocke hoch haltend, schritt der Pedlar mit weiten
Schritten den vier Männern durch die Dunkelheit voran. Es wurde die grade
Richtung über die Felder und Einzäunungen hinweg bis zu dem Wege genommen, der
an der Seite von Elliots Besitzungen hinlief, und den Baker kaum eine
Viertelstunde vorher verfolgt hatte.

»Jetzt müssen wir weiter ohne Licht, damit wir uns nicht verraten,« sagte
Isaak, als sie die letzte Einzäunung überstiegen hatten, und verbarg die
Laterne unter seinem Rocke, »es können kaum noch dreihundert Yards von hier
nach dem bezeichneten Platze sein. Vorwärts, aber so still als möglich!«

»Habt Ihr recht in bezug auf Baker, so kommt mir der Mensch nicht lebendig
davon!« sprach Elliot halblaut, an die Seite des rasch dahinschreitenden
Pedlars tretend. »Ich habe, solange ich ein Mann bin noch keinen solchen Fall
gehabt wie jetzt – nur im Süden von Georgia habe ich als junger Mensch erlebt,
daß flüchtige Sklaven in die Sümpfe verfolgt und mit Hunden herausgehetzt
wurden; das war damals eine Pflicht der Selbsterhaltung, denn ganze Banden
davon, schlimmer als wilde Tiere, lebten in den Rohrdickichten versteckt. In
unserer Gegend hier sind Sklavenentweichungen ein Unding gewesen, und ich
möchte lieber den doppelten Verlust auf einer anderen Seite haben, als daß mir
zuerst so etwas passieren muß.«

»Sei'n Sie froh, Sir, daß Sie den Schaden nicht an Ihrem eigenen Fleisch und
Blut zu bejammern haben, wie's noch viel leichter hätte kommen können!«
erwiderte der Alte kurz und schritt schärfer vorwärts.

Sie waren nur noch ein kurzes Stück von dem Torgatter entfernt, als ein neuer,
gewaltiger Blitz die ganze Gegend erhellte; zehnfacher betäubender Donner in
immer sich erneuernden Schlägen folgte nach, und zugleich stürzte, als wäre 
jetzt mit einem Male die Himmelsschleuse weit aufgezogen worden, der Regen in
Fluten hernieder. »Halt!« sagte der Pedlar; »sie scheinen noch nicht weg zu
sein, dort bäumte sich eben ein angebundenes Pferd, das durch den Blitz scheu
gemacht war – ich will vorangehen und sehen, wie es steht!« Er verschwand in
der Finsternis – die übrigen standen gespannt und bewegungslos, aber bald bis
auf die Haut durchnäßt und triefend; Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag
erfolgten, daß die Ohren dröhnten und Helmstedt zuletzt meinte, er müsse sein
Gehör verloren haben; mit immer neuer Gewalt gossen die Wolken ihre Ströme
nieder und schienen den Boden unter den Füßen der Wartenden wegzuwaschen. Fünf
Minuten mochten vergangen sein, als ein plötzlicher Lichtschein die Gesichter
erleuchtete; Isaak stand unter ihnen und hatte die Laterne frei gemacht. »Sie
sind fort und haben das Pferd zurückgelassen,« sagte er, »hier ist ein kleines
Bündel, das sie fünf Schritte davon verloren haben; sie sind quer durch den
Busch nach der Waldstraße, aber ich weiß den Weg vielleicht noch besser, und
der Regen ist gerade recht, um ihnen das schnelle Laufen zu vertreiben!«

»Los denn!« rief Elliot. »Das Wetter wird nicht länger als eine Viertelstunde
anhalten, und Gewitterregen trocknet man am besten durch scharfe Bewegung!«

Den Pedlar voran, das wohlgeschützte Licht in seiner linken Hand, ging es durch
Regen, Donner und Blitz vorwärts – nach wenigen Minuten durch nasses Unterholz,
bis sich ein schmaler Waldweg auftat. Der Alte schien eiserne Glieder zu haben.
Mit immer gleich langen, eiligen Schritten verfolgte er den Weg und bog jedem
Hindernis beizeiten aus, daß die Nachfolgenden es bald am geratensten fanden,
sich dicht hinter ihm im Scheine der Laterne zu halten. Kein Wort wurde laut.
Jeder hatte genug zu tun, sich vor dem Fallen auf dem schlüpfrigen Boden und
vor Beschädigungen an den im Wege stehenden Bäumen zu schützen – und dazu
schien der Gang des Führers immer schneller zu werden. Nach kaum fünfzehn
Minuten hatte der Regen aufgehört, die Donner verhallten rollend in der Ferne,
und die Kleider der eiligen Fußgänger dampften in dem Scheine des
vorangetragenen Lichtes. Helmstedt hatte bald vergessen, zu welchem Zwecke er
jetzt vorwärts schritt, und wo er war; er fühlte nur, daß auch ohne sein Zutun
jede Gefahr durch Baker ein Ende hatte; vor ihm tauchten die Szenen wieder auf,
die er eben durchlebt – Ellen in ihrer ganzen süßen Anmut trat vor seine Seele,
er durchlebte die mit ihr verbrachte halbe Stunde, Minute für Minute noch
einmal; er merkte nichts von der Länge des Weges, seine Beine taten mechanisch
ihre Schuldigkeit, und erst als plötzlich der ganze Zug stockte, fuhr er aus
seinen Träumereien auf. »Sie müssen kurz vor uns sein!« sagte Isaak, der seinen
Gang gehemmt hatte, in sichtbarer Aufregung. »Hören Sie!« Ein Knacken wie von
dürrem Holze wurde in einzelnen Zwischenräumen hörbar. »Sie sind über den alten
Bretterdamm gegangen, das ist kaum noch drei Meilen vom Flusse – jetzt scharf
drauf, und wir haben sie – der Weg durch den Wald wird bald zu Ende sein.«

Schweigend, aber in vermehrter Hast ging es weiter. Die Wolken hatten sich
verzogen, und in wunderbarer Klarheit blitzten die Sterne am dunkeln Himmel.
Als der Pfad sich dem Ausgang des Waldes näherte, löschte der Pedlar, ohne
seinen Schritt anzuhalten, die Laterne. »Das Ding blendet jetzt mehr, als es
hilft!« sagte er: Ein paar Minuten währte es, ehe sich die Augen an die
Dunkelheit gewöhnt hatten, bald aber ließen sich in dem matten Sternenlichte
die einzelnen Formationen der freien Ebene unterscheiden.

»Dort sind sie, soll mir Gott helfen!« rief plötzlich der Alte und zeigte mit
dem Finger vorwärts. »Dort,« fuhr er fort, als Elliot an seine Seite sprang,
»gerade herüber von der Waldecke!«

Auf der chaussierten Hauptstraße, die sich wie ein helles Band aus der
Dunkelheit hervorhob, ließen sich mehrere dunkle, davoneilende Schatten
wahrnehmen. »Der Halunke scheint seiner Sache schon so gewiß zu sein, daß er
nicht einmal mehr einen Nebenweg wählt!« rief Elliot. »Können wir sie nicht
abschneiden?«

»'s ist dies ein Stück der Hauptstraße, das sie passieren müssen,« erwiderte
Isaak, »dort unten nach dem Riverhause zu geht's wieder ins Dickicht – aber ich
denke, unser Weg soll noch kürzer werden. Folgen Sie dicht hinter mir!« Er bog
links ab, überkletterte eine Einzäunung, und durch die Stoppeln eines
Maisfeldes schritt er, den übrigen voran, wieder dem Gebüsche zu. Ein schmaler
Pfad, in der Nacht nur dem geübten Auge erkennbar, öffnete sich nach kurzer
Zeit, und der Wald nahm die Männer wieder auf. Der Boden war hier dick mit
abgefallenem Laube bedeckt, die Schritte wurden leichter und rascher, aber oft
schien es, als nehme der Führer seinen Weg mitten durch das Unterholz, und
einer mußte dicht hinter dem anderen bleiben, um sich vor den
zusammenschlagenden Zweigen zu schützen und nicht in der Dunkelheit voneinander
getrennt zu werden. »Seid Ihr recht, Isaak?« fragte Elliot nach einer Weile.

»Ohne Sorge, Sir!« erwiderte dieser. »Wenn der Pedlar, der das ganze Jahr durch
die Gegend streift, seinen Weg nicht kennen soll, dann weiß ich nicht, wer
außerdem.«

Eine Viertelstunde war im scharfen Schritte verflossen, als sich aus der Ferne
ein Brausen wie das eines Wasserfalles hörbar machte, auf Augenblicke wieder
schwieg und dann von neuem begann.

»Was ist das, hört Ihr nichts, Isaak?« fragte Elliot stutzend.

»Nur jetzt nicht angehalten, Sir!« entgegnete der Pedlar, seine Schritte noch
mehr beeilend, »'s ist das Dampfboot, das im Flusse auf die Spitzbuben wartet;
jetzt kommt es darauf an, welche Partei zuerst das Ufer erreicht – wer von uns
die Büchsen hat, mag neue Zündhütchen aufstecken, im Falle sie naß geworden
sein sollten!«

Vorwärts ging es, so schnell es die Hindernisse des Weges erlauben wollten;
nach einigen Minuten lief der Pfad in die Straße nahe dem Riverhause aus; ohne
aber nur einen Blick um sich zu werfen, schlug der Pedlar den von hier aus nach
dem Flusse führenden Weg ein; seine Schritte schienen mit Hilfe seines Stockes
halbe Sprünge zu werden, daß die Nachfolgenden trotz Spannung und Erwartung
kaum nachzufolgen vermochten, und nur in Elliot schienen durch die nahe
Entscheidung frische Kräfte erwacht zu sein. Das Brausen des Dampfbootes trat
mit jedem Schritte deutlicher hervor – »Wir schneiden sie ab, nur rasch!« rief
Isaak an der Spitze des Zuges; da klang vom Flusse ein Geräusch herüber wie das
Fallen schwerer Gegenstände auf einen hohlen Boden, das bisherige Brausen
erstarb plötzlich – die letzte Wendung des Weges lag vor den Verfolgern, und
kaum zwanzig Schritte davon zeigte sich hell der freie Himmel über dem Flusse,
von den ersten Lichtblicken des aufgehenden Mondes beschienen; in wenigen
Sekunden war die kurze Strecke zurückgelegt – in demselben Augenblicke aber, in
welchem Isaak das hohe Ufer erreichte, stieß auch unten das Boot vom Lande und
ging mit voller Dampfkraft den Fluß hinab.

» God –!« rief Elliot im vollen Ausbruche der Enttäuschung und starrte dem
davoneilenden Boote nach, »da geht's hin – und bei meiner Seligkeit, dort sieht
eins von den schwarzen Gesichtern über das Deck.« Isaak stand eine Minute wie
zu Stein geworden; dann stützte er sich auf seinen Stock und sank langsam, als
verlasse ihn alle Kraft, in sich zusammen. »Wirklich zu spät!« sagte er. »Ich
hörte die Davonläufer auf die Plattform hinunterspringen, aber ich wollte mir
selbst nicht glauben – und fort ist der weiße Teufel mit ihnen.« – Die
Schwarzen sahen mit einem Ausdruck von halber Verblüfftheit dem entschlüpfenden
Fahrzeug nach, und nur Helmstedt, den das Bild des dunkeln Flusses überraschte,
wie er sich hier zwischen der wildromantischen Bergformation hinwand, hatte
einen Blick für die übrige Gegend. »Ich weiß nicht, ob es etwas nützen kann,«
sagte er nach augenblicklicher Pause, »aber dort scheint ein anderes Boot den
Fluß herunterzukommen!«

Elliot fuhr in die Höhe. »Hallo, das gäbe noch die einzige Möglichkeit eines
Erfolges!« rief er und blickte stromaufwärts, wo eine doppelte Rauchwolke sich
in dem Mondlicht abzeichnete und rasch heranzog. »Bei Gott, das ist einer
unserer größeren Dampfer, das gibt Hoffnung; es soll mir kein Betrag zu hoch
sein, wenn ich nur dadurch dem Schufte ans Genick kommen und ihm seinen Streich
wettmachen kann. Brennt die Laterne an, Isaak, rasch, daß wir signalisieren
können; der Mond läßt den Fluß unten noch in vollem Dunkel.«

Aller Augen hatten sich dem herankommenden Dampfboote zugewandt – das andere
war bereits in der nächsten Flußbiegung verschwunden; Isaak zog ein
Taschenfeuerzeug hervor, und bald brannte das Licht. »Ich glaube kaum, Sir, daß
wir viel ausrichten werden,« sagte er, und von der Energie, welche sich bis
jetzt in seinem ganzen Wesen ausgedrückt, war kein Schatten mehr in seiner
Stimme hörbar; »ich glaube, wir sollen den Menschen nicht haben, sonst wäre ich
trotz aller Mühe und Umsicht heute nicht überall zu spät gekommen – zu spät im
Riverhause, um den ganzen Plan zu belauschen; zu spät zu Cäsar, der auf mich
wartete; zu spät, um dem Spitzbuben die Flucht nach Oaklea abzuschneiden; zu
spät hier – ich gebe etwas auf solche Zeichen, Sir!«

»Nach dem Ufer hinunter, und seid kein Narr, Isaak, dort kommt das Dampfboot!«
rief Elliot und schritt rasch den Weg nach dem Landungsplatze hinab – die
übrigen folgten, die Laterne wurde geschwungen, und das Arbeiten der Maschine
in dein Boote hörte auf, langsam trieb es der Plattform zu, aus welcher die
Wartenden standen; das Brett, welches als Brücke diente, fiel ans Ufer, und die
fünf Männer sprangen hinüber. »Wo ist der Kapitän?« rief Elliot, als er den
ersten Fuß auf das Fahrzeug gesetzt.

»Wenn er nicht schon schläft, wird er im Bar-Room (Kantine) sein,« war die
Antwort eines der Arbeiter, »gleich dort links im unteren Deck.

»Bleibt hier, bis ich wiederkomme!« winkte der erstere seiner Begleitung zu und
verschwand in der Dunkelheit des Raumes.

Die Maschine hatte ihre Arbeiten aufs neue begonnen, und das Boot schwamm in
seiner gewöhnlichen Schnelligkeit den Fluß hinab. Wenige Minuten waren indessen
verflossen, als Elliot wieder hörbar wurde. »Sie wissen, wer ich bin, Kapitän,
und ich stehe mit allem, was ich habe, für jede Unannehmlichkeit ein!«

»Es wäre alles recht, Sir,« erwiderte eine zweite Stimme; »ich kenne das Boot
vom Mississippi her, 's ist in allen Flüssen zu Hause, wo's einen
Schurkenstreich gilt, und ich würde Ihnen gern die Hand zur Hilfe reichen – Sie
haben aber weder Marschall noch irgendeine andere obrigkeitliche Person bei
sich; wie und mit welchem Rechte wollen Sie das Boot zum Beilegen zwingen?«

»Well, Sir, wir nehmen es einfach mit dem Rechte des Bestohlenen; ich und meine
Leute sind zusammen fünf bewaffnete Männer, und daß Ihre Deckarbeiter mit
voller Seele dabei sind; dafür lassen Sie mich sorgen.«

»Und nachher lassen wir uns den Prozeß wegen Flußräuberei machen!«

»Unsinn!« ließ sich Elliots ungeduldige Stimme hören. »Glauben Sie im ganzen
Süden von Amerika eine Jury von zwölf Männern zusammenzubekommen, die jemand
verurteilen würde, der sich mit Gewalt wieder in den Besitz seiner gestohlenen
Neger setzt? 's ist jetzt der erste derartige Fall in unserer Gegend, und ich
sage Ihnen, unsere sämtlichen Pflanzer hier werden, wenn Sie jetzt energisch
einschreiten, Ihnen so volle Anerkennung aussprechen, daß Sie damit zufrieden
sein sollen – das Interesse jedes einzelnen ist mit diesem ersten Fall
verbunden.«

»Well, Sir, lassen Sie mich zu den Passagieren sprechen, die noch wach sind.«

Elliot maß mit raschen Schritten den Raum vor der Bar-Zimmertür, durch welche
der Kapitän verschwunden war, er hatte aber nicht lange zu warten. Die Tür flog
auf, und laute Ausrufe klangen heraus: »Los, Kapitän, Sie verdienten ein
nördliches Kanalboot zu führen, wenn Sie sich nur einen Augenblick noch
bedenken wollten.« – »Hallo, wo ist der Gentleman? Wir hängen den weißen
Halunken auf, wenn wir ihn fassen, und ich will meinen Teil mit für den Schaden
stehen!« – »Drauf, es gibt doch wenigstens einmal eine Aufregung auf euren
langweiligen Hinterwaldflüssen!« rief eine dritte Stimme. Fünf bis sechs Männer
in sichtlich erregter Stimmung traten hinter dem Kapitän in das Zwischendeck
heraus, in dessen Hintergrund, von dem Feuerschein des Maschinenraumes
bestrahlt, sich bereits eine Anzahl Deckarbeiter gesammelt hatte. »Well,
Jungens, es gibt noch Nachtarbeit,« sagte der Kapitän, »ich stehe euch aber für
eine gute Extrabezahlung. 's ist ein fremdes Boot kurz vor uns, das Kidnappers
(Menschendiebe) mit ihrem Raube an Bord hat – wir müssen es abfangen, und es
ist möglich, daß die Jagd eine ernstliche Wendung nimmt. Ich will keinem
befehlen, sich weiter zu beteiligen, als es der Dienst auf dem Boote verlangt –
wer aber freiwillig die Sache mit durchfechten will, wenn es so weit kommen
sollte, der mag es tun und einer anständigen Belohnung sicher sein. – Keinen
Spektakel jetzt!« fuhr er, mit der Hand winkend, fort, als er in den Gesichtern
der Arbeiter den Ansatz zu einem kräftigen Hurra sah; »es ist nicht notwendig,
daß irgend jemand von den Passagieren aus dem Schlafe gestört wird – George
hält genaue Wache am Sicherheitsventil, und jetzt scharfes Feuer unter die
Kessel!«

Zehn Hände faßten auf einmal in die aufgeschichteten Holzscheite, bald war der
Feuerraum nur eine lohende Flamme, die Maschine begann hastiger zu arbeiten,
und in kurzem durchschnitt das Boot, das Wasser vor sich her werfend, in
verdoppelter Schnelligkeit den Fluß.

Elliot, seine Begleiter und die übrige Gesellschaft hatten sich nach dem freien
Raum auf dem oberen Deck begeben, der Mond war höher getreten und warf sein
Licht schon in den Fluß, und jedes Auge spähte gierig nach dem verfolgten
Fahrzeuge aus, aber eine Viertelstunde verging, ohne daß sich dem schärfsten
Blicke eine Spur davon zeigen wollte.

»Wie lange hatte das Boot das Land verlassen, als Sie uns anriefen?« fragte der
neben Elliot stehende Kapitän.

»Kaum fünf Minuten, Sir! Ich vermute aber, sie gehen mit so vieler Dampfkraft,
als nur möglich, um schnell aus der hiesigen Gegend zu kommen!«

»Scharfes Feuer!« rief der Kapitän in den Raum hinunter; »so viel als der
Kessel aushalten kann, dünneres Holz genommen und fleißig nachgelegt!«

Die Maschine begann zu keuchen, das Wasser flog, von den Rädern zu Schaum
gepeitscht, und das Boot schoß mit wunderbarer Schnelle vorwärts. – Isaak
lehnte gebückt, beide Hände vor sich auf seinen Stock gestützt, an der
Kajütenwand und hielt die zusammengezogenen Augen starr in die Ferne gerichtet;
jetzt bog der Dampfer um einen hervorspringenden Berg des Ufers, und zum ersten
Male gab es eine freie Aussicht aus den Fluß hinaus.

In geraumer Entfernung zeigte sich jetzt die langgezogene Rauchwolke des
verfolgten Schiffes, und einzelne Ausrufe der Befriedigung deuteten die
Spannung an, mit welcher jeder an der Verfolgung teilnahm. »Sie müssen gehörig
gefeuert haben, sonst hätten wir sie schon am Kragen,« sagte der Kapitän, ein
kleines Fernrohr ans Auge setzend; »jetzt scheinen sie, nach dem schwachen
Rauche zu urteilen, in aller Gemütsruhe weiterzugehen.«

Eine lange Pause, nur unterbrochen durch das Geräusch der arbeitenden Maschine
und das Brausen der Räder, erfolgte; alle Blicke hingen an dem Boote vor ihnen,
dessen Formen deutlich hervortraten.

»In zehn Minuten haben wir sie, wenn sie nicht Unrat merken,« sagte der
Kapitän; »die Entfernung erschien durch das falsche Licht größer, als sie
wirklich war.«

»Ich glaube kaum, daß sie eine Verfolgung fürchten,« erwiderte Elliot; »sie
können kaum vermuten, daß ihre Flucht schon entdeckt sei.«

»Wenn uns das schwarze Gesicht nicht erkannt hat, das gerade bei der Abfahrt
aus dem Boote sah – wir standen im besten Lichte«, ließ sich jetzt Isaaks
Stimme vernehmen. »Sehen Sie die Rauchwolken, Sir, ob die Menschen dort nicht
riechen, was hinter ihnen herkommt!«

»'s ist so, sie fangen an zu feuern,« sagte der Kapitän beobachtend, »aber viel
soll es ihnen nicht helfen. Wir sind ihnen auf dem Nacken, unsere Kessel sind
neu und haben schon einen anderen Druck ausgehalten. Teer ins Feuer, wenn's das
Holz nicht mehr tun will!« rief er nach dem Raume hinunter, »aber scharf auf
den Regulator am Kessel gemerkt!«

Der Dampfer schien bald durch das Wasser zu fliegen, und die Entfernung
zwischen beiden Fahrzeugen nahm sichtlich ab – es ließ sich fast berechnen,
wann das vordere Boot erreicht sein würde – da machte dieses eine plötzliche
Wendung und steuerte dem Ufer zu; ein Brett fiel aufs Land, und hinüber
huschten mehrere Gestalten – beide Dampfer waren sich schon so nahe, daß jeder
einzelne Vorgang erkennbar war. »Da gehen sie hin!« sagte Isaak, »ich wußte, es
sollte nicht sein.«

»Hölle und Teufel!« schrie Elliot, »legen Sie an, Kapitän; so weit gegangen,
lasse ich die Sache jetzt nicht stecken.«

»'s ist Unsinn, Sir,« warf Isaak ruhig ein; »ehe wir ans Land kommen, sind sie
schon über den Berg weg, und dann suchen Sie bei Nacht in einem unbekannten
Walde!«

»Es tut mir leid, aber der Mann hat recht!« sagte der Kapitän. »Sicherlich
haben die Halunken Wind bekommen, daß ihnen nachgesetzt wird, und werden
jedenfalls jetzt ihre Wege zu Land kennen. Es war eine vergebliche Anstrengung
– da schwimmt das verteufelte Ding wieder so langsam und unschuldig, als hätte
es noch nichts anderes als reguläre Geschäfte gerochen. Wir find nicht weit von
Dittos, gehen Sie bis dahin mit, Sir, und erlassen Sie gleich Anzeigen in den
Zeitungen – dort finden Sie auch schnell eine Gelegenheit zur Rückfahrt – jetzt
läßt sich an der Sache doch nichts ändern.« Er ging nach dem Steuerhäuschen,
und bald erklang das Zeichen zum Nachlassen der Dampfkraft.

»Verdammt pfiffige Spitzbuben! 's ist jammerschade, daß die Geschichte so
schnell zu Ende ging!«, sagte einer aus der das Vorderdeck einnehmenden
Gesellschaft. »Jetzt, Gentlemen, sucht man aber wohl am besten das Bett!«

Elliot hielt noch immer die Blicke auf den Punkt geheftet, wo die entflohenen
Sklaven ans Land gesprungen waren, und erst nach einer Weile drehte er sich
langsam um. »Wir wollen hineingehen, und einen Platz zum Ausruhen suchen«,
sagte er: »Ich hätte mir nichts aus dem Verlust der Schwarzen gemacht, die noch
erkennen werden, wo ihre beste Heimat war, wenn ich nur den weißen Schurken,
der nahe daran war, mir Haus und Familie zu entehren, hätte fassen können.«

»'s hat nicht sein sollen; warum, kann ich freilich nicht erkennen!« brummte
Isaak und schritt langsam nach der Kajütentür, als fühle er erst jetzt die
volle Abspannung nach den Anstrengungen des Tages.

Das Deck war leer, und gemächlich zog der Dampfer seine Furchen weiter durch
das mondbeglänzte Wasser.

Achtes Kapitel. Ein Mord

Es war am Morgen gegen acht Uhr, als Elliot mit seinen Begleitern bereits
wieder bei der Landung am Riverhause das Ufer hinaufstieg. Bald nachdem sie in
der Nacht Dittos erreicht gehabt, war ein kleiner Dampfer den Fluß
heraufgekommen, und Elliot hatte die Gelegenheit zur Heimfahrt ohne Zaudern
ergriffen. Der Morgen war klar und erfrischend, aber über den Rückkehrenden
schien ein Nebel von Erschlaffung und getäuschter Hoffnung zu liegen; kein Wort
war beim Betreten des Landes laut geworden, langsam wurde das Ufer erstiegen,
und nur Helmstedt schien einen Teil seiner Spannkraft behalten zu haben – den
anderen voraus hatte er die Höhe erreicht, in seinem Herzen war goldiger Morgen
wie rings um ihn, er sehnte sich, nach Hause zu kommen, um in Ellens hellen
Augen die Bestätigung seines nächtlich errungenen Glückes zu lesen.

»Wir wollen sehen, daß wir im Riverhause ein Frühstück und einen Wagen zum
Heimfahren bekommen,« begann Elliot, als sie den Wald betreten hatten; »das
Stück Arbeit hat mich wirklich müde gemacht. Ihr, Isaak, tut mir nachher den
Gefallen und begleitet mich nach Oaklea, damit Ihr mir, wenn sich noch
irgendein Umstand vorfinden sollte, für die Zukunft als Zeuge dienen könnt; ich
will die Sache gegen den Menschen so weit verfolgen, als ich kann.«

»'s ist schon recht, Sir!« erwiderte Isaak, der mit gesenktem Kopfe, wie
vollständig ermattet, hinter den übrigen herging. »Du, Cäsar, fährst mit nach
Oaklea,« fuhr Elliot fort, »ich will dir dort ein paar Zeilen für deinen Herrn
geben, falls er dich vermißt haben sollte.«

Helmstedt war an des Pedlars Seite getreten. »Sind Sie krank oder nur
übermüdet?« fragte er. »Sie sehen schlecht aus, Isaak.«

»Wenn man alt wird, so wirkt ein einzelner Fehlschlag mehr als zehn Jahre
verlorener Arbeit in der Jugend«, erwiderte dieser eintönig. »Dem Alter fehlt
die Zeit und das Vertrauen, um wieder von vorn anzufangen – was verloren ist,
bleibt verloren!«

Helmstedt sah ihm einen Augenblick in das abgespannte, hagere Gesicht. »Ich
verstehe Sie nicht ganz«, sagte er dann. »Daß Baker und die Schwarzen zum
Kuckuck sind, ist doch kein Fehlschlag für Sie, daß er Ihnen mit einem Male
alle Kraft und alle Energie nehmen kann?«

Der Alte zuckte die Achseln. »Meinen Sie wirklich, es läuft in Amerika einer
vierzig Meilen, wie ich gestern, alles zusammengerechnet, bloß um einen anderen
vor Schaden zu bewahren, der nicht einmal groß dafür dankt?«

»Sprechen Sie sich aus, wenn ich's wissen darf,« sagte Helmstedt, als jener
schweigend weiterschritt; »'s ist besser, als wenn Sie Ihren Ärger auf diese
Weise in sich zehren lassen, und es tut mir leid, Sie so mitgenommen und
niedergedrückt zu sehen.«

»Glaub's schon, daß Ihr Herz gut ist,« erwiderte der Alte, angeregter als
zuvor, »'s ist kein Geheimnis, das ich verbergen müßte, und vielleicht tut's
mir auch gut, einmal gegen jemand zu reden, aber dazu ist es jetzt der Platz
nicht. Ein andermal vielleicht.«

Sie gingen wieder schweigend weiter, bis das Riverhaus erreicht war. Auf
Elliots Anfrage versprach der Wirt, die Gesellschaft nach Oaklea fahren zu
lassen, sobald der Schwarze, der mit den Pferden Holz hole, zurück sei. Ein
derbes Frühstück im Hinterwaldsstile ward hergerichtet, die beiden Schwarzen
suchten die Küche, und nach kurzer Zeit saßen die drei übrigen, auf die
rückkehrenden Pferde wartend, vor dem Kaminfeuer, so bequem, als es sich auf
den hölzernen Stühlen tun ließ. Auf Elliot schien die Wärme schnell ihren
Einfluß auszuüben, er zog seinen Stuhl nach einem Tische in der Ecke neben dem
Kamin zurück, stützte den Kopf auf und war bald eingeschlafen. Die anderen
beiden starrten wortlos ins Feuer, jeder seinen eigenen Gedanken nachhängend.

»Hallo, Isaak!« begann endlich Helmstedt auffahrend, »sei'n Sie munter, das
Hinbrüten hilft zu nichts, als daß Sie sich noch in schlimmere Stimmung
bringen, die am Ende nicht einmal so viel Grund hat, als Sie denken.«

Der Pedlar setzte sich langsam aufrecht und fuhr sich mit der Hand über das
Gesicht. »Ich dachte eben an vergangene Zeiten,« sagte er, »und wie der Mensch
mit allem Verstande und aller Mühe doch so wenig an dem ändern kann, was sein
soll; eigentlich sind wir doch nur, wie alles andere, was geschaffen ist, bloße
Zahlen, aus denen das große Welt-Rechenexempel gemacht wird. Ich habe Ihnen
einmal von meinem Schwager erzählt, der durch seine Handelsverbindungen mit dem
Süden zugrunde ging – Well, Sir, der Schwager war ich selber. Bankerott werden
ist aber schon mehr Leuten passiert und eben keine große Schande in Amerika –
also fing ich auch an, mich wieder auf die Beine zu stellen, so gut es gehen
wollte, und war nur froh, daß ich keinen Weiberjammer bei dem Unglücke zu hören
hatte. Meine Frau war schon manches Jahr tot, und meine Tochter Esther war ein
Mädchen, wie sie nicht alle Tage geboren wird – schön, wie ihre Mutter gewesen,
und mit einem Willen, so stark, daß sie sich die Augen für unseren Unterhalt
blind gearbeitet hätte, wenn's nötig gewesen wäre, ohne eine trübe Miene zu
ziehen. – Es fing schon an mir wieder besser zu gehen, ich hatte Kredit für die
kleinen Geschäfte, die ich machte, da kam eines Tages ein feiner Herr in mein
Haus und verlangte eine genaue Aufstellung von dem, was ich bei dem Bankerott
eines der südlichen Häuser verloren hatte. Er stellte sich als Partner des
gebrochenen Geschäftes vor, bedauerte das Unglück, in das ich geraten, aber
versicherte mir, daß er alles aufbieten würde, damit ich, als Hauptgläubiger,
wieder zu meinem Gelde komme; er erzählte, es wären noch Mittel genug da, und
nur durch die Schuld des anderen Teilnehmers sei das Geschäft so in Unordnung
geraten, daß die Zahlungseinstellung habe erfolgen müssen. – Ich hatte keinen
Verdacht gegen den Mann, was konnte er bei mir suchen? Geld hatte ich doch
nicht mehr, um das er mich hätte betrügen können, und daß er wirklich einer von
den Eigentümern des gebrochenen Hauses sei, sagten mir andere Geschäftsfreunde,
die ihn früher gesehen. So dachte ich auch nichts dabei, als er öfter
vorsprach, dankte ihm noch in meinem Herzen, als er meine Esther dann und wann
zu Vergnügungen führte, die sie lange hatte entbehren müssen, und vermutete
auch nichts, als er endlich in langer Zeit nicht kam. Esther wurde still und
verlor ihre frische rote Farbe, aber ich hielt es, da sie nicht klagte, für
nichts von Bedeutung und achtete in meinen Geschäftssorgen nicht weiter darauf.
Aber ich sollte schrecklich aus meinem Schlafe geweckt werden. Den einen Morgen
ist Esther nicht da, aber ein Brief von ihr liegt auf meinem Tische – darin
steht, daß sie von dem Manne betört, verführt und verlassen worden, daß sie so
weit sei, ihre Schande nicht mehr verbergen zu können und lieber den Tod suchen
als ein entehrtes Leben führen wolle. Ein paar Stunden darauf hatten sie ihre
Leiche im North-River aufgefischt.«

Isaak hatte den Kopf vor sich in die hohle Hand gestützt und schwieg eine
Weile. »Ich bin nach dieser Zeit lange am Nervenfieber krank gewesen und ins
Hospital geschafft worden,« fuhr er dann langsam fort, »und fremde Leute hatten
sich meines Schwestersohnes, der bei mir lebte, angenommen. Als ich wieder
gesund wurde, war mein Geschäft ruiniert; was ich an Waren gehabt, war
gerichtlich verkauft, um fällige Noten zu decken, und mein Store war in anderen
Händen. Es war fast nichts, was ich wiederfand – der Mensch aus dem Süden hatte
mich um alles gebracht, um Vermögen, Geschäft und um mein einziges Kind. – Als
mir das mit einem Male klar vor der Seele stand, war mir's, als dürfte ich
nichts weiter tun als das ganze Land durchsuchen, bis ich ihn gefunden, ihm die
Kehle zugedrosselt und den Kopf zertreten hätte. Aber die Sorge für das
tägliche Brot vertrieb mir vorläufig die Gedanken daran. Damals«, fuhr Isaak
leiser mit einem prüfenden Blicke auf den schlafenden Elliot fort, »damals war
es, wo die ungeheuren Verluste im Süden mehrere von den großen Neuyorker
Häusern auf den Gedanken brachten, eine Beaufsichtigung durch alle südlichen
und südwestlichen Staaten einzurichten, und als ich die Runde bei meinen
früheren reichen Geschäftsfreunden machte, um zuzusehen, welche Aussichten ich
noch habe, um meinen Lebensunterhalt erwerben zu können, wurden mir von diesen
Anträge gestellt, die mir erschienen, als gebe der Herrgott selber das Strafamt
gegen die Sorte von Leuten, durch die ich alles verloren, in meine Hand. Ich
erfuhr bei der Gelegenheit, daß der Mann, der mich bis aufs letzte zugrunde
gerichtet, sich oft in Neuyork aufhalte – aber ich hatte jetzt meine
Mordgedanken gegen ihn aufgegeben, er sollte sich, damit meine Hände und das
Werk, das mir anvertraut wurde, rein blieben, in den Schlingen seiner eigenen
Taten fangen; ich wollte warten, und mir war es, als müßte die Zeit kommen, wo
ich selber die Schlinge um seinen Hals zuziehen würde. Und dieser Mann, Sir,
von dem ich gesprochen, war Baker. – Ich habe gewartet, lange gewartet, aber
mein Auge nie ganz von ihm gelassen, ich traf ihn bisweilen in Neuyork,
bisweilen anderwärts; er sah über mich weg, wenn er mir begegnete, als habe er
mich nie gekannt – da fand er sich mit einem Male hier in der Gegend ein, zu
der Zeit, als ich meine vierteljährliche Reise hier durchmachte, um zu
beobachten und andere Geschäfte für meine Neuyorker Freunde zu ordnen; er trieb
sich hier in den Familien umher, als sehe er nach irgendeinem Opfer zu einer
neuen Schurkerei aus, und mir wurde es, als müßte jetzt die Zeit der Abrechnung
mit ihm gekommen sein! Ich blieb. Der Pedlar verkehrt mit den Dienstleuten wie
mit den Herrschaften, und Verhältnisse, die in den Parlors oft als tiefes
Geheimnis gelten, kann einer leicht in den Dienstbotenzimmern erfahren, wenn er
dort zu Hause ist. Das war der Weg, auf dem ich mir immer die Kenntnis von
Umständen und Dingen verschaffte, die ich notwendig hatte, und so konnte ich
auch Bakers Tun auf Schritt und Tritt verfolgen. Ich erfuhr, ich erlauschte
manches, aber ich durfte nicht reden, wenn ich nicht seine Opfer ohne Nutzen
zugrunde richten wollte – nichts davon gab noch die rechte Schlinge für ihn ab.
Erst als ich unter Elliots Schwarzen seinen Namen auffing, als einer und der
andere Bescheid, über das Leben der Schwarzen im Norden von mir verlangte, da
erst merkte ich, daß meine Zeit herankam; ich bin ihm nachgegangen Tag und
Nacht, ich habe ihn behorcht, wo er sich am sichersten glaubte – ich hätte ihn
verraten können vorzeitig, aber ich wollte ihn bei der Tat erwischen, wollte
ihm selber den Strick um den Hals werfen, ich fühlte, daß er in meine Gewalt
gegeben war, und daß, wenn er jetzt entschlüpfe, die Gelegenheit niemals so
wiederkommen, werde – Well, Sir, ich habe umsonst geduldig gewartet, habe
umsonst meinen ganzen Witz angewandt, als es Zeit war – er ist fort und wird
nach dem Streiche niemals den Süden wieder betreten; ich bin mit meinem Glauben
zum alten Narren geworden, und der Schimpf an meinem Kinde bleibt ungesühnt!«
Der Pedlar schwieg und sah starr ins Feuer vor sich.

»Ich hatte niemals so ein Schicksal in Ihrem Leben vermutet,« sagte Helmstedt
nach einer Pause, »aber nehmen Sie den einzelnen Fehlschlag nicht so schwer,
Isaak, 's ist noch nicht aller Tage Abend, und noch selten ist ein Spitzbube
dem Galgen entlaufen. Wer weiß, welche Genugtuung Ihnen noch vorbehalten ist!«
Der Alte schüttelte nur schweigend den Kopf und versank in ein stilles
Hinbrüten.

Eine lautlose Viertelstunde verstrich, bis endlich der erwartete Schwarze mit
seiner Ladung Holz ankam und die Pferde vor den viereckigen Familienwagen des
Wirtes spannte, und nach kurzem Aufenthalt rollten die Männer Oaklea zu. Elliot
schien durch die Bewegung des Wagens wieder in einen Halbschlummer zu
verfallen, der Pedlar sah schweigend in die Gegend hinaus, und vor Helmstedts
Seele trieben sich bald Bilder aus Isaaks Erzählungen herum, bald trat Ellen
vor sein innerstes Auge, und bunte Vorstellungen von der Gestaltung seines
künftigen Lebens in Elliots Hause durchkreuzten ihn. Nur die Schwarzen auf dem
vordersten Sitz des Wagens ließen ihr halbgeflüstertes Gespräch nicht ausgehen,
solange die Fahrt währte.

»Ich möchte wohl, daß wir unseren Weg gleich hinüber nach dem hinteren
Torgatter nähmen und den Platz dort besichtigten; das zurückgelassene Pferd
wird auch noch dort sein, wenn es sich nicht losgerissen hat –«, begann Elliot,
als der Wagen fast in der Höhe von Oaklea war, »wenn wir hier absteigen, haben
wir nur ein paar Minuten durch den Wald zu gehen.«

»Wie Sie wollen, Sir!« erwiderte der Pedlar, und die Gesellschaft stieg aus;
Elliot schickte den schwarzen Kutscher mit dem Fuhrwerke wieder zurück, die
übrigen durchschritten den Wald, bis sie den Pfad erreichten, auf dem sie in
der Nacht die Flüchtlinge verfolgt, und bald hatten sie die erste Einzäunung
der Pflanzung im Gesichte.

»Dort steht das Pferd und hängt den Kopf,« rief Dick, der seitwärts den anderen
vorangegangen war, »es scheint jämmerlichen Durst zu haben.« Elliot schritt
rasch vorwärts, bis er das Torgatter erreicht hatte, und ließ hier den
prüfenden Blick umherlaufen; aber da war nichts, was nur die geringste
Aufmerksamkeit erregt hätte, und eben kletterte er an der Umzäunung in die
Höhe, um sie zu übersteigen, als er, wie von einem Schlage getroffen,
innehielt. »Um Gottes willen hierher!« rief er den Nachfolgenden zu. »Da – da
liegt er!«

Helmstedt war, von dem Tone des Ausrufs erschreckt, mit zwei Sprüngen
herbeigeeilt und folgte dem Pflanzer über die Umzäunung, welche dieser langsam
hinabstieg.

In dem vergilbten Grase lag ein menschlicher Körper hingestreckt, dessen Wäsche
und Kleider wie in Blut getaucht schienen. Das Gesicht war nach oben gekehrt,
und eine blaue Spur wie von einem schweren Schlage zeigte sich auf der Stirn.
Helmstedt hatte kaum einen Blick darauf geworfen, als er auch wie eingewurzelt
stehen blieb. »Baker!« das war das einzige Wort, das er in seiner Überraschung
hervorbringen konnte.

»Baker! – wirklich Baker!« sagte Elliot, auf die Leiche starrend. »Den wir
verfolgt haben bis Dittos hinauf, der liegt hier ermordet auf meinem Grunde –
das ist eine furchtbare Geschichte!«

In diesem Augenblicke kam Isaak, den Kopf vorgestreckt und das Gesicht von
Aufregung gerötet, heran. Einen langen, gierigen Blick heftete er auf das
Gesicht des Erschlagenen, dann faßte er nach dessen Handgelenke. »Tot und
steif!« sagte er langsam, als der Arm, seiner Hand entgleitend, wieder schwer
auf den Boden zurückfiel. »Er hat seinen Lohn, und ich habe freventlich
gemurrt.«

»Aber, um der Barmherzigkeit willen, wie kommt er hierher, und wem haben wir
denn nachgejagt?« rief Elliot, aus seiner ersten Betroffenheit zu sich kommend;
»sind wir nicht am Ende in einem ungeheuren Irrtum gewesen? Wenn die Neger mit
ihrem Entführer auf und davon sind – und ich habe, selbst das weiße Gesicht
unter den Schwarzen schimmern sehen, als sie ans Land sprangen – so kann der
unglückliche Mensch hier nicht der Schuldige gewesen sein –«

»Halt, Sir!« sagte Isaak sich aufrichtend. »Der hier liegt, ist der wahrhaftige
Räuber, dessen Schultern so schwer von Sünden waren, daß der Herrgott sich das
Gericht über ihn selber vorbehalten und ihm schon sein Ziel gesteckt hatte, als
wir ihn noch zu fangen gedachten. Den Sie aus dem Flusse unter den Schwarzen
gesehen, das war nur sein Gehilfe – beide hatten sich verabredet, gestern nacht
die Flucht mit Negern anzutreten, das haben diese meine Ohren gehört, und es
ist Gottes sichtbare Hand, die ihn hier niedergestreckt, damit er nicht wie die
anderen seiner Strafe entgehe.«

»'s ist alles recht, Gottes Hand ist überall,« sagte Elliot mit einem Anfluge
von Ungeduld; »damit allein aber ist der entsetzliche Vorfall nicht abgetan und
auch der Coroner (Leichenbeschauer) nicht befriedigt. Wir dürfen keine Zeit
verlieren, um das gräßliche Geheimnis aufzuklären. Bleiben Sie mit Dick hier,
Mr. Helmstedt, bis ich andere Leute zur Wache hergeschickt habe, und sehen Sie
darauf, daß alles in dem Zustand verbleibt, wie wir es gefunden – ich will
sogleich den Coroner aus der Stadt holen lassen. Kommt mit mir, Isaak! Ihr
werdet den notwendigsten Zeugen abgeben müssen.«

Er ging, von Cäsar und dem Pedlar gefolgt, davon, und Helmstedt begann, sich
die Stirne reibend, auf und ab zu schreiten. Die ungewohnten Ereignisse waren
während der letzten zwölf Stunden so rasch aufeinander gefolgt, daß ihm der
ganze Kopf anfing, wirr zu werden. Des Pedlars Erzählung summte durch sein
Gehirn, und wenn er einen Blick auf das Gesicht und die stieren Augen der
Leiche richtete, schien ihm der jetzige Mord ein so notwendiges Schlußkapitel
dazu zu bilden, daß es gar nicht hätte ausbleiben können. Bald erschien ihm die
Leiche nur noch wie ein Teil von dem Bilde, das sich in seinem Kopfe
zusammenstellte, er trat heran und betrachtete die verzerrten Züge, ohne mehr
als bei dem Betrachten eines Gemäldes dabei zu fühlen, und erst Dicks Stimme
rief ihn wieder zum klaren Bewußtsein.

»Bin froh, daß es heller Tag ist, Sir, mir graut's vor dem toten Menschen dort,
und ich möchte ihm nicht so in die verdrehten Augen sehen wie Sie!« Helmstedt
wandte sich um; der Schwarze hatte sich bis an die Umzäunung zurückgezogen und
saß dort mit verlegenem Grinsen auf einem Baumstumpfe.

»Warum nicht, Dick? 's ist eben nur ein toter Mensch, der niemand etwas mehr
zuleide tun wird«, erwiderte der Deutsche; als er aber jetzt den Blick wieder
auf die Leiche fallen ließ, war es ihm, als wolle ihm selbst ein Grauen
ankommen; die gläsernen Augen stierten ihn mit demselben finsteren Blicke an
wie damals, als er mit dem lebenden Manne den ersten ernsthaften Streit gehabt.

»'s ist freilich nur ein toter Mensch,« sagte der Schwarze, als sei er froh,
sprechen zu können, »aber ich möchte ihn doch nicht herausfordern, ob er mir
etwas zuleide tun könne; es soll eine sonderbare Sache mit Ermordeten sein.«

Helmstedt begann wieder schweigend auf und ab zu schreiten, er ließ den Blick
über die Gegend schweifen, sah in den Himmel über sich, der, blau wie Azur,
selbst der abgestorbenen Landschaft einen freundlichen Charakter verlieh; aber
so oft er den daliegenden Körper passierte, wurde sein Blick wie magnetisch
wieder danach hingezogen und traf den drohenden Ausdruck in den toten Augen; er
drehte sich endlich ganz weg und trat an die Umzäunung, aber je mehr er an
etwas anderes denken wollte, um so deutlicher stand das Gesicht des Ermordeten
vor seiner Seele. »Ich habe die Nacht nicht geschlafen, und meine Nerven sind
aufgeregt wie noch nie!« sagte er, »'s ist alles natürlich!« aber er fühlte
dennoch eine Art Erleichterung, als er zwei Schwarze zu seiner und Dicks
Ablösung über die Felder kommen sah.

Elliot stand in der Hintertür, als Helmstedt herankam, und obgleich aus des
letzteren Seele beim Erblicken von Ellens Fenster alle dunkeln Bilder wie
Schatten vor der aufsteigenden Sonne wichen, so wagte er doch jetzt nicht
hinaufzuspähen. »Ich habe nach dem Coroner geschickt,« sagte Elliot, »aber es
kann manche Stunde nehmen, ehe er ankommt, und es ist am besten, wir benutzen
die Zeit zum Schlafen, damit wir nachher klaren Kopf haben; wir werden es alle
brauchen können, 's ist Neujahrstag heute,« fuhr er, die Augen in die Hand
drückend, fort, »ein schöner Anfang des Jahres!«

»Sind die Ladies schon unterrichtet?« fragte Helmstedt, der sich Ellens
Gesichtsausdruck beim Empfang der Nachricht zu vergegenwärtigen suchte.

»Ich ging diese Nacht weg, Sir, und wußte nicht, ob ich nach dem, was Isaak
gemeldet, nicht selbst das Leben dieses Menschen nehmen mußte – meine Frau
wußte das, und dies war ihre bitterste Stunde; jetzt ist die Nachricht von
seinem Morde durch eine andere Hand nicht das Schlimmste, was ich heimbringen
konnte – steht es doch eigentlich noch gar nicht fest, ob wir die Betrogenen
waren, oder ob sich Isaak nicht selbst betrog. Es wird hoffentlich alles klar
werden – gehen Sie jetzt zu Bette, wie ich es tun werde; sobald die Totenschau
beginnt, werden wir geweckt.«

Helmstedt ging notgedrungen nach seinem Zimmer; zweimal noch verließ er es, als
Elliot unsichtbar geworden war, um vorsichtig umherzuspähen – einen einzigen
Blick nur hätte er mögen mit in seine Träume nehmen, aber er mußte sein Bett
suchen, ohne seine Sehnsucht gestillt zu sehen.

Neuntes Kapitel. Dringender Verdacht

Helmstedt mußte lange geschlafen haben – als er erwachte, schien die Sonne in
seine Fenster, und doch konnte das nur bei vorgerücktem Morgen geschehen.
Undeutlich entsann er sich, daß ihn böse Träume einige Male aufgeschreckt
hatten, und da war es dunkel um ihn her gewesen – er mußte also den Nachmittag
des vergangenen Tages und die darauffolgende Nacht in einem Striche
durchgeschlafen haben. Kopfschüttelnd, sprang er vom Bette, auf welches er sich
mit der Kleidung geworfen hatte, und machte sich fertig, um beim Frühstücke
erscheinen zu können; sonderbar kam es ihm vor, daß er am Abende vorher von
niemand geweckt worden war, und wäre es auch nur des Nachtessens wegen gewesen.
Er ging endlich nach dem Speisezimmer, sah aber hier an dem Zustande des
Tisches, daß die Hausbewohner schon sämtlich ihr Frühstück eingenommen hatten;
in dem ganzen Hause aber herrschte eine Totenstille, die Küche war leer, und
auch in der Umgebung des Hauses war nirgends eine menschliche Gestalt zu
entdecken. Helmstedt schüttelte von neuem den Kopf, aber ein peinlicher Hunger,
der sich bei ihm einzustellen begann, ließ jetzt nicht viel andere Gedanken
daneben aufkommen, und er machte sich nach kurzem Warten an die kalten
Überreste des Frühstücks. Er hatte notdürftig seinen Appetit befriedigt, als
die ersten Tritte in der Halle hörbar wurden, aber sie klangen schwer und
fremd, und der Deutsche wollte sich eben erheben, um nach dem Angekommenen zu
sehen, als eine massive Männergestalt, einen starken Hakenstock am Arme, in der
Tür des Zimmers erschien.

»Sind Sie der deutsche Gentleman, Mr. – ich vergaß den Namen!« begann der
Eintretende und nahm ein zusammengelegtes Papier aus seinem Hute, als wolle er
dadurch seinem Gedächtnisse nachhelfen.

»Ich heiße Helmstedt.«

»Richtig, so war's! Sie müssen gleich mit mir nach der Tavern zum Coroner
kommen – Sie wissen, wegen des Mordes; hier ist Ihre Vorladung!«

»Recht gern,« erwiderte der junge Mann, dem der Vorfall durchaus erwartet kam;
»lassen Sie mich nur meinen Hut holen und nachsehen, ob jemand im Hause ist, es
scheint gerade wie ausgestorben.«

»Ich sah Mrs. Elliot am Fenster, als ich herkam. Sie brauchen sich deshalb
nicht aufzuhalten,« sagte der Beamte, »und die Schwarzen werden wohl nur einen
Augenblick dem Spektakel nachgelaufen sein!« Die Sprache des Mannes war weder
rauh noch unhöflich, demungeachtet lag in dem Tone eine Bestimmtheit, die
Helmstedt unangenehm berührte, noch mehr fiel es ihm aber auf, daß, als er nach
seinem Zimmer ging, der Beamte ihm Schritt für Schritt folgte – das Ganze bekam
fast den Anschein eines Arrestes. Er öffnete seine Vorladung nochmals – »als
Zeuge« wurde er darin verlangt – das Benehmen des Mannes mochte also wohl nur
übertriebener Diensteifer oder Wichtigtuerei sein.

»Wie weit ist der Ort?« fragte der Deutsche, als er seinem aufgedrungenen
Begleiter folgte.

»Die Tavern liegt kaum mehr als eine Meile die Hauptstraße hinunter, wir werden
bald dort sein.«

Helmstedt hätte gern nach den bis jetzt schon stattgefundenen Verhandlungen
gefragt, aber der Beamte ging schweigend neben ihm her, tat auch während des
ganzen Weges den Mund selbst nicht zur kleinsten gleichgültigen Bemerkung auf,
und so hielt es Helmstedt für das beste, seine Neugierde zu unterdrücken, bis
er zur Stelle gelangt sei.

Die Nachricht von dem stattgehabten Mord schien sich bereits wie ein Lauffeuer
über die ganze Gegend verbreitet zu haben. Als die beiden die Tavern erreicht,
sahen sie das Haus von einem Haufen Menschen umgeben, Weiße und Schwarze,
Männer und Frauen bunt durcheinander, die augenscheinlich keinen Eintritt mehr
hatten erhalten können und sich jetzt bemühten, durch die geöffneten Fenster
teil an den innerhalb gepflogenen Verhandlungen zu nehmen. Zwei Beamte,
ähnliche Figuren wie Helmstedts Begleiter, standen an der äußeren Tür des
Hauses und hatten ihre ganze Autorität wie die Kraft ihrer Arme anzuwenden, um
dem Andrängen der Menschenmasse zu steuern, und nur mit Mühe gelang es den
beiden Ankommenden, die Tür zu gewinnen.

Der ziemlich weite Raum im Erdgeschoß der Tavern war zum Gerichtszimmer für den
Coroner und die von ihm aus dem County rasch aufgebrachte Jury eingerichtet.
Der Coroner selbst saß hinter einem langen Tisch und an seiner Seite ein das
Protokoll führender Gehilfe. Rechts von ihnen befanden sich die zwölf Jurors
(Geschworenen) nebeneinander auf einer Bank, links schienen die Zeugen zu sein,
wenigstens bemerkte Helmstedt, dessen Auge beim Eintritte den Raum überflog,
Elliots Gesicht dort und dahinter die Wollköpfe von Dick und Cäsar; umsonst
suchte er aber des Pedlars Züge. Der übrige Raum war so dicht mit Zuschauern
gefüllt, daß die beiden Ankömmlinge Zeit und Kraft brauchten, um vorzukommen.
Helmstedts Erscheinen erregte sichtliches Aufsehen. Der Coroner, welcher sich
eben über das Protokoll beugte, fuhr auf die leise Meldung des Beamten rasch in
die Höhe und maß den Deutschen mit einem kurzen scharfen Blicke, die Jurors
steckten die Köpfe zusammen, unter den Zuschauern entstand leises Murmeln, und
die hintersten hoben sich auf die Zehen, um den Eintretenden besser zu sehen.
Helmstedt bemerkte alles das, er fand aber nur die eigentümliche Neugierde der
Amerikaner darin, die sich eifrig auf die unbedeutendste Sache wirft, sobald
sie nur etwas Fremdartiges an sich hat. Er sah nach Elliot hinüber, um einen
Blick mit ihm auszutauschen, dieser aber wandte rasch das Auge weg, als wolle
er Helmstedts Blick vermeiden.

»Well, Sir,« begann jetzt der Coroner, »Sie werden uns einige Fragen
beantworten, die in der vorliegenden Untersuchung von Wichtigkeit sind. Geben
Sie erst Ihren vollen Namen, Alter, Wohnung und Beschäftigung an und leisten
Sie dann den gewöhnlichen Zeugeneid, der Ihnen vorgesagt werden wird; nachher
erzählen Sie uns, was Sie von dem stattgehabten Morde wissen.«

Die Anfangsformalitäten waren bald beseitigt, und Helmstedt berichtete mit
allen Einzelheiten, wie Baker am Morgen vorher aufgefunden worden war, und
seine eigene Beteiligung daran.

»Ist dies alles, was Ihnen von dem Morde bekannt ist?«

»Nach meinem besten Wissen, alles!«

»Ihre Kenntnis davon beginnt also erst von dem Augenblicke, an welchem Sie den
Ermordeten tot und kalt gesehen?«

» Yes, Sir.«

»Gut, dann werden Sie suchen müssen, uns einige Umstände zu erklären; der
Ermordete ist zwar, wie die stattgefundene Examination ergibt, durch einen
Stich mit einem scharfen, einschneidigen Instrumente, dem Anscheine nach einem
gewöhnlichen Messer, zu seinem Tode gekommen, seine Stirne trägt aber auch die
Spur eines kräftigen Schlages, der ihm jedenfalls vor der Todeswunde
beigebracht worden. Unweit der Leiche hat sich nun dieser messingene Knopf hier
vorgefunden welcher nach Aussage zweier Zeugen zu einer nur von Ihnen in
Gebrauch gehabten Reitpeitsche gehört. Haben Sie vielleicht eine Idee, wie der
Knopf dorthin gekommen ist?«

»Ich glaube, die Erklärung ist leicht!« erwiderte Helmstedt ruhig und erzählte
kurz sein Zusammentreffen mit Baker am Tage vor Silvester. »Jedenfalls«, schloß
er, »ist der Knopf, den der Mann damals als ›Memorandum‹, wie er sich
ausdrückte, behielt, bei dem Morde aus seiner Tasche geglitten.«

»Von diesem Streite ist bereits durch einen Zeugen, der ihn von kurzer
Entfernung aus mit angesehen, berichtet worden. Nach dessen Aussage sollen Sie
indessen der angreifende Teil gewesen sein und dem Ermordeten den Weg versperrt
haben. Wollen Sie uns die Ursache dieses Angriffs Ihrerseits mitteilen?« »Recht
gern«, erwiderte Helmstedt, dem jetzt plötzlich eine Ahnung kam, daß irgendein
Verdacht auf ihm ruhe – welcher Art, war ihm freilich noch nicht klar. »Der
ermordete Mann war ein gewöhnlicher Neuyorker Spieler und Industrieritter, der
sich in mehrere Familien hier eingeschlichen hatte und eben im Begriff stand,
sich durch seine Vorspiegelungen auf das engste mit der Familie meines
Prinzipals zu verbinden. Ich hatte schon versucht, Mr. Elliot vor dem Menschen
zu warnen, fand indessen kein Gehör und konnte auch auf diesem Wege nichts
weiter tun, da mir augenblicklich die Beweise gegen den Schwindler fehlten. Ich
benutzte aber deshalb das Zusammentreffen auf der Straße mit Baker, um ihm zu
sagen, daß er und seine Vergangenheit bekannt seien, und daß ich, wenn er nicht
die hiesige Gegend verlasse, veröffentlichen werde, was ich wisse.«

»Hatten Sie nicht irgendein eigenes Interesse, den Mann von hier entfernt zu
sehen? In der Regel bricht man, fremder Interessen halber, nicht einen
gefährlichen Streit vom Zaune!«

In Helmstedts Gesicht schoß ein helles Rot, das aber ebenso schnell wieder
verschwand. »Ich hatte in dem angeführten Streite mit dem Ermordeten keine
andere Absicht,« sagte er langsam und bestimmt, »als ein Unglück von Mr.
Elliots Familie abzuwenden. Hätte ich selbst auch etwas gegen den Mann und
seinen Charakter gehabt, so dachte ich doch damals nicht daran.«

»Ich werde Ihre Aussagen mit den bereits abgegebenen Zeugnissen
zusammenstellen,« erwiderte kalt der Coroner; »vielleicht finden Sie dann noch
etwas an den Ihrigen zu berichtigen. Was den Reitpeitschenknopf anbetrifft, so
besagt die Totenschau, daß derselbe gegen vier Yards von dem Körper entfernt
und seitwärts des Weges gefunden wurde – es scheint also mehr als
unwahrscheinlich, daß er aus der Tasche des Toten dahin gelangt; die Idee aber,
daß er bei einem Schlage Mit der Reitpeitsche abgesprungen und dorthin geflogen
sei, war die erste, welche sich fast gleichzeitig allen Anwesenden aufdrängte –
ich möchte Ihnen dabei auch die Bemerkung nicht vorenthalten, daß die
Geschichte, wie Mr. Baker, während Ihres Streites mit ihm, den Knopf
aufgefangen und sich in Besitz desselben gesetzt haben soll, wenigstens
ziemlich sonderbar klingt. Und was die Stellung des Ermordeten anbelangt, so
ist hier das Zeugnis mehrerer seiner hiesigen Freunde, welche ihn schon längere
Zeit in Verbindung mit den besten Familien Neuyorks gekannt haben und somit
Ihrer Aussage direkt widersprechen. Haben Sie nun etwas zur Erklärung Ihrer
Angaben zu sagen, so tun Sie es.«

Helmstedts Auge war während der Worte des Coroners immer gespannter geworden.
»Ich möchte erst meine Stellung hier kennen, ehe ich ein Wort weiter rede,«
sagte er; »bin ich irgendeiner Schuld angeklagt, so möchte ich das wissen;
meine Aussagen werden kritisiert und verdächtigt, und der öffentliche Ankläger
scheint mit dem Richter hier eine Person zu bilden.«

»Sie sind weder angeklagt, noch bin ich Richter, Sir. Mir, als Coroner, liegt
nur ob, auf Grund vorgefundener Tatsachen oder abgegebener Zeugnisse jede Spur
zu verfolgen, durch welche Licht in das Geheimnis des stattgehabten Mordes
gebracht werden kann, und das ist es auch nur, was ich jetzt in bezug auf Sie
tue.«

»Ich kann nur versichern,« sagte Helmstedt nach einer kurzen Pause, »daß jedes
meiner Worte die strengste Wahrheit enthalten hat, und wenn Isaak, der alte
Pedlar, hier wäre, so könnte dieser wenigstens den Teil meiner Aussagen, der
Bakers Geschäft und Charakter betrifft, bestätigen. Die Geschichte des
Sklavenraubes, bei welchem nach der Aussage des Pedlars der Ermordete die
Hauptrolle spielte, dürfte ebenfalls ein neues Licht über dessen Persönlichkeit
und die ganze Sache werfen.« »Möglich, Sir, vielleicht auch nicht. Sie werden
nur einräumen müssen, daß, wenn man nur Sklaven stehlen will, es dazu nicht
notwendig ist, sich den Eintritt in den innersten Schoß einer Familie zu
verschaffen; daß es aber, wenn man, wie Mr. Baker, auf dem Punkte steht, selbst
Glied dieser Familie und rechtmäßiger Teilhaber ihres Glückes und Reichtums zu
werden, es ein Wahnsinn wäre, alles das wegzuwerfen, nur um heimlich ein paar
Schwarze zu stehlen. Isaak ist übrigens mit seinen desfallsigen Behauptungen
seit gestern abend unsichtbar geworden, er scheint seinen Irrtum selbst
eingesehen zu haben – und was die Aussagen des Negers Cäsar betrifft, selbst
wenn sein Zeugnis etwas gelten könnte, so erstreckt sich seine ganze
Wissenschaft nur auf halbe Worte, die er unter den entflohenen Schwarzen
aufgefangen haben will. Wir müssen uns also vorläufig nur an das halten, was
wahrscheinlich und vernünftig aussieht, und so will ich, wenn Sie nach dieser
Darstellung mir nicht etwa noch etwas zu sagen haben sollten, meine letzte
Hauptfrage an Sie richten.«

Helmstedt hatte seine ganze Kenntnis über Baker erst aus zweiter Hand – dabei
war seine Hauptquelle, Seifert, eben nicht die reinste und zuverlässigste –
jetzt erst, bei den angeführten Zeugnissen für den Ermordeten, bei des Coroners
ruhiger Betrachtung der Verhältnisse, dachte er hieran, und zum ersten Male kam
ihm der Gedanke, ob er sich nicht durch seine aufkeimende Eifersucht wenigstens
in bezug auf die Stellung des Mannes zu falschen Voraussetzungen hatte
hinreißen lassen, an die er um so lieber geglaubt, da sie mit seinen Wünschen
übereingestimmt hatten. »Ich habe zu meinen Angaben nichts weiter zu bemerken,«
sagte er, »als daß, wenn meine Meinung von dem Ermordeten wirklich irrig
gewesen sein sollte, meine dadurch hervorgerufenen Handlungen wenigstens aus
den besten Absichten entsprangen.«

»Der Ermordete«, fuhr der Coroner fort, »ist gegen sechs Uhr abends gesehen
worden, wie er aus dem von ihm gewöhnlich gebrauchten Pferde vom Riverhause
abritt. Nachts elf Uhr wurde dasselbe Pferd an der Stelle angebunden bemerkt,
wo der Mord geschehen, und wo es noch den Morgen darauf stand. Bei der dunkeln
Nacht hat der Reiter wenigstens drei Stunden gebraucht, um diesen Ort zu
erreichen, wenn er nämlich auf gradem Wege gekommen; möglich auch, daß er erst
später als neun Uhr angelangt; daß aber der Mord vor elf stattgefunden, beweist
das durch den starken Gewitterregen vom Blute reingewaschene Gras. Ich erwähne
aller dieser Umstände, damit Sie die volle Wichtigkeit der Frage, die ich an
Sie stellen werde, fühlen mögen. Nach den Aussagen einiger Ihrer eigenen
Hausgenossen sind Sie um elf Uhr noch nicht in Ihrem Bette gewesen, sind erst,
kurz nach elf, bei schon beginnendem Regen, von außen in das Haus eingetreten
und haben angegeben, daß Sie sich beim Nachhausekommen verspätet hätten. Nun
geht aber bei einer Stockdunkelheit, wie sie an jenem Abende herrschte, niemand
ohne Zweck spazieren, und ich möchte Sie fragen, wo Sie jenen Abend zwischen
zehn und elf Uhr zugebracht.«

Über Helmstedts Gesicht zog eine tiefe Blässe; er starrte den Coroner einen
Augenblick an und senkte dann die Augen – die verschiedenen zusammentreffenden
Umstände traten plötzlich, zu einem mächtigen Verdachtsgrunde vereinigt, gegen
ihn auf – erst sein mit Baker begonnener Streit und die von ihm zugegebene
Absicht, den Mann aus der Gegend zu treiben; dann der neben dem Toten gesundene
Reitpeitschenknopf und zuletzt seine vermutete Abwesenheit aus dem Hause,
gerade zurzeit des Mordes, eine Abwesenheit, die er selbst gegen Elliot
bestätigt hatte. Das alles schoß so schnell, aber auch so klar wie ein Blitz
durch sein Gehirn, und zugleich erkannte er die einzige Alternative, die es für
ihn gab – entweder die letzte Frage des Coroners nicht zu beantworten und
dadurch den Verdacht gegen sich noch zu verstärken – oder seinen nächtlichen
Aufenthalt in Ellens Zimmer zu verraten und so mit einem Male jeden Verdacht
von sich abzuwerfen.

»Well, Sir,« sagte der Coroner, »Sie müssen doch zu irgendeinem Zwecke das Haus
verlassen gehabt und irgendwo gewesen sein? Antworten Sie mir also!«

Helmstedt war kurz mit seinem Entschlusse fertig geworden – Ellens Ruf durfte
auf keine Gefahr hin preisgegeben werden, mochte auch sein eigenes Schicksal
jetzt laufen, wie es wollte, und als in diesem Augenblick des Mädchens Bild vor
seine Seele trat, wie sie ihn in der vollen Verschämtheit ihrer Liebe
angesehen, da fühlte er, daß ihm keine Marter ein Wort, das ihr weh tun mußte,
hätte entreißen können.

»Ich glaube nicht,« sagte er und hob den Kopf frei in die Höhe, »daß ich
imstande sein werde, die vorgelegte Frage zu beantworten, so leicht ich auch
unter anderen Umständen meine gänzliche Unkenntnis an dem stattgefundenen
Verbrechen nachweisen könnte.«

Der Coroner sah ihm einen Augenblick scharf in das offene Gesicht. »Sie wissen
vielleicht die Folgen nicht, Sir, die diese Ablehnung der Antwort nach sich
ziehen kann?«

»Ich erkenne sie vollkommen,« erwiderte Helmstedt, ohne das Auge zu senken,
»muß aber, selbst aus die Gefahr hin, persönlich des Mordes verdächtig zu
erscheinen, jede Auskunft über meinen Aufenthalt während der bezeichneten Zeit
verweigern. Ich meine, es sei nicht zu schwer, sich Verhältnisse denken zu
können, die selbst den unschuldigsten Mann zum Schweigen zwingen können.«

»Well, Sir, und ich gestehe Ihnen offen,« sagte der Coroner, sich langsam
zurücklegend, »daß, wo es um den Hals gehen kann, solche Verhältnisse außer
meinen Vorstellungen liegen. Zusammen mit den vorliegenden Tatsachen muß die
jetzige Zurückweisung meiner Frage Sie der Grandjury (Große Jury, oberstes
Gericht)überliefern, und ich habe die Pflicht, Sie vorläufig verhaften zu
lassen, wenn Sie sich nicht anders besinnen und den besseren Weg einer
Rechtfertigung einschlagen sollten.«

Helmstedt erbleichte einen Augenblick, verbeugte sich dann aber und sagte
ruhig:»Tun Sie, wie Sie müssen, Sir; die gänzliche Grundlosigkeit einer Anklage
gegen mich wird sich hoffentlich bald von selbst herausstellen.«

»Bryan, führen Sie den Gentleman einstweilen ins Oberzimmer, neben dem Raum, wo
der Tote liegt,« rief der Coroner einem der Beamten zu – »heute abend kommt er
mit nach der Stadt ins Countygefängnis.«

Helmstedt folgte ohne ein Wort dem Winke des herbeitretenden Offiziers und
schritt ihm voran durch eine der Seitentüren – hinter ihm aber machten sich die
bis jetzt unterdrückten Gefühle der Zuhörerschaft durch ein wirres
Durcheinander von Sprechen und Ausrufungen Luft.

Der Verhaftete trat in ein kahles weißes Zimmer, in welchem sich nur ein
einziger Stuhl mit drei Beinen befand. Einzelne auf dem Boden liegende
Welschkornähren zeigten den Zweck an, zu welchem es gewöhnlich benutzt werden
mochte. Die Tür fiel hinter ihm zu, und der Schlüssel knirschte von außen im
Schlosse. Von der Straße herauf drang das Geräusch der durcheinander
sprechenden Menge, Helmstedt hatte aber, auf und ab schreitend, über seinen
Gedanken Aug' und Ohr für seine Umgebung verloren. Anfänglich lag, trotz der
stillen Begeisterung, welche ihn den jetzigen Weg hatte einschlagen lassen, das
unheimliche Gefühl, zum ersten Male Gefangener zu sein, über ihm; bald aber
hatte er dies von sich geschüttelt und fing an, sich Vorstellungen zu machen,
welche Wirkung die Kunde von seiner Gefangenschaft in Oaklea hervorbringen
werde – jedenfalls erzählte Elliot den Grund seiner Verhaftung, die verweigerte
Auskunft über seinen Aufenthalt während der Nacht des Mordes – ob sich wohl
Ellen verraten und so der Verwickelung mit einem Streiche ein Ende machen
würde? Es war eine ganze Bilderreihe, die, von den, einen Gedanken geführt, an
Helmstedts Seele vorüberzog.

Die Jury hatte ihre Sitzung bis zum nächsten Morgen vertagt, die Menge war
auseinander gelaufen, und der Coroner saß in dem leer gewordenen Raume, den
Kopf auf die Hand gestützt und Papiere durchblätternd, während sein Gehilfe das
Protokoll zu vervollständigen schien. Nach einer Weile trat Elliot, der bereits
die Handschuhe zum Wegreiten angezogen hatte, ein. »Noch etwas Besonderes, Sir?
«

»Setzen Sie sich einen Augenblick hierher«, erwiderte der Coroner, »Ich hatte
durch zwei Beamte eine genaue Durchsuchung des Zimmers, das der Verhaftete in
Ihrem Hause bewohnt, sowie der sämtlichen Möbel darin angeordnet. Die Beamten
sind soeben zurück, und obgleich nicht das Geringste entdeckt worden, was zur
direkten Verstärkung des Verdachtes dienen könnte, so hat sich doch in einem
der Koffer dieser kleine Zettel vorgefunden, der wahrscheinlich den Beweggrund
der Tat wird erklären helfen. Die Sache scheint mir zu tief in Ihr Privatleben
einzugreifen, als daß ich Sie nicht erst davon hätte benachrichtigen sollen, um
wenigstens jede unnötige Veröffentlichung zu verhüten.«

Elliot las und wurde blaß. Es waren die Zeilen, welche Ellen vor einiger Zeit
an Helmstedt geschrieben hatte.

»Sehen Sie diese Stelle an,« fuhr der Coroner fort, »hier heißt's: Wenn etwas
gegen den Mann aufgefunden werden kann – womit augenscheinlich Baker gemeint
ist – so muß es bald geschehen; mir ist, als hätten sich heute die Fäden so
fest um mich gezogen, daß ich nicht mehr heraus kann, oder als wäre ich heute
in meiner Abwesenheit verkauft worden. Ich bin so allein in meiner Angst, und
so weiter. – Den Fall gesetzt, daß irgendein Verhältnis zwischen der
Schreiberin und dem Verhafteten stattfand, wie es beinahe hiernach scheint, so
findet der Grund der Tat die natürlichste Erklärung, besonders da den Tag
darauf die anberaumte Verlobung stattfinden sollte, und es wird mir unmöglich
sein, das Dokument der Jury vorzuenthalten.«

»Um Gottes willen, bringen Sie meine Familie nicht vor die Öffentlichkeit!«
rief Elliot, von seinem Hinstarren auf das Papier auffahrend – er sprang auf,
schlug die Hand vor den Kopf und lief in dem Gemache auf und ab. »Ein
Verhältnis,« sprach er, plötzlich vor dem Coroner stehen bleibend, »ein
Verhältnis hat zwischen beiden sicher nicht stattgefunden, denn meine Tochter
war während der kurzen Abwesenheit des Deutschen kaum zwei Tage im Hause,
aber«, fuhr er langsam fort, die Augen in die Hand drückend, »es ist um so
fürchterlicher, wenn ein Mädchen bei einem Fremden vor ihren eigenen Eltern
Schutz sucht. Bringen Sie meine Familie nicht vor das Gericht, Sir!«

»Seien Sie ruhig, Sir, und hören Sie mich. Bleibt Ihre Tochter hier, so ist
Ihrer Vorladung und Vernehmung fast nicht auszuweichen. Folgen Sie meinem Rate,
so gehen Sie jetzt heim, sprechen mit Ihrer Frau, sagen aber Ihrer Tochter von
dem ganzen Gange des Prozesses kein Wort und schicken beide auf vier bis sechs
Wochen nach Neuorleans zum Besuch. Das ist alles, was ich sagen kann – ich
werde von keiner Ihrer Maßregeln etwas wissen.«

Elliot sah dem Coroner einen Augenblick starr in die Augen, dann drückte er
ihm, ohne ein Wort zu sagen, die Hand und eilte zur Tür hinaus.

Zehntes Kapitel. Im Gefängnis

Es war über Nacht Winter geworden, wirklicher Winter. Der Schnee lag fußhoch,
und die Sonnenstrahlen brachen sich auf der hartgefrorenen Oberfläche, ohne sie
erweichen zu können. Zu einer der oberen Zellen des Countygefängnisses saß
Helmstedt an dem vergitterten Fenster und starrte, den Kopf in die Hand
gestützt, in den Hof hinab, wo eine Schar kleiner, gelber Vögel suchend im
Schnee herumpickte. – Zehn Tage waren seit seiner Verhaftung vergangen, und
seit dieser Zeit saß er einsam hier, den Zusammentritt der Grandjury und deren
Anklage erwartend. Die ersten Tage seiner Haft hatte er in einer stillen
Spannung zugebracht; einzelne ihm völlig fremde Amerikaner hatten sich mit
eigentümlicher Dreistigkeit eingefunden, um ihre Neugierde zu befriedigen; drei
Advokaten waren dagewesen, um vorsichtig nach seinen Geldverhältnissen zu
forschen und ihm ihre Dienste als Verteidiger anzubieten – und in jedem neuen
Besuche hatte Helmstedt den Träger einer Botschaft von Oaklea zu sehen gehofft.
Als aber Tag für Tag verging und die Besuche aufhörten, als er durch den
Gefängniswärter den Schluß der Coronersuntersuchung und seine Überweisung an
die Grandjury vernahm, da begann er unruhig zu werden. An sein eigenes
Schicksal dachte er weniger, denn vor ihm lag noch die ganze eigentliche
Kriminaluntersuchung, und bis zu deren Schluß konnten tausend Fälle eintreten,
die seine Unschuld oder den wahren Täter ans Licht brachten – wie war es aber
möglich, daß Ellen ohne Kenntnis seiner wahren Lage geblieben, wo Hunderte von
Zeugen den Verhandlungen beigewohnt hatten? Oder was war mit ihr vorgegangen,
daß sie behindert war, ihm, wenn auch nur ein paar Worte des Trostes zu senden?
Ihr energischer Charakter hätte sich durch geringe Hindernisse sicher nicht
zurückschrecken lassen. Warum hörte er nichts von ihr? Das war die Frage, mit
der er sich am Tage herumplagte, ohne einen Weg zu ihrer Beantwortung ausfindig
machen zu können, und von der er nachts träumte. Am zehnten Tage brachte ihm
der Schließer das Wochenblatt des Städtchens, das durch die Mordtat eine so
frische Farbe bekommen hatte wie das Unkraut nach einem erquickenden Regen.
Mordtaten, mit geheimnisvollen Umständen verknüpft, sind für amerikanische
Zeitungen ein wahrer Himmelssegen, und man sah es dem Wochenblatt an, daß sein
Herausgeber es für eine sündhafte Verachtung der Gottesgabe gehalten hätte,
wenn nicht mit der vollsten Rücksichtslosigkeit alle nur irgend möglichen
Seiten des Falles ausgebeutet worden wären. Helmstedt las eine Darstellung des
Mordes, so klar und einfach, daß niemand den entferntesten Zweifel an der
Täterschaft des Deutschen hegen konnte, und daß diesem beim Lesen der Kopf zu
schwindeln anfing – eine Darstellung, die ihm über Ellens Untätigkeit Aufschluß
gab, ihn dabei aber nur noch in tiefere Verwirrung stürzte. Nachdem alle durch
den Coroner ermittelten Verdachtsgründe gegen Helmstedt erwähnt worden, wurde
des Zettels gedacht, welcher sich in dem Koffer des Verhafteten befunden hatte
– ein Ereignis, von dem Helmstedt bis jetzt noch nichts gewußt. »Dieses
Papier«, hieß es, »stellt ein inniges Verhältnis zwischen ihm und einer jungen
Lady des Hauses ganz außer Frage und weist ganz bestimmt auf ein
gemeinschaftliches feindliches Unternehmen gegen den Ermordeten hin. Die junge
Lady sollte diesem wider ihren Willen in einigen Tagen verlobt werden. Niemand
hatte ein Interesse an dem Tode des Mannes, als er, dem seine Geliebte geraubt,
und sie, die zu einer verhaßten Ehe mit jenem gezwungen werden sollte – der
Tote hatte sonst nicht einen Feind in der ganzen Umgegend. Nach der Festnahme
des Deutschen trat die junge Lady Hals über Kopf eine Reise an und machte so
ihr Verhör wie jedes andere Verfahren gegen sie unmöglich, und es ist nur die
Lässigkeit des Coroners zu beklagen, welcher nach Auffindung des wichtigen
Papiers nicht sofort die nötige Sicherung dieses bedeutenden Zeugen veranlaßte.
Es soll hier kein bestimmter Verdacht ausgesprochen werden – noch aber fehlt
eine genaue Erklärung, wie die eigentliche Todeswunde beigebracht worden; es
ist ein schwacher Stich von unten nach oben, in einer Weise geführt, wie Männer
sonst nie ein Messer zum Stoß zu handhaben pflegen. Wird aber angenommen, wie
es nach Art der Wunde wahrscheinlich ist, daß eine Frau den Stich beigebracht,
so läßt sich auch leicht die Anwesenheit des Ermordeten an dem Platze, wo er
gefunden worden, erklären. Zwei Worte von ihr konnten denselben unter
irgendeinem Vorwande dorthin locken – ein wohlgezielter Schlag des ihm im
Hinterhalte auflauernden Mannes machte ihn taumeln, und jetzt stieß ihm das
Weib das Messer in die Brust.«

Helmstedt sah auf das Blatt, und es war ihm, als seien alle seine Gedanken
erstarrt. Sein innerstes Heiligtum, seine Liebe, war auf die öffentliche
Landstraße geworfen und in den Kot getreten; das blühende, harmlose Kind aus
seiner schützenden Häuslichkeit gerissen und gebrandmarkt vor die Blicke der
ganzen Welt gestellt – Ellen zu einer kalten, berechnenden Mörderin gemacht,
Helmstedt sprang auf, faßte mit beiden Händen seinen Kopf und blieb mitten in
der Zelle stehen – es war ihm, als müsse er – oder die ganze übrige Welt
wahnsinnig geworden sein. Er nahm das Blatt nochmals auf und las langsam Satz
für Satz – die Logik darin war so teuflisch und doch so natürlich, daß er
selbst daran geglaubt hätte, wäre er ein anderer als er selbst gewesen. Er fiel
in den Stuhl am Fenster, stützte den Kopf auf beide Arme und starrte vor sich
hin, Ellen war abgereist, vielleicht übers Meer, um dem öffentlichen Skandal,
der ihren Namen durch alle Zeitungen Amerikas tragen mußte, aus dem Wege zu
gehen – ein bitteres Gefühl, daß er so allein seinem Schicksale überlassen
worden, wollte in ihm aufsteigen, aber er durfte nur an ihr tiefes, klares Auge
denken, um jeden Groll aus seiner Seele zu bannen; sie war, sicherlich machtlos
gewesen, ihre eigenen Eltern mußten sie über den Stand der Dinge getäuscht
haben. Was half ihm aber nun das Opfer, das er ihrem guten Ruf gebracht? Er
hatte sie durch sein Schweigen in eine schlimmere Lage gestürzt, als es das
rückhaltloseste Geständnis seinerseits hätte tun können – und sich selbst dazu.

Das Rasseln des Schlüssels im Schlosse störte ihn aus seinen Gedanken auf.
Wahrscheinlich wieder ein neugieriger Besuch, war sein Gedanke, denn es war
weder Zeit für ein Mahl noch für die Runde des Schließers, aber er fühlte sich
durch die Aussicht erleichtert, sich gegen einen Menschen, wenn auch den
fremdesten, aussprechen zu können und Nachrichten von der Außenwelt zu
erhalten. Eine Frauengestalt, in ein weites Tuch gehüllt, Kopf und Gesicht in
eine schwarzseidene Kapuze verborgen, trat ein. »Pochen Sie nur, Ma'am, wenn
Sie wieder gehen wollen!« sagte der Schließer und ließ hinter sich die Tür ins
Schloß sollen. Die Frau riß hastig ihre Kapuze vom Kopfe und kam mit
ausgestreckter Hand aus Helmstedt los. »Guten Tag, August!« sagte sie mit
bebender Stimme.

Der Gefangene war überrascht aufgesprungen. »Mrs. – Morton!« rief er und legte
nur zögernd seine Hand in die ihre. »Ich hätte eher irgend etwas anderes
vermutet –«

»'s ist jetzt nicht Mrs. Morton, 's ist Pauline Peters, die zu Ihnen kommt,«
unterbrach sie ihn, und das Wasser trat in ihre Augen; »ich weiß alles, was Sie
sagen können, August, Sie mögen sagen, daß ich eigentlich das Recht verloren
habe, an Ihnen teilzunehmen – aber Umstände ändern viel, vielleicht urteilen
Sie anders über mich, noch ehe ich das Zimmer wieder verlassen habe. Setzen Sie
sich wieder nieder, und ich nehme auf eine halbe Stunde Platz neben Ihnen.« Sie
zog den einzigen noch übrigen Stuhl neben den seinigen und saß an seiner Seite,
ehe er nur recht wußte, welche Miene er annehmen sollte.

»Ich muß erst alles zwischen uns in klare bringen, ehe ich Ihnen sage, weshalb
ich gekommen bin,« begann sie, ihm voll in die Augen sehend. »Sie müssen
Vertrauen zu mir gewinnen lernen, August, und sollten Sie mich jeden Rückhalt 
irgendeiner Art verachten sehen, so blicken Sie auf Ihr Gefängnis, so denken
Sie daran, unter welchen Verhältnissen wir jetzt miteinander reden, und daß
diese mich zur vollsten Offenheit drängen. – Sie sind überrascht gewesen, mich
hier als Fran eines reichen Pflanzers wiederzufinden – das«, fuhr sie mit einem
trüben Lächeln fort, »das war jedoch Ihr Werk, August!«

»Mein Werk?« rief dieser verwundert, aber sonderbar von dem leichten,
schmerzlichen Zuge berührt, der sich einen Augenblick um ihren weichen Mund
gelegt hatte.

»'s ist eine einfache Geschichte, die Ihnen das erklären wird«, erwiderte sie
und senkte das Auge, »Ich bin Ihnen den ersten Teil davon eigentlich schon
schuldig, seit ich Sie in Neuyork traf und Sie nicht wußten, für was Sie mich
halten sollten. Lassen Sie sich einmal die kurze Erzählung nicht langweilen,
ich muß sie voranschicken, wenn Sie mich ganz verstehen sollen – Sie sollen
mich kennen lernen, durch und durch, wie ich bin. – Daß ich mit einer Bekannten
von Europa nach Neuyork reiste, wissen Sie schon«, fuhr sie nach einer kurzen
Pause fort, »ebenso, daß deren Verwandte, an die wir uns anschließen wollten,
schon vor unserer Ankunft ins Land gezogen waren. In Neuyork mußte es mir bei
dem, was ich mit der Nadel gelernt, verhältnismäßig leicht werden, meinen
Unterhalt zu verdienen, während ich nicht wußte, was in einer kleinen Stadt
meiner harrte, und so ließ ich meine Freundin allein reisen. Das Glück hatte
mich in ein anständiges Boardinghaus gebracht, und schon nach zwei Tagen hatte
ich eine Stelle in einem amerikanischen Putzgeschäfte. Ich verstand kein
Englisch, was für die ersten Monate jede genauere Bekanntschaft mit den übrigen
Arbeiterinnen verhinderte, aber die tägliche Übung von Ohr und Zunge räumte das
Hindernis schneller auf die Seite, als ich gehofft – ich war aufgeweckt und
stets heiterer Laune, und bald war ich in der Arbeitsstube eingebürgert und
gelitten, als wäre ich auf amerikanischem Boden groß geworden. Um das Leben und
Treiben der übrigen Mädchen außerhalb des Geschäftes hatte ich mich wenig
gekümmert, da ich mit keiner von ihnen noch recht vertraut geworden war und
meine eigene freie Zeit meist in der Familie meiner Boardingwirtin zubrachte,
und so hörte ich auch ohne Argwohn eines Morgens die Aufforderung, mit zu einem
großen Balle zu gehen, den sämtliche Arbeiterinnen besuchen wollten. Ich hatte,
solange ich in Amerika war, noch kein wirkliches Vergnügen gehabt, Tanz aber
war meine alte Leidenschaft, und ich sagte mit Herz und Hand zu. Von Neuyork
kannte ich kaum einige Straßen; zwei meiner Kolleginnen versprachen deshalb,
mich in einem Mietwagen abzuholen, und gegen neun Uhr stiegen wir vor dem
hellerleuchteten Eingange des Hauses aus. Ich weiß heute noch nicht, in welcher
Gegend der Stadt es war. Der Saal war nicht allzugroß, aber die Gesellschaft
schien ihrer Toilette nach eine gewählte zu sein, die Musik war prachtvoll, und
im Herzen vergnügt folgte ich meinen Begleiterinnen nach einer halbleeren Bank.
Beide schienen ziemlich bekannt zu sein, denn kaum hatten sie sich gesetzt, als
sie schon in die Karrees der Quadrille geholt wurden. Ich saß allein, nach
kurzer Zeit aber läßt sich ein Herr, der musternd an der Damenreihe
vorübergegangen, neben mir nieder, sieht mich mit einem unverschämtem Lächeln
an und biegt sich dann nach meinem Ohre – ich muß Worte hören, die mir das Blut
stocken machen und mich, wie von einer Schlange gebissen, von der Bank
aufjagen. Ich weiß nicht mehr, welche Sprache mir die Entrüstung eingab, der
Mensch aber sieht mich einen Augenblick wie verwundert an, bricht dann in ein
helles Lachen aus und kommt von neuem auf mich los. In diesem Augenblicke sehe
ich eins der Mädchen, mit denen ich hergekommen, an dem Arme eines Herrn
langsam durch den Saal schlendern, ich fliege aus sie los und hänge mich an
ihren Arm, mein Verfolger aber stellt sich mit lachendem Gesichte vor uns beide
hin. ›Haben Sie das scheue Kätzchen mitgebracht, Cora?‹ fragte er, ›und ist sie
wirklich noch so frisch hier, wie sie tut?‹ – ›Sie werden wohl wie gewöhnlich
den ungezogenen Bären gemacht haben!‹ erwidert das Mädchen ebenfalls lachend
und dreht ihm den Rücken, um den Saal wieder hinabzugehen, ›Sei'n Sie nicht zu
spröde,‹ zischelte sie mir zu, ›er ist wohl plump, aber generös!‹ – In meinem
Entsetzen, wie ich's nie wieder in meinem Leben gefühlt, erkannte ich
plötzlich, in, welcher Gesellschaft ich war. Ich hatte den Arm meiner
Begleiterin losgelassen und wollte nach der Tür eilen, aber mir war's, als
müsse ich bei dem ersten Schritt, den ich tue, umfallen; eine gräßliche Angst
packte mich, und als ich in diesem Augenblick die Hand des mich verfolgenden
Menschen an meinem Kinn fühle, gebe ich ihm in meiner Verzweiflung einen Stoß,
daß er zwei Schritte zurücktaumelt, und breche in ein krampfhaftes Weinen aus.
Eben rauschte eine neue Quadrille vom Orchester, und die Paare flogen an mir
vorüber zu ihren Plätzen, niemand schien den Auftritt beachtet zu haben – da
höre ich mit einem Male eine ruhige Stimme neben mir: ›Lassen Sie die Lady,
Sir, wenn Sie ein Gentleman sind; Sie sehen, daß Sie sich in ihr geirrt haben
oder sie sich auch vielleicht in der ganzen Gesellschaft. Folgen Sie mir, Kind!
‹ Der Ton in der Stimme brachte eine wunderbare Beruhigung über mich, ich sehe
einen ältlichen Herrn neben mir stehen, der mir seinen Arm bietet, und ich
klammere mich daran wie eine Versinkende. ›Ich will fort, Sir, nach Hause,
bringen Sie mich nur nach der Tür,‹ – ›Sie werden unbelästigt nach Hause
kommen,‹ sagte er, ›ich will Sie selbst dahin begleiten!‹ – Aber dieser letzte
Zusatz erweckte einen neuen Argwohn in mir – ich ließ seinen Arm los. ›Wenn Sie
es redlich meinen, Sir, so verlassen Sie mich, sobald ich aus dem Saale bin, es
sind gewiß Wagen am Eingange, die mich nach Hanse bringen,‹ Er sah mich einen
Augenblick schweigend an. ›Haben Sie keine, Sorge, Kind,‹ sagte er dann; ›es
soll geschehen, wie Sie wollen. Erst aber erzeigen Sie mir die Freundlichkeit
und setzen Sie sich ein paar Minuten mit mir in eins der Nebenzimmer – denken
Sie, Sie gingen mit Ihrem Vater, und haben Sie volles Vertrauen zu mir.‹ Ich
weiß nicht, war's der ruhige Ton in seiner Stimme oder sein würdiges Gesicht,
wodurch jedes Mißtrauen in mir verscheucht wurde – ich ging mit ihm; er ließ
Erfrischungen kommen und fragte mich dann über meine Verhältnisse aus, und wie
ich auf den Ball geraten sei. Ich sagte ihm ohne Rückhalt, was er nur zu wissen
verlangte. ›Also Sie haben keine Angehörigen hier und auch noch niemand, an dem
Ihr Herz hängt?‹ forschte er zuletzt. Ich konnte mit gutem Gewissen ›nein‹
sagen, und nachdem er sich mein Boardinghaus sowie das Geschäft, in dem ich
arbeitete, aufgeschrieben hatte, brachte er mich nach einem Wagen, bezahlte den
Kutscher und schied von mir.

Am Zweiten Nachmittage darauf wurde ich aus der Arbeitsstube gerufen, da mich
ein Gentleman zu sprechen wünsche. Es war der alte Herr vom Balle, der mich
aufforderte, einen Spaziergang mit ihm zu machen, da er durchaus ungestört mit
mir sprechen müsse. ›Sagen Sie nur der Mistreß, daß ich ein Onkel von Ihnen sei
– wenigstens‹, setzte er hinzu, ›will ich versuchen, ob ich den Namen von Ihnen
verdienen kann.‹ Ich glaube, es war kein anderes Gefühl als das der Neugierde,
was mich bewog, dem Ansinnen zu willfahren – der Mann mit seiner Teilnahme für
mich hatte mich schon während der vergangenen beiden Tage beschäftigt – es war
Heller Sonnenschein, und von einer Gefahr für mich konnte nicht gut die Rede
sein. Ich ging mit ihm, und er führte mich nach einem stillen Platze in einer
Broadway-Konditorei. Dort erzählte er mir, daß er einen großen Teil des Sommers
in Neuyork zubringe, daß er aber das Hotelleben satt habe und sich nach einer
Häuslichkeit mit ihren Bequemlichkeiten sehne; seine einzige Tochter, wenn sie
mit ihm nach dem Osten komme, verbringe die Zeit mit einer fashionabeln Familie
in Saratoga und nehme keine Rücksicht aus ihn. Er habe sich schon vielfach
umsonst nach einer Person umgesehen, die er zu Dank verpflichten könne, und die
ihm dafür eine freundliche Heimat schaffe; er sei längst über die
Jugendtorheiten hinaus und verlange nichts als Pflege und Erheiterung – was er
aber von mir gesehen und in den letzten Tagen erfahren, gebe ihm neue Hoffnung,
und er frage jetzt bei mir an, ob ich die Stelle einer Nichte bei ihm annehmen
und seinem Hause in Neuyork vorstehen wolle, solange er hier sei – ich solle in
allen Stücken frei sein, und wenn mich etwas an ihn fesseln solle, so dürfe das
nur meine eigene Dankbarkeit sein – über meine fernere Zukunft, wenn er im
Spätherbst wieder nach dem Süden gehe, würden wir dann reden. »Ich glaube
nicht,« fuhr sie mit einein kurzen Blick auf Helmstedts Gesicht fort, »daß mich
jemand, der die Lage einer Arbeiterin in Neuyork kennt, verdammen wird, daß ich
das Anerbieten, wenn auch anfänglich unter manchen Vorsichtsmaßregeln, annahm;
aber diese erwiesen sich bald als vollkommen unnötig. Mr. Morton verlangte nur
eine heitere Gesellschafterin, die ihm seine Bedürfnisse ablauschte und diesen
zuvorkam, mit ihm ausfuhr und ihm die Abende, wenn er zu Hause blieb,
verschwatzte – – und dafür überschüttete er mich mit mehr, als mein Herz
wünschte. Ob ich aber bei alledem glücklicher als zuvor war, ist eine andere
Frage. Mr. Morton sah zu Hause wenige oder gar keine Gesellschaft, ich selbst
hatte keine einzige Bekannte, an die ich mich hatte anschließen können, und so
lebte ich, trotz alles Reichtums, der mich umgab, in einer Einöde. Einsame
Spaziergänge in der Stadt und die Sorge für Mr. Mortons Wünsche gaben alle
Abwechslungen, die ich hatte, und meine einzige Genugtuung war, daß der alte
Mann bald an mir hing wie nur an seiner leibeigenen Tochter. – Es war Anfang
September, als er zum ersten Male seine. Reise nach dem Süden und die
Verhältnisse in seiner dortigen Familie erwähnte. Seime Tochter war einer
rätselhaften Melancholie anheimgefallen; er schrieb es der Einsamkeit des
Landes zu und sprach seine Befürchtungen über das unangenehme Leben aus, das
ihn dort erwarte, wenn ich nicht mehr um ihn sei – er fragte mich, ob ich mich
nicht für immer an ihn und seine Familie ketten und mir eine gesicherte Zukunft
gründen wolle – ob ich es nicht über mich gewinnen könne, seine Frau zu werden,
da dies der einzige Weg sei, um mir eine Stellung zu geben, die nicht
gemißdeutet werden könnte. – Ich will nichts von den widerstreitenden Gefühlen
sagen, in die mich der Vorschlag stürzte, nichts von den späteren nächtlichen
Kämpfen; es hieß, die ganze rosige Hoffnung der Jugend aufgeben, aber dagegen
eine Stellung gewinnen, auf die ich selbst im Traume nicht gehofft hatte. Ich
hatte mir vierzehn Tage Zeit ausbedungen, um mit mir selbst zu Rate zu gehen.
»Und während dieser vierzehn Tage,« fuhr sie langsam fort, »traf ich Sie,
August. Ich gestehe es Ihnen frei, es war mehr als die Kindererinnerungen, was
mich zu Ihnen zog. Sie standen, abgetrennt von Ihrer Familie, ohne Halt hier im
Lande – Sie standen mir jetzt gleich, und ich meinte, der Himmel gebe mir ein
Zeichen, daß er das Opfer meiner Jugend nicht verlange. Ich wußte, daß es Mr.
Morton weniger um mich selbst als um die Annehmlichkeiten, mit denen ich ihn
umgab, zu tun war, daß er ebenso gern noch eine zweite Person in seine Familie
aufgenommen und alles für sie getan hätte, wenn er dadurch nichts eingebüßt und
ich dadurch glücklicher geworden wäre. Ich meinte, ich habe ein Recht, in Ihr
Schicksal einzugreifen und jede Zurückhaltung beiseite zu werfen – ich gab mich
Ihnen mit meinem offenen, vollen Herzen – und Sie, August, Sie stießen mich
zurück – argwöhnisch – stolz – beleidigend. Es ist wirklich etwas Schönes um
den Stolz,« fuhr sie nach einem tiefen Atemzuge fort; »ich wäre ohne ihn
vielleicht die nächste Nacht gestorben. Das Empfindlichste, was im Herzen einer
Frau lebt, war in mir verwundet worden, meine Ehre und meine Liebe, und ich
konnte mich nur vor mir selbst dadurch retten, daß Sie nicht mehr für mich
existierten. Am anderen Tage gab ich Mr. Morton meine Einwilligung zu unserer
Heirat.«

Sie hielt inne, und Helmstedt sah in die Höhe, »Vergeben Sie mir, Pauline«,
sagte er, ihr seine Hand hinstreckend.

»Lassen Sie das,« unterbrach sie ihn; »das war alles vorbei und vergessen, als
ich Ihr Unglück erfuhr. Ich mußte jetzt durch unbedingte Offenheit Ihr
Vertrauen gewinnen, und wenn das erreicht ist, ist alles geschehen, was ich
wollte. Nun sagen Sie mir nur das eine: Kennen Sie Ihre Lage genau?«

»Es ist dafür gesorgt, daß mir kein bitterer Tropfen entgeht!« erwiderte er,
auf das Zeitungsblatt zeigend.

»Und werden Sie nicht das einzige Rettungsmittel ergreifen, das Ihnen
übrigbleibt, und angeben, wo Sie während der Zeit des Mordes gewesen sind?«

»Nein!« erwiderte er, langsam den Kopf erhebend

Sie sah ihm, wie von dem Tone des kurzen Wortes betroffen, in die Augen, »Sie
mißtrauen mir doch nicht wieder, August?« sagte sie, »Ich verlange Ihre
Geheimnisse nicht zu wissen, ich mußte aber bestätigt hören, was ich schon
wußte, daß Sie lieber irgendeinem Unglück trotzen, ehe Sie etwas verraten, wo
Sie das für Unrecht halten. Hören Sie mich aufmerksam an, August. Ich weiß, daß
alle Beweise, die der Coroner gegen Sie aufgefunden, daß alle Spekulationen und
Folgerungen, die jetzt nun auch die arme Ellen beflecken, einfache Lügen sind –
ich weiß es, August, und doch ist meine Zunge noch mehr gebunden als vielleicht
die Ihre. Und dabei mußte ich heute von Männern des Gesetzes, die in unserem
Hause waren, auseinander setzen hören, daß Sie bei den vorliegenden Beweisen
der Verurteilung wenigstens wegen Teilnahme an dem Morde, nicht entgehen
können.«

»Wir wollen es abwarten!« sagte Helmstedt, den Kopf in die Hand stützend.

»Abwarten? Ihr sicheres Unglück? Ich weiß, daß es Ihnen nichts hilft, August;
Hier heißt es handeln und – Lüge gegen Lügen setzen, wenn darin die einzige
Rettung ruht.«

»Was meinen Sie?« fragte Helmstedt, sie mit großen Augen ansehend.

»Geben Sie einen Ort an, wo Sie gewesen sein können,« erwiderte sie, während
sich mit jedem Worte ihr Gesicht höher färbte; »sagen Sie – daß Sie die Zeit
bei mir zugebracht haben, mich aber durch die Angabe nicht hätten
kompromittieren wollen – oder ich will es angeben, und bestätigen Sie es nur.
Es ist für mich kein solches Opfer, wie Sie vielleicht meinen – für Sie aber,
denken Sie daran, August, die einzige Möglichkeit Ihrer Rettung.«

Helmstedt sah in das erregte Gesicht der jungen Frau, ohne augenblicklich eine
Erwiderung finden zu können. Es war ihm wohl schon bei ihrem letzten Worte klar
gewesen, daß er nie einen Weg einschlagen konnte, wie sie ihn eben angedeutet,
selbst wenn dieser weniger gefährlich gewesen wäre, als es sich ihm aus den
ersten Blick zeigte – seine ganze Natur sträubte sich dagegen; das gänzliche
Vergessen ihrer selbst aber, das sich in ihrem Vorschlage auszusprechen schien,
zusammen mit dem Ausdrucke ihres Auges, in dem eine Sorge und Hingebung
zitterten, die er so wenig verdient hatte, griffen ihm mit Macht zum Herzen.
»Ich danke Ihnen, Pauline,« sagte er endlich, ihr seine Hand reichend; »ich
danke Ihnen aus vollster Seele – Sie kennen aber wohl selbst nicht den ganzen
Umfang von dem, was Sie mir vorschlagen!«

»Ich kenne alles, August, habe jede Folge überdacht, die daraus entspringen
kann,« erwiderte sie lebhaft; »ich wiederhole Ihnen aber nochmals, ich bringe
kein besonderes Opfer dabei – lassen Sie mich handeln und widersprechen Sie
meinen Angaben nicht; das ist alles, was ich von Ihnen verlange.«

Helmstedt drückte einen Augenblick die Hand vor die Augen. »Die Sache ist zu
ernst,« sagte er dann, »als daß ich nicht mit der vollsten Aufrichtigkeit,
selbst wenn sie mir und Ihnen wehe tun sollte, sprechen müßte. Sie sind
verheiratet und in sicheren Verhältnissen für Ihr ganzes Leben, Pauline; was
Sie jetzt beabsichtigen, müßte, wenn es volle Wirkung haben und mein Schweigen
erklären sollte, Sie aus dem Kreise Ihrer jetzigen Familie stoßen. Lassen Sie
mich ausreden, rief er, als sie Miene machte, ihn zu unterbrechen. »Das alles
wäre nichts, wenn Sie das Opfer einem Manne brächten, der die Verpflichtung,
die Sie ihm dadurch auferlegen, mit seinem Herzen vereinigen könnte, der es zu
seinem höchsten Ziele machte, Ihnen durch volle Hingebung das zu vergelten, was
Sie ihm aufgeopfert, und Ihre Ehre vor der Welt durch eine legale Vereinigung
wiederherstellte; das – Pauline – das alles ist aber bei mir nicht der Fall –
ich bin Ihnen ein Geständnis schuldig,, das bisher noch nicht über meine Lippen
gekommen ist: ich bin mit Wort und Neigung anderwärts gebunden, und so wäre es
Niederträchtigkeit, selbst in der höchsten Not ein Opfer anzunehmen, das in
keiner Beziehung nach Verdienst wieder vergolten werden könnte.«

»Sind Sie nun fertig, Sir?« erwiderte sie, und in ihren leicht beweglichen
Zügen spielte ein Ausdruck halb aus Spott, halb aus einer tieferen Empfindung
gemischt, »wer hat Ihnen denn gesagt, daß ich ein Opfer bringe oder von Ihnen
nur einen Gedanken verlange? Ich habe Ihnen meine ganze Seele offen dargelegt,
damit Sie mich für das erkennen sollten, was ich bin, eine Frau, die sich
nichts vorzuwerfen hat, und der Sie vertrauen können; wäre nicht längst alles
vorbei und abgetan, was einmal in mir lebte, ich hätte wohl, schwerlich so ohne
Rückhalt zu Ihnen gesprochen, und ich hielt Sie nicht für so klein, August, daß
Sie sich meinen jetzigen Schritt durchaus nicht ohne selbstsüchtige Absicht
denken könnten, daß Sie es für notwendig hielten, mir noch einmal
auseinanderzusetzen, wie ungeheuer gleichgültig ich Ihnen sei – als ob Sie mir
das nicht längst schon deutlich genug gezeigt hätten!«

Helmstedt war von seinem Stuhle aufgesprungen und schritt einigemal die Stube
auf und ab. »Ich habe Sie nicht beleidigen wollen, Pauline,« sagte er dann, vor
ihr stehen bleibend, »aber jedes Opfer trägt einen Grund und eine Berechtigung
seiner selbst in sich. Den Fall gesetzt, daß Ihr Vorschlag ausführbar wäre, so
würden Sie im geringsten Falle Ihren guten Ruf dabei verlieren – weshalb wollen
Sie denn also das Opfer bringen, wenn ich selbst keinen Teil an Ihrem
Beweggrunde habe? Sie werden einsehen, daß mein Irrtum ein ganz natürlicher
war, und meine Einwendung eine ehrliche, gebotene.«

»Mein Opfer, wenn Sie es so nennen wollen, hat einen Grund und eine
Berechtigung,« erwiderte sie, während die Farbe aus ihrem Gesichte wich. »Ich
habe Ihnen aber gesagt, August, daß meine Zunge mehr gebunden ist, als die Ihre
es sein kann, und Sie werden deshalb nicht weiter forschen. Nehmen Sie doch die
Sache, wie sie ist, als den einzig möglichen Weg, um eine ungeheure
Ungerechtigkeit des Gerichts zu verhüten, wenn Sie selbst sich nicht
rechtfertigen dürfen, und kümmern Sie sich nicht um meinen Grund – eine Lüge
kann oft zur notwendigen und erhabenen Handlung werden, und es wäre Selbstmord
Ihrerseits, wenn Sie nicht nach der Hand, die sich Ihnen zur Rettung bietet,
greifen wollten.«

Helmstedt maß wieder die Stube. »Es geht nicht!« sagte er nach einer Weile.
»Ich will einmal gar nicht von meinem eigenen Widerwillen reden – aber wollen
Sie, Pauline, willent- und wissentlich einen falschen Eid schwören, ohne den
Sie gar nicht zur Zeugenschaft zugelassen werden?«

»Es bedarf dessen nicht!« erwiderte sie eifrig, »und hätten Sie mir Zeit
gelassen, so würde ich Ihnen auch schon den Weg, der eingeschlagen werden soll,
mitgeteilt haben. Es gibt Mittel und Wege, den Richter und die Jury von Ihrem 
Aufenthalte bei mir zu unterrichten und dadurch ihr Urteil zu leiten, ohne daß
es aus der Zeugenbank laut wird – Mr. Morton steht mit allen den
Gerichtspersonen auf vertrautem Fuße und hat Einfluß auf einen großen Teil der
Familien im County – jeder, dem die Sache mitgeteilt werden muß, wird einsehen,
daß sie, ohne unserer Familie einen schweren Schlag zuzufügen, nicht vor die
Öffentlichkeit gebracht werden kann – sie wird demungeachtet öffentlich werden,
aber es wird nur dazu dienen, Ihre unbedingte Freisprechung herbeizuführen, und
mir jedes eigene Zeugnis ersparen. Und nun, August,« fuhr sie, auf ihn
zutretend, fort, »sträuben Sie sich nicht länger, wo es sich allein darum
handelt, Sie aus einer Lage zu reißen, in der Sie zugrunde gehen können.«

Helmstedt hatte bei ihren letzten Worten gespannt aufgehorcht. »Mr. Morton weiß
also um Ihren Plan?« fragte er.

»Ich würde nichts unternommen haben ohne seine bestimmte Einwilligung!«
antwortete sie ernst.

Er schüttelte langsam den Kopf. »Ich will nicht weiter fragen und forschen,«
sagte er nach einer kurzen Pause; »mag der Grund Ihres Vorschlages liegen,
worin er will, ich danke Ihnen von Herzen dafür; aber,« fuhr er fort, ihre
beiden Hände in die seinen nehmend, »ich kann ihn nicht annehmen, Pauline.
Hören Sie mich an. Es ist nicht Stolz oder übertriebener Rechtlichkeitssinn von
mir, die vielleicht beide gerade hier am unrechtesten Orte wären; es ist ein
anderes Gefühl, über das ich nicht hinaus kann. Ich habe Ihnen gesagt, daß
meine Herzensneigung anderwärts gebunden ist, und diese ist mir ein Heiligtum,
ist mir das Höchste auf der Welt, das ich durch ein Zugeständnis, wie Sie es
verlangen, durch eine offen ausgesprochene Untreue entweihen und beflecken
müßte. Fragen Sie sich selbst, was Sie von einem Manne denken würden, der sich
lieber feig Ihrer unwürdig erklären als einer Gefahr trotzen möchte. Ich kann
und mag es nicht, Pauline. Liegt Ihnen nur daran, daß ich frei werde, so sollen
Sie das hoffentlich bald erleben; ich habe erst heute gemerkt, daß ich zu viel
auf glückliche Umstände gebaut habe und in meiner eigenen Sache zu lässig
gewesen bin; ich werde Schritte tun, wenn auch unangenehme, durch welche mir
aus geradem Wege meine Rechtfertigung nicht entgehen soll.«

Pauline hatte, während er redete, leise ihre beiden Hände zurückgezogen und
stand jetzt, bleich wie die Wand der Zelle, vor ihm. »Ich habe kein Wort mehr
zu sagen,« sprach sie mit gedrückter Stimme. »Mag der Weg, den Sie einschlagen
wollen, zu Ihrem Heile führen. Lassen Sie mich aber das eine wissen, wenn ich
es wissen darf, ist es Ellen, von der Sie reden?«

»Ich bin Ihnen Wahrheit schuldig. Pauline, Sie haben den rechten Namen genannt,
aber werfen Sie das Verhältnis nicht unter die alltäglichen. Die erste halbe
Stunde, die mich mit ihr ohne das Wissen ihrer Eltern zusammenführte, war auch
unsere einzige und letzte – und je mehr unser kaum geborenes Verständnis
gebrandmarkt und in den Schmutz gezogen werden soll, um so heiliger wird es für
mich, je mehr möcht' ich es vor dem kleinsten wirklichen Flecken bewahren. Ich
habe keine Nachricht von ihr seit der unglücklichen Nacht, in welcher der Mord
geschah; sie ist weggegangen, ohne mir das kleinste Zeichen zukommen zu lassen,
und ich mußte ihre Abreise erst heute aus der Zeitung erfahren; aber mir ist
es, als hätte durch den kurzen Kampf mit meiner Sorge der Glaube an sie nur um
so festere Wurzeln in mir geschlagen. – Da haben Sie, was in mir lebt – alles,
was ich nur einem Menschen gestehen kann.«

»Ich danke Ihnen,« erwiderte sie, mit einem stillen Blicke zu ihm aufsehend.
»Mag denn alles, was ich gesprochen habe, ungesagt sein, da Sie es nicht anders
wollen. Branchen Sie aber Hilfe irgendeiner Art, so denken Sie daran, wo Ihre
Freunde wohnen – das ist jetzt noch das einzige, was ich Ihnen bieten kann.«
Sie verhüllte ihren Kopf wieder in die Kapuze, pochte an die Tür und reichte
ihm, als die Tritte des Schließers hörbar wurden, mit einem »Adieu, August!«
die Hand. Helmstedt sah in ihr Gesicht, das in der schwarzen Umhüllung noch
bleicher erschien, und hielt ihre Hand einen Augenblick fest, »Können Sie meine
Gründe verstehen, Pauline oder gehen Sie böse von mir weg?«

Die schüttelte trübe den Kopf. »Ich habe nur Sorge um Ihr nächstes Schicksal,
das Sie selbst viel zu leicht nehmen, weil Sie das Land und die Leute nicht
kennen. Wenn, nicht ein plötzliches Ungefähr kommt, das Sie herausreißt, ohne
daß Sie Zeit haben, mit Ihren Bedenklichkeiten dagegen zu remonstrieren, so
sehe ich bei dem Stande der Dinge nur den trübsten Ausgang. Die glückliche
Dazwischenkunft irgendeines Umstandes ist noch meine einzige Hoffnung für Sie,«
fuhr sie fort und über ihr, Gesicht, zog es wie der Sonnenblick eines
bestimmten Gedankens – »alles das wäre aber nicht notwendig gewesen – adieu,
und lassen Sie uns ein Wort wissen, wenn Ihnen etwas fehlt.« Sie war zur Tür
hinaus.

Helmstedt horchte noch eine Weile auf das verschwindende Geräusch der Tritte
und begann dann sinnend die Stube auf und ab zu gehen. Er wußte, daß er
gehandelt, wie er mußte, wenn er nicht mit sich selbst und mit allem, was er
für Recht hielt, in Zwiespalt geraten sollte, und doch konnte er einer Unruhe,
die mit einem Male über ihn kam, nicht Herr werden. Es war die einzige Freundin
in dem fremden Lande, die mit ihrer Hilfe zurückgewiesen, jetzt von ihm
gegangen – er stand allein. Ihre sonderbare Bereitwilligkeit, ihm das schwerste
Opfer zu bringen, das eine Frau vermag, stand noch wie ein Rätsel vor seiner
Seele, seit er den Gedanken hatte aufgeben müssen, daß eine Leidenschaft für
ihn sie dazu getrieben, seit ihr eigener Mann, dabei im Spiele, war; er mochte
aber nicht unnütz weiter darüber grübeln, es war vorbei und abgetan, seine
eigene Kraft war alles, worauf er sich noch verlassen konnte, und er wollte sie
jetzt brauchen. – Auf seinem Tische befanden sich Papier und Schreibzeug, die
er sich schon zu Anfang seiner Gefangenschaft hatte besorgen lassen, und von
einer Idee getrieben, die er schon während des eben gehabten Gespräches gefaßt,
zog er einen Stuhl heran und ergriff die Feder. Er wollte Elliot eine
vollständige Darstellung der Sachlage geben, wollte ihm sich selbst, sein
Verhältnis zu Ellen und die daraus entstandenen Verwicklungen offen zeigen und
ihm dann überlassen, die nötigen Schritte zur Aufklärung zu tun. Seit Ellen vor
die Öffentlichkeit gezogen und sogar mit dem Morde in Verbindung gebracht war,
mußte dem Manne selbst eine Erklärung, wie sie Helmstedt ihm geben konnte,
willkommen sein. Der Gefangene schrieb rasch und lange, die Gedanken wie die
Ausdrücke der fremden Sprache schienen ihm leicht und frei zuzufließen, und
erst als er mit seiner Namensunterschrift geendet, machte er mit einem langen
Atemzuge eine Pause. Er überlas nochmals aufmerksam das Geschriebene, faltete
es nachher zusammen, setzte die Adresse darauf und klopfte sodann dem
Schließer.

»Sie sind wohl so freundlich,« sagte er bei dessen Eintritt, »mir den Brief
bald und sicher nach Oaklea besorgen zu lassen?«

»G. M. Elliot, Esquire«, las der Gefängniswärter und ließ die Banknote, die ihm
Helmstedt mit dem Briefe übergeben, in seiner hohlen Hand verschwinden. Well,
Sir,« fuhr er sich hinter dem Ohre kratzend fort, »die Besorgung werde ich wohl
kaum übernehmen können.«

»Warum nicht?« fragte Helmstedt, dem die Farbe aus dem Gesichte ging, »'s ist
nichts darin, was nicht jedermann lesen könnte.«

»Ich meine auch nicht deshalb,« erwiderte der Schließer. »Mr. Elliot ist aber,
schon seit die Coroners-Untersuchung zu Ende ist, nicht mehr hier, und seine
eigenen Leute wissen nicht, wohin er gereist ist, wahrscheinlich seiner Frau
und Tochter nach. Er hat einen Agenten auf seine Farm gesetzt, der auch nichts
von seinem Wohin wissen will, und es ist der allgemeine Glaube, daß er, um
allem Ärger und Spektakel aus dem Wege zu gehen, gar nicht wiederkommen und
sein Grundeigentum hier verkaufen lassen wird.«

Helmstedt sah den Mann einen Augenblick, wie zu Stein geworden, an, dann nahm
er ihm den Brief langsam wieder aus der Hand. Die Sache war zu einfach und
natürlich, als daß er nur noch eine Frage hätte tun mögen. »Ich danke Ihnen!«
sagte er und ging nach dem Fenster; als er aber die Türe wieder zuklappen
hörte, fiel er in den neben ihm stehenden Stuhl. Die Überzeugung war plötzlich
wie ein Gespenst vor ihn getreten, daß ihm jetzt fast jede Möglichkeit zu einer
Rechtfertigung abgeschnitten war, und daneben kroch der Gedanke durch sein
Gehirn, wie doch als Sühnopfer der begangenen Tat sich niemand besser eigene
als er, der verlassene und unbekannte Fremde.

Elftes Kapitel. »Spät kommst du, doch du kommst.«

Der Termin der Gerichtseröffnung war herangekommen, die neue Jury war gebildet,
und in das Städtchen schien sich die ganze Bevölkerung des Countys ergossen zu
haben, um Zeuge der Verhandlungen des Mordprozesses zu sein. Schon von früh an
belagerten bunte Haufen das Courthaus (Gerichtsgebäude), um das Öffnen der
Türen zu erwarten, und allerwärts kursierten die seltsamsten Geschichten über
den Ausgang der Untersuchung. Bald waren so reiche und vornehme Familien in die
Tat verwickelt, daß an eine Veröffentlichung des eigentlichen Verlaufs des
Verbrechens gar nicht zu denken war – bald war der Staatsanwalt und die Jury
bestochen, daß schon die Nichteinigung der Jury im voraus ausgemacht sei, um
den Prozeß weiter hinauszuschieben, bis der Unwille des Volkes verraucht und
der Täter ohne Gefahr freigelassen werden könne. – Ein Mord war etwas Seltenes
in den friedlichen Tälern, aber es war nicht nur die Besorgnis, einen Teil der
Befriedigung ihrer Neugierde zu verlieren, was sich unter den Massen aussprach:
es war ein vollkommen ausgebildetes Mißtrauen gegen die Ehrlichkeit und
Unbestechlichkeit der Gerichtsbeamten, und der denkende Beobachter, der
zwischen den Menschen hindurchging, konnte leicht zu der Wahrheit gelangen, daß
ausbrechende »Mobs« (Zusammenrottungen) und »Lynchgerichte« weniger in der
Zügellosigkeit der Massen als in der tief eingefressenen Überzeugung von der
Korruption aller öffentlichen Beamten liegen.

Helmstedt war, zur Vorbeugung jeder Straßenunruhe, schon bei Tagesgrauen in ein
Zimmer des Courthauses gebracht worden. Morton hatte ihm, kurz nachdem er die
Vorschläge von dessen junger Frau abgewiesen, einen der bekanntesten Advokaten
der Gegend als Verteidiger zugesandt, aber der Gefangene hatte sich auch gegen
diesen in keine Erklärung über seinen Aufenthalt zur Zeit des Mordes einlassen
wollen. »Können Sie einen haltbaren Verteidigungsgrund aus einer Angabe formen,
für die nicht der geringste Beweis da ist?« hatte er ihm gesagt, »oder meinen
Sie, ein Alibi glaubhaft machen zu können, wo eben nur Gott der Zeuge meines
Aufenthaltes war? Kundschaften Sie den Aufenthalt Elliots und seiner Familie
aus, daß ich ihnen schreiben kann; dort liegt meine einzige Hoffnung, ohne die
alles, was ich auch sagen könnte, vergebens ist.« Seit der Zeit hatte sein
Verteidiger den Punkt nicht wieder berührt, aber auch ebenso wenig etwas von
einem Erfolge seiner Forschung nach Elliot erwähnt. Die Grandjury hatte kurze
Zeit darauf eine Anklage gegen den Verhafteten »wegen Teilnahme an dem Morde
Henry Bakers« eingereicht, und jetzt saß er, die sich um das Courthaus
anhäufenden Menschen betrachtend, und erwartete die Stunde seiner Vorführung.

Es mochte acht Uhr sein, als sein Advokat zu ihm ins Zimmer trat. »Verteufelt
kalt!« sagte er, sich die Hände reibend, haben Sie nicht bei diesem Wetter
bisweilen in Ihrem Loche frieren müssen? Wir sind hier gar nicht auf ein so
strenges Winterregiment eingerichtet, und unser Gefängnis am allerwenigsten. –
Ich denke, wir werden bald vorkommen,« fuhr er fort, sich mit dem Rücken ans
Feuer stellend, als Helmstedt sich mit Gewalt aus seinen Gedanken aufriß, aber
nicht gleich antwortete. »Nur den Mut nicht verloren, junger Freund! Haben wir
auch keine Entlastungszeugen vorzuführen, so fehlen der Anklage doch ebenfalls
die Hauptzeugen zu ihrer Unterstützung: Elliot ist nicht da, wenn er nicht
mitten in der Nacht angelangt ist. Alle kleineren Zeugnisse der schwarzen
Gesichter werden als unstatthaft zurückgewiesen; es bleiben also nur die bei
der Totenschau ermittelten Tatsachen stehen, und es kommt einzig darauf an, wie
diese aufgestutzt und entkräftet werden. Jedenfalls wird es eine der
interessantesten Verhandlungen geben. Unser Staatsanwalt ist ein geriebener
Patron, und es ist möglich, daß er einen Ehrenpunkt daraus macht, trotz der
mangelnden Grundlage die Anklage aufrecht zu erhalten; lassen Sie sich aber
dadurch nicht einschüchtern und zeigen Sie der Jury eine offene Stirn – der
Eindruck, den der Angeklagte macht, ist in Fällen wie der Ihrige oft alles.«

Helmstedt fühlte sich zu aufgeregt, als daß er auf die kalte, geschäftliche
Weise, seine Aussichten zu besprechen, hätte eingehen mögen, und er war froh,
als der Beamte eintrat, um ihn vor den Gerichtshof zu führen. Der hohe,
geräumige Saal war überfüllt von Menschen, und ein geräuschvolles Murmeln zog
durch die Menge, als er, bleich von innerer Spannung und ausgestandener Haft,
aber mit frei gehobenem Kopfe und sorgfältiger Toilette, nach dem ihm
angewiesenen Platze schritt. Kaum hatte er sich gesetzt und sein Verteidiger
den Platz vor ihm eingenommen, als auch der Richter Ruhe gebot und der
Staatsanwalt seine Anklage eröffnete. Es war keine Advokatenrede, voll
logischer Schlüsse und Gesetzesstellen, die er begann, es war ein rhetorisches
Meisterstück, voll Leben und Wärme; der Ankläger wurde zum Dichter, zum Maler,
zum Geschichtschreiber. Er schilderte die Zustände im Staate, die allgemeine
Sicherheit, wie sie im offenen Walde und auf dem freien Felde geherrscht habe,
wie selten es der Landbewohner für nötig gehalten, nachts die Tür seines Hauses
zu verschließen, wie das allgemeine Vertrauen der sicherste Schutz und der
Segen für den Staat geworden. Er gab eine statistische Übersicht der Verbrechen
und wies nach, wie in einer Reihe von Jahren kein Kapitalverbrechen geschehen,
das nicht offen vor dem Auge von Zeugen vollbracht und aus augenblicklicher
Leidenschaft entsprungen gewesen, die selbst in ihrer Offenheit noch etwas
Edles an sich getragen habe. Er schrieb diese Zustände dem glücklichen
Charakter der eingeborenen Bevölkerung zu, er wünschte sich und seinen
Mitbürgern Glück, Bewohner von Alabama zu sein. Jetzt, nach langer Zeit zum
ersten Male, waren die Bürger in ihrer Sicherheit durch eine gräßliche Tat
aufgerüttelt worden, ein Mord war geschehen in dunkler Nacht auf freiem Felde –
ein Mord, der nichts mit dem Überwallen der offenen Leidenschaft zu tun gehabt,
der nach jeder Seite hin den Stempel des heimlichen Überfalles, des feigen
Meuchelmordes an sich trug; ein Mord, der, solange nicht der Täter entdeckt,
wie ein Gespenst durch das Land schleichen, den Farmer aus seinem ruhigen
Schlummer aufjagen, den einsamen Wanderer erschrecken, Vertrauen und Glück
verscheuchen müsse. Selten sei es so notwendig gewesen, mit so unerbittlicher
Strenge gegen den Täter, wo er sich auch finde, einzuschreiten, als gerade in
dem jetzigen Falle. Wie es aber auch natürlich sei, lege sich kein Verdacht der
Tat auf einen Bürger Alabamas; ein Fremder sei es, der die Gastfreundschaft
ihres Landes mit Verbrechen vergolten, ein Fremder, gegen den er die Anklage
erhebe, und wenn er die Jury bitte, ohne Schonung und Mitleid ihr Schuldig
auszusprechen, so geschehe es nur, um ein Exempel zu statuieren, das anderen
die Lust vertreibe, Alabama zum Tummelplatze ihrer Untaten zu machen.

Dann begann er auf Helmstedt selbst überzugehen, und es schien ihm kaum ein
Moment von dessen Leben in Amerika unbekannt zu sein. Er schilderte ihn, wie er
hergekommen, ohne Mittel und Empfehlungen als die eines jüdischen Pedlars, der
selbst eine unklare Person und seit Beginn des Prozesses verschwunden sei – wie
er vertrauensvoll in eine der besten Familien aufgenommen und das Vertrauen nur
benutzt habe, um in unendlich kurzer Zeit die Töchter des Hauses aller Sitte
und ihrer kindlichen Pflichten abtrünnig zu machen, wie seinen Spekulationen
nur der von den Eltern erkorene Schwiegersohn im Wege gestanden und er kein
anderes Mittel gewußt, um seine Zwecke zu erreichen, als ihn aus dem Wege zu
räumen. Jetzt begann er mit schlagender Logik alle gegen Helmstedt sprechenden
Tatsachen sowie seine nächtliche Abwesenheit aneinanderzureihen und versprach
für jede die nötigen Zeugen vorzuführen. »Aber«, schloß er, »das liefert noch
nicht den Beweis, daß er den Todesstreich geführt – nein! Und ich habe auch
jetzt kein Recht, irgendeine Anklage dahin zu erheben – wenn aber die
Tatsachen, wie sie vor uns liegen, nicht genügend sind, um den ganzen
moralischen Teil des Verbrechens auf ihn zu legen und wenigstens die tätliche
Beihilfe zu begründen, so mag nur Alabama die Zeit seines Friedens als gewesen
betrachten, so mag nur niemand bei Dunkelwerden ohne Waffe mehr aus dem Hause
gehen und der Landbewohner seine Türen mit Sicherheitsschlössern versehen –
denn Alabama wird bald das gelobte Land alles liederlichen und verbrecherischen
Gesindels anderer Staaten werden!«

Eine Totenstille herrschte im Saale, als der Staatsanwalt schwieg, und das
siegesgewisse Auge, mit welchem er Richter, Jury und Publikum überschaute,
zeigte, daß er sich des ganzen Eindrucks bewußt war, den seine Rede
hervorgebracht. Nur Helmstedt, auf den sich jetzt die Blicke von allen Seiten
richteten, schien wenig die Beredsamkeit der Anklage zu würdigen und saß, das
Auge fest auf den Staatsanwalt gerichtet, in voller Ruhe da; selbst die
auffallende Blässe seines Gesichts hatte sich verloren und einer lebhafteren
Farbe Platz gemacht. Eine augenscheinliche Erschütterung machte sich indessen
bei ihm geltend, als jetzt zwischen einer Gruppe von Advokaten, welche eine
Ecke innerhalb des für das Gericht bestimmten Raumes eingenommen hatten, Elliot
hervortrat, um als erster Zeuge für die Anklage zu dienen, ohne nur einen Blick
nach dem Angeklagten zu wenden. Und als hätte Helmstedts Verteidiger dessen
Gedanken erraten, wandte er sich nach ihm um: »'s ist, wie gesagt, ein
geriebener Patron, der Staatsanwalt; ich ahnte schon heute morgen eine
Überraschung!« sagte er. »Aber er soll uns nicht verblüffen, und wenn er seine
Zeugen vom Nordpol holte. Nur Mut und ein freies Gesicht, denken Sie daran,
unsere Zeit zu reden wird auch kommen!«

Was sich aber in Helmstedts Innern regte, war nichts, was eine Ermutigung
dieser Art bedurfte. Er hätte ein Stück von seinem Leben hingegeben gehabt,
wenn er vor den Verhandlungen Elliot hätte sprechen, ihm den Sachverhalt
darlegen und zu seinem Herzen, das er zu kennen glaubte, hätte reden können. Es
war ihm, als hätte sich jede Verwicklung ganz von selbst lösen müssen, wenn er
nur gegen ihn sein eigenes Herz frei gemacht – und nun stand Elliot da zur
Unterstützung der Anklage, und jedes Wort, das Helmstedt zu seiner
Rechtfertigung hätte sagen können, mußte nur zur Verstärkung dessen dienen, was
die Meinung des Volkes über sein Verhältnis mit Ellen zusammengereimt, und ein
neuer Schlag auf des Vaters Haupt sein, dessen gedrücktes Aussehen schon jetzt
deutlich aussprach, welche Last auf ihm ruhte.

Elliots abgegebenes Zeugnis bestätigte Helmstedts Abwesenheit aus dem Hause zur
Zeit des Mordes und dessen eigenes Zugeständnis derselben, gab auch an, wie der
Angeklagte schon am Tage nach seiner Ankunft in Alabama bei einer zufälligen
Begegnung auf einem Spazierritte mit seiner Tochter dem Ermordeten ohne
besonderen Grund entgegengetreten und erwähnte dabei, daß das Mädchen schon am
nächsten Morgen mit ihrer Mutter eine Besuchsreise angetreten habe und bis zum
Tage vor Neujahr abwesend gewesen sei, was irgendein Verhältnis ihrerseits mit
dem Angeklagten zu einer Unmöglichkeit mache. Und wenn aus dem aufgefundenen
Briefe seiner Tochter etwas gefolgert werden solle, so könne dies nur der Trotz
eines verzogenen Kindes sein, das zum ersten Male auf einen ernsten Willen bei
seinen Eltern treffe und sich, durch das einschmeichelnde Wesen des neuen
Hausgenossen verführt, zu einem unbedachten Schritte habe hinreißen lassen.

Helmstedt senkte den Kopf, über das Gesicht seines Advokaten aber zog ein
sarkastisches Lächeln. »Wirklich fein!« flüsterte er dem jungen Manne zu. »Was
der da sagt, könnte zum Teil als Entlastungszeugnis für uns gelten, wenn nicht
jeder wüßte, daß nur das väterliche Gefühl aus ihm spricht, und so muß nach den
Verhältnissen, die er darstellt, die Jury noch einen größeren Begriff von Ihrer
Durchtriebenheit bekommen. Wir kennen aber die Taktik!« Helmstedt schien nichts
zu hören, er hatte das Auge wieder gehoben und hielt es starr auf den Zeugen
gerichtet, als verfolge er einen Gedanken, der eben in ihm lebendig geworden. –
Die weiteren Aussagen stellten die durch die Totenschau schon bekannten
Tatsachen fest; eins aber habe er noch hinzuzufügen, bemerkte Elliot am
Schlusse, da ihm kein Punkt zu unwichtig erscheine, um der Wahrheit auf die
Spur zu kommen, das sei die Erzählung seines Schwarzen Dick, den er mit
Helmstedt bei der aufgefundenen Leiche als Wache zurückgelassen, von dem
sonderbaren damaligen Benehmen des Angeklagten. Der Leichnam mit seinen offenen
gläsernen Augen und verzerrten Zügen habe auf jeden Menschen einen grausigen
Eindruck hervorbringen müssen, so daß sich auch der Schwarze so weit davon
weggemacht habe, als es mit seiner Pflicht verträglich gewesen; Helmstedt aber
habe sich neben den Toten gestellt und ihm unverwandt ins Gesicht geblickt,
gerade wie einer, der sich ein fertiggebrachtes Werk noch einmal aufmerksam
betrachtet, so daß es der Schwarze nicht mehr habe mit ansehen können und dem
Angeklagten zugerufen habe – –

» Damn! das geht zu weit!« rief jetzt Helmstedts Advokat mit kaum halb
unterdrückter Stimme und erhob sich. »Möge mir der Gerichtshof ein Wort
erlauben, ich muß gegen jedes Zeugnis, das sich auf die Angabe von Negern
gründet oder durch diese selbst beigebracht wird, als vollkommen unstatthaft
protestieren –,« er wurde aber von Helmstedts Hand durch einen Griff an seinem
Arme unterbrochen. Er wandte sich um, und ein kurzes, leises Gespräch entstand
zwischen beiden, in welchem der Angeklagte eifrig auf seinem Willen zu bestehen
schien. Mit einem Achselzucken wandte sich endlich der Advokat wieder dem
Richter zu. »Es kann wohl in keinem Falle mehr die Weisheit des Gesetzes
hervortreten, Neger nicht als gültige Zeugen zuzulassen, als in dem
vorliegenden,« sagte er; »ein unwissender, abergläubischer Schwarzer, der sich
vor dem Opfer eines Mordes entsetzt, sieht einen vorurteilsfreien, gebildeten
Mann die Züge des Toten betrachten, vielleicht mit einem wissenschaftlichen
Interesse, von dem jener nie auch nur eine Ahnung haben kann; in seinem Geiste
entstehen sofort unheimliche Vermutungen, nach denen sich färbt, was er sieht,
und er ist bereit, als Zeuge die abenteuerlichsten Gebilde seiner eigenen
Phantasie als Tatsachen anzugeben und zu beschwören. Trotz alledem glaubt mein
Klient seiner guten Sache und der Entdeckung der Wahrheit zu schaden, wenn er
sich auch nur einem einzigen Zeugnisse zu entziehen sucht, und er wünscht
deshalb, im Gegensatze zu meinem vorigen Proteste, der Anklage volle Freiheit
zu geben und jeden Zeugen, den der Gerichtshof selbst für zulässig erachtet,
vorzuführen.« Der Advokat setzte sich, ein leises Murmeln lief durch die Reihen
der Zuschauer; der Staatsanwalt aber sandte dem Verteidiger einen heimlichen
Blick voll schalkhafter Drohung zu, als handele es sich nur um einen gelungenen
Streich, den dieser eben gegen ihn ausgeführt. »Ich halte es für meine Pflicht,
von der zugestandenen Erlaubnis Gebrauch zu machen,« sagte er sodann, einen
tiefen Ernst wieder vor das Gesicht nehmend, »da in der Dunkelheit, welche das
Verbrechen umgibt, jedes Zeugnis über einzelne Umstände, und sollte es das
eines Kindes sein, doppelten Wert gewinnt, und wir werden sehen, ob die
Verteidigung den weiteren Aussagen mit derselben Zuversicht entgegentritt, wie
sie sich jetzt den Anschein zu geben versucht!« Er winkte einem der
diensttuenden Beamten, welcher den Saal verließ, aber nach wenigen Minuten mit
Cäsar zurückkehrte. Er war der Zeuge, welcher bei einem Gange nach Oaklea von
weitem gesehen, wie Helmstedt dem heranreitenden Baker den Weg versperrt, in
der Entfernung aber und in gleicher Linie mit den Reitern, die sich einander
deckten, hatte er von den Bewegungen beider nur wahrnehmen können, wie sich
plötzlich Bakers Pferd gebäumt und davongesprengt sei, wie dieser es wieder
gezügelt, zurückgeritten und dann gegen Helmstedt die Faust erhoben habe. Von
einem Schlage, den Helmstedt geführt, hatte er nichts bemerkt, so sehr auch der
Verteidiger ihm das Gedächtnis über diesen Punkt zu schärfen versuchte, um
einen Hauptanschuldigungsgrund gegen Helmstedt, der sich auf den unweit des
Toten gefundenen Reitpeitschenknopf stützte, zu entkräften. Seine Bemühungen
schienen nur dazu zu dienen, Helmstedts Angabe, daß er bei diesem
Zusammentreffen den Knopf eingebüßt, als eine Ausflucht erscheinen zu lassen.
Als Cäsar zurücktrat, folgten drei andere Zeugen, reiche Plantagenbesitzer aus
der Umgegend, welche sich über den Charakter des Ermordeten, den Helmstedt nach
seinem eigenen Zugeständnisse habe aus der Gegend treiben wollen, weil er ein
Schwindler und Spieler sei, aussprachen und bezeugten, daß sie mit Baker durch
die besten Familien im Osten bekannt geworden und ihn immer nur als tadellosen
Gentleman gekannt hätten. Zuletzt kamen die Beamten, welche Helmstedts Sachen
durchsucht und über diese wie über Ellens Brief berichteten, der vor dem
Staatsanwalt auf dem Tische lag und jetzt vorgelesen ward. – Das ganze Zeugnis
war so gelungen geordnet, daß ohne jedes verbindende Wort die Überzeugung von
Helmstedts Schuld und der Beweggrund, der die Tat erzeugt, sich wie ein
logischer Satz in der Seele eines jeden bilden mußte.

Es war lange Mittag vorüber, als der letzte Zeuge für die Anklage gesprochen,
und der Richter hob die Sitzung für eine Stunde auf. Von der Masse der
Zuschauer schien indessen ein großer Teil entschlossen, den Platz zu behaupten;
die meisten aus dem Lande Gekommenen hatten sich mit des Lebens Notdurft
versehen, und kaum hatten Gerichtshof und Advokaten ihre Plätze verlassen, als
auch die gelöste Spannung sich in einem wirren Durcheinander von Stimmen Luft
machte. Der Angeklagte ward wieder nach dem früher von ihm eingenommenen Zimmer
geführt, an dessen Tür sich sein Verteidiger mit der Ermahnung, sich das
Mittagessen nicht durch unnötig trübe Gedanken verderben zu lassen, von ihm
verabschiedete. Helmstedt fand ein gedecktes Tischchen mit kalten
Fleischspeisen und einer Flasche Madeira seiner wartend; er ahnte, wem er die
freundliche Sorge für ihn zu danken hatte, und ein wohltuendes Gefühl,
wenigstens nicht ganz verlassen dazustehen, kam über ihn. Er hatte seit
Tagesgrauen nichts zu sich genommen, fühlte aber dennoch seinen Magen wie
zugeschnürt, und erst als er ein Glas Wein getrunken, schien sich das
beklemmende Gefühl zu lösen. – Gleich beim Beginne der Nachmittagssitzung
sollte die Verteidigung ihren Anfang nehmen – er mußte essen, wenn er dann
seine Kräfte beieinander haben wollte; langsam, in tiefem Sinnen schritt er das
Zimmer auf und ab, bald ein paar Bissen zu sich nehmend, bald einen Schluck
Wein trinkend, sein Gesicht begann nach und nach aufzuleben, Gedanke auf
Gedanke schien sich in ihm zu entwickeln, und als er endlich wieder nach dem
Gerichtszimmer gerufen wurde, nahm er seinen Platz so freien, glänzenden
Blickes ein, als ginge er irgendeinem glücklichen Ereignis und nicht seiner
wahrscheinlichen Verurteilung entgegen.

Der Richter gebot Ruhe, und der Verteidiger erhob sich. »Lassen Sie mich selbst
mit ein paar Worten beginnen, wenn das erlaubt ist!« flüsterte diesem Helmstedt
mit erregter Stimme zu. »Ich denke, es soll der Sache nicht schaden, und Sie
mögen dann mit Ihrer Gesetzeskenntnis nachbessern.«

Der Advokat sah ihm einen Augenblick überrascht in die Augen. »'s ist Ihre
eigene Sache, Sir, das ist alles, was ich sagen kann!« erwiderte er dann; »das
Wort kann Ihnen niemand abschneiden, wenn Sie's verlangen; ich halte es aber
jetzt für meine Pflicht, Ihnen zu sagen, daß ich selbst eines sicheren Ausgangs
noch nicht gewiß bin. Ich habe bis jetzt auf einen wichtigen Entlastungszeugen
in Ihrer Sache gehofft, der aber leider noch nicht eingetroffen ist, und dessen
Ankunft ich nach dieser Zögerung auch durchaus nicht mehr, verbürgen möchte.«

»Um so mehr denke ich selbst nachhelfen zu müssen, wo ich die Kraft fühle,«
sagte Helmstedt, und sein Gesicht nahm eine erhöhte Farbe an. Zu verderben
fürchte ich nichts, und Ihrer Rechtslogik bleibt dann noch immer die
Hauptsache!«

Der Advokat nickte und zeigte dem Gerichtshofe an, daß der Angeklagte für
einige Bemerkungen selbst das Wort ergreifen werde. Die Ankündigung rief eine
allgemeine Bewegung unter dem Publikum hervor, daß der Richter von neuem Ruhe
gebieten mußte, und alle Blicke richteten sich gespannt auf die Anklagebank, wo
sich Helmstedt langsam, aber mit frei aufgerichtetem Kopfe und lebendigem
Gesichte erhob.

Er begann die ersten Worte mit einer Stimme, der man die tiefe Erregung
anhörte, und eine Stille legte sich über die Versammlung, in der das Summen
einer Fliege vernehmbar geworden wäre. Seiner Aussprache des Englischen klebte
noch überall der deutsche Akzent an; aber seine Ausdrucksweise, seine Wendungen
waren neu, ungewohnt für die Zuhörer und darum um so anregender. Jeder fühlte,
daß die Worte mitten aus dem Herzen des Redenden kamen, und je weiter er
sprach, je freier schien er zu werden, je leichter und reicher schien sich
Gedanke und Ausdruck in ihm zu entwickeln. Er bat um Entschuldigung, daß er
selbst das Wort ergreife, wenn es auch ungewöhnlich sei; er meine aber, jeder
Jury müsse es nur recht sein, den Angeklagten, über den sie abzuurteilen habe,
selbst und nicht erst durch die zweite Hand des Verteidigers kennen zu lernen –
und wenn das Institut der Jury nur dazu gestiftet worden, daß der Bürger durch
den geraden, offenen Verstand seiner Mitbürger gerichtet und nicht ein Opfer
von Rechts- und Gesetzesdeuterei werde, so wisse er nicht, warum ein Advokat
für ihn sprechen solle, wo seine klare Sache nichts zu fürchten habe als nur
absichtliche Verwicklung und Verdrehung, wie sie der öffentliche Ankläger zum
Ruhme seiner Rednergabe, aber nicht seines Herzens und Gewissens angewandt. Als
schlichter Mann schlichten Männern gegenüber wolle er zu ihnen reden und den
Fall in seiner Einfachheit vorführen. Ein Mord sei begangen worden, und er
solle dazu geholfen haben. Die Beweise, die ihnen vorlägen, seien es aber
sicherlich nicht, die ihn auf die Anklagebank gebracht hätten – die
Reitpeitsche, von welcher der Knopf gefunden worden, hänge Tag und Nacht in
einem offenen Stalle, jeder Hand zugänglich – sein bloßes Nachhausekommen erst
nach der Zeit des Mordes könnten ihn ebensowenig zum Übeltäter stempeln als
jeden anderen, der zu dieser Zeit noch aus dem Hause gewesen sei; und daß er
verweigert habe, über sein Verbleiben Auskunft zu geben, müsse eher für ihn
sprechen – ein so kaltblütiger Bösewicht, der nach eben geschehener Bluttat
offen wieder in sein Haus tritt und sich ruhig den Blicken seiner Hausgenossen
preisgibt, wie er es getan, habe sicherlich auch wenigstens auf einen Vorwand
für seine Abwesenheit gedacht; alle die Beweise seien nichts; sie erhielten
aber eine furchtbare Unterstützung durch Umstände, die allgemein als bestehend
angenommen würden, durch ein Liebesverhältnis seinerseits mit der Tochter des
Hauses, welchem der Ermordete durch seine Heiratsbewerbungen im Wege gestanden
habe. – Er, der Angeklagte, solle nur Helfer bei dem begangenen Verbrechen
gewesen sein; wer sei denn aber der wirkliche Mörder? Wenn hauptsächlich nur
durch sein Verhältnis zu der jungen Dame die Anklage gegen ihn, als
Helfershelfer bei dem Morde, einen Grund erhalte, so sei dadurch doch auch
schon ausgesprochen, daß niemand die eigentliche Tat vollbracht haben könne als
die Tochter des Hauses selbst – wer anders hätte sich sonst für ein Interesse,
das sie beide allein betraf, zu dem Verbrechen hergeben können? Denke sich nur
jemand, es sei erwiesen, daß sie die Täterin nicht sei, nehme nur eins an, daß
ein Verhältnis, wie es das Volk zusammengefabelt, um einen Grund für die Tat zu
haben, nicht bestehe – wo liege denn nachher der geringste Grund für eine
Teilnahme an der Tat, deren er selbst beschuldigt worden? – Und nun möge er
fragen, fuhr er fort, und seine Stimme ward bewegter, ob wohl Männer unter den
Jurors seien, welche die junge Dame. kennten? Ein harmloses Kind, das noch kaum
einen Tag aus dem Schoß ihrer Familie und von der Seite der Mutter gekommen,
dem noch kein unfreundlicher Wind die Seele aus ihrer Ruhe gerüttelt! Wer aber
wirklich ihm, dem Angeklagten, so übernatürliche Kräfte zutraue, daß er während
der kurzen Zeit seiner Anwesenheit im Hause ein reines, kindliches Herz bis zum
Morde habe verführen können, der möge sich doch die einfache Tatsache ansehen,
die bereits von ihrem Vater bezeugt, daß zwei Tage nach seiner Ankunft die
Tochter mit ihrer Mutter das Haus verlassen und erst am Abend des Mordes
zurückgekehrt sei, der möge sich zugleich selbst fragen, wie unter den Augen
der Eltern während dieser Zeit ein Verhältnis zu dem Grade habe reifen können,
wie es den eigentlichen moralischen Halt der Anklage bilde. – Er machte hier,
die Hand vor die Augen drückend, eine kurze Pause. Einen einzigen Punkt habe er
noch zu berühren, fuhr er dann fort, das sei der ausgefundene Brief des
Mädchens an ihn. Aber nur der blinde Eifer oder eine verdorbene Seele könne
etwas anderes darin herauslesen als ein gedrängtes Herz, das sich scheu an
einen Unbekannten, von dem es Hilfe hoffe, wendet. Er erzählte, wie er durch
Bakers Zudringlichkeit auf seinem Spazierritte mit Ellen von dem Zwange, unter
welchem sie leide, unterrichtet worden, daß er diesen für einen Schwindler
gehalten und dem Mädchen versprochen habe, Nachrichten über ihn einzuziehen,
daß Elliot nichts gegen den Mann habe hören wollen und sie sich deshalb auf
brieflichem Wege über das, was er erfahren, bei dem Angeklagten erkundigt habe.
– »Das ist der einfache Stand der Dinge, Gentlemen,« schloß er; »ich habe keine
Beweise, keine Zeugen für mich, nichts als die Kraft der Wahrheit. Sicher aber
wird sie in der gesunden Urteilskraft eines jeden das ihre tun, einer Anklage
gegenüber, die kein Mittel zur Aufrechterhaltung der Beschuldigung scheut und,
wenn ihr die Beweise fehlen, den Fremden, der die Gastfreundschaft des Staates
sucht, zum Verbrecher machen möchte, nur weil er ein Fremder ist.«

Eine Totenstille herrschte, als er sich niedersetzte, kein Zeichen des
Beifalls, keines des Mißfallens, wie es sonst trotz aller gebotenen Ordnung
sich hörbar machte, wurde laut, die Jurors sahen ernst vor sich hin oder
geradeaus in die Luft, und ein Gefühl der Unsicherheit, einer fehlgeschlagenen
Hoffnung fing an in Helmstedts Seele heraufzukriechen. Der Platz seines
Verteidigers vor ihm war leer; als er aber jetzt aufblickte, sah er diesen,
augenscheinlich erregt, zwischen den Menschen hervorkommen. Helmstedt fing
einen Wink von ihm auf, den er sich nicht deuten konnte. In diesem Augenblicke
aber trat der Advokat in die Mitte des Saales und sagte laut: »Wolle mir der
Gerichtshof das Wort erlauben, ich werde imstande sein, einige Zeugen zugunsten
der Verteidigung vorzuführen!« Und aus der Menge heraus folgte ihm ein alter
Herr in Begleitung von zwei verschleierten Damen. Helmstedt erkannte Morton,
als dieser den Zeugenplatz einnahm und das Gesicht nach ihm drehte; die eine
von dessen Begleiterinnen schien ihm Pauline zu sein; die zweite aber,
schlanker und von eleganteren Formen als jene, war ihm unmöglich zu erraten. Es
war nur von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung, was Morton auszusagen
hatte; er legte mehrere beschworene Aussagen von Neuyorker Kaufleuten vor,
welche die Meinung des Angeklagten über Baker bestätigten und diesen als einen
Mann ohne bestimmtes Geschäft schilderten, der teils durch das Spiel, teils auf
anderen verbotenen Wegen sein Leben gemacht, stets aber im Sommer in den
fashionablen Badeorten zu finden gewesen sei und so sich eine gewisse
Scheinstellung in der Gesellschaft zu verschaffen gewußt. Morton gab an, daß
sämtliche Aussagen der Betreffenden auf seine an sie ergangene Bitte gemacht
worden seien. Er trat hinweg und die zweite seiner Begleiterinnen erhob sich.
Sie schlug kräftig den Schleier zurück, als sie zur Eidabnahme vorschritt, und
ein jugendliches, bleiches Gesicht erschien, das sich mit einem Lächeln, wie
ein heller Sonnenblick zwischen Frühlingsregen, nach der Anklagebank richtete.
Helmstedt fuhr halb von seinem Sitze auf und unterdrückte mit Mühe einen Schrei
– in demselben Augenblick aber entstand eine Bewegung in einem anderen Teile
des Gerichtsraumes. »Ellen!« rief Elliot mit dem Ausdrucke des Staunens, hastig
zwischen seinen Umgebungen hervortretend. »Wie kommst du hierher, Kind – was
willst du hier?« Das Lächeln starb auf des Mädchens Gesichte und machte einem
Ausdrucke des Leidens Platz. »Ich komme nachher zu dir, Vater,« sagte sie, »ich
muß erst Zeugnis ablegen.«

»Was um Christi willen willst du bezeugen? Wer hat dich denn hierher gebracht?«

»Was ich muß, Vater,« erwiderte sie, ihm groß in die Augen sehend; »laß mich
jetzt, ich komme nachher zu dir!«

Aller Augen waren gespannt auf die Szene gerichtet; Elliot, dem das
hervorgerufene Aufsehen erst jetzt beifallen mochte, sah um sich und trat
zögernd zurück. Ellen aber warf einen neuen lächelnden Blick von Tröstung und
Verheißung nach Helmstedt und leistete dann den Zeugeneid. Sie habe nichts von
dem ganzen Falle, der jetzt verhandelt werde, erfahren, begann sie, und ihre
klare, weiche Stimme berührte eigentümlich wohltuend jedes Ohr; sie sei mit
ihrer Mutter schon seit Wochen auf einer Besuchsreise abwesend gewesen, sonst
hätte sie längst ihr Zeugnis angeboten, und sie halte es jetzt für eine heilige
Pflicht, dies abzugeben, wie es ihr Gewissen verlange, ohne Rücksicht auf sich
selbst oder einen anderen Menschen. Soviel sie gehört, fuhr sie fort, und ihr
Gesicht begann sich leise zu röten, weigere sich der Angeklagte, seinen
Aufenthalt zu der vermutlichen Zeit des Mordes anzugeben; sie werde und müsse
es aber an seiner Statt tun. Sie begann jetzt schmucklos zu erzählen, wie Baker
in ihr Haus eingeführt worden, und ihr Ton war fast kindlich, sprach von ihrem
Widerwillen gegen ihn und von dem Zureden ihrer Eltern, seine Bewerbungen
anzunehmen, berichtete dann Helmstedts Eintritt in die Familie und seinen
ausgesprochenen Verdacht gegen den Freier; erwähnte, wie der Tag ihrer
Verlobung festgesetzt und ihr, dem unbeugsamen Willen ihrer Eltern gegenüber,
nichts übrig geblieben sei, um bestimmte Auskunft zu erhalten, als die Nacht
vor Neujahr zwischen zehn und elf Helmstedts Mitteilungen von ihrem Fenster aus
entgegenzunehmen, und wie die Furcht, gehört zu werden, ihn hinauf zu ihrem
Fenster und dann durch seine unsichere Stellung in ihr Zimmer getrieben habe.
Ein glühendes Rot übergoß sie, als sie den letzten Satz beendet. Sie könne über
jede ihrer Handlungen in der Zeit von Helmstedts Aufenthalt bei ihr vor Gott
Rechenschaft ablegen, fuhr sie, langsam den Kopf hebend, fort, und ihre Stimme
nahm einen Anstrich von Feierlichkeit an, sie dürfe aber auch selbst die
Lästerzunge der Menschen nicht scheuen, wenn es sich darum handele, der
Wahrheit die Ehre zu geben und einen Mann zu retten, der am Ende das Opfer
seiner Diskretion werden könne. Helmstedt habe ihr Zimmer erst verlassen, als
die Stimme des Vaters, der wegen der flüchtigen Sklaven geweckt worden, im Haus
laut geworden sei. Langsam warf sie einen leuchtenden Blick auf den
Angeklagten, erbleichte aber, als ihr rückkehrendes Auge auf das starre Gesicht
ihres Vaters traf, senkte den Blick zu Boden und trat zurück.

»Möge mir der Gerichtshof erlauben,« ließ sich jetzt der Staatsanwalt
vernehmen. »Der Angeklagte selbst hat uns auf das schlagendste nachgewiesen,
wie seine Schuld gar nicht ohne die der eben abgetretenen jungen Dame bestehen
kann, und das von ihr abgegebene Entlastungszeugnis scheint mit Rücksicht
darauf so verdächtig, daß ich mich verpflichtet fühle, auf vorläufige
Verhaftung derselben anzutragen.«

Der Anblick der einzelnen Gruppen im Saale hätte in diesem Moment den Stoff zu
einem der effektreichsten Genrebilder dargeboten. Unter den Zuschauern war bei
dem Antrage des Staatsanwalts eine plötzliche Bewegung entstanden; die Köpfe
der vordersten richteten sich mit dem Ausdrucke der Befriedigung in die Höhe,
die hinteren streckten die Hälse und erhoben sich auf den Zehen, ein Murmeln,
das mit jedem Augenblicke stärker wurde, zog durch die Menge, und der
Beobachter mußte überzeugt werden, daß nur eine Meinung das Publikum
beherrschte, welcher der Staatsanwalt jetzt Ausdruck gegeben; – Elliot war
rasch neben seine Tochter getreten, als wolle er sie schützen, und sah mit
einem Ausdrucke, halb Zorn und halb Entsetzen, auf den Ankläger; – mit ihm
zugleich war Morton hastig vorgeschritten und stand gegen den Richter gekehrt,
als erwartete er nur den günstigen Augenblick zum Reden; – der Staatsanwalt
ließ einen Blick voll hämischer Befriedigung von der erregten Menge nach der
Anklagebank laufen, wo Helmstedt so weiß und starr wie ein Steinbild stand und
nichts von dem unzufriedenen Blicke sah, den ihm der Verteidiger zuwarf; – der
Richter aber hatte sich erhoben und rief zur Ordnung. Die Unruhe in der Menge
schien sich eben legen zu wollen, als eine Bewegung am Eingange des Saales
entstand, Stimmen wurden laut, die Zuschauer in der Nähe der Tür erhoben sich
und drehten die Köpfe – der Richter gebot von neuem Ruhe, aber ohne Erfolg.

»Wenn Sie Beamter sind, so rufen Sie mir den Verteidiger, ich muß vor – hier
handelt sich's um mehr als um Pfannkuchen!« klang jetzt eine ärgerliche Stimme
klar in den Saal herein; Helmstedts Advokat horchte auf und brach sich dann
Bahn in den Zuschauerraum. Ein paar Minuten voll stiller Spannung folgten, und
selbst der Richter schien neugierig der Dinge zu harren, die sich entwickeln
würden; bald erschien der Verteidiger wieder, und hinter ihm trat gebückt ein
hoher, alter Mann aus der Menge, welchem zwei Frauen in der Tracht der niederen
Stände folgten. »Wolle mir der Gerichtshof erlauben, einige weitere Zeugen
vorzuführen, ehe dem eben gestellten Antrage seitens der Anklage stattgegeben
wird!« begann der Advokat mit lauter Stimme; in diesem Augenblicke aber schoß
die eine der Frauen durch den Raum zwischen ihr und dem Zeugenstande, fiel vor
Elliot und dessen Tochter in die Knie und umfaßte die Füße beider mit den
Armen. Die Kappe, die ihre Züge bedeckt hatte, fiel in ihren Nacken, und ein
schwarzes Gesicht kam zum Vorschein, in welchem sich die überwallende
Empfindung soeben durch ein ausbrechendes Weinen und Schluchzen Luft machte.

»Sara ist es, Vater! 's ist Sara!« rief Ellen, die bis jetzt mit ängstlich
gespanntem Gesichte, aber sichtlich ohne rechtes Verständnis den Vorfällen,
gefolgt war; sie bog sich nieder zu der Negerin und schien in ihrer
Überraschung einen Augenblick den Ort und ihre Stellung gänzlich vergessen zu
haben; eine neue Bewegung begann sich der Versammlung zu bemächtigen; der
Richter aber gab dem diensttuenden Beamten einen Wink, die Schwarze ward, noch
immer schluchzend, nach ihrem früheren Platze zurückgeführt, und die Drohung
des Richters, bei weiterer Störung den Saal von Zuschauern räumen zu lassen,
schaffte Ruhe.

Zwölftes Kapitel. Der Pedlar

Jetzt hob der alte Mann den Kopf, nickte Helmstedt ernsthaft zu und schritt
vor. Schon bei seinem Eintritt schien das Gesicht des Angeklagten neues Leben
gewonnen zu haben; er hatte Isaak, den Pedlar, erkannt, obgleich dieser in
wenigen Wochen zehn Jahre älter geworden zu sein schien. Seine Backen waren
eingefallen und seine Augen lagen tief in ihren Höhlen; er stützte sich,
sichtlich matt, auf seinen Stock und ließ dann und wann ein leises Husten, das
jener, noch nie an ihm bemerkt hatte, hören. Was Helmstedt eigentlich von
Isaaks Dazwischenkunft hoffte, war ihm selbst nicht klar; der Mann war aber
gerade zu einer Zeit erschienen, als sich Helmstedts Seele ein Gefühl
bemeistert hatte, als schwimme er vor dem offenen Rachen eines Haifisches, dem
er nicht entrinnen könne, und dem auch sein Liebstes, was sich zu seiner
Rettung genaht, soeben zum Opfer fallen solle, als ihm jede helfende Hand
verschwunden zu sein schien; Isaak mußte Ursachen haben, daß er so lange nichts
von sich hatte hören lassen und erst jetzt wieder auftauchte, und die Art, wie
er sich einführte, zeigte, daß er nicht leer und ohne vollwichtigen Grund
erschien. Ein peinliches Gefühl von Hoffnung, spannender Erwartung und Furcht
vor einer neuen Enttäuschung ergriff den Gefangenen, als die
Anfangsformalitäten zu des Pedlars Vernehmung geschlossen waren und dieser
jetzt zu sprechen begann. »Des Herrn Wege sind wunderbar, Gentlemen,« sagte der
Alte und richtete sich aus seiner gebückten Stellung auf. »Ich wurde
verhindert, in der Coronersuntersuchung mein Zeugnis abzugeben; ich lag nieder
auf den Tod und durfte kein lautes Wort reden, konnte nichts tun und nichts
helfen, wo ich doch klar sah, daß nach den Tatsachen, die bei der Totenschau
festgestellt waren, der Prozeß einen falschen Weg nehmen mußte, und hielt es
für ein großes Unglück. Und doch wäre mir's ohne das Schicksal nicht möglich
geworden, die rechte Spur in der Sache aufzufinden und gute Männer, wie sie
hier sitzen, vor einer gräßlichen Ungerechtigkeit zu bewahren.«

»Ich möchte den Zeugen ermahnen, sich nur an das zu halten, was zur Sache
gehört«, ließ sich jetzt der Richter vernehmen, »und in möglichster Kürze
angeben, um was es sich »bei ihm handelt.«

»Es handelt sich um eines Menschen Glück oder Elend, Richter, und das soll man
nicht übers Knie brechen,« erwiderte der Pedlar; »und wenn ich einmal dem
Herrgott sein Recht gebe, das er selten genug erhält, so wird das wohl auch
keinen Schaden bringen. 's gehört übrigens nur zur Sache, was ich erzählen
werde.« Er hustete ein paarmal leicht auf und fuhr dann fort: »Der gemordete
Mann war ein Spieler von Profession, hatte seine Niederlage im Riverhause und
war dort schon einmal seinem Tode wegen falschen Spieles nur durch ein Wunder
entgangen. Der Wirt im Riverhause mochte auch wohl noch mehr von seinem
hiesigen Treiben wissen, wodurch Licht in den Fall geschafft werden konnte, und
ich machte mich gleich nach der Totenschau dorthin auf, um zu horchen, ehe sich
dem Manne, seines eigenen Interesses wegen, der Mund über das nächtliche
Treiben in seinem Hause schloß. Mein eigenes Zeugnis über den Charakter des
Toten schien keinen rechten Glauben gefunden zu haben, und so lag mir mit
daran, andere Beweise dafür beizubringen. Aber die Nachricht von dem Morde war
schon im Riverhause, der Wirt schien alles Gedächtnis verloren zu haben, und
ich entschloß mich, über den Fluß zu gehen, wo der Mann einen Store hielt,
welcher den letzten Streit wegen Spielbetrugs mit Baker gehabt und dabei von
diesem einen Schuß in die Seite bekommen hatte. Der Mann, der bekannt genug in
der Gegend ist, hatte in der letzten Zeit viel Geld verspielt, bezahlte nicht,
sein Geschäft war ihm endlich durch ein Neuyorker Haus, mit dem ich selber in
Verbindung stehe, zugeschlossen worden, und er glaubte, ich habe durch einen
Bericht über seine Lage seinen Sturz herbeigeführt. Ich traf ihn, kaum wieder
von seiner Schußwunde hergestellt, hatte aber nicht einmal Zeit, ihm zu sagen,
weshalb ich komme; er fiel, als ob er nur auf mich gewartet, mit Schimpfen und
Schmähen, daß ich ihn ruiniert habe, über mich her, und als ich den aufgeregten
Menschen mir vom Leibe halte, greift er nach einem kleinen Messer, das ihm zur
Hand lag, und sticht es mir in den Leib. – Das, Ew. Ehren, mag zwar ebenfalls
nicht hierher zu gehören scheinen,« unterbrach er sich selbst, als der Richter
neue Zeichen von Unruhe blicken ließ, »es hängt aber so mit der Hauptsache
zusammen, daß ich es nicht umgehen darf. Ich hatte«, fuhr er ruhig fort, die
Wunde nur für einen ungefährlichen Kratz gehalten, da ich nicht viel davon
spürte, und merkte erst, daß sie wohl mehr zu bedeuten habe, als ich dem
wütenden Menschen, der aber noch schwach war, das Messer weggerissen hatte und
das Haus verließ. Da kam mir plötzlich Blut in die Kehle, mir wurde schwarz vor
den Augen, und ich hatte gerade noch so viel Kraft, um die Tavern auf der
anderen Seite des Weges zu erreichen, wo ich auf der Türschwelle zusammenbrach.
Die Leute im Hause nahmen mich hinein und holten den Arzt; dort lag ich, meine
Lunge hatte durch den Stich einen Denkzettel wegbekommen, und es dauerte
vierzehn Tage, ehe ich mich nur wieder auf die Beine stellen konnte. Es war in
den ersten Tagen, wo der Schnee gefallen war, als ich mich zum ersten Male in
der Unterstube ans Fenster gesetzt hatte und mich über die Zeitung und ihre
Bemerkungen über die Mordtat ärgerte, als eine Schwarze mit einem Bündel unterm
Arm auf der Straße vorüberging, die niemand anders war als eine von Mr. Elliots
davongelaufenen Negern. Ich wurde von der Entdeckung so überrascht, daß ich
wieder einen tüchtigen Stich in meiner Lunge fühlte; ich pochte ans Fenster,
bis das Mädchen hörte, mich erkannte und in das Haus trat, wo ich sie ins Gebet
nahm. Sie war auf dem Rückwege nach Oaklea, war dem weißen Manne, der sie und
ihre schwarzen Brüder geführt, wieder davongelaufen und hatte sich ihren Weg
tief aus dem Lande durch Wald und Wildnis bis hierher gesucht, um nicht
ergriffen und nach Haus transportiert zu werden. Das hatte sie getan, wie sie
erzählte, weil Baker, der sie in Oaklea zu seiner heimlichen Liebsten gemacht
gehabt, der sie erst zum Entweichen beredet und ihr vorgeschwatzt hatte, daß er
sie im Osten heiraten und zur großen Dame machen würde, zurückgeblieben war. Er
war noch im letzten Augenblicke beim Antritt der Flucht zugegen gewesen, hatte
sie mit sich auf sein Pferd nehmen wollen, als plötzlich ein Umstand
eingetreten war, der ihn zurückgehalten hatte – und in diesem Umstände,
Gentlemen,« fuhr der Redende mit stärkerer Stimme fort, »liegt der Schlüssel zu
dem ganzen Geheimnisse, das den Mord umgibt. Es war nur kurze Zeit vor Ausbruch
des Gewitters, als die Flucht angetreten werden sollte, ein einzelner greller
Blitz kündigte das Wetter an, und in dem augenblicklichen Lichte sah Sara, die
sich dicht neben Baker gehalten, eine weibliche Gestalt neben diesem erscheinen
und seinen Arm fassen, die sie wohl schnell und genau genug erkannte, hier in
der Nacht aber am allerwenigsten vermutet hätte. – Eine junge Dame, aus einer
unserer besten Familien, mit fliegenden Haaren und zerzausten Kleidern. Als
Baker sie erblickte, befahl er, nach Saras Erzählung, seinem Gehilfen mit
hastiger und aufgeregter Stimme, mit den Schwarzen voranzugehen, er werde
schnell nachkommen, und wenn Sara auch nicht gern der Aufforderung folgte, so
hatte sie doch nur wenig Zeit zum Besinnen – vom Hause her ließen sich laute
Stimmen hören – das waren die unsrigen, als wir uns zum Verfolgen fertig
machten – ihre Brüder, nahmen sie in die Mitte und zogen sie davon. Fünf
Minuten darauf brach der Regen aus – und, Gentlemen, der Mord ist
erwiesenermaßen vor Beginn des Wetters geschehen.«

Der Pedlar hob den Kopf und machte, wie ermüdet, eine Pause, die durch keinen
Laut, selbst nicht durch eine Bewegung des Richters, unterbrochen wurde.

»Ich will nur noch wenig sagen,« fuhr er dann fort, »die Wirtin der Tavern,
welche die erste Erzählung der Schwarzen mit anhörte, ist hier gegenwärtig und
wird bezeugen, daß keinerlei Einwirkung auf das Mädchen stattgefunden hat. Sara
scheute sich, als sie von der Abreise der Elliotschen Familie hörte, allein
wieder nach Oaklea zu gehen, und sie blieb deshalb in der Tavern, bis ich
imstande sein würde, ihr Zeugnis an die rechte Stelle zu bringen. Und das ist
mir erst heute und auch heute nur mit Anstrengung möglich geworden. Sie mögen
nun die Schwarze selbst über das Nähere befragen; sollte aber ihre Aussage
nicht die volle Geltung haben, so wird doch jedenfalls dadurch der richtige Weg
gezeigt, und ich werde selber imstande sein, Angaben zu machen, die auf die
Ursachen der Tat das notwendige Licht werfen.«

Seine Stimme war während der letzten Sätze matter geworden, die Hand gegen die
Brust gedrückt, hustete er ein paarmal, trat dann zu einem der Stühle in seiner
Nähe und ließ sich langsam nieder. Mit ihm zugleich aber hatte auch Morton
hastig seinen Platz verlassen und war zu dem Staatsanwalte getreten, und als
sich jetzt der Verteidiger mit der Bemerkung erhob, daß der öffentliche
Ankläger keinesfalls einen Einwand gegen Zeugen erheben werde, wie er sie
selbst zur Unterstützung der Anklage benutzt, schien dieser kein Ohr zu haben
als für die Worte des alten Pflanzers. Wenige Augenblicke darauf aber richtete
er sich in die Höhe und sagte: »Möge es dem Gerichtshof gefallen, eine Pause
von einer halben Stunde eintreten zu lassen. Es werden mir mit Rücksicht auf
das letztabgegebene Zeugnis soeben Mitteilungen gemacht, welche der Verfolgung
möglicherweise eine ganz andere Richtung geben dürften, und ich werde nach der
erbetenen Zeit bereit sein, meine direkten Anträge zu stellen.«

Keine ordnungslose Bewegung wie früher ergab sich, als der Richter die
Unterbrechung der Verhandlungen verkündete; ein nachdenklicher Ernst schien
sich der Menge bemächtigt zu haben, nur ein Flüstern der Erwartung durchzog die
stillen Reihen, und mancher Kopf, der bei dem Antrage zu Ellens Verhaftung
befriedigt genickt hatte, wandte sich jetzt halb scheu, wie mit dem Bewußtsein
einer Übereilung kämpfend, nach dem Angeklagten. Pauline war an Mortons Arm
durch eine Seitentür dem Staatsanwalt gefolgt; – Ellen saß neben ihrem Vater,
der, die Stirn in tiefe Falten gezogen, wortlos vor sich hinstarrte, und
richtete bald einen besorgten Blick auf diesen, bald ließ sie das Auge, sich
selbst vergessend, in Helmstedts Auge ruhen; – Sara hatte sich, scheu ihre
Herrschaft beobachtend, neben den Pedlar gedrückt, der teilnahmlos, den Kopf
wie im halben Schlafe gegen die Brust gesenkt, dasaß und nur dann und wann ein
leises Husten hören ließ; – der Verteidiger war zu den übrigen Advokaten
getreten, und selbst hier wurde das Gespräch nur in gedämpftem Tone geführt;
niemand, außer einigen Männern von der Jury, hatte den Saal verlassen. Die
Abenddämmerung hatte sich bereits bei den letzten Auftritten, der Verhandlung
bemerkbar gemacht, und ein Beamter zündete die Lampen an. Der Zuschauerraum
blieb bald in halbem Dunkel, während sich der Platz für Richter, Jury und
Zeugen in vollem Lichte befand.

Eine Ruhe, die keines Ordnungsgebotes bedurfte, legte sich über die
Versammlung, als von der einen Seite der Richter und gleich nach ihm von der
anderen der Staatsanwalt eintrat und beide ihre Plätze einnahmen. Die Sitzung
wurde für eröffnet erklärt, und der Staatsanwalt bat um das Wort.

»Eine traurige Verkettung von Umständen«, sagte er mit lauter Stimme, »hatte
die gegenwärtige Anklage hervorgerufen und als gerechtfertigt erscheinen
lassen; nach der soeben gewonnenen Überzeugung von der Irrtümlichkeit derselben
aber sehe ich mich veranlaßt, jede weitere Verfolgung derselben fallen zu
lassen, und trage hiermit als einfachen Akt der Gerechtigkeit auf die sofortige
Freilassung des Gefangenen an. Für die Sicherung des mutmaßlichen wahren
Täters«, fügte er mit meinem Blicke, auf das Publikum hinzu, »sind bereits die
nötigen Maßregeln getroffen, und das Gesetz wird seine volle Genugtuung
finden.«

Ein Augenblick der Stille folgte, als der Staatsanwalt zurücktrat, dann aber
erhob sich ein Summen wie in einem riesigen Hummelschwarme, in welchem die
letzten Worte des Richters untergingen.

Helmstedt sah sich von seinem Advokaten beglückwünscht und von seinem Platze
mitten unter fremde Gestalten geführt; der Richter kam einen Augenblick auf ihn
zu und drückte ihm die Hand; aber umsonst sah er sich nach einem befreundeten
Gesichte um. Er hörte das Geräusch der Menge, die sich ohne ein Zeichen des
Beifalls oder Mißfallens unter nur halber Befriedigung den Ausgängen zudrängte;
überall traf er auf nichts als neugierige Blicke, und das Gefühl des
Alleinstehens in der Fremde war ihn noch nie, selbst nicht im Gefängnisse, so
bitter überkommen als in diesem Momente. Er wandte sich mit einem kurzen Worte
der Entschuldigung von seinem Advokaten nach dem Platze, wo die Zeugen gesessen
hatten – aber weder von Ellen und ihrem Vater noch von Sara war etwas zu sehen,
und nur der Pedlar, zu dem sich die aus dem Lande mitgekommene Wirtin
niederbog, saß noch gebückt auf seinem Stuhle.

»Sind Sie nicht wohl, Isaak?« fragte Helmstedt und legte die Hand auf seine
Schulter.

Der Alte richtete sich langsam auf. »'s ist wohl nur die Anstrengung und die
Aufregung, die mich so matt gemacht haben«, sagte er und bot dem jungen Manne
die Hand. »Meine Lunge will's noch nicht recht wieder vertragen, und wenn's
nicht gerade heute hätte sein müssen, wär' ich auch noch nicht gekommen.«
Helmstedt drückte ihm die Hand und sah ihm in das eingefallene, erschlaffte
Gesicht, dessen peinliche Veränderung er erst jetzt in der Nähe ganz bemerkte.
»Für dieses Mal sind Sie mit einem blauen Auge davongekommen,« fuhr der Alte
fort, mit einem schwachen Lächeln zu ihm aufsehend. »Ein andermal hören Sie
aber vielleicht mehr auf den Rat erfahrener Leute; 's ist doch nur Ihre
Geschichte mit dem Mädchen, die Sie so weit hineingebracht hat, und Sie können
nicht sagen, daß ich Sie nicht vor dergleichen gewarnt hätte.« Helmstedts Miene
mochte bei des Pedlars Bemerkung wohl mehr von seinen Empfindungen verraten,
als er selbst wußte, denn der Alte sah ihn aufmerksam an und schüttelte
schweigend den Kopf. »Lassen Sie sich eins sagen, wenn Sie noch nicht aus der
Sache heraus sind«, sagte er dann. »Es kommt von einem Manne, der seine Leute
kennt; gehen Sie nicht weiter, es tut nicht gut – und bringen Sie's wirklich zu
dem, was Sie Ihr Glück nennen, so werden Sie noch an den alten Isaak denken;
den amerikanischen Hochmut des Alten besiegen Sie nicht, und ich habe noch
niemals rechten Segen aus einer Verbindung von Leuten entstehen sehen, die mit 
verschiedenen Gefühlen geboren und mit verschiedenen Gewohnheiten erzogen
worden, wie Deutsche und Amerikaner.«

»Lassen Sie uns nach dem Hotel gehen,« sagte Helmstedt, als wolle er damit die
weiteren Bemerkungen des Pedlars abbrechen. »Ich weiß wenigstens jetzt nicht,
wo anders hin, und Sie werden dort auch am besten aufgehoben sein. Sie sind
krank und angegriffen. Sie tun am besten, gleich Ihr Bett zu suchen, und ich
bleibe bei Ihnen. Morgen früh reden wir dann mehr miteinander.« In diesem
Augenblicke fühlte er leicht seinen Arm ergriffen, er wandte sich um und sah in
Paulinens erregtes Gesicht. »Kommen Sie, August,« sagte sie, »der Wagen steht
unten, Sie nehmen Ihre Wohnung vorläufig bei uns, bis sich Ihre übrigen
Verhältnisse geordnet haben.«

Helmstedt sah ihr einen Augenblick in die Augen, und die warme Innigkeit, die
ihm daraus entgegenstrahlte, tat ihm wunderbar wohl. »Haben Sie Elliot nicht
gesehen?« fragte er dann.

»Er war der erste, der mit Ellen und Sara den Saal verließ, und es ist gut so,
August,« erwiderte sie; »lassen Sie die Wellen sich erst etwas legen und die
Tochter mit dem Vater aussprechen, ehe Sie sich ihm zeigen, ich habe ihr selbst
dazu geraten, sich jetzt nicht aufzuhalten.«

Helmstedt drückte die Hand vor die Augen, es erwachte ein Gefühl in ihm, dem er
mit Macht widerstrebte, die Gegend seines früheren Aufenthaltes wiederzusehen,
ehe er über seine Stellung dort im klaren war. »Ich gestehe Ihnen offen,« sagte
er nach einer Pause, »daß ich heute lieber in der Stadt und allein für mich
bleibe; Sie haben mir mit Ihrem Vorschlage so wohl getan, Pauline, wie ich es
Ihnen kaum sagen kann, aber ich möchte erst, ehe ich irgend jemand wieder unter
die Augen trete, in mir selbst Ordnung schaffen und meine Lage recht ins Auge
fassen. Außerdem möchte ich auch heute nicht von meinem alten Freunde Isaak
gehen, der es wahrhaftig nicht um mich verdient hat, daß ich ihn jetzt allein
lasse. Und nicht wahr, Sie sind mir darum nicht böse?« fuhr er, ihre Hand
ergreifend, fort, als er ihre leicht beweglichen Züge denselben trüben Ausdruck
annehmen sah, den er schon kannte.

»Sie sind konsequent in Ihren Zurückweisungen, August. Sie könnten's gegen Ihre
gefährlichste Feindin nicht mehr sein«, erwiderte sie. »Isaak findet bei uns
besseren Platz als in dem engen Hotel, das heute bis zum Dache überfüllt ist,
und von Ihren übrigen Gründen will ich gar nicht reden. Drückt Sie die kleinste
Verbindlichkeit gegen mich gar zu sehr, so will ich Ihnen sagen, daß Sie sich
jetzt keine auferlegen würden, wenn Sie auf mich hörten!« Sie wandte den Kopf
nach dem mittleren Ausgange des schon fast ganz leer gewordenen Saales, wo ein
alter Herr wartend stand und winkte. Helmstedt erkannte in dem Herbeikommenden
Morton, der ihm die Hand bot und sie kräftig schüttelte. »Er will in der Stadt
bleiben und erst mit sich selber fertig werden!« sagte Pauline.

»Well, Sir, das geht nicht!« rief Morton mit derber Biederkeit; »und ich
erbitte es mir als eine Gefälligkeit, deren Wert Sie vielleicht selbst noch
nicht kennen, daß Sie mein Haus für das Ihrige ansehen. Wir sind Ihnen
Genugtuung schuldig, wie wir sie Ihnen vielleicht kaum leisten können, und ich
würde Sie nicht für den Mann halten, für den ich Sie kennen gelernt habe, wenn
ich unter solchen Umständen eine Zurückweisung von Ihnen fürchten sollte.«

Helmstedt fühlte in diesem Augenblicke vielleicht zum ersten Male, daß ein
Stolz in ihm wurzelte, der größeren Einfluß auf seine Handlungen ausübte, als
er selbst gewußt. Solange sich dieser nur durch Zurückweisen von Hilfe und
Unterstützung anderer geäußert, hatte er es für etwas durchaus Edles gehalten,
das sich in ihm regte; als aber jetzt der reiche Amerikaner vor ihm stand und
ihm, mehr mit der Miene eines Bittenden als eines Beschützers, sein Haus anbot,
als bei dem Tone des Mannes sich das wohltuende Gefühl, auf gleichem Fuße
behandelt zu werden, Helmstedts bemächtigte und eine Befriedigung in ihm
hervorrief, vor der alle Gründe, welche ihn in der Stadt hielten, ganz
wunderbar ihre Macht verloren, da schoß ihm ein Strahl von Selbsterkenntnis
durch den Kopf. Fast hätte er, nur um sich nicht selbst eine Blöße zu geben,
auch Mortons Anerbieten zurückgewiesen, aber Paulinens Auge ruhte so still und
trübe auf ihm, daß es ihm wurde, als sei er eben im Begriff, ein neues Unrecht
zu manchem bereits begangenen hinzuzufügen.

»Sie sind wirklich so freundlich gegen mich, daß ich nicht weiß, wie ich es
verdient habe«, sagte er endlich. »Ich bin mit Ehren in Freiheit gesetzt
worden, und das ist wohl alle Genugtuung, die ich verlangen kann – aber ich
will mit ganzem Herzen Ihre Einladung annehmen, da Mrs. Morton sagt, daß Isaak
uns begleiten darf; ich bin es ihm schuldig, ihn jetzt nicht zu verlassen!«

»Ganz gut! Sir!« erwiderte Morton, einen Blick auf den Pedlar werfend. »Er mag
sich bei uns auskurieren, und Platz im Wagen haben wir auch. Sprechen Sie mit
ihm, und ich lasse währenddem Ihre Sachen aus dem Gefängnisse herüberschaffen,
– in einigen Minuten können wir unterwegs sein.« Er drückte nochmals die Hand
des jungen Mannes kräftig, warf seiner Frau einen Blick zu und ging davon.

»Sind Sie mir noch böse, Pauline?« fragte Helmstedt und hielt dieser seine Hand
hin.

»Ich bin Ihnen in meinem Leben noch nicht böse gewesen!« erwiderte sie, mit
einem halben Lächeln zu ihm aufsehend. »Höchstens war ich traurig, wenn Sie
mich so wenig verstanden. Sprechen Sie aber jetzt mit Isaak!« fuhr sie fort und
trat, sich wegdrehend, einige Schritte in den Saal hinein.

Helmstedt folgte der Aufforderung.

»Hab' die Verhandlungen gehört,« sagte der Alte, »und wenn Sie durchaus bei mir
sein wollen, so folge ich Ihnen. Hier oder dort – für mich wird's ziemlich
gleich bleiben; meine Wirtin schläft bei ihrer Schwester in der Stadt, für Sie
aber kann es nur gut sein, wenn Sie mit den Leuten gehen, es wird Ihnen manchen
Stein für die Zukunft aus dem Wege räumen!«

»Deshalb tue ich es nicht, Isaak.«

Der Pedlar zuckte nur die Achseln, hustete ein paarmal wie unter Schmerzen auf
und sank dann wieder in sich zusammen.

Der Saal war leer geworden, die Lampen wurden nach und nach ausgelöscht, bis
endlich nur noch eine einzige das notdürftigste Licht verbreitete. Pauline
stand am Ausgange, auf Morton wartend, und Helmstedt maß den Boden mit
langsamen Schritten – seine Gedanken waren in Oaklea. War das ganze Unglück der
letzten Wochen nur ein notwendiges Mittel für das Schicksal gewesen, um ihn
rasch seinem Glücke, seiner Vereinigung mit Ellen entgegenzuführen – oder warf
es ihn wieder zurück in eine schlimmere Lage als die, in welcher er Alabama
betreten? Dachte er an die feindliche Stellung, welche Elliot während der
Untersuchung gegen ihn eingenommen, an den starren Ausdruck seines Gesichtes,
den dieser nach der Abgabe von Ellens Zeugnis behauptet, so mußte er auch an
des Pedlars frühere Warnungen denken – morgen vielleicht schon war das Mädchen
von ihrem Vater nach irgendeinem Teile der Welt gebracht, und damit war der
ganze Roman beendigt, und ihm selbst blieb nichts übrig, als den Rest des
erhaltenen Salärs, der ihm streng genommen nicht einmal gehörte, zur Rückreise
nach Neuyork zu benutzen, wo sich ihm wenigstens noch die Möglichkeit einer
Existenz durch eigene Kraft bot. Aber er mußte zugleich auch an Ellen denken,
an die freudige Festigkeit, mit welcher sie, unbeirrt durch ihres Vaters
Einfluß, zu seiner Rechtfertigung vor die Öffentlichkeit getreten war, und sein
Herz zitterte noch, als er sich die Szene zurückrief – sie mußte die Reise
hierher ohne Wissen ihrer Verwandten angetreten haben, dafür sprach Elliots
Überraschung bei ihrem Anblicke; die volle Energie der Liebe mußte in ihr
erwacht sein, die wohl jetzt für ihr beiderseitiges Glück kämpfte. Sie war des
Vaters Liebling, und wenn sie nun auch wirklich seinen Widerstand brach, was
dann weiter? Sollte er als ungern geduldetes Mitglied in die Familie treten und
sich von dieser ernähren lassen? Wie die Verhältnisse standen, mußte er im
glücklichsten Falle selbst eine Existenz für sich und Ellen schaffen, durfte
nicht die kleinste Beihilfe von Elliot annehmen, wenn er sich von dem Verdachte
der niedrigsten Spekulation freihalten wollte. Und doch wußte er noch nicht
einmal, wohin mit sich selbst.

Seine Gedanken wurden durch Mortons Eintritt unterbrochen, der »Alles fertig«
meldete. Der Pedlar erhob sich, die Gesellschaft schritt nach dem wartenden
Wagen hinunter, und bald rollte dieser durch die mondhelle Nacht dem Landhause
entgegen. Helmstedt hatte sich mit Gewalt aus seinen Sinnen gerissen und
versuchte ein Gespräch einzuleiten; Morton selbst schien aber, seit sie die
Stadt verlassen hatten, mit seinem Geiste wo anders zu sein; auf seinem
Gesichte hatte sich ein Ausdruck von Sorge gelagert, und er beantwortete
Helmstedts Bemerkungen wohl freundlich, aber ohne weiter darauf einzugehen;
Pauline saß ebenfalls still in ihre Ecke gedrückt und legte nur dann und wann,
mit einem Aufblicke zu ihrem Manne, ihre Hand auf die seinige, was dieser mit
einem schwachen Lächeln beantwortete. Isaak schien zu schlafen, und so überließ
sich auch Helmstedt bald wieder seinen eigenen Gedanken. Erst als der Wagen von
der Straße abbog, schien Morton mit sich selbst fertig geworden zu sein. »Sie
werden Hunger haben, Sir, samt unserem Isaak,« sagte er; »hoffentlich finden
wir aber ein ordentliches Abendbrot bereit!«

»Fühle eben nicht wie essen«, erwiderte der Alte. »Wenn Sie aber etwas für mich
tun wollen, so lassen Sie mir gleich mein Bett zeigen, das wird wohl für eine
Weile alles sein, was ich brauche – das Fahren hat mich schlimmer
durchgeschüttelt, als ich mir's vorgestellt.«

»Sind Sie wieder krank, Isaak?« fragte Pauline teilnehmend.

»Weiß eigentlich selbst nicht – 's wird wohl wieder vorübergehen!«

Das Landhaus war bald erreicht, ein Schwarzer geleitete den Pedlar nach einem
der Schlafzimmer, wohin ihm Pauline Tee zu senden versprach, und Helmstedt
folgte Morton nach dem Parlor.

»Setzen Sie sich, Sir, machen Sie sich's bequem und betrachten Sie sich zu
Hause,« sagte dieser, zwei Stühle ans Feuer rückend. »Wir kennen uns zwar noch
nicht genauer, aber ich denke, das soll bald geschehen, wenigstens so weit, als
ich dazu beitragen kann. Ich bin Ihnen mancherlei Aufklärung schuldig,« fuhr er
fort, als sich beide niedergelassen, »ich denke aber, wir versparen das bis
nach dem Tee; sagen Sie mir nur jetzt, ob Sie sich schon irgendeinen Plan für
Ihre künftigen Schritte gemacht haben, zu dem ich Ihnen irgendwie behilflich
sein könnte. Ihr früheres Verhältnis bei Elliot scheint wenigstens in der Art
unmöglich geworden zu sein; bei der Stärke aber, mit der Ellen an Ihnen zu
hängen scheint, und nach dem öffentlichen Schritte, den das Mädchen heute
getan, sehe ich für ihren Vater fast keinen anderen Weg, als daß er sich mit
Ihnen verständigt, wenn er nicht verkaufen und ganz von hier wegziehen will –«

»Sie wissen vielleicht, wie Ellen so plötzlich hierher gekommen ist, da sie mit
Ihnen in dem Gerichtszimmer erschien?« unterbrach ihn Helmstedt.

»Ich weiß es, und Sie sollen auch von allem unterrichtet werden. Ich möchte Sie
nur fragen, ob ich vielleicht einleitende Schritte zwischen Ihnen und Elliot
tun soll? Daß das Verhältnis zwischen Ihnen und seiner Tochter so schnell 
gereift ist, daran ist er mit seiner Blindheit gegen den Schurken, der jetzt
vor Gottes Richterstuhle steht, selbst schuld – 's ist eine Fügung des Himmels
gewesen, wodurch das Mädchen Kraft zum Widerstand erhalten, sonst könnte er
jetzt über sich und sein Kind jammern, wie andere es tun müssen –« Er hielt
inne und blickte, wie von einem Gefühle überwältigt, vor sich ins Feuer.
Helmstedt sah die plötzliche Erregung in seinem Gesichte, ohne sie sich
erklären zu können, aber auch ohne die eingetretene Pause unterbrechen zu
mögen. »Entschuldigen Sie mich, Sir«, sagte Morton endlich und strich mit der
Hand langsam über sein Gesicht. »Sie werden mich heute abend noch verstehen
lernen; ich wollte nur sagen, daß Elliot den wenigsten Grund hat, gegen Sie
aufgebracht zu sein, und daß ich gern für die ersten Schritte Ihren Advokaten
abgeben will.«

Helmstedt sah eine Minute schweigend vor sich hin. »Ich danke Ihnen von ganzem
Herzen, Sir,« sagte er dann langsam, »aber ich weiß nicht, welche Schritte ich
gegen Elliot tun könnte, ohne den schmutzigen Verdacht, der meinem Verhältnisse
zu Ellen untergelegt worden, zur Wahrheit zu machen. Ich bin vorläufig nichts
und habe nichts, darin liegt alles, und wenn mich Elliot bei meinem ersten
Worte um seine Tochter wie einen ertappten Glücksritter zur Tür hinausjagte,
würde ich mich kaum zu beklagen haben. Wäre Ellen arm und an Armut gewöhnt, so
sollte uns kein Tag mehr voneinander trennen, und wenn ich unseren Unterhalt
mit Holzspalten verdienen sollte.«

Morton schüttelte den Kopf. »Sie können doch nicht gut von Elliot erwarten, daß
er Ihnen jetzt entgegenkommen und das Mädchen anbieten soll? – Und nach allem,
was Ellen getan, hat sie wohl auch ein Recht, einen Schritt von Ihnen zu
verlangen, selbst wenn er gegen Ihren Stolz laufen sollte.«

Helmstedt richtete den Kopf auf. »'s ist wahrhaftig nicht Stolz, der aus mir
redet, Sir,« sagte er, und in seinem Gesichte sprach sich der ganze Druck aus,
der auf seiner Seele ruhte. »Ich würde gern hingehen zu Elliot und ihm mein
ganzes Herz ausschütten und mich an keine Demütigung kehren; wo soll es aber
hinführen? Kann ich denn Ellen nur das kleinste Los bieten, um sie vor
Entbehrungen sicherzustellen, oder soll ich mit um ihres Vaters Geld freien,
wenn er nach meinen Existenzmitteln fragt? Ich hatte gehofft, mir irgendeine
Selbständigkeit zu erringen, sobald ich nur meinen Boden kennen gelernt; ich
weiß, daß ich Energie und auch einige Kenntnisse habe; ich hatte gehofft,
Elliots Vertrauen zu erwerben, aber das Schicksal hat eine Entscheidung
herbeigeführt, wo meine Vorbereitungen noch nicht einmal begonnen hatten.«

»Lassen wir die Sache einmal vorläufig ruhen und unseren Tee nehmen,« sagte
Morton aufstehend, »später läßt sich weiter reden.« Als ihm Helmstedt folgte,
sah er Pauline, die unhörbar eingetreten sein mußte, hinter ihren Stühlen
stehen.

Sie gingen nach dem Speisezimmer, aber wenig ward während des Mahles
gesprochen. Helmstedt war durch die mit Morton gewechselten Worte selbst erst
klar über seine jetzige Stellung geworden, und Entschlüsse aller Art zogen
durch seinen Kopf. Des Hausherrn schien sich, sobald er zum Tische getreten,
ein trübes Sinnen bemächtigt zu haben, das er nur dann und wann durch ein paar
einzelne Worte unterbrach, und selbst Pauline schien ihre eigenen Gedanken zu
verfolgen. Die schweigsame Mahlzeit war fast zu Ende, als Cäsar eintrat und
meldete, daß der alte Isaak gern Helmstedt zu sprechen wünsche.

»Fühlt er sich nicht gut?« fragte Morton.

»Well, er sieht schlecht genug aus,« erwiderte der Schwarze, »aber wohl nicht
schlimmer, als wie er ins Haus kam. Ich habe ihn schon gefragt, ob ich bei ihm
bleiben solle, er verlangt aber nur nach Mr. Helmstedt.«

Der junge Mann erhob sich und folgte dem Neger. Als sie den ersten
Treppenabsatz erreicht hatten, hielt dieser an und sagte: »Sie sind doch nicht
böse auf mich, Master, daß ich heute keine andere Aussage gemacht? Ich sah's
Ihnen im Gesicht an, daß es nicht recht war, aber im Gerichte hatten sie mir
den Kopf vorher so dumm und dick gemacht, daß ich eigentlich gar nicht mehr
wußte, was ich gesehen hatte und was nicht.«

»'s ist schon recht,« winkte der andere, »die Sache ist jetzt vorbei.«

»Und noch eins, Sir, ist es wahr, daß heute nachmittag Elliots Sara wieder
zurückgekommen ist?«

»'s ist so, Cäsar,« erwiderte Helmstedt und mußte über dessen seltsam
verzogenes Gesicht lächeln. »Wenn Ihr jetzt noch einmal bei ihr anpocht, wird
sie kaum wieder nein sagen.«

Der Schwarze fuhr mit der rechten Hand in seine Kraushaare und zog das linke
Knie fast bis zur Brust empor – ein pantomimisches Jauchzen – dann sprang er
auf den Zehen den Rest der Treppe hinauf und öffnete die Tür nach des Pedlars
Zimmer.

Helmstedt fand den Alten in halbsitzender Lage in seinem Bette, und in den
weißen Kissen erschien das eingefallene Gesicht, von dem Lichte einer kleinen
Schirmlampe beschienen, gelb und fast blutlos. Er hatte die Augenlider
geschlossen, öffnete sie aber, als sich der junge Mann seinem Lager näherte,
und zeigte nach einem Stuhl zur Seite des Bettes. »Es sind mir so mancherlei
Gedanken durch den Kopf gefahren,« sagte er mit matter, aber vollkommen klarer
Stimme, nachdem Helmstedt Platz genommen und Cäsar die Tür geschlossen hatte,
»daß ich gern heute noch mit Ihnen reden möchte; ich weiß nicht, ob ich nicht
vielleicht morgen wieder in die Hand des Doktors falle, der mir für eine Zeit
jedes Wort verbietet. Haben Sie sich denn schon einen Gedanken gefaßt, was Sie
für die Zukunft tun wollen?«

Helmstedt schüttelte schweigend den Kopf.

»Sie werden das Mädchen nicht lassen mögen,« fuhr der Alte fort. »Vielleicht
haben Sie auch recht, da's einmal so weit gekommen ist, und es gäbe wohl auch
einen Weg, Ihnen eine Stellung zu verschaffen, gegen die der Alte nichts
einwenden könnte, und die Ihre ganze Zukunft sicherte. Ich habe schon früher
einmal mit Ihnen von den hiesigen und den Neuyorker Handelsverhältnissen
gesprochen, und wie schlimm es damit bestellt wäre, wenn die Neuyorker nicht
ihren Vorteil wahrten. Sie sahen die Sache damals kurz als ein Spionierwesen
an, und ich will auch jetzt einmal nichts dagegen sagen. Jeder hat seine
eigenen Augen, mit denen er ein Ding ansieht, und die heimliche Stellung, die
Sie für den Anfang einnehmen sollten, möchte Ihnen nicht gefallen. Lassen Sie
sich etwas anderes sagen. Sie gehen zu Elliot, erzählen ihm in Ihrer Manier,
wie's zwischen seiner Tochter und Ihnen steht, und sagen, daß Sie in einem
halben Jahre als ein Mann wiederkommen würden, gegen den er nichts einzuwenden
haben solle. Dann gehen Sie mit einem Briefe, den ich Ihnen noch heute abend
schreiben will, nach Neuyork – wo Sie das Reisegeld dazu finden, werde ich
Ihnen auch sagen – und lernen dort sechs Monate das Geschäft – eine Grundlage
haben Sie schon, und so ist die Zeit hinreichend. Das Neuyorker Haus wird Ihnen
dann in der hiesigen Gegend ein Geschäft aufmachen, das Sie für Rechnung der
Leute führen, wobei Sie aber Ihren eigenen Gewinnanteil haben sollen. Es
handelt sich dabei nicht nur um ein einfaches Warengeschäft. Neuyorker Geld
steckt in mancher Pflanzung hier herum, manche Baumwollenernte ist schon, noch
ehe das Grün der Pflanze heraus ist, im voraus verpfändet, und es ist wohl bloß
natürlich, und gegen die Ehrenhaftigkeit wird auch niemand etwas sagen können,
daß der Neuyorker Agent sich in Kenntnis von den Verhältnissen aller Geschäfte
und Familien erhalten muß. Ich weiß nicht, ob ich jemals wieder Kraft genug
bekommen werde, um Geschäfte zu treiben, und wenn Sie auf die Art, die zu Ihrem
Wesen besser paßt, fortsetzen wollen, was ich habe stecken lassen müssen, so
sagen Sie es.«

Helmstedt hatte den Kopf in beide Hände sinken lassen. »Sagen Sie mir, Isaak,«
begann er nach einer Weile aufsehend und dem Auge des Alten begegnend, das in
sichtlicher Spannung auf ihm ruhte, »warum halten Sie mich gerade für das
Geschäft geeignet, wo sicherlich geschäftsgewandtere Leute den Neuyorkern zu
Diensten stehen?«

Der Pedlar schüttelte langsam den Kopf. »Es hält schwer für den Mann aus dem
Osten, sich hier wirkliches Vertrauen zu erwerben. Heiraten Sie aber in Elliots
Familie und halten Sie sich Mortons zu Freunden, so wird Ihnen bald das
Innerste der Familien im halben Staate offen stehen – das ersetzt alle
Geschäftsgewandtheit, die Ihnen im Anfange noch fehlen könnte, die sich aber
bald genug von selbst finden würde.«

Helmstedt sah eine Weile stumm vor sich nieder. »Lassen Sie mich eine Nacht
überlegen,« sagte er dann, tief Atem schöpfend; »wir sprechen morgen weiter,
Isaak.«

»Morgen! Wer weiß, was morgen ist?« erwiderte der Pedlar erregt. »Wer ein Glück
haben will, muß rasch zugreifen –«

»Ich bin mir heute selbst nicht recht klar,« unterbrach ihn Helmstedt. »Mir
widerstrebt ein Geschäft, welches das Vertrauen, das ich hier erlangen könnte,
nur als Mittel zum Auskundschaften benutzt – und doch weiß ich nicht, ob ich
nicht zu weit gehe und das, was ich anderen schuldig bin, meinen eigenen
Gefühlen hintenansetze. Lassen Sie uns morgen entscheiden, Isaak!«

Isaak ließ den erhobenen Kopf zurückfallen, und der Anflug von Belebtheit in
seinem Gesichte machte schnell einer tiefen Erschlaffung Platz. Helmstedt
wartete auf eine Erwiderung, der Alte schloß aber wortlos die Augen, und nach
einer kurzen Weile sank der Kopf nach der Seite. Der junge Mann bog sich über
ihn, und als er seine matten, kurzen Atemzüge hörte, verließ er leise das
Zimmer. Auf dem matterleuchteten Korridor aber blieb er eine Weile stehen und
drückte das Gesicht in beide Hände. Das Bild einer Stellung als geachteter
Kaufmann, wie es bei Isaaks Worten vor ihn getreten war, verbunden mit den
besten Familien, unter denen er sich eine neue Heimat gegründet, ein eigenes
Haus, mit Ellen als waltender Genius darin – zog noch einmal vor seiner Seele
vorüber – er durfte nur zugreifen, und alle Qual seiner jetzigen Lage hatte ein
Ende. Aber war denn die Bedingung, die ihm das Glück erkaufen konnte, etwas
anderes, als was er schon früher zurückgewiesen? Mochte er sie auch drehen und
wenden und sich bestreben, sie mit den Augen anderer anzusehen – der
Grundgedanke blieb immer die Spionage als Geschäft, und in der neuen Form nur
um so gehässiger. Er richtete sich kräftig auf und ging langsam die Treppe
hinab – es war ihm, als habe er sich erst recht selbst wiedergefunden, seit die
Versuchung ihm nahegetreten war, und er betrat die unteren Zimmer mit freierem
Herzen, als er sie verlassen. War Ellen das Mädchen, wie er sie im Herzen trug,
so konnte sie auch keinen Schritt von ihm verlangen, der ihn vor sich selbst
herabsetzte.

Dreizehntes Kapitel. Erklärungen und innere Kämpfe

Morton saß mit seiner jungen Frau im Parlor vor dem Feuer, und ein dritter
Stuhl stand für Helmstedt bereit, als dieser eintrat. »Setzen Sie sich, Sir,«
sagte der Pflanzer, ohne eine weitere Frage an ihn zu richten, und nur
Paulinens Auge ruhte einen Augenblick forschend in dem Gesichte des
Eingetretenen. »Lassen Sie uns einmal einen Augenblick von Ihren
Angelegenheiten abgehen, sonst werden wir uns wahrscheinlich nicht verstehen
lernen. Sie haben eine böse Zeit durchgemacht und sind jetzt in eine Lage
geworfen, die bei Ihrem Charakter, wie ich ihn durch meine Frau und Ihre
eigenen Bemerkungen habe kennen lernen, Sie doppelt schwer drücken muß. Wenn
ich Ihnen nun sage, daß Sie mir Freiheit lassen müssen, Ihre Zukunft wieder
herzustellen, so geschieht das nur, Sir, weil ich zum größten Teile selbst an
Ihrem Schicksale schuld bin oder zu schwach war, Sie mit einem Schritte
beizeiten daraus zu erlösen. Da haben Sie das Geständnis eines ehrlichen
Mannes, der wenigstens mit allen Kräften einen großen Fehler wieder gutmachen
will. Hören Sie mich ruhig an,« fuhr er fort, als Helmstedt eine Bewegung
machte; »es wird Ihnen schnell alles klar werden. Sie haben den Menschen Baker
gekannt, aber nicht die Hälfte seiner herzlosen Verworfenheit, der nichts
heilig war, wenn es seinen Zwecken dienen konnte. Ich hatte die Torheit
begangen, wie es in so vielen anderen Familien Gebrauch ist, meine Tochter
Alice den Sommer bei einer fashionablen Familie meiner Bekanntschaft in
Saratoga zubringen zu lassen – dort, wo eine gentile Außenseite leicht Eintritt
in bessere Zirkel verschafft, trieb sich Baker herum, gerierte sich als
Pflanzer aus unserem Staate, attachierte sich meinem unglücklichen Mädchen –
und verführte sie.« Er preßte einen Augenblick die Hand gegen die Stirne,
atmete tief auf und fuhr dann fort: »Das war indessen nicht der Hauptzweck
dieses Menschen gewesen. Er gehörte einer Klasse von Leuten an, welche wie eine
heimliche Pest in der besseren Gesellschaft von Neuyork ihr Wesen treibt, die
aus ihren Opfern ihren Lebensunterhalt ziehen und sie erst wegwerfen, wenn sie
bis aufs Blut ausgesogen sind. Mein unglückliches, ungewarntes Kind hatte sich
in vollem Vertrauen auf die Ehrenhaftigkeit des Menschen verleiten lassen, in
eine kurze Korrespondenz mit ihm zu treten, in welcher sie, als Antwort auf
mehrere seiner Briefe, Andeutungen über die möglichen Folgen des unerlaubten
Verhältnisses fallen ließ – und von diesem Augenblicke an war ihr Schicksal
besiegelt.«

Der Erzähler machte eine Pause und sah starr vor sich ins Feuer. »Ich kann
Ihnen nur die Hauptpunkte des Nächstfolgenden geben, soviel mir selbst davon
bekannt geworden ist«, fuhr er dann fort. »Es war nicht Liebe, nicht Hingebung
mehr, was der Mensch von da ab verlangte – es war einfach Geld. Bei seiner
ersten Forderung schützte er eine augenblickliche Verlegenheit vor, in die er
geraten sei, und mein armes Mädchen gab ihm willig ihr ganzes kleines Vermögen.
Dann kam eine Spielschuld, die gedeckt werden mußte, und sie borgte unter ihren
Bekannten die Summe zusammen; sie hielt ihre eigene Zukunft für vollkommen
verbunden mit der seinigen. Erst als sie bei seiner dritten Forderung ratlos
dastand, begann er seine Maske zu lüften und fragte sie, ob er sich denn, um
das Geld zu erhalten, selbst an einen ihrer Freunde wenden und diesem sein
ganzes Verhältnis zu ihr mitteilen solle. Es muß ein gräßlicher Moment gewesen
sein, der meinem armen Kinde die Augen geöffnet, so daß mir, als ich sie kurz
darauf wiedersah, die Veränderung, die mit ihr vorgegangen war, ins Herz
schnitt, ohne daß ich doch imstande gewesen wäre, eine Aufklärung von ihr zu
erhalten. Hätte sie sich mir anvertraut, so hätte der Schurke unschädlich
gemacht und vieles wieder ausgeglichen werden können – aber sie wäre wohl
lieber gestorben, als daß sie ihre Entehrung gestanden hätte – und das mochte
der Mensch wissen. Er hatte ihr einen Tag Frist gegeben, um die geforderte
Summe zu schaffen, sie verkaufte einen Teil ihres Schmuckes, um ihn zu
befriedigen, benutzte aber die Gelegenheit, die sich ihr durch eine abreisende
Familie aus Tennessee bot, und flüchtete bald darauf nach Hause. Ich selbst
erhielt nur einige Zeilen nach Neuyork von ihr und freute mich über ihren
Entschluß; ich schrieb ihr verändertes Wesen halb einem krankhaften Zustande,
halb der Übersättigung an den fashionablen Zerstreuungen zu, das sich bald
wieder legen würde. Aber kaum mehr als zwei Monate hatte sie unangefochten
zugebracht, als der Blutsauger sich noch während meiner Abwesenheit auch hier
in meinem Hause einfand. Es waren mehrere Familien aus unserer nächsten Nähe
den Sommer über in Saratoga gewesen, mit denen er sich dort in Verkehr gesetzt
hatte, und so bekam seine Stellung hier eine Art Grund. Ich ahnte, als ich mit
meiner jungen Frau von Neuyork hierhergekommen war, von nichts und sah nur den
unerklärlichen Zustand meiner Tochter, der sich zuzeiten bis zum Tiefsinn
steigerte. Erst später, als ich alle Umstände erfuhr, habe ich ihre ganze Qual
verstehen lernen – stets von dem geldhungrigen Ungeheuer mit der
Veröffentlichung ihres Fehltrittes bedroht, wenn sie ihn nicht
zufriedenstellte, und doch zuletzt, als alles, was sie Wertvolles besaß,
heimlich verkauft war, außerstande, seinen neuen Anforderungen zu genügen. –
Sie wich mir aus, um nicht von meinen Fragen geplagt zu werden, bis ich endlich
jedes Forschen aufgab, und erst meiner Frau, die sich ihr mit warmer Teilnahme,
aber ohne ihr Vertrauen zu fordern, angeschlossen hatte und sie wie ein krankes
Gemüt behandelte, gelang es in einer günstigen Stunde, in welcher das Mädchen
wohl durch den Jammer ihrer Lage überwältigt worden sein mochte, ihr das Herz
zur vollen Mitteilung zu öffnen. Hätte ich nur damals noch Nachricht von dem
Stande der Dinge erhalten, es wäre alles anders gekommen; aber meine Frau hatte
die heiligste Verschwiegenheit gegen jedermann geloben müssen, dazu schien
Baker, seit er in Elliots Familie eingeführt war, sein Opfer aufgegeben zu
haben, und niemand konnte die Schrecken ahnen, die sich noch entwickeln
sollten.« Morton atmete tief auf, stützte die Stirn eine Minute in die hohle
Hand und fuhr dann fort: »Es war am Morgen nach der Nacht, in welcher der Mord
geschehen, als meine Frau an die Tür des Schlafzimmers meiner Tochter pochte,
um sie zum Frühstück zu holen – sie tat das jeden Morgen, und bisweilen schlief
sie auch mit Alice zusammen. Sie erhielt keine Antwort, fand aber, als sie zu
öffnen versuchte, die Tür unverschlossen. Drinnen lag das Mädchen in ihren
Kleidern, aber mit herabhängenden Haaren, quer über ihr Bett geworfen,
schlafend oder ohne Besinnung; ihr ganzer Anzug war mit dem Schmutz der Straße
besudelt. Meine Frau erzählte mir später, daß es ihr, seit sie Alices
Gemütszustand habe kennen lernen, immer gewesen sei, als müsse sie einmal Zeuge
eines geschehenen Unglücks sein, und daß der Anblick meiner besinnungslosen
Tochter sie nur wie die Verwirklichung ihrer Furcht getroffen habe. Voll
Schrecken, aber doch gefaßt, suchte sie das Mädchen aufzurichten, sie fühlte
das Herz noch schlagen – und das gab ihr neue Kraft; als sie aber dem Körper
eine andere Lage gegeben, entdeckte sie zwischen den krampfhaft vor die Brust
gedrückten Händen ein kleines Bündel zusammengebundener Papiere und ein
scharfes Messer, das in der Küche gewöhnlich zum Schlachten des Federviehs
gebraucht wurde. Die Papiere wie die Ärmel und der vordere Teil ihres Anzuges
waren wie in Blut getaucht; als ihr aber Mrs. Morton, von einem neuen Schrecken
gefaßt, das Kleid aufriß, bemerkte sie bald, daß es fremdes Blut war, das sie
gefärbt hatte. Frauen zeigen in solchen Augenblicken des Schreckens oft mehr
Gegenwart als Männer. Ich wollte, als mich meine Frau zum Beistande
herbeigeholt, das schwarze Kammermädchen rufen, sie hielt mich aber zurück, bis
jede Spur eines außergewöhnlichen Ereignisses beseitigt war, bis meine
bewußtlose Tochter in ihrem Bette lag, als habe sie die ganze Nacht dort
gelegen, und endlich nach mancherlei Versuchen, sie ins Leben zurückzurufen,
wieder die Augen aufschlug. Ich werde den Moment ihres Erwachens niemals wieder
vergessen. Ihr Auge war ruhig, teilnahmslos, kalt – ich bog mich über sie, aber
ihr Blick glitt an mir vorüber, sie sah und kannte mich nicht. Ich sandte einen
Schwarzen nach der Stadt zu einem Arzte, der mein spezieller Freund ist, und
als ich wieder in das Zimmer der Kranken zurückkehrte, lag sie, leise vor sich
hinsprechend, da, von meiner Frau aufmerksam beobachtet. Mir war der Sinn jedes
ihrer Worte unverständlich, aber Mrs. Morton schien den Schlüssel dazu gefunden
zu haben, und ich mußte von ihr, als das Mädchen endlich, immer leiser redend,
eingeschlafen war, die ganze Geschichte meines unglücklichen Kindes hören. Noch
waren wir in vollem Dunkel über die Ereignisse der letzten Nacht, aber die
Untersuchung des blutigen Bündels Papiere, die sich als die Briefe meiner
Tochter an ihren Verführer erwiesen, zusammen mit dem Messer und ihren
blutgefärbten Kleidern, gab uns eine fürchterliche Ahnung, die zur Gewißheit
anwuchs, als im Laufe des Nachmittags die Nachricht von dem geschehenen Morde
einlief. Jetzt verstanden wir auch die Irreden der Kranken – Baker mußte spät
am Abend vorher dagewesen sein, sie aufs neue bedrängt haben und mit Drohungen
fortgegangen sein – sie aber war ihm in ihrer Verzweiflung gefolgt. Was bei der
Begegnung beider geschehen, wird wohl für ewige Zeiten unenthüllt bleiben –
zwei Dinge aber, die in der Untersuchung gegen Sie eine so große Rolle
gespielt, sind mir erklärlich: das Zeichen an der Stirn der Leiche, das
wahrscheinlich von dem Falle gegen einen Baumstumpf herrührt – und der
Reitpeitschenknopf, den mein irrsinniges Kind beim Suchen nach ihren Briefen
wahrscheinlich mit aus der Tasche herausgerissen hat. – Lassen Sie mich Ihnen
noch zwei Worte sagen, und dann werde ich auf Ihre Angelegenheiten kommen. Noch
ehe mein Bote aus der Stadt zurückkehrte, erwachte die Kranke wieder – ihr
Blick aber war der einer Stumpfsinnigen, ihr Mund blieb geschlossen, und als
der Arzt endlich anlangte, als er seine Beobachtung geendigt und mir am Abende
sein Urteil gab, war es das, was mir schon seit dem Morgen wie ein Gespenst vor
der Seele stand – meine Tochter war körperlich vollkommen gesund, aber –
wahnsinnig. Sie wurde«, fuhr der alte Pflanzer nach einer kurzen Pause mit
bebender Stimme fort, »acht Tage darauf nach Anordnung des Arztes in eine
Privatanstalt nach Montgomery gebracht; da ist sie noch jetzt, und noch nicht
ein Wort ist seit dieser Zeit über ihre Lippen gekommen; ihr früherer Tiefsinn
aber war so allgemein aufgefallen, daß unter meinen Bekannten das jetzige
Unglück kaum eine Überraschung erregte – niemand hatte eine Ahnung des
wirklichen Zusammenhanges der Dinge. – Well, Sir,« begann Morton, wie sich
ermannend, von neuem, »während dieser ersten acht Tage war die
Coronersuntersuchung beendigt worden, und ich hatte, durch mein eigenes Unglück
wie vor den Kopf geschlagen, kaum darauf geachtet, so nahe ihr Ergebnis mir
auch liegen mochte. Erst nach der Abreise meines unglücklichen Mädchens machte
mich Mrs. Morton auf den Verdacht, der auf Sie, Mr. Helmstedt, gefallen war,
und auf die Pflicht aufmerksam, hier in irgendeiner Weise einzugreifen. Ich sah
ein, daß sie recht hatte, ich begriff, daß Sie nicht für eine fremde Tat leiden
durften – aber was sollte ich tun, wenn ich nicht die Schande meines Kindes in
die Öffentlichkeit bringen, eine Kriminaluntersuchung über sie verhängen lassen
und meine häuslichen Verhältnisse den Zungen des ganzen Staates preisgeben
wollte? Mir erschien es anfangs als das Einfachste, der Sache ihren Lauf zu
lassen, da Ihre Unschuld sicher schnell genug ans Tageslicht kommen würde; als
aber eine Verknüpfung der sonderbarsten Umstände gegen Sie zeugte, als meine
Frau jeden Tag unruhiger wurde, als sogar mehrere Bekannte vom Gericht, die bei
mir einsprachen, Ihrer Sache den schlechtesten Ausgang prophezeiten, da sah
ich, daß gehandelt werden mußte. Nach mancherlei trüben und vergeblichen
Beratungen entschloß sich endlich meine kleine, bewunderungswürdige Frau, als
sie den Kampf in mir bemerkte, meinem väterlichen Gefühl ein Opfer zu bringen,
das wohl wenige Frauen gebracht hätten – sich der Mißdeutung des ganzen Countys
bloßzustellen, und ehe ich nur noch meine Zustimmung gegeben, gegen die sich
alles in mir sträubte, hatte sie ihren Plan schon halb ausgeführt. Sie wissen,
Sir, welche Anerbietungen sie Ihnen gemacht – Sie wiesen sie trotz Ihrer Gefahr
zurück, und von diesem Augenblicke an lernte ich Sie mit meiner ganzen Seele
schätzen. Sie wissen auch, was Sie meiner Frau über Ihr Verhältnis zu Ellen
Elliot vertrauten – was Sie dabei nicht mit klaren Worten aussprachen, das ließ
sich erraten – und hier bot sich uns ein neuer Weg zu Ihrer Rechtfertigung.
Mrs. Morton wußte durch einen schriftlichen Herzenserguß von Ellen, wo sich
deren Familie befand – sie teilte jetzt dem Mädchen den ganzen Stand Ihrer
Angelegenheit sowie Ihre Weigerung, eine Aussage über Ihren Aufenthalt während
der Mordnacht zu machen, mit, und wir hatten uns in dem Kinde nicht getäuscht –
sie kam hier an, gerade noch zur rechten Zeit, hatte ihre Mutter nur mit
wenigen zurückgelassenen Zeilen über ihre Abwesenheit beruhigt und tapfer
entschlossen den weiten Weg allein zurückgelegt. – Bei alledem wußte ich, daß
ich Ihr Schicksal nicht an diesen einzigen Anker hängen durfte, ich kannte die
Stimmung der Bevölkerung, die durch die unverzeihlichen Besprechungen und
Spekulationen der Zeitungen gegen das harmlose Mädchen erregt worden war – der
heutige Tag war der entscheidende, und so machte ich mich fertig, auf jeden
Fall für Sie einzustehen – Zeit und Überlegung hatten mir gezeigt, welcher Weg
der einzig ehrenhafte war, und ich würde, als ich die Untersuchung sich zu
Ihrem Nachteile wenden sah, auch ohne Isaaks Dazwischenkunft mit der Wahrheit
herausgekommen sein – der Beweis dafür liegt darin, daß ich die blutbefleckten
Briefe, welche meine unglückliche Tochter dem Ermordeten entwendet, mit mir
genommen hatte, um meine Angaben dadurch zu begründen. Isaaks Erzählung half
dann freilich, ihnen bei meiner Mitteilung an den Staatsanwalt erst die rechte
Beweiskraft zu geben. – Da haben Sie meine ganze Beichte, Sir, das Gericht wird
mit meinem armen Kinde jetzt wenig mehr zu tun haben – Ihr Schicksal, Sir, aber
hat sich durch meine Schwäche in einer Weise gestaltet, daß Sie mir zu meiner
eigenen Beruhigung gestatten müssen, alles, was in meiner Kraft steht,
anzuwenden, um den angerichteten Schaden wieder auszugleichen – wie und auf
welche Weise, darf ich freilich nicht bestimmen, aber hoffentlich wird sich,
wenn Sie mir vergeben wollen, in unserer gemeinsamen Beratung ein Weg dazu
finden.« Er wandte den Kopf nach dem jungen Manne und hielt ihm die Hand hin.
Helmstedt legte die seinige hinein. »Sprechen Sie nicht von vergeben, Mr.
Morton,« sagte er, »wer weiß, wozu alles für mich gut ist, was geschehen, und
warum es so hat kommen müssen; das größte Unglück, das ich in Amerika erlebte,
diente nur dazu, um mich für das hiesige Leben brauchbar zu machen – und jetzt,
wo mir schon Hilfe angeboten wird, ehe ich nur weiß, ob oder was ich verloren
habe, darf ich kaum von Unglück reden.«

»Well, Sir, ich danke Ihnen,« erwiderte Morton, der den Kopf hob, als habe er
ein gefürchtetes, unangenehmes Geschäft vollendet; »aber mit den bloßen
Redensarten fangen wir die Ratte nicht. Ich würde sagen: Lassen Sie uns warten
bis morgen früh und dann in Ruhe überlegen, wenn unser Nachbar Elliot nicht ein
Mann wäre, der wenig Zeit verstreichen läßt, bis er einen gefaßten Entschluß
zur Ausführung bringt. Was geschehen soll, muß heute abend beschlossen werden,
morgen im Laufe des Vormittags ist der Mann mit seiner Tochter vielleicht nach
irgendeinem Teile der Welt unterwegs, und dann, sehe ich recht wohl, wäre
alles, was außerdem getan werden könnte, so gut wie nichts!«

»Ich glaube kaum, daß Ellen, wie ich sie kenne, jetzt ihrem Vater so ruhig
folgen wird als das erstemal«, warf Pauline ein, mit einem halben Blicke zu
ihrem Manne aufsehend.

»Was kann sie aber tun?« erwiderte Morton; »hier unser junger Freund will sie
nicht eher haben, bis er nicht eine Zukunft hat und sie vor Entbehrungen
schützen kann, wie er sagt, und es liegt ein Verstand darin, den ich vielen
unserer amerikanischen jungen Leute wünschte – und wir können doch nicht, wenn
wir sie auch in unser Hans aufnehmen, offene Partei gegen ihren Vater
ergreifen? Dazu hat eben nur der Mann ein Recht, dem sie ihr ganzes künftiges
Leben anvertraut. Wollen Sie vorläufig eine Stellung in meinem Hause oder auf
meiner Farm annehmen, Sir, bis sich etwas anderes, Passenderes findet, so ist
wenigstens für den Augenblick der Not abgeholfen, und das Kind hat ein Recht,
bei uns zu sein.«

Helmstedt sprang von seinem Stuhle auf und durchschritt aufgeregt das Zimmer.
»Es wäre Tollheit von mir,« sagte er, endlich wieder herantretend, »Ihre Hilfe
in der Lage, in welcher ich mich befinde, abzuweisen, ich werde Sie selbst noch
an Ihre Zusage wiedererinnern – aber Ihren letzten Vorschlag, so freundlich er
auch ist, kann ich nicht annehmen; für mich bliebe es doch nur immer eine Not-
und Barmherzigkeitsstellung, und Sie müßten in eine ganz unangenehme Lage zu
Elliot, vielleicht auch zu der ganzen hiesigen Gesellschaft geraten – Sie
hätten gleiche Sache mit dem Fremden gemacht, der nichts ist und nichts hat und
doch seine Hand nach einem Mädchen aus der Blüte des Landes ausstreckt; Sie
würden dem Gefühle aller reichen Eltern, die Töchter besitzen, geradezu ins
Gesicht schlagen und wahrscheinlich Ihr Opfer, so aufrichtig das auch jetzt
gebracht sein mag, bald genug bereuen. – Ich muß mir irgendeine Stellung,
irgendeine Selbständigkeit zu verschaffen suchen,« fuhr er fort und nahm seinen
vorigen Gang wieder auf. »Ich werde um Ihren Rat und Ihre Hilfe dazu bitten,
aber ich weiß, daß das nicht im Nu geschehen kann. Ich werde morgen in aller
Frühe nach Oaklea gehen – ich müßte ohnedies mit Mr. Elliot reden, ich bin noch
nicht von ihm entlassen, habe aber mein Gehalt für ein halbes Jahr im voraus
erhalten – ich werde zu ihm sprechen, wie es mir der Augenblick eingeben wird,
werde ihm zeigen, daß er es wenigstens mit einem ehrlichen Manne zu tun hat,
der weder hinter seinem Rücken eigennützige Pläne verfolgte, wie er es wohl
vermutet, noch jetzt von all seinem Gelde etwas verlangt, und jeden anderen Weg
als den offenen verschmäht. Was das Ergebnis davon sein wird – ich weiß es
nicht; aber ich weiß jetzt, daß dies mein nächster Schritt sein muß, wenn ich
vor mir selbst bestehen soll.«

»Ob Ihr Weg gerade der praktischste ist, weiß ich nicht,« entgegnete Morton,
seine Haare durcheinanderstreichend. »Man tritt einem wildgewordenen Pferde
nicht gern geradezu in den Weg, und in Dinge, die sich nicht ändern lassen,
ergeben sich die Leute meist viel eher als da, wo ihnen noch eine Hand darin
erlaubt ist. Aber ich darf gegen Ihre Gründe nichts sagen.«

»Haben Sie auch wohl an Ellen und ihr Glück gedacht, wenn die Zusammenkunft mit
ihrem Vater schroffer zwischen Ihnen beiden endigen sollte, als Sie es
vielleicht jetzt vermuten?« begann Pauline, und Helmstedts Auge begegnete einem
so ernsten Blicke, wie er ihn noch nie an ihr gekannt. »Fast möchte ich dran
glauben, daß auch die Liebe des besten Mannes sich nicht frei von Egoismus
machen kann, mag der nun Ehre oder Stolz oder sonstwie genannt werden.«

»Und glauben Sie wirklich, daß ein Mann der Halt für eine Frau sein würde, daß
sie mit der Achtung zu ihm aufsehen könnte, wie es sein sollte, wenn er seine
Grundsätze auch nur einen Augenblick, und sollte es selbst seinem höchsten
Lebensglücke sein, aufopfern könnte?« sagte Helmstedt angeregt. »Ich habe noch
wenig vom hiesigen Leben gesehen, und mein Urteil mag nicht ganz richtig sein,
aber mir scheint, daß das ganze amerikanische Familienverhältnis ein anderes
sein würde, wenn viele Männer mehr Männer in diesem Sinne wären. – Lassen Sie
mich jetzt zu Bett gehen,« fuhr er dann ruhiger fort. »Vielleicht kommt mir
irgendein glücklicher Gedanke während der Nacht; ich danke Ihnen von ganzem
Herzen für Ihre Teilnahme.«

»Well, Sir,« sagte Morton, ihm die Hand drückend; »ich habe schon heute während
Ihrer Verteidigungsrede gedacht, daß Sie einen unserer besten Advokaten
abgäben, und in allem, was Sie heute abend gesagt, steckt etwas, das dem
Mädchen eine Überzeugung beibringen könnte, wenn ich auch zehnmal weiß, daß Sie
unrecht haben. Gehen Sie Ihren Weg, legen Sie sich ins Bett – viel schlafen
werden Sie wahrscheinlich nicht, und haben Sie irgendeinen Gedanken, so wissen
Sie, daß ich nur darauf warte, für Sie Hand anzulegen.«

Helmstedt reichte seine Hand der jungen Frau. »Können Sie mir nicht recht
geben?« fragte er.

»Es gehört für eine Frau viel Liebe dazu, um Ihren Standpunkt zu würdigen«,
sagte sie, ohne aufzublicken. »Sehen Sie zu, daß Sie vor Ellen bestehen – dann
will ich gern nichts weiter sagen.«

Helmstedt lag in seinem Bette, aber, wie Morton es vorausgesagt, ohne zu
schlafen. Er überlegte sein morgendes Auftreten bei Elliot, er sann darüber
nach, was er ihm sagen wollte, er arbeitete eine ganze Rede aus, und als ein
Anflug von Schlaf ihm unbewußt die Augen schloß, arbeitete er im Traume weiter,
quälte sich mit den Gedanken herum, für die er den Ausdruck nicht finden
konnte, bis er, geängstigt und aufgeregt, wiedererwachte. Er warf sich auf die
andere Seite und suchte Ruhe zu gewinnen – aber sein Gehirn arbeitete, ohne
seinem Willen zu gehorchen. Wenn Elliot ihm kalt die Türe wies oder ihn gar
nicht vor sich ließ, welchen Weg sollte er dann einschlagen? Er mochte es sich
selbst nicht gestehen, aber er fühlte, daß sich sein ganzer Stolz dagegen
empört hatte, »seine Frau« in eine Stellung zu bringen, in welcher er von
Paulinens Mann abhing – es lag, wenn er an seine erste Begegnung mit dieser in
Neuyork und an die Art, wie er sie von sich gewiesen, dachte, eine ganze Welt
von Demütigung für ihn in dem Gedanken. Wo war aber ein anderer Weg für ihn,
wenn er nicht Ellen jetzt und vielleicht für immer aufgeben sollte? In
fieberhafter Aufregung sprang er auf und maß die Stube mit großen Schritten,
aber die fühlbare Kälte trieb ihn wieder ins Bett zurück.

»So werde ich wahnsinnig«, sagte er, sich aufrecht setzend. »Ruhe, August; den
Weg gerade und offen zum Alten mußt du tun; was daraus entsteht, liegt in der
Hand des Schicksals, mag es walten – es ist Torheit, sich im voraus darüber den
Kopf zu verdrehen. Jedenfalls werde ich morgen Ellen sehen, auf die eine oder
die andere Weise, und was dann wird – das überlasse dem Morgen! Jetzt schlafe,
August!« Er legte sich zurück, er dachte an Ellen, der ganze kurze Roman seiner
Liebe zog in einzelnen Bildern an ihm vorüber und spann sich bald in ruhige,
rosige Träume hinüber.

Vierzehntes Kapitel. Die Entscheidung

Der Morgen war bei Helmstedts Erwachen weiter vorgerückt, als es ihm lieb war.
Er hatte gehofft, schon gleich nach dem Frühstück in Oaklea sein zu können, und
jetzt konnte er Gefahr laufen, Elliot nicht mehr zu treffen. Sein Zimmer war
wohltuend durchwärmt, und er warf sich rasch in die Kleider. Als er die Treppe
hinabstieg, sah er die junge Hausherrin bereits fertig angezogen durch die
»Halle« gehen, aber bei dem Klange seiner Tritte stehen bleiben und ihn
erwarten. Mit einem Gesichte, dessen strahlender Ausdruck ihn lebhaft an das
erste Zusammentreffen mit ihr in Neuyork erinnerte, faßte sie seinen Arm und
führte ihn mit einem: »Kommen Sie, August!« nach einem der hinteren Zimmer. Die
Tür öffnete sich, und von einem Stuhle am Kamin erhob sich eine schlanke
Gestalt in blauem Reitkleide. Helmstedt sah in ein bleiches Gesicht, das sich
soeben zu einem sonnigen Lächeln verklärte, sah in zwei große, dunkle Augen,
die ihm wie in der vollen Befriedigung des Herzens entgegenblickten. – »Ellen!«
rief er, und sie kam ihm, beide Arme ausgestreckt, entgegen. »Da bin ich,
August!« sagte sie und blieb, seine Hände fassend, mit einem Blicke der vollen
Hingebung vor ihm stehen. »Du sagtest, du wollest mich erringen, jetzt habe ich
dich erringen müssen, und – ich gehe nun nicht wieder von dir!« schloß sie,
während sie die überquellenden Augen auf seine Schultern legte. Er hatte sie
umschlungen, er hatte seinen Mund auf ihren Nacken gedrückt und in der
überwallenden Empfindung alle Besorgnisse und Bedenklichkeiten, die ihn
gequält, vergessen, und als sie das nasse Gesicht lächelnd wieder zu ihm erhob,
da fühlte er, daß ihm diesem gegenüber jede Kraft zum Widerstande fehlte. Er
führte sie nach dem von ihr verlassenen Stuhle, zog sie dort auf seine Knie und
sah ihr eine Minute schweigend in die feuchten Augen – eine Minute voller
ungetrübter Seligkeit. »Und du sagst, nun willst du nicht wieder von mir gehen?
« Sie schüttelte mit einem Lächeln voll Glück den Kopf. »Und was sagt dein
Vater, Ellen?« Einen Augenblick nur zog es wie eine leichte Wolke über ihr
Gesicht, dann lehnte sie wie in der Nacht, in der sie sich beide gefunden, ihre
Stirn gegen die seine und legte ihre Arme um seinen Hals. »Du mußt jetzt nicht
von meinem Vater sprechen, August«, sagte sie leise. »Als ich Nachricht von
deinem Schicksale erhielt und von dem Zeugnisse, wodurch ich dich von einer
ungerechten Verurteilung retten sollte, da wußte ich, daß ich nur eine Wahl
hatte – zwischen dir und meinen Eltern; es gab nichts dazwischen, August.
Aber«, fuhr sie fort und richtete den Kopf langsam auf, ihm mit voller
Innigkeit in die Augen sehend, »das Weib soll Vater und Mutter verlassen,
heißt's in der Schrift, und daß die Sorge meiner Eltern um mich nicht rechte
Liebe war, hatten sie mir gezeigt, als sie mich zu einer Heirat zwingen
wollten, von der mich doch eigentlich nur Gott gerettet. Ich bin, glaube ich,
in der einen schlaflosen Nacht vor meiner Abreise hierher von all den Gedanken,
die durch meinen Kopf gingen, um zehn Jahre älter geworden, und als ich meinen
Vater hier so unerwartet traf, hatte ich, wenn mir das Herz auch noch so weh
tat, als ich in sein starres Gesicht sah, doch Kraft genug, zu tun, was ich
mußte. Ich bin, wie es Pauline wollte, gestern abend mit meinem Vater nach
Oaklea gegangen. Ich saß neben ihm im Wagen, und Sara saß auf dem vordersten
Sitz neben Dick, aber er sah starr in den Mondschein hinaus, und kein Wort fiel
auf dem ganzen Wege. Als wir zu Hause ankamen, stieg er aus, als wäre er ganz
allein, aber ich ging ihm nach in die Bibliothek. ›Vater,‹ sagte ich, ›willst
du mir kein Wort geben?‹ Er sah mich groß an, als komme er erst jetzt aus
seinen Gedanken zu sich. ›Hast du mir denn ein Wort gegeben, als du dich heute
vor das Gericht und die Menschenmenge hinstelltest und nicht an deine Eltern,
nicht an deine Ehre dachtest?‹ – ›Vater,‹ sagte ich, ›hättest du haben wollen,
daß ich ihn verurteilen ließ, weil er meinen Ruf nicht opfern wollte, oder
wolltest du lieber, ich wäre jetzt von Baker zur unglücklichsten Frau gemacht,
vor dem er mich allein beschützt hat?‹ – Er antwortete nicht und sah, als wäre
ich gar nicht da, ins Feuer. – ›Vater, willst du nicht mit mir reden?‹ fragte
ich noch einmal, als er aber sein Gesicht nach der anderen Seite drehte, da
faßte mich eine Regung, wie ich sie nie vorher gekannt, ein Gefühl von der
Selbstsucht meiner Eltern, die mich Baker geopfert, die dich mit ruhigem Blute
dem Gefängnis überantwortet hätte. ›Vater, willst du mich nicht mehr als Kind
haben, so sage es!‹ rief ich, und die Tränen kamen mir in die Augen, ›ich habe
recht getan vor Gott und meinem Gewissen, und meinst du, ich habe euch damit
Schande gemacht, weil es nicht euer Weg war, so will ich die Folgen allein
tragen.‹ Da drehte sich mein Vater um, er war blaß geworden, daß es mir trotz
meiner Aufregung ins tiefste Herz schnitt. ›Es ist meine Strafe,‹ sagte er,
›gehe nur deinen Weg, trage die Folgen, aber sprich nicht mehr zu mir!‹ Und
damit stand er auf und ging zur Tür hinaus. Ich weinte nicht, August, es war
ein starkes Gefühl in mir, daß ich nicht anders gekonnt, und nur wenn ich an
das Gefühl meines Vaters dachte, brannte es mir wie ein heißer Schmerz in
meiner Seele. Als ich aus dem Zimmer trat, stand Sara noch, wie sie vom Wagen
gestiegen, mit ihrem Päckchen in der Hand in der Halle und weinte bitterlich –
niemand hatte ein Wort zu ihr gesprochen noch ihr einen Platz angewiesen; ich
nahm sie mit nach meinem Zimmer, und sie schlief auf dem Fußteppich – mir war
es, als sei mein Schicksal halb das ihre. Ich habe ruhig die Nacht geschlafen,
ich habe alles gewußt, wie es kommen mußte, und als mir Dick früh sagte, daß
Mr. Elliot schon einen Rundritt auf der Farm mache, da wußte ich, daß er mir
aus dem Wege gegangen war, denn jetzt im Winter gibt's nichts zu übersehen; ich
ließ mir das Pferd satteln – und hier bin ich, August.«

In diesem »hier bin ich« aber klang ein Ton, welcher dem jungen Manne durch
alle Nerven schauerte – es war das gänzliche Aufgeben ihrer selbst, das
Versprechen eines Himmels voll Seligkeit für ihn, und doch auch die Mahnung an
eine Verantwortlichkeit, für die er noch nicht vorbereitet war. Er nahm ihren
Kopf in beide Hände und küßte die zwei einsamen Tränen hinweg, die noch an
ihren Wimpern hingen. »Aber, Ellen, süßes Leben, weißt du denn wohl, daß ich
arm, wirklich arm bin?« begann er dann.

Sie nickte, ihm tief in die Augen sehend. »Ich hätte dich wohl außerdem nie
hier bei uns zu sehen bekommen!« sagte sie.

»Daß ich – gestern aus dem Gefängnisse gekommen, wo meine letzte Wohnung war –
kein Dach habe, das ich dir anbieten könnte, daß ich noch keine Stellung
besitze, um auch nur das Notwendigste für uns zu erwerben?«

Sie nickte mit einem stillen Lächeln von neuem. »Und was hindert dich denn, die
Hand auszustrecken und dir zu verschaffen, was nötig ist?« sagte sie dann. »Was
hindert dich denn, Geld, viel Geld zu verdienen, wenn du auch keine Farm hast?
Bist du denn nicht reicher, so arm du auch tust, als alle unsere jungen Leute
in der Nachbarschaft zusammengenommen?« Es war ein wunderbares Gemisch, halb
Laune, halb Innigkeit, was aus des Mädchens Gesicht strahlte; durch Helmstedts
Kopf aber schossen zehn verschiedene Gedanken, um den Sinn ihrer Worte zu
ergründen, daß sie vor dem eigentümlichen Ausdruck seines Gesichtes plötzlich
in ein helles, glückliches Lachen ausbrach und von seinem Knie aufsprang.
»Nicht wahr, August, ich bin noch ein leichtsinniges Kind?« sagte sie, seine
Hände fassend. »Aber kann ich denn anders, wenn jemand wie vor lauter Rätseln
steht, wo keine sind? Hast du denn nicht Kenntnisse, die in unserer Gegend mit
Gold aufgewogen werden möchten, daß jeder uns um dich beneidet hat? Halte mich
nicht für leichtsinnig,« fuhr sie fort, an seiner Seite niederkniend und den
Ellbogen auf seine Knie stützend. »Ich wußte, was mein Vater meinte, als er
sagte: ›Nimm die Folgen‹, aber ich wußte auch besser als er, was er an dir
verloren, und der Folgen wegen störte kein einziger böser Gedanke meinen
Schlaf. Ich will gar nicht davon reden, daß du ebenso bald eine Stellung als
Hauptclerk oder Buchhalter bekommen könntest wie viele andere, die verheiratet
sind – aber du spielst ja gut Piano, du sprichst Französisch, und die Familien
in der ganzen Umgegend, die ihre Töchter nicht zur Erziehung weit fortgeben
wollen, griffen mit beiden Händen nach einem Lehrer in den Branchen, wenn sie
ihn nur haben können. Sage ein Wort, und du hast mehr Schülerinnen, als du
brauchen kannst, und verdienst so viel Geld, als du nur selbst willst. Und
wolltest du nichts mit Privatfamilien zu tun haben, so gibt es zwei Akademien
in der Nähe der Stadt – ich kenne sie und auch die Not um Musik und Sprachen
darin, welche die besten Schülerinnen von dort weg und nach dem Osten treibt –
bis jetzt haben selbst glänzende Anerbietungen, wie es heißt, keinen guten
Lehrer nach unseren Hinterwaldtälern locken können. Wolle nur, August, und du
hast eine Stellung, in welcher jedes Mädchen stolz darauf sein kann, deine Frau
zu heißen«, fuhr sie fort und sprang auf. »Du bist so reich und weißt es selbst
nicht.«

Helmstedt sah in ihr erregtes Gesicht, das, von Verstand durchstrahlt, in
diesem Augenblicke schöner war als je, und zog sie wieder auf sein Knie. »Ich
bin so reich und weiß es selbst nicht!« sagte er, sie anblickend, als wolle er
sich ganz in ihr Anschauen versenken, bis sie ihm mit beiden Händen die Augen
zuhielt. »So habe ich es nicht gemeint, und du weißt es!« rief sie. »Gibt es
aber jetzt noch immer Rätsel für dich?«

Er nahm ihre Hände in die seinen und sagte, ernst werdend: »Betrügst du dich
denn nicht vielleicht selbst mit glänzenderen Hoffnungen, als sie sich
verwirklichen können? Ich habe gestern abend mit Mortons über meine Zukunft Rat
gepflogen, und niemand wußte wirklichen Rat –«

»Weil Mr. Morton ein alter Mann ist und Pauline die Gesellschaft hier noch zu
wenig kennt«, unterbrach sie ihn. »Und doch wird selbst der alte Herr mir recht
geben, sobald ihm nur der Gedanke vor die Augen gebracht wird. Verlangst du
denn noch eine größere Sicherheit, als daß ich alles Elend, das daraus
entspringen mag, mit dir tragen will? Entscheide dich nur, ob du hier auf dem
Lande bleiben oder in die Stadt gehen willst, und es wird wenig Worte kosten,
um deine ganze Stellung geordnet zu haben.«

Helmstedt sah einen Augenblick nachdenkend vor sich nieder. »Laß uns mit Mr.
Morton reden,« sagte er dann; »ich werde ihn jedenfalls bedürfen, um mir an den
nötigen Orten den ersten Eintritt zu verschaffen. Wenn er aber mit dir in der
Ansicht der Dinge übereinstimmt,« fuhr er dann fort, »dann, meine Ellen, gehe
ich zur Mittagszeit nach Oaklea zu deinem Vater – ich will nichts verstohlen
tun, ich will mich ihm gegenüberstellen wie der Mann dem Manne.«

Die Röte der Erregung wich aus Ellens Wangen, sie erhob sich. »Tue es, ich will
stolz darauf sein,« sagte sie; »aber denke daran, daß mein Vater Gewalt über
mich hat, solange ich nicht durch das Gesetz dein bin, und daß, wenn er mich
auch jetzt wie ein trotziges Kind hat gehen lassen, sich doch der Sinn der
Menschen ändert, wie sich der Wind dreht!«

Helmstedt sah rasch auf in ihr dunkles, ernst gewordenes Auge, und es überkam
ihn, als stände er vor dem Scheidepunkte seines ganzen künftigen Lebens. Er
drückte einen Moment die Hand vor die Stirn. »Laß uns mit Mortons reden,« sagte
er aufspringend; »und dann mag uns das Schicksal führen, wie es will!« Er nahm
sie in seine Arme, sah ihr in die Augen und küßte sie, küßte sie zum zweiten
Male – es war ihm, als wisse er nicht, sei es der Brautkuß oder der letzte Kuß
vor der Trennung. »Komm!« sagte er dann und führte sie nach dem Parlor.

Im Fenster stand Pauline, die sich bei ihrem Eintritte herumdrehte und sie mit
einem stillen Lächeln empfing – aber ihre Augen schienen verweint, und jetzt
ging es durch Helmstedts Kopf, ein fremdartiges Gefühl in ihm erregend, daß sie
ihn doch zu Ellen geführt und er nicht einmal wußte, zu welcher Zeit sie das
Zimmer wieder verlassen hatte. Aber es blieb ihm nicht lange Zeit, seinen
Erinnerungen nachzuhängen, denn von einem Diwan, nahe dem Feuer, erhob sich
Morton und schritt auf sie mit der Frage zu, wieweit sie miteinander gekommen
seien.

»Ich möchte mit Ihnen ein paar Minuten beratschlagen, vielleicht auch Ihre
Hilfe erbitten«, sagte der junge Mann. »Lassen wir die Ladies so lange allein!«

Morton nickte schweigend, faßte ihn beim Arme und führte ihn zur Tür hinaus
nach einem Hinterzimmer. »Hier setzen Sie sich!« sagte er, auf einen Armstuhl
deutend, »und nun machen Sie Ihr Herz frei!«

Helmstedt teilte ihm in kurzen Worten mit, was sich zwischen Ellen und ihrem
Vater zugetragen, und gab ihm deren Ideen und Hoffnungen für seine Zukunft.
Morton hatte, ohne ihn mit einem Worte zu unterbrechen, zugehört. »Well, Sir,«
erwiderte er dann, »ich will Ihnen zweierlei sagen. Das Kind ist klüger als wir
alle zusammen, das mag aber ihre Liebe tun, die ihr die Augen geschärft hat.
Sagen Sie, Sie wollen Pianolehrer werden, so will ich Ihnen mit irgendeiner
Summe Ihren Erfolg garantieren – dumm genug, daß wir nicht selbst darauf
gekommen sind, da doch in unserem ganzen Süden nichts mehr gesucht ist als
Männer mit solchen Kenntnissen. Morgen, wenn Sie wollen, will ich mit Ihnen
nach beiden Akademien gehen, Sie können ein Wohltäter für die meisten Familien
in unserer ganzen Gegend werden, die jetzt das teuere Geld für ihre Töchter
nach dem Osten schicken. Wollen Sie aber unter allen Umständen Glück machen,
Sir, so müssen Sie eine Frau haben; die meisten der jungen Ladies, die Ihnen
anvertraut werden sollen, sind zwar in vieler Beziehung noch Kinder, aber doch
oft sechzehn, siebzehn Jahre alt – und darum sage ich Ihnen zweitens, gehen Sie
vom Platze weg mit Ellen zum Friedensrichter; ich werde dafür sorgen, daß Ihnen
kein Hindernis dort in den Weg tritt – das gibt erstens ein Punktum als Schluß
zu Ihrem Prozesse, der Ihnen das volle Vertrauen und die allgemeine Teilnahme
sichert; zweitens aber wissen Sie nicht, was Elliot tun mag, wenn er mittags
nach Haus kommt und sein Mädchen ausgeflogen findet – er mag vielleicht nicht
an die Energie des Kindes geglaubt haben – und, Sir, aufrichtig gesprochen, Sie
sind es Ellen schuldig! Wollen Sie zu ihrem Vater gehen, wie Sie gestern abend
meinten, so gehen Sie, wenn nichts mehr zu ändern ist!«

Helmstedt stand langsam von seinem Stuhle auf, das Blut war ihm hell ins
Gesicht gestiegen. »Raten Sie mir den Schritt an, Mr. Morton, als Mann, der die
Verhältnisse hier kennt, der weiß, was Ehre verlangt«, sagte er. »Würden Sie
ihn selbst verzeihlich finden, wenn Sie als Vater dabei beteiligt wären?«

»Ich rate Ihnen dazu als ehrlicher Mann,« war die ernste Antwort, »der mit
unparteiischerem Auge die Sachen ansieht, als es ein Vater könnte – rate es
Ihnen Ihres eigenen und des Mädchens Besten wegen, die Ihnen ihren Ruf geopfert
hat, den Sie ihr wiederherstellen müßten, wenn Sie auch nicht einmal an ihr
übriges Glück denken wollten –«

»Es ist genug, Mr. Morton, ich danke Ihnen,« unterbrach ihn Helmstedt, seine
Hand ergreifend, und atmete auf wie nach dem Abwerfen einer Bürde. »Geben Sie
mir die nötigsten Anweisungen über wo und wie, und wenn Ellen bereit ist, so
tue ich jetzt sogleich die nötigen Schritte. Wenn wir aber zurückkommen, muß
ich Sie dann um Obdach für uns bitten, bis meine übrigen Verhältnisse geordnet
sind.«

»Well, Sir, das ist doch endlich ein vernünftiges Wort«, sagte Morton, seine
Hand schüttelnd. »Ich schreibe ein paar Zeilen an einen Freund von mir, der
Friedensrichter ist und keine Umstände mit Ihnen machen wird, und schicke, um
jede Zögerung zu vermeiden, den Cäsar damit nach der Stadt voraus – in einer
halben Stunde sollen Sie die kleine zweisitzige Kutsche haben, und dann gehen
Sie los. Jetzt lassen Sie aber unser Kind nicht länger warten.«

Helmstedt verließ mit Morton, der nach der Hintertür des Hauses ging, das
Zimmer zu gleicher Zeit; als er aber am Eingange zum Parlor angelangt war,
blieb er stehen und drückte die Hand gegen die Stirn; er fühlte sich wie im
Traume. Durch die Tür drang Ellens Stimme, derselbe klare, weiche Ton, der ihm
tags zuvor im Gerichtssaale wie Rettung ins Ohr geklungen – »Ich komme, ich
folge deinem Sterne, wohin er auch führen mag!« sagte er halblaut und öffnete
die Tür.

Im Diwan, nahe dem Fenster, saß Ellen, den Kopf in die Hand gestützt, und ein
leichtes Rot schoß in ihr bleiches Gesicht, als der junge Mann eintrat. An
einem Seitentische stand Pauline und schien in den dort liegenden Büchern zu
blättern, aber Helmstedt bemerkte sie nicht. Er ging auf das Mädchen los und
kniete schweigend vor ihr nieder. »Willst du mich denn annehmen, wie ich bin?«
sagte er. »Willst du dich denn an mich ketten und mit mir tragen, was da kommt,
Leid und Freude, Sonnenschein und Sturm?« Sie bog sich zu ihm nieder, umschlang
seinen Nacken und legte den Kopf gegen den seinigen. »Warum fragst du denn
noch, August? Habe ich dir denn nicht gesagt, daß ich nicht wieder von dir
gehe?«

Die Tür klappte leise, Pauline hatte das Zimmer verlassen, aber die beiden
Glücklichen hörten es nicht.

Die kurze Abenddämmerung desselben Tages ging bereits in Dunkelheit über, als
Helmstedt, aus der Stadt zurückkehrend, das Gattertor an Mortons Besitzung
öffnete und bei dem Hause wieder vorfuhr. Morton schien nach den Ankommenden
ausgesehen zu haben und trat in den Portico heraus, eben als Helmstedt die
weibliche Gestalt, die den Sitz mit ihm geteilt, aus dem Wagen hob. »Alles in
Ordnung?« fragte der alte Pflanzer. »Das ist meine Frau!« sagte der Angekommene
und schlug den Schleier von Ellens errötendem Gesichte. Morton bog sich zu ihr
hinab und küßte sie. »Denke, es sei der Kuß deines Vaters, Kind,« sagte er,
»wenn der auch jetzt noch zu hartköpfig dazu ist, und Gott gebe euch beiden
seinen reichsten Segen! – Er ist hier gewesen, der Alte,« fuhr er fort; »ich
ahnte doch schon heute morgen das Rechte; geht jetzt nur zuerst nach dem
Parlor, dort liegt ein Brief von ihm, nachher sprechen wir weiter!«

Als sie die Halle betraten, schritt aus einem Winkel eine dunkle Gestalt
hervor, die Ellens Hand faßte und sie gegen ihre Lippen führte. »Sara!« rief
diese überrascht, »was tust du denn hier?« und die Schwarze brach in ein
halbunterdrücktes Schluchzen aus. – »'s ist schon recht, Kinder, werdet alles
verstehen«, sagte Morton. »Geh jetzt nach der Küche, Mädchen, und das übrige
wird sich finden.«

Der erleuchtete Parlor war leer, auf dem Mitteltische aber lag in die Augen
fallend ein dicker Brief. Helmstedt half erst seiner jungen Frau aus den
Hüllen, dann griff er, während sie ihre Hände auf seinen Schultern ruhen ließ,
nach dem Schreiben und öffnete es mit gespannter Seele. Es war an ihn gerichtet
und enthielt als Beilage ein kleines Buch. Der Inhalt desselben lautete:

»Sir!

Meine Tochter hat den von ihr eingeschlagenen Weg weiter verfolgt, und ich
komme zu spät, um sie vor einem unausbleiblichen trüben Geschicke zu bewahren.
Ich mache Ihnen keine Vorwürfe, denn kaum weiß ich, wie Sie nach dem
Vorgefallenen anders hätten handeln können; ich will Ihnen auch zugestehen, daß
ich bei der geringen Zeit und Gelegenheit, welche Sie in meinem Hause hatten,
nicht an eine vorsätzlich gesponnene Intrige Ihrerseits glaube – ich mache auch
meiner Tochter keine Vorwürfe, diese fallen alle auf mich selbst und die Art,
wie ich mein gewesenes Kind erzog, zurück. Bei alledem werden Sie einsehen, daß
Ihr heute getaner Schritt Ellen für alle Zeit aus ihrer Familie ausschließen
muß, und ich kann deshalb nichts weiter tun, als Gott bitten, daß er sie vor zu
großem Unglück bewahre, wie ich für jeden Fremden beten würde, und ihr
beigehend das ihr gehörende Eigentum zu übersenden. Dahin gehört die
Überbringerin: Sara; ein Bankbuch, worin der aufgesammelte Betrag des für
Ellens Nutzniesung bestimmt gewesenen Stückes Farm in den einzelnen Depositen
verzeichnet ist und zu ihrer Verfügung steht, zusammen 1125 Dollars. Sollte
sich noch Eigentum von ihr im Verwahr der abwesenden Mutter befinden, so hat
diese heute Auftrag erhalten, es sofort an Mr. Morton für sie abzusenden. Das
ihr zugehörige Pferd hat sie bereits heute morgen an sich genommen, ich füge
aber hierzu noch das von Ihnen selbst, Sir, gerittene, da ich dieses Ihnen,
wenn auch unter anderen Umständen, überlassen hatte. Jeden Versuch zu einer
Kommunikation mit mir oder Ellens Mutter wollen Sie gefälligst unterlassen, da
uns keiner Ihrer Briefe erreichen würde. Möge Ellen ihre zu früh gewonnene
Selbständigkeit nicht zu früh zu bereuen haben.

Elliot.«

Helmstedt sah noch, nachdem er ausgelesen, einen Augenblick wortlos auf die
Zeilen; er hatte anderes, Schlimmeres erwartet. Als er aber den Blick in das
Gesicht seiner schweigenden jungen Frau warf, sah er ihre Augen in hellen
Tränen glänzen. »Es wird gewiß noch alles ganz gut werden, August«, sagte sie
leise. »Ich kannte meinen Vater, und wenn er sich auch jetzt zwingt, hart zu
sprechen, so kann er sein Herz doch nicht ganz von mir reißen. Jetzt haben wir
doch schon einen Anfang und brauchen keine Hilfe von anderen Leuten, und laß
nur eine Zeit verstreichen, bis er dich ganz hat kennen lernen, und es wird
alles vergessen und vergeben sein!«

Es klang so wunderhübsch in dem Munde dieses jungen, verwöhnten Kindes: »Wir
haben doch schon einen Anfang!« daß Helmstedts ganze Seele hätte lachen mögen.
»Halte fest an mir, du mein ganzes Glück,« sagte er und drückte sie an sich,
»und ich will dich tragen, daß kein Stein deinen Fuß berühren soll, solange ich
selbst noch aufrecht stehe!«

Sie wurden durch Mortons Eintritt unterbrochen. »Ich störe euch, Kinder,« sagte
er, »aber das wird euch wohl noch oft in euren glücklichsten Lebensstunden
passieren – Glück und Trauer liegen oft kaum einen Schritt voneinander. Wir
müssen einen Besuch beim alten Isaak machen, Mr. Helmstedt, es wird aber wohl
unser letzter sein – kommen Sie!«

»Ist er so krank geworden, oder ist sonst etwas mit ihm vorgegangen?« rief der
junge Mann besorgt; Morton aber antwortete nicht, öffnete die Tür und schritt
den beiden die Treppe hinan nach dem Zimmer voraus, in welchem Helmstedt den
Pedlar am Abend vorher verlassen.

Der alte Mann lag mit geschlossenen Augen in seinem Bette – die weiße Decke,
die ihn einhüllte, war mit Blut gefärbt. Seine abgemagerte Hand ruhte neben
einem offenen Notizbuche vor ihm; zur Seite des Lagers stand ein Arzt, dem
chirurgischen Bestecke nach zu urteilen, das er eben zusammenwickelte, und am
Fuße des Bettes lehnte Pauline, die indessen beim Eintritte der jungen Leute
das Zimmer verließ. Helmstedt war rasch bis zum Lager vorgegangen, warf einen
Blick auf die Umgebungen und dann in das bleiche, unbewegliche Gesicht des
Daliegenden.

»Ist er tot?!« sagte er nach augenblicklicher Pause mit erschütternder Stimme.

»Das Leben scheint ihn schon seit länger als zwölf Stunden verlassen zu haben«,
erwiderte der Doktor. »Er hat augenscheinlich während der Nacht einen Blutsturz
bekommen – wie lange er aber nachher noch gelebt, läßt sich nicht bestimmen; 
jedenfalls scheint er schon vorher eine Ahnung von seinem Ende gehabt zu haben,
nach der Art von Testament zu schließen, welches sich hier in seinem Notizbuche
findet.«

»Ja, er ist tot, der alte Kamerad!« sagte Morton und fuhr sich mit der Hand
über die Stirn. »Er hat ausgewandert, und sein Kasten wird ihn nicht mehr
drücken – möchten wir nur alle so leicht aus dem Leben gehen, wie er es getan.«

Helmstedt faßte die kalte Hand des Toten. »Aber um Gottes willen,« rief er,
»ich habe doch letzte Nacht ein langes Gespräch mit ihm gehabt, und es war
heute fast Mittag, als ich wegfuhr, und auch da schien noch niemand etwas zu
wissen.«

»Sehen Sie ihn nur an, ob er nicht aussieht, als schliefe er in voller
Harmlosigkeit,« sagte Morton; »so fand ihn Cäsar, als er heute morgen ins
Zimmer sah, und ging zurück, um ihn nicht zu stören; so ließ sich dieser das
zweitemal, kurz vor Mittag, täuschen, und erst als ich nachmittags selbst mit
heraufging, um nach dem alten Manne zu sehen, wurde das Blut auf dem Bette
wahrgenommen, und wir merkten, wie die Sachen standen. Ich schickte nach dem
Doktor hin, um nichts zu verabsäumen; aber, wie er sagt, der Tod hat
wahrscheinlich schon während der Nacht stattgefunden. – Da sind seine letzten
Zeilen, die er für Sie aufgeschrieben hat,« fuhr Morton fort und reichte dem
jungen Manne das Notizbuch vom Bette. »Lesen Sie vorläufig – ich denke, der
Coroner, nach dem ich aller Vorsicht wegen geschickt habe, muß in einer halben
Stunde hier sein, und dann mögen Sie das Buch ganz an sich nehmen.«

Auf einem ausgerissenen Blatte standen mit sicheren englischen Schriftzügen die
nachfolgenden mit Bleistift geschriebenen Zeilen:

»Ich weiß nicht, ob mir nicht während der Nacht etwas Menschliches zustoßen
kann, ich habe schon den ganzen Abend Blutgeschmack im Munde und ein
sonderbares Gefühl in der Brust; sollte es sein, so bedauere ich es nicht, denn
ich habe jetzt nicht viel mehr in der Welt zu tun, und ich bitte nur Mr.
Helmstedt, sich meiner Papiere anzunehmen, welche sich in der Tasche dieses
Buches befinden. Es sind die Depositenscheine meiner Ersparnisse, welche nach
meinem Tode meinem Schwestersohne gehören sollen. Alle die hierfür nötigen
Nachweisungen sind auf dem ersten Blatte dieses Buches verzeichnet. – Mr.
Helmstedt bitte ich ferner, da ihm sein Stolz doch nicht erlauben würde, etwas
von mir anzunehmen, den alten Isaak nicht ganz zu vergessen – sollte aber eine
Zeit kommen, wo er doch noch die ihm gemachten Vorschläge annehmen wollte, so
bedarf es nur eines Briefes von ihm an das Haus in Neuyork, in welchem er das
kaufmännische Geschäft gelernt hat, und er wird offene Aufnahme finden. Im
Riverhause befindet sich mein Pedlarkasten im Verwahrsam des Wirtes. Alle Waren
darin sollen Cäsar gehören, dem ich manchen Dank schuldig bin; er mag sein
Glück noch einmal damit bei Sara versuchen. – Mit meinem Leibe mag geschehen,
was da wolle, und meine Seele wird ihren Weg finden ohne menschliches Zutun.

Isaak Hirsch.«

Das Schriftstück war bis auf die Namensunterschrift mit fester Hand geschrieben
und mußte zeitig in der Nacht angefertigt worden sein. – Helmstedt schloß das
Buch, legte es unter die Hand des Toten und drückte diese leise.

»Lassen Sie uns jetzt gehen«, sagte Morton nach einer kurzen Stille, »'s ist
noch etwas anderes, was ich mit Ihnen ordnen möchte, Mr. Helmstedt; dem Toten
mußte zuerst sein Recht werden, doch das Leben hat an Sie heute mehr Anspruch
als an irgendeinem anderen Tage. Kommen Sie mit hinunter.

Er öffnete die Tür, ließ die Anwesenden hinausgehen und verschloß sie sodann.
Der Arzt verabschiedete sich, sobald sie die Halle erreicht hatten, Morton aber
ging nach dem Speisezimmer voraus, wo bereits das Abendessen aufgetragen war
und Pauline wartend stand. Sie streckte Helmstedts Frau die Hand entgegen und
küßte sie schweigend, als diese sich in ihre Arme warf; dann reichte sie dem
jungen Manne die Hand. »Sei'n Sie glücklich, August!« sagte sie in deutscher
Sprache, daß diesem bei dem ungewohnten Klange das Herz weich wurde, und ließ
ihn eine Sekunde in ein Auge sehen, das lächeln wollte und doch vor Weh nicht
zu können schien. Helmstedt drückte ihre Hand in einem Gefühle, das ihm selbst
nicht klar war; sie aber zog sie leise hinweg und ging nach ihrem Platze am
Tische, wo der singende Teekessel auf sie wartete.

»Einen Augenblick noch, Paully, ehe wir uns niedersetzen!« sagte Morton, »dann
sind wir mit allem fertig. Ich möchte heute gern noch einen Menschen glücklich
machen, das ist Cäsar, der ganz verdreht tut, seit Sara wieder zurückgekommen
ist – und ich glaube, soviel ich heute gesehen, wird ihn das Mädchen nicht
wieder fortstoßen. Ist es nicht so, Mary?« rief er der beiseite stehenden
Schwarzen zu, und diese ließ ein kicherndes: »Ich glaube selbst, Sir!« hören.
»Sara ist jetzt euer Eigentum, Kinder,« fuhr er fort, »und Ellen, die von
Jugend auf an sie gewöhnt ist, wird sie schwer entbehren können, darum tut mir
die Liebe, nehmt Cäsar zu euch und laßt die beiden miteinander wirtschaften –
betrachtet den schwarzen Burschen als eine kleine Gabe zu eurer Hochzeit, und
wenn ihr meint, er sei zu viel fressendes Kapital für euere jetzigen
Verhältnisse, so vermietet ihn an ihn selbst; er ist ein tüchtiger Zimmermann,
der so viel verdienen kann, als er nur will. Wenn er euch auch eine ordentliche
Miete für sich zahlt, so wird er doch noch Geld genug überlegen können, um
selbst ein kleines Vermögen zu sammeln, und niemand wird glücklicher dabei sein
als er selber. Abgemacht, wie?«

»Ich kann doch nichts dagegen sagen, wenn heute noch jemand glücklich gemacht
werden soll?« erwiderte Helmstedt, seine Hand in die Mortons legend; »im
übrigen aber unterwerfe ich mich allem, was meine kleine Frau über Verhältnisse
der Art beschließen wird; ich habe auch wohl noch nicht die Spur von Kenntnis
darin – und auch wohl kein eigentliches Recht!«

»Das wird sich alles später finden und ordnen. Heute abend scheint Mistreß
Helmstedt noch nicht viel von dem eigenen Rechte wissen zu wollen!« lachte
Morton und warf einen Blick voll Laune auf die junge Frau, die still an
Helmstedts Arme hing. »Geh, Mary,« rief er der Schwarzen zu, »und sage den
beiden, wie es steht, ich werde nachher selbst kommen und ihnen eine Predigt
halten. Und nun zu Tische, Kinder.«

Eine halbe Stunde später geleitete Morton das junge Paar nach dem Hinterzimmer,
in welchem Helmstedt am Morgen desselben Tages Ellen getroffen, und das
vorläufig zur Wohnung für beide eingerichtet worden war. Er schüttelte
Helmstedt derb die Hand, küßte Ellen auf die Stirn – und die Tür schloß sich
hinter beiden. Morton ging nach einem der hinteren Flügel des Hauses, wo sich
die Küche befand, aus welcher sich dann und wann das eigentümliche Lachen
fröhlicher Schwarzen hören ließ.

Pauline hatte, schon als sich das Abendessen seinem Ende zuneigte, still das
Speisezimmer verlassen und im Dunkeln ihr Schlafzimmer gesucht. Da kniete sie
vor ihrem Bette nieder und drückte den Kopf in die Kissen. Lange blieb sie so,
und nur ein zeitweiliges Zusammenzucken ihres ganzen Körpers ließ auf den
Zustand ihres Innern schließen. Als sie sich endlich erhob, verriet nichts als
noch ein unwillkürliches Schluchzen die überwundene Aufregung. Sie tauchte ein
Tuch in das Wasser auf dem Waschtische und preßte es gegen die Augen; dann ging
sie ruhig nach dem Parlor, um dort Mortons Rückkehr abzuwarten.

 

Druck von Hesse & Becker in Leipzig

