Otto Ludwig

Die Heiterethei und ihr Widerspiel

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Heiterethei

Aus dem Regen in die Traufe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Heiterethei

Auch zum Gründer Markt, Dorle?«

»Noch e' bißle weiter; bis zum Zainhammer. Und sagt, Frau Dotin, ob Ihr was hin
zu bestellen habt. Vielleicht wieder was an den Herrn Faktor? Und dann gebt's
schnell. Dort wird man auch immer länger aufgehalten als nötig war. Und zu spät
in die Nacht mag ich nicht.«

»Was das für ein Hastigtun ist!« sagte die Wirtin, vor deren Tür dieses
Gespräch stattfand. »Man sollt meinen, die Mädle von jetzt, das wären erst
Mädle. Na, ich bin auch eins gewest, und nicht das langsamst; aber Zeit zum
Atemholen hab ich mir alleweil noch gegönnt.«

»Ihr seid auch ein Mädle gewest?« fragte Dorle wie von Verwunderung
überwältigt; denn die Wirtin war eine jener Gestalten, die man sich nicht jung
denken kann. Die umherstehenden Männer brachen in ein Gelächter aus. Das
Mädchen erschien in seiner treuherzigen Verwunderung noch frischer als sonst.
Was für gottlose braune Augen sie im Kopfe hat! dachte der Schneider, und ohne
Umstände hätte er ihr einen Kuß gegeben, wenn er gewußt hätte, wie das
anfangen. Er hatte schon während des ganzen Gesprächs darüber nachgesonnen,
allein vergebens. Das Mädchen war hoch aufgeschossen, eines ganzen Kopfes
länger, als der kleine Mann. Selbst auf den Zehen stehend, hätte er nicht über
das Grübchen unter ihrem Halse hinauf gereicht. Und ihren Kopf zu sich
herabziehen zu können, hätte er viel stärker sein müssen oder sie viel
schwächer.

Des Mädchens Augen lachten jetzt so ehrlich, wie vorhin schalkhaft, als es
sagte: »Nichts für ungut, Frau Dotin. Hab's nicht schlimm gemeint. Ihr müßt
denken, heut ist der Gründer Markt; da wird aus manchem ehrlicher Leute Kind
ein Spitzbub.«

»Du bist ein Spitzbub das ganze Jahr,« sagte die Wirtin. »Kann sein, daß was da
ist für den Herrn Faktor.« Und sie hinkte durch Einfahrt und Hof in ihr
Wirtshaus hinein.

Des Schneiders Augen ließen den blonden Zopf und die vollen Lippen des Mädchens
los und senkten sich auf ihren Schiebkarren herab und, verwundert über die
Tüchtigkeit des Fuhrwerks und des Strickes darauf, fragte er: »Aber was willst
du dir nur holen damit?«

»Einen Mann,« lachte der Schmied.

»Einen Schmied,« entgegnete das Mädchen ernsthaft. »Die muß man mit Stricken
binden, wenn sie vom Markt heim nicht in jedem Wirtshaus einkehren sollen.«

»Die Schneider nicht?« fragte der Schneider fast neidisch.

»Auch,« sagte das Mädchen; »nicht wegen der Wirtshäuser, nur, daß sie der Wind
nicht vom Schiebkarren bläst.«

»Du mußt den Holder-Fritz frein,« hustete der Weber. »Wenn ihr einen Jungen
kriegt, der jagt den Kirchturm von der Kirch' und zur Stadt hinaus.«

»Das käm zu spät,« sagte das Mädchen ruhig. »Bis dahin habt Ihr ihn
hinausgehustet.«

»Wo stellt Ihr ein auf dem Markt, Annedorle?« fragte der Schmied. »Heimwärts
führen wir uns.«

»Ihr werdet wohl einen brauchen, der Euch führt,« sagte das Mädchen; »ich
nicht.«

Die Wirtin kam mit einem Paketchen heraus, das schnell auf dem Schiebkarren
seinen Platz fand. Die Männer hießen das Mädchen warten; sie würden gleich
mitgehen. Gute Unterhaltung sei halber Weg.

»Das glaub ich,« sagte das Mädchen, »und drum geh ich allein. Wenn ich wieder
etwas an Euch mitkriege dort, Frau Dotin, komm ich auf dem Rückwege herein. Und
es soll mir nicht drauf ankommen, so kriegt Ihr einen gebackenen Mann von mir
zum Markt. Gott zum Gruß, Frau Dotin.«

Die letzten Worte kamen schon aus einiger Entfernung. Das Mädchen war schneller
und leichter auf den Füßen, als man der großen Gestalt zugetraut hätte.
Unwillkürlich sahen ihr alle nach.

»Immer heiter,« hustete fast ärgerlich der Weber hinter ihr drein.

»Dafür heißt sie auch die Heiterethei,« lachte die Wirtin.

Der Schneider sann über etwas, dann sagte er: »Man sollt doch keinen eher
taufen, als bis man ihm einen Namen geben könnt, der auf ihn paßt. Da würd's
nicht vorkommen, daß ein Spaßvogel Ernst und ein Saufaus Nüchtern hieß, und man
wüßt gleich, wenn man nur den Namen hört, wie der Mann beschaffen ist.
Heiterethei! Guckt! Der Name tanzt ordentlich, wie das Mädle selber.«

»Da sorgt ja,« sagte der Schmied, »daß Ihr einmal Eure Mädle, wenn Ihr welche
habt, auf die Art taufen laßt. Wenn sie sonst niemand aufzieht, können sie mit
ihrem Namen tanzen. Aber wer was Aparts an sich hat, dem braucht's nicht leid
zu sein darum, den taufen die Leut' ohnehin noch einmal.«

Auf des Schneiders Gesicht hätte man lesen können, daß die Rede des Schmieds
auf ihn gemünzt war, wenn es auch das Lachen der übrigen nicht verraten hätte.

Er seufzte nämlich trotz seiner dreißig Jahre noch unter der Tyrannei einer
baumlangen Stiefmutter. Sie nannte ihn nicht anders, als den »Jung«. Natürlich
hieß er von Stund an, wo dies bekannt wurde, im ganzen Städtchen so. Man
erzählte sich, sie behandle ihn durchaus jenem Ausdrucke entsprechend. Und mehr
als einer wollte gesehen haben, wie die starke Frau ihn über einen Stuhl
gelegt, ihm die Höslein mit der Linken straff gezogen, während ihre Rechte die
Festigkeit eines spanischen Rohrs an dem Teil gemessen, auf dessen Ausdauer bei
der Schneiderei so viel ankommt. Aber was will nicht der und jener Spottvogel
gesehen haben, den ein Verhältnis der Art zum Weiterausmalen einlud! Freilich,
wenn der Schneider zuweilen wie ein Pfeil aus der Haustür herausschoß und dann
hineindrohte: »Respekt muß im Hause sein!« dachten die Vorübergehenden dazu:
»Aber jetzt steht er vor der Tür.«

Der Schneider achselzuckte ein stummes: »Man kennt den Morzenschmied, was für
ein Schabernacker der ist, so duchsig er tut.«

Die Wirtin aber erinnerte der fliegende Saum des rot-flanellenen Unterrocks,
der eben um die Straßenecke verschwand, wieder an die Heiterethei. »Aber sie
könnte,« sagte sie, »ebensogut die Bravethei heißen, als die Heiterethei. Denn:
kein braver Mädle im ganzen Städle, wie der blinde Orgelmann singt; wenn schon
ein bißle wunderlich dabei. Wie ihre ältere Schwester Mutter geworden ist von
dem dicken Semmelbeck in der Stadt, wo sie gedient hat, da hat die Heiterethei
sie fort geholt und hat ihr einen anderen Dienst verschafft, ich weiß nicht,
wo, aber weit von hier. Wenn du fünf Jahre dich ordentlich gehalten hast, hat
sie zu ihr gesagt, dann will ich wieder deine Schwester und soll das Liesle
dein Kind wieder sein. So lang aber kommst du mir nicht wieder ins Häusle, daß
du's weißt. Das Kind aber hat sie behalten, und nicht viel Mütter sind so brav
gegen ihr eigen Kind, wie die Heiterethei gegen das Liesle ist.«

»Ja, und die Hochmuthei dazu,« hustete der Weber. »Wo sie die Mannsleut
verspotten kann mit Wort oder Tat, da ist sie gewiß bei der Hand. Aber sie wird
wohl schon einmal schlecht anfliegen, und ich wär nicht der Einzig', der ihr's
gönnt.«

Ein Blick der Zustimmung, in dem die übrigen Männer sich nickend begegneten,
zeigte, daß der Weber wahr gesprochen.

Unterdes waren sie mit Bezahlen, frisch Tabak stopfen und Anbrennen fertig
geworden und machten sich auf den Weg. Man hatte noch zwei gute Stunden zu dem
Marktflecken. Der letzte rief der Wirtin, welche die leergetrunkenen Gläser am
Brunnen schwenkte, zurücksehend noch zu: »Prächtig Wetter heut!«

Die Wirtin sah sich um, und auf dem feinen Dufte haftend, der hinten den Bergen
ringsum am Himmel heraufzog, sagte sie: »Dauert nicht bis zur Nacht. Es müßt'
heut nicht Gründer Markt sein.«

Die Wirtin weiß es, und, sie nicht allein, alle Welt weiß es, wie's mit dem
Wetter ist zum Gründer Markt. Und wenn er beginnt so blau und golden, wie es
der Farbenkasten des Frühlings nur hergeben will, wie ein Tag vor sechzig
Jahren; denn damals war Alles besser, selbst das Wetter; frage nur die Reicker
Wirtin, wer's nicht glauben will. Kaum ist's Mittag, da steigt's von allen
Seiten auf; da hebt's und drängt's, bis es einen neuen Himmel gewölbt hat unter
dem alten. Das wär schon gut, wenn es nur aufzuhören verstände zur rechten
Zeit. Aber immer noch steigt's und drängt's. Da wird ein Hin- und Herwogen,
dunkler und immer noch dunkler, ein Zusammen- und Übereinanderschieben, daß
endlich die Funken davon stieben und das ganze Wolkengewölbe unter seiner
eigenen Last zusammenbricht mit Donnerkrachen, und die Wolkentrümmer aneinander
in ungezählte Tropfentrümmerchen zersplittern über Buden, Platz, Käufer und
Verkäufer.

Wehe dem, der da noch unter diesen letzteren ist; in dem wilden Durcheinander
von Stöcken, Köpfen, Hüten, Mützen, das der gleichzeitige Druck nach allen
Richtungen, nach deren Enden rettende Türen sich öffnen, in eine kreisende
Bewegung bringt. Zugleich mit der ganzen Masse um ihre und noch einmal
besonders um seine eigene Achse gewirbelt, weiß er bald nicht mehr, was sich
dreht, er oder die Häuser und Buden um ihn herum. Bald erscheint die rettende
Tür, bald verschwindet sie, ohne daß sie ihm näher gekommen ist. Die Hutkrempe,
von Regen und Mitleid erweicht, senkt sich allmählich und verhüllt dem Auge des
Dulders liebevoll wenigstens den Anblick seines Schicksals, bis eine Flut ihn
plötzlich davonführt, er weiß nicht, wohin, und eine Tür ihn einschlingt, die
er nie zu passieren gemeint hat. So ist's im Marktflecken selbst; die Straße
nach dem Städtchen bietet bei allem Ähnlichen doch ein ganz verschiedenes Bild.

Wer bereits auf dem Heimwege ist, hatte die Schritte schon eine gute Weile her
länger und schneller gemacht; nun wird ein Rennen aus dem Eilen. Wer so
vorsichtig war, einen Regenschirm mitzutragen, dem lohnt sich die Mühe der Arme
nun an den Füßen. Wie ein Beet voll lebendiger Pilze, roter, blauer, schwarzer,
kommt die Straße den verwunderten Raben vor oben auf den Pappeln über dem
Graben. Der Regenschirm ist der Mann des Tages. Was keiner ist, müht sich einer
zu werden. Unterrock, Bündel, eben gekaufte Wasserkannen, Töpfe, Tiegel, alles
vergißt im Drange der Not seine eigentliche Bestimmung. Da huschen Weiber und
Mädchen, mit der Schürze bedeckt, die ausgezogenen Schuhe und Strümpfe in den
Händen, die Straße hin, und neben jeder huscht ein Mittelding von Schatten und
Spiegelbild über die Pfützen und den nassen Glanz der Straßen mit. Hier kommt
einer zu Pferde und schnaubt und stampft und spritzt vorbei, daß die Weiber
aufschreien und die Männer fluchen. Hier ein Wagen, aber er ist schon voll, und
schon ist er vorüber. Die Geborgenen oben lachen schon in der Ferne und die in
ihrer Hoffnung Getäuschten unten senden Verwünschungen nach, die der Wind zu
Ohren trägt, für die sie nicht erdacht sind – wenn das ewig gleiche Plätschern
des Regens sie nicht vorher überplätschert. Aber stehen bleibt niemand; es
müßte denn ein Angetrunkener sein, der im seligen Vergessen aller Not mitten
auf der Straße sich zur Ruhe legen will. Doch auch er wird vom lachenden Manns-
oder zornig weinenden Weibervolke mit fortgeschleppt, halb getragen, halb
geschleift, wie es gehen will. Aber es geht; denn es muß gehen.

Und so geschieht's am Tage des Gründer Marktes, seit der Gründer Markt im
Kalender steht.

Wer's noch genauer wissen will, höre nur der Reicker Wirtin zu, die's eben
ihren Gästen erzählt. Und er wird, besonders in Anbetracht der Länge dieser
Erzählung, so froh sein, im Trockenen zu sitzen, als nur immer unsere Bekannten
von vorhin sein können, der Schmied, der Schneider und der Weber aus dem
Städtchen.

Nicht, daß ihr Zustand an sich beneidenswert zu nennen wäre! Es ist vielmehr
ein wahrer Heringszustand. Man denke sich hundert Menschen in eine enge
Dorfwirtsstube zusammengepreßt, die Scheitel in die schweren Gewitterwolken aus
Lampen- und Tabaksrauch und den Angstschweiß nasser Kleidungsstücke getaucht!
Die Verlegenheit, welche von den zahllosen da unter den Tischen herum und
untereinander liegenden Beinen man an sich ziehen müßte, wenn es gälte, dem
völligen Ersticken zu entfliehen, ohne an einem Mitdulder zum Diebe zu werden.
Denn die Lampen hier und dort vermögen in ihrer Hilflosigkeit eben nur so viel
Helle auszuströmen, als nötig, um den Leuten zu zeigen, wie dunkel es ist.

Aber eine Not kann zur Wohltat werden, wenn sie von größerer Not errettet. Und
bald hörte mit der größeren auch die kleinere auf. Es regnete schwächer, und
wen nicht die Sorge um sein Heimwesen dem leiseren Rieseln zu trotzen trieb,
der flog aus, da auch dieses endlich ganz nachließ.

Und auch heller wurde es. Schon zeigten sich Lücken im Gewölke. Das flog nun
selbst wie eine endlose Folge dunkler Regenschirme in den Händen eilender
Riesen am Himmel dahin.

Der Mond stellte sich auf die Zehen und sah zwischen ihnen hindurch auf die
nasse Straße herab. Die hielt ihm tausend Spiegel vor und er sah wohlgefällig,
um wie viel schöner und vollwangiger er nun seit gestern wieder geworden war.

Aber es gab Leute, die, sei es aus Behagen am Wirtshause oder aus Unbehagen an
dem, was sie daheim erwartete, ruhig sitzen blieben, um, wie sie sagten, den
Weg unterdessen noch etwas abtrocknen zu lassen. Unter diese gehörte auch unser
Männerkleeblatt aus Luckenbach. Dem Morzenschmied war es nur dann nicht
langweilig daheim, wenn er seiner Morzenschmiedin etwas aufzuheften oder sonst
einen Streich zu spielen wußte. Hatte er sie durch eine trocken vorgebrachte
Erdichtung mit den übrigen Weibern seiner Straße oder des ganzen Städtchens
zusammengehetzt, dann war es seine Lust, mit Henkergeschicklichkeit sie in die
größte Angst hinein zu bedauern. Und höchst unlieb wäre es ihm gewesen, hätte
der Schaden einmal die Wirkung gehabt, sie klug zu machen. Die
Schuster-Märtinessin dagegen, des Webers Ehefrau, war mit einem ganzen
Doktorbuche voll Krankheiten behaftet, die das eigene hatten, daß ihre Anfälle
begannen, so oft sie ihren Märtines die Treppe heraufkeuchen hörte, und nicht
eher nachließen, als bis er dieselbe wieder hinabhustete. Was dem Schneider die
Süßigkeit des eigenen Herdes verbitterte, wissen wir schon.

Diese drei Männer saßen zuletzt noch fast ganz allein da, und ihr Gespräch war
so ins Stocken geraten, daß sie, in sich versunken, selbst nicht wußten, wie
sehr. Es bedurfte einer Stimme, wie eben eine vor der Tür sich vernehmen ließ,
sie zu erwecken. Und diese Stimme klang so voll und tief aus der Brust herauf,
daß die vorgesunkenen Köpfe fast erschrocken emporfuhren.

»Da habt Ihr Euren Mann, Frau Dotin,« sagte draußen die Heiterethei. »Er ist
der allerbest', raucht keinen Tabak, trinkt keinen Branntwein, und wenn Ihr ihn
nicht mehr mögt, braucht Ihr ihm nur den Kopf abzubeißen.«

»Dazu ist er gut,« hörte man die Wirtin lachen; »und darum krieg' ich ihn. Wäre
er zum Heiraten gewesen, hätt' ich ihn sicher nicht gekriegt.«

»Ihr müßt einmal gern geheiratet haben, weil Ihr noch immerfort so gern vom
Heiraten sprecht.«

»Ja,« antwortete die Wirtin, »aber wie ich am liebsten geheiratet hätt', da
hab' ich am wenigsten davon gesprochen. So haben's die Mädle und die Weiber, so
lang' die Welt steht.«

»Das sagt Ihr. Jedes meint, wie's ihm war, so muß dem andern auch sein.«

»Und ich denk', wie's jeder meint, so wird's auch sein.«

»Aber es ist doch nicht so! Und wenn's solche gibt, müßt Ihr dann sprechen:
alle sind so? Sagt meinetwegen: es gibt ihrer genug, die so sind. Das sind
solche, die's nicht allein ermachen können. Wer's muß, da hab' ich nichts
dagegen, aber ich tät's nicht, und wenn ich tausendmal müßt'. Weil die Mädle
heutzutag noch schwächer und einfältiger sind, als die Mannsbilder selber.«

»Darum ist's nicht. Die Männer heiraten doch auch. Wenn jedes was Stärkeres und
Gescheiteres heiraten will, wen sollen denn die heiraten?«

»Meinethalb den Kuckuck von Langensalz. Was gehn die mich an? Die Männer frein,
damit sie einen Narren haben, und die Mädle, weil sie selber Narren sind. Gebt
mir lieber ein Kärtchen Bier für Euer Gerede.«

»Die Männer und die Mädle! als wenn du nicht selbst ein Mädle wärst! Oder was
biste sonst?«

»Ich bin ich. – Und ich frei einmal nicht, und ich mag einmal nicht, und wenn
Ihr mir einen auf dem Teller präsentiert und er war obenein ein Prinz. Und
red't Ihr noch ein Wort, so weiß ich, wo ich herkommen bin. Mein Brot verdien'
ich allein, wenn ich schon ein arm' Mädle bin. Ich bin stark genug, und bin
klug genug, und ich brauch' keinen, und so ist's, und nu ist's fertig!«

Dabei war die Tür geöffnet worden und das Mädchen mit rotem Gesicht voran, die
Alte, laut lachend, daß es die ganze Gestalt schüttelte, hinterdrein
hereingekommen. Die Männer in der Stube zeigten Lust, das Gespräch, das sie mit
angehört, weiter zu führen. Das Mädchen lehnte am Ende eines Tisches. Der
Schneider ersah sich die Gelegenheit, den kühnen Gedanken von heute morgen ins
Werk zu setzen. Sie warf im Zorn die Lippen gar zu lockend auf. Um diese und
bis in die vollen Wangen hinein war die goldbraune Farbe des Gesichtes
gewichen. Das Mädchen hatte so pralles Fleisch, daß jede Bewegung vorübergehend
solche weiße Druckflecken hervorbrachte, die, sowie der Druck aufhörte, einer
desto dunkleren Färbung Platz machten. Es war an dem ganzen Mädchen ein
immerwährendes Erbleichen und wieder Erröten vor Kraft. Der Schneider hatte
gemeint: daß sie mit den bloßen Augen lachen könnte, gefalle ihm am meisten;
jetzt schien ihm der trotzige Ausdruck derselben noch schöner, und ihre Augen
gefielen ihm, so wild und scheu, noch mehr, als da sie lachten.

Vorsichtig und geräuschlos begann er, auf der Platte des Tisches sitzend, an
dem sie abgewandt stand, immer näher an sie heranzurutschen. Saß er hinter ihr,
dann bedurft' es nur eines Zurufes. Wenn sie dann erschrocken arglos das
Gesicht ihm zuwandte, war der Plan gelungen.

Der Morzenschmied schien ganz wo anders hinzusehen, als nach dem Schneider. Er
hielt seine Pfeife ganz nahe vor die Augen, die vor Schelmerei so schief
standen, daß er der Heiterethei wie ein lauernder Kater vorkam. Zuweilen gab
ihm das mühsam unterdrückte Lachen doch einen Stoß.

Der Weber aber, der von alledem nichts merkte, hustete und sprudelte
unterdessen: »Ja, so stark wie die Weibsleut sind und so klug wie die Weibsleut
sind! Und doch, wo was ordentlich gemacht sein soll, da muß es der Mann. Wenn
sie mit den Händen wackeln, da muß geärbet sein, und wenn die Zunge geht, da
meinen sie, das ist gedacht. Ei ja! wenn sie den Stubenehren ein bißle mit dem
Besen kitzeln, daß der lachen möcht', und dreimal die Bodentreppen hinauflaufen
darum, wenn eine Handvoll Salz aus der Meste soll in den Topf!«

Das Mädchen schwieg, man hätte gemeint, wie ein gescholtenes Kind, wenn es ihr
nicht zuweilen so eigen um die vollen Lippen gezuckt hätte.

Noch ein Ruck, und der Schneider saß am Ziel. Schon fühlte er die Wärme vom
Körper des Mädchens an der ihr zugewandten Seite; ein Schauer rieselte ihm den
Rücken herab, und das Leiseatmen wurde ihm immer schwerer. Noch durfte das
Mädchen nicht umschau'n. Drum fiel der Schmied helfend ein: »Was? Ich wett',
das Dorle da nimmt zwei Mannsbilder auf sich, wenn mit der Zunge geärbet wird.«

»Ihr seid freilich stärker,« sagte das Mädchen nicht halb so keck als sonst.
»Ihr nehmt gleich die ganzen Weiberleut auf Eure.« – Sie war schon einigemal
wie mechanisch mit der flachen Hand über den Tisch gefahren, und das hatte den
Schneider jederzeit nicht wenig beunruhigt. Jetzt strich sie eben so und immer
noch mit abgewandtem Gesichte den ganzen Mann herab scheinbar so unabsichtlich
wie einen Lappen Tuch, den man wohl in Gedanken vom Tische streicht, ohne
gewahr zu werden, was man tut.

Alles lachte und sah nach dem Schneider, der so unerwartet auf die Diele zu
sitzen gekommen, sich zu besinnen schien, wie.

Die Heiterethei tat noch verwunderter, als der Schneider selbst, indem sie
einen Augenblick nach ihm hin sah.

Der Schmied lachte, daß ihm die Tränen kamen, und ärgerte sich doch zugleich
und schwur bei sich, nicht zu ruhn, bis er durch einen größeren Schabernack den
Schneider und die ganze Männerwelt an dem Mädchen gerächt habe. Es war dabei
etwas von Neid und Eifersucht. Irgend jemanden so duckmäuserig dem Gelächter
preiszugeben, das hielt er für sein Revier, und die Heiterethei war ihm eine
Wildschützin darin, die gestraft werden mußte.

Doch wurd' er fast ungewiß; das Mädchen mußte mehr Freude verraten, wenn sie
die Verhöhnung des Schneiders beabsichtigt hatte.

Im Gegenteil schien es der ungemischte Ton des Verdrusses, indem sie nun sagte:
»Meinetwegen redet, was ihr wollt. Hätt' ich nur erst meinen Schiebkarren aus
dem Schmutz! Wenn's so ein drei Stunden geregnet hat, ist da außen ein Lehm,
als sollt' der Schloßturm gekocht werden, und man braucht einen Topf dazu.«

Der Schmied horchte auf. Was? Kam da die heißgewünschte Gelegenheit von selber,
dem Übermute eins zu versetzen? Aber noch traute er der Hoffnung nicht.

»Ja,« sagte er, »das Dorle will uns was weiß machen, damit sie lachen kann,
wenn wir's glauben.«

»Da hat sich's zu lachen,« entgegnete die Heiterethei. »Ich muß heim, und
allein bring' ich den Karren nicht heraus.«

Ihre Stimme zitterte bei den letzten Worten; der Schneider nahm's für
unterdrücktes Weinen; je kleinlauter das Mädchen wurde, desto höher richtete
sich der Schneider auf.

»Ich denk',« sagte der Schmied und seine Augen kamen immer schiefer zu stehen,
ich denk', das Dorle ist stark genug und ist klug genug und kann's allein
ermachen? Wenn sie so klug ist, wird sie ja nicht mehr geladen haben, als sie
fahren kann, und wenn sie alles allein ermachen kann, wird sie wohl fahren
können, was sie geladen hat.«

»Wenn das Wetter ausgehalten hätt',« sagte die Heiterethei. »Wer kann für's
Wetter?«

»Ja freilich! das Wetter,« hustete der Weber triumphierend; »das ist den
Weibsleuten ihr Sündenbock. Donnerwetter! wenn das Wetter nicht wär', da
blieben alle verfütterten Säu' gesund, da war' Obenhin der beste Jäter, und
alles was sie machen, das war' gut, und Zufrüh und Zuspät die besten Gärtner.
Und ja, wenn alle Ding' sich selber machten, wie das Wetter, da kam' keine
darauf, daß sie nur ein Weibsbild ist,« –

»Und ein ander Ding um einen Mann,« flickte der Schneider dazwischen, und seine
geballte Faust sagte: Ich bin einer!

Der Schmied wollte reden, aber der Weber war einmal im Husten. »So ein Ding,
das da denkt: lieber die Bein' gebrochen, als zweimal gegangen, und was es auf
einmal mit den Augen ersieht, das kann sie auch auf einmal mit den Händen
ermachen. Drum steht's schon in der Schrift, daß es ein schwach Werkzeug ist,
und der Mann soll ihr Herr sein, denn warum? weil ein Weibsbild – nur ein
Weibsbild ist, hiergegen ein Mann, das ist ein Mann.«

»Ja,« sagte die Heiterethei, »wenn ich mir's so hätt' auslegen können! Aber
deswegen bleibt mein Schiebkarren, wo er ist.«

Der Schmied konnte noch immer nicht zu Worte kommen; der Weber fühlte, er mußte
sich selber am Kragen festhalten, und wer weiß, was er noch gehustet hätte,
wär' nicht der Schneider dazwischen gefahren: »Und wo er bleiben sollt' nach
Recht und Gerechtigkeit! Denn es geschah' einer just einmal recht, wenn sie
umladen müßt' und würd' noch ausgelacht dazu.«

Der Schmied, welcher schon lange beschwichtigend mit beiden Händen gerudert
hatte, kam endlich, indem er dem Schneider ins Wort und dem Weber in den Husten
fiel, zum Reden.

»Aber das Dorle,« sagte er mitleidig, »kann ja doch eigentlich selber nichts zu
dem Unglück, daß sie nur als ein Mädle geboren ist. Und wiederum steht in der
Schrift, das stärkere Werkzeug soll sich über das schwächere erbarmen. Aber« –

»Umsonst wird nichts!« sprach der Weber dazwischen.

»Abbitte muß sie tun!« der Schneider.

»Ja, von wegen dem,« fuhr der Schmied fort, »was sie vorhin gered't hat vom
Männervolk. Sie dauert mich, aber daran läßt sich nichts ändern.«

»Ja,« sagte die Heiterethei, »und wenn ich's getan hätt', müßt' ich mir doch
selber helfen und würd' auch noch ausgelacht? Hernachen will ich's; aber vorher
tu ich's nicht; das sag' ich gleich.«

Der Schneider, einen ganzen Kopf länger als er selbst, brannte vor Ungeduld,
den Karren frei zu machen mit einem Ruck und so der Heiterethei zu zeigen, was
ein Mann sei. Er staunte selber an sich hinauf und traute sich das Ungeheuerste
zu. Auch der Weber konnte vor Ungeduld nicht mehr sitzen und spuckte schon in
die Hände. Der Schmied hätte gern den Triumph mit dem Strohhalm ausgetrunken.
Wer weiß, ob die Heiterethei ihnen noch einmal so in die Hände lief! sie
durften sie nicht so schnell und glimpflich wieder heraus lassen.

Da diese aber, so viel ihr selber daran gelegen schien, die Männer sollten sich
an ihrem Fuhrwerke versuchen, auch in der Schelmerei es sich nicht abgewinnen
konnte, zu bitten, so erhob sich endlich auch der Schmied, und der Zug setzte
sich, das Mädchen an der Spitze, in Bewegung.

Eine Warnung der Wirtin verscholl unbeachtet.

Das eigene Wedeln der Heiterethei mit dem Tragband in ihren Händen beim
arglosesten Gesicht erinnerte sie an die ähnliche Schwanzbewegung der Katzen
vor einem plötzlichen, unvermuteten Sprunge. Da die Männer nicht hörten und ihr
selbst über den Katzen einfiel, nach dem Braten im Gewölbe zu sehen, so
überließ sie die Verblendeten der Heiterethei ohne weitere Versuche, sie
zurückzuhalten.

Außen hatte sich unterdes ein Windhauch aufgemacht, der die aus der Einfahrt
Tretenden mit fast herbstlicher Frische begrüßte und von den Bäumen an der
Straße einen kleinen Regennachschauer auf sie warf.

»Und wo ist denn nun das bißle Karren?« fragte der Schmied sich umsehend.

Die Heiterethei ging voraus, um ihre lachenden Augen zu verbergen: denn der
Mond verbreitete Tageshelle. Sie ging nach einer großen Pfütze zu, und hier
stak der Karren. Das Rad war nur eben bis an die Speichen in den weichen Boden
eingedrückt.

Ein weißes Tuch verbarg die Ladung. Diese nahm einen so unerwartet geringen
Raum ein, daß der Schneider fast bedauerte, so leicht davon zu kommen.

»Ärbet für einen Schneider,« sagte der Schmied.

Das nahm der Schneider beinah übel.

»Schmied oder Schneider, sagte er und warf den Unterschied mit einer
Handbewegung weg, die zeigte, wie leicht er war. »Mann ist Mann; und war's
nicht um einer schwachen Weibskreatur wegen, das Ding wär' für meinen Lehrjung'
zu gering.«

Aber so verächtlich blickend er nun zwischen die Handhaben trat, geschah's doch
mit dem Entschluß, seine ganze Kraft aufzubieten. Denn herausfliegen sollte der
Karren, so leicht wie ein Vogel, aus dem Schmutz. Und gewiß! wäre der Schneider
so energisch wieder aufgestanden, als er sich bückte, es wäre so geschehen.
Aber er stand gar nicht wieder auf, wenigstens mit dem Karren nicht. Wie er
auch bald mit der einen, bald mit der anderen Schulter, bald mit beiden
zugleich auftauchte, wie er das Tragband bald nach oben, bald nach unten schob,
der Karren flog nicht, er stand wie angewurzelt. Wütend sprang der Schneider
endlich allein wieder empor. »Vexation!« schrie er. »Vexation! Ich weiß, was
einer ermachen kann. Aber die Wirtin hat nicht vergeblich gered't. Da ist was
Extra's aufgepackt.«

Die Heiterethei sagte: »Ja, sechs Schneider.«

Der Weber aber schämte sich in der Seele seines ganzen Geschlechtes, daß er den
Schneider vorangelassen. Zornig schob er ihn aus dem Karren und sich selbst
hinein. Nun spuckt' er in die Hände, aber nicht wie der Schneider, sondern wie
ein Mann. Nun faßt' er in die Handhaben, daß die langen Finger erblichen; nun
taucht' er nieder, als gält's, den Kern der Erde zu stürmen; nun rannt' er
gegen den Karren wie ein wütender Elefant; nun – ja, nun lag er mit der Nase
auf der Last und mit den Knien in der Pfütze. Der Karren stak so fest als
zuvor.

»Ein himmelverbranntes Donnerwetter!« fluchte nun auch der Weber, indem er sich
aufreckte und den Schmutz von den Knien abstrich. »Der Schneider hat recht. Lug
und Trug! Teufelsmädle, du hast noch was Apart's aufgepackt. Vexation ist's,
Vexation!«

»Ja, freilich,« sagte die Heiterethei, »der ist vexiert, der sich auf ein so
starkes Werkzeug verläßt, wie Ihr eins seid.«

Der Schneider und der Weber fluchten und renkten sich die Arme und Beine
zurecht, der Schmied aber lachte so fürchterlich, daß die Heiterethei ihn nicht
ansehen durfte, wollte sie ernsthaft bleiben.

»Das Mordmädle!« dachte er. »Ich könnt' ihr ordentlich gut sein für den Spaß
da, obgleich sie mir den Hauptjux verdorben hat, den über sie selber. Und
geschenkt soll ihr das gewiß nicht sein. Dem Weber und dem Schneider
geschieht's schon recht; warum sind sie solche Pfefferkuchenmännle! Aber ein
End' mach' ich nun, sonst kommt die noch aus dem Häusle vor Übermut.«

Damit ging der Schmied nach dem Karren, dem er, als Repräsentant seines ganzen
Geschlechtes, die Ehre nicht antat, die Pfeife vor ihm aus dem Munde zu nehmen.
In die Hände spuckte er so beiläufig, als war's nur, um den Gebrauch nicht zu
umgehen. Aber bald war er höflicher. Nach dem ersten vergeblichen Ansatz
spuckt' er in vollem Ernst. Bei dem zweiten fiel ihm die Pfeife von selbst aus
dem Munde. Nach dem dritten war er zorniger als Schneider und Weber.

Er war keineswegs bösartig; aber er hatte die Natur vieler sonst ganz guten
Leute. Die gern jedermann zum besten haben, sind, wenn ein anderer das an ihnen
tut, gewöhnlich die Empfindlichsten. Dazu kam, daß ihm Schneider und Weber
seine Schadenfreude von vorhin mit Zinsen zurückgaben.

»Heben tut er sich,« schrie er endlich, »aber heraus aus dem Schmutz bringt den
Himmelelementskasten der Teufel selber nicht! Aber der Hexe da soll's gezeigt
werden, was das auf sich hat, Männer zum Narren zu halten! Das soll sie einem
andern weismachen; das kann der wilde Fritz nicht; das müßt' der Teufel selber
sein, der einen Karr'n vom Zainhammer bis daher führ' so beladen wie den.«

»Ja, wenn der Teufel kein Mannsbild wär,« entgegnete die Heiterethei, indem sie
das Tragband aufhob, das der Schmied im Zorn auf die Erde geworfen hatte. »Aber
er macht's halt wie alle Mannsleut. Räsonnieren, was ein Mann für ein ander
Tier ist, wie so'n armes schwaches Weibsbild, das können sie; aber so 'nem
armen Weibsbild den Karren aus dem Schmutz tun – ja, wenn's halt mit der Zungen
zu machen ging'! Bin nur froh, daß ein Eisenstab kein Schweizerkäs ist, sonst
hätt' ihn der Meister Weber durch und durch gestochen mit seiner spitzigen
Nasen. Und wenn was zu bestellen ist an die Frau Morzenschmiedin, oder wenn der
Meister Schneider noch aufsitzen will, so einen bring ich just noch fort; er
könnt' auf dem Strick reiten da; aber es müßt' geschwind gehn. Ich hab' nicht
mehr viel Zeit.«

Sie sah nach dem Schneider um, als wär's mit dem Aufsitzen ihr Ernst. Dann
hängte sie ruhig ihr Tragband um, ließ die Handhaben in die Schleifen und hob,
wenn auch mit Anstrengung, den Karren aus dem Schmutz.

»Respekt muß im Hause sein!« rief sie zurück. Und heiter lachend ging es dann
die Straße so schnell hinab, daß die Männer noch wie Steinbilder dastanden, als
sie um die nächste Ecke verschwand.

Freilich schon hinter dieser nächsten Ecke machte das Mädchen Halt, um dort von
der übermäßigen Anstrengung auszuruhen, aber nicht ohne erst vorsichtig
herumzublicken, ob die Männer ihr nicht etwa folgten. Sie sah sie langsam in
das Wirtshaus zurückgehen, und nun erst überließ sie sich dem Jubel, dessen
lauten Ausbruch zu unterdrücken ihr bis jetzt nur mit äußerster Mühe gelungen
war.

Sie hätte sich längelang in das Gras neben der Straße geworfen, stand nicht vom
Regen her Wasser darauf. Sie kauerte, weil sie sonst kein Plätzchen sah zum
Ruhen und zum Lachen, auf ihre Fersen nieder und umschlang mit beiden Armen
ihre Knie. Und je mehr die verdehnten Sehnen von der Erschütterung des Lachens
schmerzten, desto heftiger mußte sie lachen. Sie drückte ihr Gesicht in die
Schürze, preßte den Zipfel derselben in den Mund; aber die bewährtesten Mittel
halfen nichts; sie mußte den Lachsturm austoben lassen.

Wie weit war ihr Herz vom Gefühle ihrer Kraft und Selbständigkeit! Es war ihr,
als hätte sie einen Sieg über alle Männer der Welt davongetragen. Nicht mit dem
Glücklichsten tauschte sie jetzt. Aber das hätte sie auch wohl sonst nicht
getan. Denn niemandem konnte wohler sein in seiner eigenen Haut, als der
Heiterethei; in eine fremde sich auch nur hineinzudenken, fiel ihr nicht ein.
So strotzte jede Fiber an ihr von Kraft, jeder Gedanke von Übermut.

Bald hatte sich ihr Körper erholt und das Phlegma der Gesundheit auch die
innere Bewegung so auf das richtige Maß zurückgebracht, daß, als sie weiter
fuhr, den rüstigen Gleichtritt kein schnellerer Atemzug mehr störte.

Wir können sie getrost sich selber überlassen; es wird für das Verständnis
unserer Erzählung nötig sein, dem Orte, dem sie so rüstig zufährt, und dem
Treiben und der Art seiner Bewohner einen, wenn auch nur flüchtigen Blick zu
gönnen. Wir eilen ihr voraus, sicher, daß sie uns bald einholen wird.

Wir kommen zunächst durch eine Doppelreihe von Stadeln und wissen nun schon,
Luckenbach gehört zu jenen Städtchen, in deren Tätigkeit sich Ackerbau und
Gewerbe teilt. Der Gründer Markt ist ein Ausnahmstag. Denn was Waren hat,
feilzuhalten, Geld, um zu kaufen, Beine, um zu tanzen, Arme, um Kegel zu
schieben oder sich zu schlagen, eine Gurgel um zu singen und zu trinken, ja,
nur Augen, um zu sehen, das fliegt heut sicher nach dem Grunde. Aber nur einige
Stunden früher, und wir hätten auch heut ein Bild gehabt vom Leben und Treiben
des Städtchens im Sommer, wenn auch ein weniger lebendiges und figurenreiches
als an anderen Tagen. Männer in Hemdenärmeln standen plaudernd und rauchend an
befreundeten Fenstern. Flinke Weiber und Mädchen wuschen Salat oder schöpften
mit dem »Kübel« Wasser aus den großen steinernen Brunnenkästen in »Bütten und
Stutzen«. Andere rasselten, die rotflanellenen Unterröcke hinter ihnen
fliegend, mit dem leeren Schiebkarren über die Straßen nach dem Tor, oder
kehrten langsamer mit beladenen von daher zurück. Und nicht etwa bloß die
ärmeren, wie die Heiterethei. Wer Töchter hat, mietet keine Mägde. Die
angesehendste Bürgerstochter, die am Sonntag auf dem Schützenhof tanzt oder auf
dem Liebhabertheater spielt, fährt Werkeltags im rotflanellenen Unterrock, ein
buntes Tuch um die Haare, auf dem Schiebkarren das Futter heim für die Kühe.
Die Männer sind Handwerker, die Frauen sind Bauern. Und den großen
Feldarbeiten, Heu-, Grummet-, Getreide- und Kartoffelernte, macht auch bei den
Männern das Handwerk Platz. Dann steht die Brücke leer, der Webstuhl ruht,
Schere und Säge hangen am Nagel; Meister, Lehrling und Geselle tummeln sich
draußen im Felde oder auf der Wiese.

Wir kehren wieder zu der Heiterethei zurück und treffen sie schon an den
äußersten Stadeln. Sie fährt langsamer als vorhin; sie überlegt, ob sie hier
noch einmal ruhen oder in einem Zuge fortfahren soll bis an die Nagelschmiede,
wo sie ihre Ladung abzugeben hat. Sie ist schon zu dem letzten entschlossen, da
fällt ihr ein offenes Stadeltor auf, vor dem eine Schnitzbank steht. Rings um
diese liegen fertige und unfertige Faßreifen und allerlei Werkzeug in der
wildesten Unordnung durcheinander. Und kein Mensch dabei zu sehen noch zu
hören.

Nichts war dem Mädchen verhaßter als Unordnung. Wo sie dergleichen sah, zuckte
es ihr in den Händen. Sie konnte nichts unrecht stehen sehen, ohne es recht zu
stellen, und wenn sie noch so gut wußte, wie schlechten Dank sie sich damit
verdienen würde. Unwillkürlich ließ sie den Schiebkarren zur Erde nieder.

»So was!« sagte sie und schlug vor unwilliger Verwunderung mit den Händen auf
die Schürze. »Da läuft erst der Meister von der Arbeit, hernach die Gesellen
und der Lehrer (Lehrling), wie die Sau' vom Trog. Freilich! Sollen die Gesellen
auf seinen Nutzen sehn, wenn's der Meister selber nicht tut! Aus dem
Holders-Fritz wird halt sein Lebtag nichts Gescheit's.«

An jedem andern wäre ihr Unordentlichkeit zuwider gewesen, am Holders-Fritz
erregte diese ihren Zorn. Sie wußte nicht warum, und war auch nicht gewohnt,
über dergleichen sich Rede zu stehen. Aber es regte sich zugleich ein Etwas in
ihr, was sie freilich gewiß für nichts anderes hätte gehalten wissen mögen, als
wofür sie selbst es hielt, für Ordnungsliebe. Dieses Etwas wußte jenen Zorn mit
immer neuen unverfänglichen Vorwänden von einem Zugeständnis zum anderen so
lange fortzuschwatzen, bis er endlich nichts mehr zuzugestehen hatte.

»Ich werd' nicht so dumm sein,« entgegnete der Zorn dem Etwas, »Ordnung zu
machen, wo mich's nichts angeht.« »Aber über die Schnitzbank,« sagte das Etwas,
»kann bei Nacht jemand fallen«.

Sie räumte die Schnitzbank hinein, und das Gespräch geht fort: »Aus dem andern
mag werden, was da will!« »Wenn ich nicht einmal darüber wär', die Reifen
sollten liegen wegen mir bis zum Gückelestag.« – »Den Schnitzer und das
Schnitzmesser – guckt nur! auch das Beil und die Säg' haben sie liegen
gelassen, die liederlichen Hund.« »Wenn mich nicht das Zeug dauern tät'.« –
»So; nun fehlt nur noch, daß ich so dumm wär' und kehrt auch noch die Spän'
hinein, aber – nicht einmal einen Besen haben die da. Es ist mir nur Wunder zu
sehen, ob das Volk nicht einmal einen Besen hat? Na, das soll wohl einer sein!
Würd' dem Gesindel keinen Finger kosten, wenn sich's selber einen
zusammenbänd', eh' sie das stumpfe Ding da – meinethalb! Und das Stadeltor ist
auch hundert Jahr nicht geschmiert. Es war' schad' um den Holders-Fritz, wenn's
ihm nicht recht geschäh'. Nunmehr müßt' der einer sein. Warum heirat't er
nicht? Aber wen denn? Wenn der keine Tüchtige kriegt, ist's schlimmer als gar
keine. Wenn er mich zur Frau hätt', da könnt' er noch einer werden. Ich wollt's
ihm schon gönnen; er ist doch nicht der Allerschlimmst'. Wenn ich einmal mit
ihm zu reden käm', ich wollt' ihm allerlei sagen. Ja, damit er Wunder dächt',
was ich mit ihm haben wollt'? Was geht der mich an? Er hat meine Mutter nicht
gefreit und will mich nicht frei'n. Und ich möcht' ihn nicht einmal. Den nicht
und gar keinen. Ich kann's zweimal allein ermachen. Und so ist's, und nu ist's
fertig!«

So lautete das Gespräch, das die Gedanken der Heiterethei miteinander führten.
Und wie diese mit dem Gespräch, war sie selber mit dem Aufräumen fertig
geworden. Das alte Scheunentor kreischte laut knarrend in der Angel, die
Heiterethei sah erschreckt sich um. Es war, als hätte zugleich etwas in den
Büschen gerauscht. Aber alles war ruhig und niemand zu sehen. Das Tor hatte die
Gräser vor der Scheune gestreift; die hatten gerauscht. Dennoch war das Mädchen
mit einem Satz auf der Straße. Und nach der Miene, mit der sie weiter fuhr,
mußte jeder, der ihr etwa begegnete, glauben, sie komme von Reick, wenn nicht
vom Zainhammer her in einem Laufen.

Schon war sie fast an dem Hohlwege, der die Scheunen von dem eigentlichen
Städtchen trennt, als sie aus der Ferne ein wildes Durcheinander von
Männerstimmen auf sich zukommen hörte. Erst war's ihr unmöglich, mehr als »der
Fritz, der Holders-Fritz! ja, der Holders-Fritz! na, der Holders-Fritz!«
herauszuverstehen. Das Geschrei kam näher und wurde zu einer Art Gespräch. Die
Stimmen waren ihr bekannt.

»Der Frankendorfer-Wirt,« schrie der Adams-Lieb, »das ist auch einer, aber
gegen den Holders-Fritz ist er doch nix.«

»Wenn ich dran denk',« lachte ein anderer, »wie der Fritz da letzt in Windig
wieder den Tanzboden rein hat gefegt, und hernach hat er uns alle frei gehalten
wie ein Fürst. Teixel, war das eine Lust!«

»Aber,« jubelte ein Dritter, »wie er das Pfortentor aus hat gehoben und 'runter
geworfen in des Steuereinnehmers Garten und sechs Mann haben's beinah nicht
wieder 'raufgebracht!«

»Muß da grad das Gewitter kommen,« schrie der Adams-Lieb wieder, »wie ich schon
den Rock angezogen hab' zum Gründer Markt. Es ist nur gut, daß der Fritz auch
Abhaltung hat gehabt, sonst hätt' mich's doch geärgert.«

»Mit dein'm Gründer Markt!« eiferte ein Vierter; »wo das Bier sauer ist und die
Bratwurst wie die Schwefelhölzle und die Hammerschmied' tun, als wären sie
Herrn auf dem Tanzboden.«

»Oho,« schrie der Adams-Lieb wie beleidigt. »Nur net, wenn der Fritz dabei ist.
Du, Fritz, zur Kirbe (Kirchweihe) gehste mit im Grund. Auf die Hammerschmied'
hab' ich's lang gemünzt. Den'n mußt's einmal weisen!«

Und nun schrien sie wieder zusammen, daß man nichts als das »der Fritz! ja, der
Holders-Fritz! na, der Holders-Fritz!« aus dem Geschrei heraus verstehen
konnte.

Es waren etwa zehn Burschen zwischen siebzehn bis zwanzig Jahren, die
solchergestalt das Lob des Holders-Fritz preisend daherkamen, der in ihrer
Mitte einherschritt, schweigend, wie ein mächtiger Fleischerhund, umhüpft von
kläffenden Möpsen. Sie gestikulierten mit Pfeifen, Stöcken und Händen,
sichtlich bemüht, durch Wichtigkeit und Gewaltsamkeit des Gebarens zu ersetzen,
was ihnen an Männlichkeit noch abging. Man sah, das wilde Wesen des
Holders-Fritz war ihr Muster. Und das war freilich das einzige, in welchem sie
ihm ähnlich zu sein vermochten. Denn so sehr sie sich auch streckten und die
Schultern zusammennahmen, der Holders-Fritz ragte doch um Kopfeslänge über sie
hinaus, und aus zwei ihrer Brustkasten war' noch nicht einer geworden, wie ihn
der Holders-Fritz zwischen den Schultern trug. Er war freilich fast doppelt so
alt, als der Jüngste unter ihnen; aber man sah, er tat auch von seiner Seite
das Mögliche, das Mißverhältnis des Alters zwischen ihm und seinen Gefährten
wenigstens äußerlich auszugleichen. Er trug keine Weste unter dem Rock und den
Hemdkragen über das keineswegs elegant geschlungene Halstuch herausgelegt. Wer
ihn so mit dem ungeheuren weichselnen Pfeifenrohr sah, an dem große bunte
Quasten herumbaumelten, hätt' ihn eher für einen verwilderten Studenten
angesprochen, als für einen ehrsamen Handwerksmeister.

Jetzt sah einer von den lärmenden Gesellen das Mädchen in den Hohlweg
einbiegen.

»Dort kommt die Heiterethei,« schrie er. »Macht, daß wir in den Hohlweg kommen,
eh' sie wieder heraus ist. Du, Fritz, mußt ihren Schiebkarren aufhalten,« sagte
der Adams-Lieb. »Das gibt einen Spaß, wie er auf dem Gründer Markt nicht
gewesen wär'!«

Das kam dem Fritz eben recht. Mit zwei Sprüngen waren sie in dem Hohlwege und
der Fritz stellte sich unter dem Jubel der Gefährten in der Mitte des engen
Weges dem Mädchen entgegen.

Die Heiterethei merkte wohl, worauf's damit abgesehen war, aber sie hielt nicht
an.

»Ausweichen,« dachte sie, »tät ich nicht, wenn's auch möglich wär'. Aber die
sollen auch nicht denken, daß ich stillhalt' oder zurückfahr' ihretwegen. Ist
mir nicht bang', er wird schon beiseit springen, wenn ihm der Karren an seine
Beine kommt. Mag er's haben! Warum läßt er mich nicht gehen!«

Aber bis an seine Beine kam der Karren nicht. Einen Schritt davon hielt ihn der
Fritz an mit vorgestreckter Hand.

Einen Augenblick standen sich die beiden hohen Gestalten schweigend gegenüber.
Sie sahen sich herausfordernd an über dem angehaltenen Karren.

Die Heiterethei schob aus allen Kräften, der Holders-Fritz stemmte sich ebenso
dagegen. Die Anstrengung trieb ihnen das Blut ins Gesicht und beschleunigte die
Eile, mit welcher der Ausdruck ihrer Züge die ganze Tonleiter durchlief vom
neckenden Mutwillen durch Spott und Hohn bis zum aufflammenden Zorn. Die
Heiterethei ließ die Handhaben des Karrens auf den Boden nieder, daß die
geladenen Eisenstäbe klirrend zusammenschlugen. Wieder aufschnellend wie eine
Stahlklinge, bog sie sich drohend über das Fuhrwerk und sagte, Gesicht fast an
Gesicht: »Willst du was?«

Der Jubel der Gesellen gab dem Fritz seine Ruhe wieder. Er nahm sich vor, dem
Mädel seine ganze Überlegenheit zu zeigen. Bei jeder der Reden, die nun Schlag
auf Schlag einander folgten, wuchs der Jubel der Zuhörer und die Beeiferung der
Redner.

»Hast du denn, was ich will?«

»Nein; denn was Gescheit's ist's nicht, was du willst.«

»Freilich; eine Frau, und das ist nichts Gescheit's.«

»Glaub's wohl, daß du eine Frau willst; aber daß dich eine will, schon lange
nicht.«

»Und hätt'st mich selber gern, wenn ich dich nur möcht'. Aber ich will eine
andere, eine Schöne und Reiche. Weißt du keine? Kommst doch weit herum.«

»Nicht so weit, wo sie dich nicht kennten.«

»So brauchst mich nicht erst zu loben.«

»Ja doch, und auch nicht mich auslachen zu lassen. Du bist der Einzig', der
nicht lacht, wenn eins dich lobt. Dafür lachen die selber hinter dein'm Rücken,
die dich loben, daß du's hörst. Frag' nur die da. Und so ist's, und nu ist's
fertig, und du läßt mich gutwillig vorbei, oder du kannst noch zu hören
kriegen, was die da nicht sagen, wenn du dabei bist.«

»Ja, so hat allemal der gesagt, der nichts hat gewußt. Wenn du was weißt, so
sag' mir's doch. Weil ich keine Frau hab', die mir predigt. Tu 'mal zum Spaß,
als wärst du meine Frau; du wärst's halt doch zu gern.«

»Du denkst, weil ich arm bin, kannst du über mich spotten? Wenn du mich doch
zur Frau hätt'st, du könnt'st vielleicht noch einer werden und liefst nicht mit
solcher Brut herum, die noch die Eischalen am Schnabel hangen hat. Du denkst,
dich möcht' ich? dich? Und wenn du einen Rock anhätt'st aus lauter Talern, und
an jed's Haar war ein Dukaten gespießt, dich möcht' ich nicht. Der ärmst'
Bettelmann wär' mir lieber als du, wenn ich einen möcht. Aber ich mag gar
keinen. Und was bist denn du? Allen Gelbschnäbeln ihr Schulmeister, wo sie
lernen, was nix taugt! Ja, wenn du das noch wärst. Aber ihr Geckelmann bist du,
der Faxen macht, wenn sie am Faden ziehn, wie sie wollen. Und denkst noch
Wunder, was du bist mit deinen Krägelen und deinen Bummelquasten da. Du denkst,
dem Herrenmüller sein Spitz, das ist nur ein Hund. O, der ist noch ein ganzer
Kerl gegen dich, wenn er auch keine Krägele hat und keine Quasten. Der macht
auch, was sein Herr will, aber er hat doch nur einen. Aber du hast so viele
Herren, als Nixtauger sind im Städtle. Wenn einer sagt: Schön, Holders-Fritz,
apport! gib mir dein' Kappen, so gibst du sie; bezahl' mir mein Bier, so
bezahltet du's; das ist ein starker Holders-Fritz! so machst du größre Sprüng',
wie der Spitz, wenn's heißt: das ist ein geschickter Hund! Und denkst den
ganzen Tag nix, als was für eine Dummheit du wieder machen sollst, damit die da
dich loben. Denn um was Gescheit's loben dich die da nicht, und von
vernünftigen Menschen willst du nicht gelobt sein. Du denkst: wär' das ein
Unglück, wenn's hieß: Was der Holder für ein ansehnlicher Mann ist! er ist der
ordentlichst' Mann und der tüchtigst' Meister in der Stadt: wer was gescheit
anfangen will, muß den Meister Holder fragen. Ja, das wär' doch ein Unglück,
wenn die da keinen mehr hätten, der ihnen tät', was sie sich schämten, wenn
sie's selber sollten tun. Pass' nur auf, wenn ich fort bin, wie's heißen wird:
Allo faß, Holders-Fritz! Mach' du nur Augen, wie du willst, ich fürcht' mich
schon lang nicht vor denen ihrem Spitz. Und nun läßte los! Ich hab's wie mit
Löffeln! Du weißt nun, was für ein Kerl du bist, und so ist's, und nu ist's
fertig!«

Und aufgehoben war der Schiebkarren, und vorwärts ging's durch den Knäuel der
Bursche hindurch, die fluchend beiseit sprangen, wenn die Wucht des
Schiebkarrens ihre Beine traf.

Alle fielen über den Holders-Fritz her und begriffen nicht, daß er dem
»Lügenmaul« nicht eins versetzte, woran sie lebenslang zu denken hätt'. Er
selbst begriff's am wenigsten.

Noch aus der Ferne rief die Heiterethei: »Hetz, Holders-Fritz, hetz!«

Der Holders-Fritz war rot bis unter seine wilden Haare; er schickte dem Mädchen
einen Blick nach, vor dem die Bursche erschraken. Der Jubel nahm ein
plötzliches Ende. Keiner wagte zu mucken, um nicht etwa das Gewitter, das in
dem Holders-Fritz aufgestiegen war, auf sich abzuleiten. Der Holders-Fritz
zerbiß die Worte zwischen den Zähnen: »Du Mädle du! Wart', du Mädle du!« Einen
Augenblick stand er schweigend, dann fuhr er wie im Trotze auf und schrie mit
wilder Lustigkeit: »Heut geh' ich nicht heim und morgen auch nicht. Nun soll's
erst recht heißen: der wilde Fritz. Heut haben die Zimmerleut' ihren Tanz in
der Schwan'. Will sehn, wer mich hinausweist.«

»Nun bist du wieder einer!« schrie der Adams-Lieb, und, ein wildes Lied
brüllend, zog der ganze Haufe der »Schwane« zu.

Der alte Benediktus – nur Diktes genannt – blieb vor einem Häuschen stehen,
nahm das Nachtwächterhorn an die Lippen und blies gerade nach dem Häuschen zu
den schönsten Ton, der darin war.

Ob ihm das Häuschen so gefiel, daß er beim Tuten und Stundenrufen allemal nach
ihm hinsah?

Hübsch genug sah es aus, zumal, wenn, wie eben heute, der Mond darauf schien, –
am hübschesten aber, wenn der große Holunderbusch, der das Häuschen unter
seinem Arm hatte wie einen Hut, oder unter seinem Flügel wie ein Küchlein,
zugleich in voller Blüte stand. Und den Grasmücken und Finken ging es bei Tage
wie dem alten Diktes bei Nacht. Der alte Holunder hatte keinen geraden Wipfel
mehr, so oft hatten die kleinen Tagediebe singend sich darauf geschaukelt. Das
schmale Weglein, das vom Schloßberge jäh genug herabkommt, tut auf der kleinen
Wiese dabei, als müßt' es vor jedem Büschchen wieder ein Stückchen umkehren.
Man sieht, ihm ist's nur darum, nicht zu schnell vorbeizukommen, und kaum zwei
Schritte unter dem Häuschen, da wird's gar aus mit ihm vor Vergnügen, da hört's
ganz auf.

Und just da ist's, wo am Zehntbach hin die herrlichsten Tuten und Pfeifen
wachsen in der ganzen Gegend, so viel Weiden auch dem Bache entgegengehen oder
ihm das Geleite geben von hier hinauf und hinab in das weite Tal. Da hat der
Türmer noch das Glockenseil vom Dreibrotläuten in der Hand, und schon füllt
Kindergejubel das ganze Weidengebüsch. Da wird das blaue Bächlein ganz rosig
vom Widerschein der badenden Kinderleiber vom Häuschen an bis zur Lücke im
Busch, wo man, wenn heiterer Himmel ist, den Reicker Kirchturm sehen kann.
Jetzt im Mondenschein sieht man kaum die Walkmühle und das Drescherhäuschen.
Und zu hören ist nichts, als des alten Diktes Nachtwächterhorn und Stundenruf
und ein leises Lüftchen talherauf, kaum ein fernes Hundegebell und, wenn die
Luft etwas stärker weht, vorübergehend das Rauschen vom Walkmüllerwehr. Und
jetzt, indem wir davon reden, ein rascher Schritt, der näher komme und näher,
begleitet vom Schleifen eines Schiebkarrenrades im feuchten Gras.

Die Heiterethei hat ihre Last beim Nagelschmied abgeladen und eilt nun ihrem
Häuschen zu. Denn hier hat sie das Kind ihrer Schwester unter der Obhut der
alten Annemarie zurückgelassen, der für diese Dienstleistung die Oberstube des
Häuschens eingeräumt ist. »Und,« sagte die Heiterethei im Eilen vor sich hin:
»die Annemarie kann's nicht besser meinen, und das Liesle mag sie auch; aber
sie wird jeden Tag tappichter, und was kann in so ein sechzehn Stunden nicht
alles geschehen!«

Je näher sie kommt, desto leiser wird ihr Tritt. Sie läßt den Schiebkarren vor
dem Häuschen nieder, tritt an das kleine Fenster und pocht leise, leise. Das
Kind muß nunmehr schlafen, und die Annemarie hört besser, als manches Junge.
Und so ist's auch. Die Alte erscheint.

»Schläft's? Ist alles gut gegangen?« fragt das Mädchen.

»Alles, nehmt aber das Strümpfle mit 'rein, Dorle, von den roten eins, draußen
am Staket. Die alte Sannel da, nieden vom Kellerweg, hat's auch gesagt, es muß
Stiefmütterlestee krieg', sonst wächst's noch zu.«

Annedorle nahm das Strümpfchen vom Staket, hob leise den Schiebkarren auf den
leeren Schweinestall am Häuschen; dann trat sie durch die Haustür, welche die
Alte unterdessen aufgeriegelt, unmittelbar in ein Gemach herein, das Wohnstube
und Küche zugleich war. Ehe sie noch ein Wort sprach, nahm sie die Lampe vom
Ofensims und leuchtete, mit der Hand vorsichtig schirmend, damit kein
Lichtstrahl wecke, in die Kammer hinaus über ihr Bett hin, in dessen Mitte die
Kleine lag wie ein Rosenknöspchen, auf einen weißen Teller gemalt. Dann setzte
sie sich der Alten gegenüber, die den Sitz auf der Ofenbank eingenommen, auf
den einzigen Stuhl.

Die Alte tat Bericht, wie es mit dem Kinde gegangen; es seien wieder zwei
vordere Backenzähne im Begriffe, bei ihr hervorzubrechen.

»Dacht's wohl,« sagte die Heiterethei, »es hat nächtens wieder so gehust't.
Aber sonst ist's doch recht?«

»Na, ich weiß net, was für eins das is. Kriegt die Zähn' wie auf einmal und
lernt auch noch laufen dabei; andere schmeißt's immerfort zurück. Aber der
Diktes hat schon Zehne getüt't. Die Hölzle stehn hinterm Ofen. Gute Nacht, Bas'
Dorle, schlaft wohl.«

Das Dorle leuchtet ihr die enge Treppe hinauf, oben scheint der Mond zu dem
kleinen Fenster herein. Unten wirft er helle Flecken auf den Boden und an
Treppe und Wand. Dorle sieht, die Löcher in der Lehmwand, durch die der Mond so
ungeniert hereinschaut, sind wieder größer geworden. War auch ein Regen das!
sagte sie, geht in ihr Stübchen zurück und sitzt wohl noch eine Viertelstunde
in Gedanken, darunter schweren Hauswirtssorgen, auf dem Stuhle. Das Häuschen,
so schön es aussah, war schrecklich baufällig; vielleicht sah es eben deshalb
so schön aus.

Das Strohdach erschien an einigen Stellen fast durchsichtig, während es an
anderen große Höcker zeigte. Die große Reinlichkeit am Häuschen und darum herum
stellte die Mängel derselben nur in helleres Licht. Es war ungewiß, ob der
große Holunderstrauch das Häuschen mit allen seinen Armen umschlang, um dessen
Mängel zu verdecken, oder um seine auseinanderstrebenden Teile
zusammenzuhalten. Was davon auch seine Absicht war, er erreichte sie trotz
alles Mühens nur unvollkommen. Und das kleine Liesle! und seine Mutter, die
Schwester der Heiterethei, im fernen Dienste! Oh, es war Stoff genug zu
sorgenden Gedanken.

Eine kleine Grille akkompagnierte unter dem Kachelofen hervor seine Kollegen im
sinnenden Kopfe der Heiterethei. Die Lampe konnte kaum die Augen offen halten
vor Schläfrigkeit und kämpfte immer schwächer zwischen Einnicken und
gewaltsamem Emporraffen. Zum Glück ist die Sorge kein dauernder Gast bei der
Heiterethei, und langes Sitzen ist auch ihre Gewohnheit nicht.

Sich straff aufrichtend, strich sie die Schürze glatt und sagte: »Wenn's nur am
Leben bleibt und brav wird! Lehm gibt's genug am Bach, die Löcher zu
verstopfen. Und wenn's keinen mehr gäb'! Ich bin gesund und stark, und sie
sollen mich nicht umsonst die Heiterethei heißen in der Stadt. Mag heiraten,
wer will, und sich krank sorgen, wer will, ich nicht. Und so ist's, und nu
ist's fertig!«

Der Gringel, an einem anderen Orte hätte man ihn den Gasthof zum goldenen Ring
genannt, hatte ein anderes Gesicht, als das Häuschen der Heiterethei. In seine
derben Züge war es Wetter, Wind und Alter noch nicht gelungen, etwas von dem
interessanten Wesen hineinzuschreiben, welches das Häuschen unter den Weiden
auszeichnete. Dazu thronte er breit und gewaltig auf dem höchsten Punkte des
Städtchens im vollen Lichte wie eine Sonnenblume, während jenes sich
veilchenhaft unter ihm in grüne Schatten verkroch. Eigentlich war der Gringel
nur mit seiner Besitzerin zu vergleichen, der Gringelwirts Valtinessin, so
genannt, nicht weil sie selber, sondern weil ihr verstorbener Ehegatte mit
seinem Rufnamen Valtines geheißen.

Der Zufall, der die Valtinessin eben der Morzenschmiedin gegenüber sitzen
heißt, scheint dies in seiner lustigsten Laune zu tun; denn beide Genannte
stellen die Pole weiblicher Beleibtheit vor. Die Valtinessin macht den Eindruck
eines über seine Ufer getretenen Stromes. Es ist ein Glück für die
Morzenschmiedin, daß jene nicht auf dem Ledersofa neben ihr Platz genommen, sie
wäre rettungslos unter Fleisch gesetzt worden. Die Valtinessin ist eine Gestalt
von solcher Unbescheidenheit der Ausdehnung, daß der Gast, welcher
hereintretend, seine Sehkraft nach ihrem Maße ausgedehnt hat, Gefahr läuft, die
Schmiedin ihr gegenüber gar nicht gewahr zu werden.

Es sind ungefähr vier Wochen vorübergegangen seit dem Tage des Gründer Marktes.
Daher mag es kommen, daß von all den Gästen, die neben den genannten Frauen in
der Wirtsstube des Gringels sich befinden, keiner mehr sein gedenkt. Diese
macht einen bei weitem gemütlicheren Eindruck, als die Außenseite des Hauses.
Besonders ist dabei das braune Holzgetäfel an den Wänden tätig. Die langen
Tische haben sich ihm so nahe gemacht als möglich, und das Beispiel der eben
vorhandenen Gäste, wie die glänzenden Flecken über den leeren Bänken, durch die
Bemühung der Rücken von ganzen Geschlechtern poliert, bestärken uns in der
Meinung: an dem Getäfel lehnend zu sitzen, müsse ein schöner Gedanke sein;
besonders, wenn man dabei die Füße auf den Latten ruhen läßt, die zu diesem
Dienste etwa vier Zoll über den Dielen unermüdlich von Tischfuß zu Tischfuß im
Hin- und Zurücklaufen begriffen sind.

Der leere Raum in der Mitte des Zimmers scheint in seiner Größe für die
Formenverhältnisse der Valtinessin absichtlich berechnet. Hier schreitet sie in
der massiven Grazie, in der etwa der Gringel selbst oder die ganze Reihe
Häuser, deren Stolz und Krone er ist, sich bewegen würde, von Gast zu Gast.
Denn, obschon eine große, sie ist auch eine herablassende Frau, wenigstens
gegen ihre Stammgäste und deren Angehörige. Von allen anderen freilich spricht
ihre Gebärde: ich kenne sie nicht. Aber deren sind eben deshalb auch nur
wenige.

Ihr Töchterlein, die Gringelwirts-Valtinessin-Ev', ist bei weitem so leutselig
nicht. Und sie verdenkt es in ihrem Herzen der Mutter, daß diese nicht so stolz
ist, als sie in Betracht ihres Ansehens sein könnte und der Meinung der Ev'
nach sein sollte. Sie kommt selten in die Wirtsstube und wäre auch jetzt nicht
da, befände sich unter den Gästen nicht der Adams-Lieb, den wir schon kennen.
Nicht daß sie ihm besonders zugetan wäre, aber er ist's ihr, und ihr
erscheint's nicht unangenehm, angebetet zu werden. Vielleicht auch, weil der
Adams-Lieb vom wilden Fritz wissen muß. Und von diesem ist eben die Rede.

»Ihr seid ja auch die Tag bei ihm gewest,« sagte der Morzenschmied, der in
einer Ecke duckte, zu dem Meister Schramm.

Dieser verwunderte sich oder schien das wenigstens zu tun. Er hatte von einem
Schlaganfall ein fortwährendes leises Kopfschütteln übrig behalten; das gab ihm
ein Ansehen, als verwundere er sich über alles, selbst über sich und seine
eigenen Reden.

»Ja,« entgegnete der Meister in einem Tone, dem man anhörte, daß er neben
andern städtischen, Würde verlangenden Funktionen auch die Stelle eines
Leichenbitters und Anordners versah. »Ja, aber einen desgleichen Menschen hab'
ich mein Lebtag' nicht gesehn.«

»Ihr red't vom Holder?« fragte der Adams-Lieb und tat dabei so männlich, als
ihm möglich war.

»Euch sollt' man eigentlich nach ihm fragen,« meinte der Schmied. »Ihr seid ja
das ander Pferd am selben Wagen mit ihm.«

»Kann sein,« lachte der Bursche, »daß das einmal ist gewest. Aber im Kalender
heißt jeder Tag anders.«

»Ja,« sagte der Schmied, »Ihr habt jetzt was auf den Holders-Fritz. Er läßt
Euch nicht mehr in sein Haus.«

»Er läßt?« tat der Adams-Lieb höhnisch, aber höhnisch wie ein Mann. »Ja, sie
sind sauer, hat der Fuchs gemeint, wie die Träubel zu hoch haben gehängt. Es
gibt mehr solche, wo die Leut' nicht hereinlassen, die von selber außen
bleiben.«

»Seit der Geschieht in der Schwane,« begann der Schmied duchsig wieder. »Aber
so sind die Leut'. Sie sagen, er hätt' Euch 'raus geräumt. Am End' ist's
umgekehrt gewesen.«

Der Adams-Lieb spuckte wichtig aus. »Ja, die Leut' hören immer läuten, aber
nicht zusammenschlagen.«

»Und ich meint',« versetzte der Schmied, »es müßt' ein tüchtig Zusammenschlagen
gewesen sein. Die Zimmerleut' sind tüchtige Glockenknöppel. Wer da seinen Kopf
zur Glocke muß hergeben!«

»Ich hab ihn wollen abwehren,« sagte der Adams-Lieb; »da hat er auch über mich
wollen kommen. Ich hab's ihm aber gewiesen. Das ist die ganze Sach'.«

»Hab ich's doch gedacht!« meinte der Schmied, indem eine unsichtbare Hand ihm
einen Ruck gab, daß man, wär sein Gesicht nicht so ernst, glauben konnte, es
komme von innerlichem Lachen. »Ja, die Leut'! Da haben sie gesagt, Ihr hättet
an dem Fritz gehetzt, und Ihr habt ihn doch wollen abhalten. Und der Fritz wäre
so in der Rage gewesen, daß er hätt' gemeint, Ihr wärt auch Zimmerleut', und
hätt' nicht geruht, bis er ganz allein im Saal wär gewest. Und da hätt' ihm das
Alleinsein so gefallen, und er hätt's auch daheim eingeführt.«

»Da seht Ihr's doch gleich,« sagte der Adams-Lieb überlegen. »Wenn's so wär
gewest, so will ich einmal annehmen, er tät' uns nicht hereinlassen. Aber er
läßt gar keinen Menschen herein. Ich hab's nicht probiert. Es ist schon lang
keine Ehr' mehr gewest, mit dem zu gehn. Ich hab nur immer noch gedacht, ich
wollt' ihn zurecht bringen. Zuletzt hab' ich gesehn, es ist umsonst. Und jeder
ist am End' sich selber der Nächst'. Haben die Leut' doch schon angefangen zu
reden, als macht ich die Kügele und der Holders-Fritz tät sie nur verschießen.«

Der alte Meister Schramm verwunderte sich, daß er von der Sache nur reden
wollte. »Ja,« zitterte er, »er läßt gar keinen zu sich, und wär' ich nicht sein
Lehrmeister gewest – aber angekommen bin ich schlecht genug. Ich hab' gemeint,
als sein alter Lehrmeister müßt' ich eine Vermahnung tun. Aber er hat gemeint,
eben weil's mir und den Leuten nicht recht wär', wollt er's noch wilder
treiben, und wir sollten die Hand' über den Kopf zusammenschlagen, was er nun
noch angeben wollt'. Dabei hat er so mit dem Beil in die Reif hinein gehauen,
daß mir die Stücken um den Kopf geflogen sind, und ich hab' gemacht, daß ich
noch mit gesunden Gliedern bin herausgekommen, eh' er über mich selber geraten
ist. Mir ist's recht just gerad so vorgekommen, als wär's mit ihm nicht
richtig.«

Jetzt ließ sich eine Stimme hinter dem Ofen hervor vernehmen, die auch im
Klange der eines Heimchen ähnlich war. »Hm! Und weiß man denn nicht, was ihn so
hat erbittert? Ein Ding will doch eine Ursach' haben.«

Der Adams-Lieb räusperte sich. Neben der Bemühung, dies so männlich zu tun als
möglich, klang darin ein: »Wenn ich nur sagen wollt'!«

»Ihr wißt's,« sagte der Schmied zu ihm.

»Ich?« meinte der Adams-Lieb wegwerfend. »Was soll ich wissen? Ich weiß nix.«

Die Valtinessin aber setzte sich ihm gegenüber. Dann schlug sie mit beiden
Händen zugleich auf ihre Knie und sagte: »So red't Ihr. Aber wer am
Gründonnerstag Sechzig ist gewest, der läßt sich nichts vormachen. So red't
Ihr, aber hier sitz' ich und sag': Ihr wißt's.«

Auch die Morzenschmiedin erhob sich. Wie sie daher kam, glich sie einer
rückwärts wandelnden Schwarzwälder Uhr, an der das Haubenfleckchen das
Zifferblatt, die lang von der zuckerhutförmigen schwarzen Haube in den Rücken
hinabfallenden Bandschleifen die Gewichte und die lange, schmale Person der
Schmiedin selbst das Gehäuse darstellte. Der kurze, spitz ausgezackte Kragen
des in Luckenbach unentrinnbaren engen, ärmellosen, blauen Tuchmantels konnte
für ein altmodisch verziertes Gesimse gelten.

Man sah, der Adams-Lieb fühlte sich durch die Frage der Valtinessin in seinem
notreifen Mannesherzen geschmeichelt. Er blickte sich um, ob auch alle
hersähen, zugleich, ob die Ev' auch die männliche Haltung gewahre, die er
annahm.

Aber ein neidisches Schicksal gönnte ihm nicht, seine Redekunst zu zeigen. Man
hörte die Haustür des Gringels mit Gewalt zufallen, fast zugleich öffnete sich
die Stubentür, und der Hereintretende zeigte ein Gesicht, über dessen Anblick
man etwas noch Ausgesuchteres vergessen hätte.

Er warf sich klappernd auf eine Bank und gab auf den allgemeinen Frageblick nur
ein lang andauerndes, pfeifendes Husten zur Antwort.

Die Valtinessin erhob sich und schleuderte ihre Haube, die jetzt auf dem linken
Ohr in der Schwebe geruht, mit einer eigentümlichen Bewegung des Hauptes auf
das rechte. Diese Bewegung, die man öfter an ihr wahrnehmen konnte, war aber
keineswegs die Folge einer Angewöhnung. Wer sie genauer beobachtete, fand bald,
daß sie dieselbe nie zwecklos veranstaltete, sondern stets nur da, wo sie etwas
damit sagen wollte. Und sie wußte unendlich viel damit zu sagen, was der Zunge
unaussprechlich war.

Als diese Bewegung sich als ein wirkungsloses Mittel erwiesen hatte, griff sie
zu einem anderen, den Mann von seinem Husten zu befreien. Sie wandelte zu dem
Hustenden und versetzte ihm mit ihrer wohlgenährten Rechten einige sanfte
Schläge in den Rücken. Und das half.

Denn obschon der Mann immer noch hustete, so kam doch Verstand hinein, und es
hatte Ähnlichkeit mit der menschlichen Rede, als er weiter hustete: »Da unter
den Weiden, gleich bei der Heiterethei ihrem Häusle, hat er gelauert.«

»Er?« sagte die Valtinessin und schwenkte unwillig die Haube. »Er ist niemand.
Ein Dieb will der Meister Weber sagen.«

Aber das nahm der Weber übel. »Ich bin wohl einer,« hustete er, »der vor einem
Dieb erschrickt? Das ist dem Dieb sein Handwerk, und über einen, der in seinem
Handwerk ärbet, erschreck' ich nicht. Freilich hab ich erst gemeint, es ist
einer, und das geht dich nix an. Denn ein Dieb muß auch sehn, wie er ehrlich
fortkommen will auf der Welt. Aber wie mir's vorgekommen ist, als müßt's der
Holders-Fritz sein der Statur nach, und in seinen Händen hat er ein Beil
gehabt, da bin ich auf ihn zugegangen. Und da bin ich erschrocken, daß
derjenig' über mich erschrocken ist, und hat sich wild umgesehn, hat seine Hand
vor dem Gesicht gehalten und fort – ist er gewest. Ich mein', er ist in den
Bach gesprungen, damit ich ihn nur nicht erkennen sollt'.«

So hustete der Weber und gab noch einiges zu, was wirkliches Husten vorstellen
sollte.

Das unsichtbare Heimchen zirpte hinter dem Ofen hervor: »Hm, hm, hm!«

Die Valtinessin aber schlug auf ihre Knie und sagte: »Obschon mein Vater ein
Weber ist gewest, hier sitz' ich und sag': das ist kurios!«

»Aber ich hab' gedacht,« meinte die Schmiedin, »der Holders-Fritz geht gar
nicht aus. Und wenn er lauert, so müßt' doch was sein, worauf er lauern tät'.«

»Ja,« sagte die Valtinessin, »es ist finster, und der Meister Weber hat nur
gemeint, es könnt' der Holders-Fritz gewest sein.«

Der Weber wollte antworten, aber es wurde ihm dasmal schwer, Verstand in sein
Husten zu bringen.

»Und er geht nicht aus?« rief eine Stimme, die so schnell redete, daß man
meinte, sie habe die fünf Worte zugleich gesprochen. Als sie fortfuhr, bemerkte
man, es hatte mit ihren Reden eine eigene Bewandtnis. Das erste Wort jedes
Absatzes stellte einen hemmenden Pfropfen dar, der erst durch ein gewaltsames
Rütteln aller Gesichtsmuskeln zum Springen gebracht werden mußte. Dann aber
schäumten die anderen ihm in desto sprudelnderer Eile nach. Der Besitzer dieser
Stimme, der, so oft er sprechen wollte, hinter dem Tisch hervorsprang, als
wollte er diesen vor der Gefahr seines Ergusses sichern, ähnelte auch in seiner
einschnittlosen Gestalt, auf der ein kleiner Kopf saß, einer Seltersflasche.
Sein Antlitz war von einer Röte, der man eine Nachhilfe mit geistigem Getränk
ansah, und ein schwarzer Schnauzbart teilte es in zwei fast gleiche Teile.

»E–r geht nicht aus? Mit Vergunst von der Frau Valtinessin, aber das ist nicht
wahr gered't.«

Da die Valtinessin sich anschickte, ihm etwas zu erwidern, setzte sich der
junge Mann einstweilen nieder.

»Man muß glauben, was ein Mensch sagt,« entgegnete sie. »Der Meister Schramm
ist hier ein Luckenbacher, und der sitzt hier und sagt, er geht nicht aus.«

Sie bewegte die Haube dabei wiederum auf ihr linkes Ohr, um anzudeuten, daß der
Redner kein Luckenbacher und daher gewissermaßen kein Mensch sei und keinen
Glauben verdiene.

Das verdroß den Saalfelder, er sprang wiederum hinter dem Tische hervor,
rüttelte an seinem Pfropfen und sprudelte: »M–i–i–it Vergunst von der Frau
Valtinessin, ich bin Mensch und Böttchergeselle. Aa–a–als ein solcher hab' ich
zwei Jahre lang bei dem Meister Holder gearbeit't, und zwar als einer, der
weiter drin ist gewest, als bloß in Luckenbach, wo nur ein kleines Nest im
Vergleich mit großen, allwo ich gearbeit't mit Vergunst von der Frau
Valtinessin.«

»Ein Mensch will Er sein und ein Büttnergesell? Ein Saalfelder ist Er,« sagte
die Valtinessin entschieden.

Der Meister Schramm schien die scharfsinnige Einteilung vernunftbegabter Wesen
in Menschen, Büttnergesellen und Saalfelder anzustaunen. Und die Sache war
damit eigentlich abgetan.

Der Saalfelder war zwar anderer Meinung. Er kam wieder hervorgerannt.
»Ddddd–das kann ich dem Meister Schramm bezeugen, wie der Meister Holder ist
gewest. Dddd–denn der Meister Holder ist auch auf mich zugekommen mit
unvorsichtigen Griffen wie ein Rohalist, das er immer ist gewest. Mmmm–meister
Holder hab' ich gesagt, ich bitt' ihn inständig, sich nicht zu vergreifen.
Wwww–wenn ich meint', einen rechtschaffenen Menschen in dir anzugreifen, da
ve–vergriff ich mich freilich, hat er gesagt. Iiii–ich hätt' ihm noch mehr
gesagt, wä–wär ich nicht zufällig schon draußen gewest. Unnnd der Spandauer,
mein Nebensgesell', ist von selber gegangen vor Zorn über mich, daß der
Mei–eister einen rechtlichen Kunstgesellen so behandelt hat. Dddden–denn es ist
eine Kunst und kein Handwerk nicht; da–as Buch ko–stet mich sechzehn Groschen:
das Gg–ganze der Böttcherkunst mit Vergunst von der Frau Valtinessin.«

Für diese war der gute Saalfelder gar nicht mehr vorhanden: sie strich sein
Gedächtnis in Gestalt einer Falte von ihrer Schürze weg. Aber das Heimchen
zirpte hinter dem Ofen hervor: »Die Red' ist davon, ob der Holders-Fritz
ausgeht oder nicht!«

»Fffreilich geht er,« sprudelte der Saalfelder. »Mmmüüßt mir's der Lehrer
(Lehrling) nicht gesagt haben, wo ganz allein bei ihm geblieben ist, wei–weil
er ein Schurk ist seines Namens, uund das ka–ann man ihm nicht verdenken tun
von wweger er ist erst sechzehn gewest. Dddder muß nun die Bestellungen
annehmen und mit den Kunden verakkomodieren von weger weil der Meister mit
niemand reden will. Dddda sitzt der Meister auf der Schnitzbank und sagt: Ttu
ich's oder ttu ich's nicht? Ich tu's, und eh's herauskommt, ggeh ich nach
Amerika. Unnd ddabei hat er Augen gemacht wie glühig Pech und den Schnnnitzer
vor sich in die Schnnnitzbank gestochen wie ein Ttyrann. Und wwie er den Lehrer
hat gesehn, daß der ist in der Wewerkstatt gewest, dda ist er erschrocken
kkäseweiß, dddaß dem Lehrer 's hat gegruselt den ganzen Rücken hinunter mit
Vergggunst von der Frau Valtinessin. Unnnd hernach hat sich der Mei–ster
angezogen, ddder Lehrer hat's durch's Schlüsselloch gesehn, aber nicht wie ein
Chchchristenmensch, sondern wie ein italjänischer Banditer; so hhhat er das
Ffutter außenhin gehabt und dddas Tuch inwendig. Es ist schschon dämmerig
gewest, aber er hat noch gewart't, bis es Nnnnacht worden, und hat dem Lllehrer
erst nnnoch gute Nacht gesagt und gettan, als wenn er sich niederlegt, eh' er
ist gggegangen nach den Wwweiden zu mit Vergunst von der Frau Vvvaltinessin.«

»Nach den Weiden,« zirpte das Heimchen, »hm, hm, hm!«

Die Valtinessin war eben im Begriff, das ganze Zeugnis des Saalfelders auf
ihren Knien heimzuschlagen, als sich die Stimme des Uhrmachermeisters Zerrer
erhob. Der Mann schien bei seinen Gehwerken das Sprechen gelernt zu haben. Aus
seinem Knarren und Schnarren schien hervorzugehen, daß auch er den
Holders-Fritz in der Dämmerung lauernd getroffen.

»Wo denn?« fragte das Heimchen. »Auch bei der Heiterethei ihrem Häusle?«

»Es war am Weidenweg,« schnarrte der Uhrmacher. »Ja, wenn ich mich recht
besinn', so ist mir die Heiterethei nicht lang zuvor den Weidenweg her begegnet
gewest. Ich hab' ihn ganz genau erkannt. Die Frau Valtinessin kann's glauben,
so gewiß ich ein Luckenbacher bin.«

»Hm,« sagte die Valtinessin und schwang die Haube. »Ich kann mich nur nicht
gleich besinnen, wo sein Großvater selig wohnhaft ist gewest in Luckenbach.«

»Der liegt auf dem Schwarzwald begraben, in Tuttlingen,« entgegnete der
Uhrmacher. »Mein Vater ist erst hergezogen nach Luckenbach.«

»So, auf dem – Schwarzwald,« sagte die Valtinessin und dehnte den Schwarzwald,
daß seine letzten Bäume weit nach Frankreich hinein zu stehen kamen: »Das ist,
wo die Katholiken sein, und da heißt einer Florian und der ander' Fabian und
machen Mäusfallen.«

»Das ist mir nicht bekannt,« sagte der Uhrmacher. »Aber von den
Schwarzwälderuhren weiß die ganze Welt.''

»Die ganz' Welt?« sagte die Valtinessin und schob sie mit der linken Hand
geringschätzig beiseite. »Das kann sein. Aber von Luckenbach weiß sie nix. Und
obschon mein Vater ein Weber ist gewest, Gott sei Dank! es ist noch kein
Luckenbacher gewest, der Uhren hätt' gemacht!«

Die Ev' lachte eben nicht ehrerbietig. »Nun, so wird Sie mir's doch glauben,
wenn ich's sag. Der Holders-Fritz hat mich dahinten an der Mauer beinah' über
den Haufen gerennt, wie er den Leuten ist ausgewichen. Und gelauert hat er
vorher, das hab' ich selber geseh'n.«

»Und die Heiterethei?« schob das Heimchen, hinter dem Ofen hervor, ein. »Die
ist erst vorbei gewest?«

»Nein,« sagte die Ev'. »Aber weit war sie nicht; das ist schon wahr. Und den
Weg ist sie hernach auch gekommen. Und nun wird Sie's doch glauben, wenn's eine
bessere Luckenbacherin sagt, als Sie selber ist. Ich hab doch einen
Luckenbacher Heerle (Großvater) mehr wie Sie.«

»Ja, was das für ein Mordmädle ist,« lachte die Valtinessin voll Mutterstolz,
»die Ev'! und obschon mein Vater ein Weber ist gewest, mein Heerle selig ist
Burgemeister von Luckenbach gewest, und alle Leut' haben gesagt, ich bin ihm
wie aus den Augen geschnitten.«

Das war eigentlich der Nachsatz, zu welchem jenes Obschon ursprünglich gehörte.
Wenn sie dies ohne den Nachsatz brachte, so war das jedenfalls Bescheidenheit
und sie rechnete darauf, daß der Hörer diesen in seinem Kopfe ergänzen würde.

Der Meister Schramm wunderte sich diesmal mit Recht. Denn was mußten das für
Augen gewesen sein, aus denen man eine Gestalt wie die Valtinessin schneiden
konnte! Von einem Bürgermeister, der solche Augen hatte, da war freilich
Luckenbach wohl gehütet.

»Ja,« sagte der Meister Schramm, »in Luckenbach ist dafür auch die Frau
Valtinessin der Hanswurst in der Komödie.«

Der Meister hatte in diese Äußerung nichts Unehrerbietiges legen wollen, und
keiner der Anwesenden fand etwas dergleichen darin. Es wußte jeder, daß der
Hanswurst die Hauptperson in der Komödie ist, und die Valtinessin nahm das
Kompliment mit gütiger Herablassung auf. Dann erklärte sie, da eine
Luckenbacherin es gesehen, so müsse man nun wohl glauben, der Holders-Fritz
lauere jemand auf.

Das Heimchen aber hatte nicht vergessen, daß der Adams-Lieb noch sein Wissen um
die Sache schuldig war.

»Ihr wißt noch was,« zirpte es, »Ihr, Adams-Lieb!«

Der Adams-Lieb sah sich wichtig um und schwieg, bis die Valtinessin die Haube
warf und damit erklärte, sie halte den Adams-Lieb weder für einen Schwarzwälder
noch für einen Saalfelder, und da er meinte, in den Augen der Ev' ihr
Wohlgefallen an seiner männlichen Haltung zu lesen, begann er:

»Es ist nix weiter. Am Gründer Marktabend sind wir der Heiterethei im Reicker
Hohlweg begegnet. Ich hab' ihn abhalten wollen, aber er hat ihr den Schiebkarrn
aufgehalten, und da hat sie ihm gesagt, was er für einer ist. So ist's ihm noch
nicht gesagt worden!«

»Ja, so ein gemeines Ding ist die,« sagte die Ev'.

»Und,« meinte der Schmied, »da fabeln die Leut' wieder, Ihr hättet ihn auf die
Heiterethei gehetzt, und sie hätt' ihm auch gesagt, was Ihr für einer wär't.
Ja, kein Wort soll man den Leuten glauben.«

»Was die Leut' sagen!« erwiderte der Adams-Lieb großartig. »Die Frau
Valtinessin weiß, wie ich bin, und weiter frag ich den Leuten nichts nach. Der
Heiterethei ihr Schiebkarrn, kann wohl sein, der weiß auch Geschichten. Aber
ich kümmre mich nur um mich.«

Der Schmied sagte vor der Hand nichts weiter; er mußte die Pfeife anzünden, die
ihm ausgegangen war.

Dafür nahm das Heimchen wieder das Wort: »Hm! Und er war wohl sehr in der Wut
auf die Heiterethei?«

»So hab' ich ihn noch nicht geseh'n gehabt,« entgegnete der Adams-Lieb. »Er hat
nicht können sprechen, und hat nur mit den Zähnen geknirscht und die Faust'
nach ihr geballt! Und von Stund' an ist er so wunderlich geworden, wie man
hört, daß er noch ist.«

»Hm! hm hm!« zirpte das Heimchen. »Wer einen Verstand hat, womit er denken
kann, der mag sein Teil denken, wenn er auch nicht red't. Da will einer was
tun, daß die Leut' die Händ' sollen über den Kopf zusammenschlagen. Da will
einer was tun und sticht mit dem Schnitzmesser vor Wut in die Schnitzbank und
will nach Amerika, eh's raus kommt. Da sagt einer erst gut Nacht, als wollt er
zu Bett gehn, und geht doch heimlich weg und hat den Rock verkehrt an, wie ein
italjänischer Bandit, damit ihn niemand soll erkennen und alle Leut' sollen
glauben, wenn was draußen passiert, er ist nicht herauskommen aus seiner
Werkstatt. Und er lauert nachts, wo er meint, daß eine vorbei muß gehn. Und wer
ist die eine? Das ist eine, die ihn hat beleidigt, daß er nicht hat können
sprechen und hat nur die Faust' geballt und mit den Zähnen geknirscht. Und da
merkt er nicht bei seinem Lauern, daß die Leut' dahinter müssen kommen. So ganz
toll und blind ist er in seiner Wut, und verbeißt sich nur immer tiefer in
seinen boshaften Gedanken. Die göttlich' Vorsehung läßt von Zeit zu Zeit was
Schlimmes zu, daß die Leut' zu reden haben und sich ein Beispiel daran nehmen.
Und wenn so was in den nächsten acht oder vierzehn Tagen passiert, hernachen
denkt an mich!«

»Ja,« sagte die Valtinessin und schlug auf ihre Knie. »Ev', gib mir den
Regenschirm und die Latern. Eh' so was geschehn, da ist erst die Valtinessin
noch da. Und was Warnung und guten Rat betrifft, da soll nix geschont werden.«

Der Schmied bekam wieder seine unsichtbaren Stöße, welche die Schmiedin für
einen Schluchzenanfall zu nehmen pflegte. Die Valtinessin dachte anders davon.

Sie sah ihn mit Mißbilligung an und sagte: »In solchen Zeiten lernt man seine
Leut' kennen. Der Holders-Fritz ist nicht der einzig', den das arm' Mädle zum
Feind hat. Mögen sie innerlich jubilieren, hier sitz' ich und sag': –«

Und wer weiß, was die Valtinessin gesagt hätte, war' ihr nicht das Mordmädle,
die Ev', in das Wort gefallen.

»Was wollt Ihr mit der? Mit einem armen Mädle und wo nix hat? und wo sich mit
allen Mannsbildern auf der Gassen zankt? Die dächt Wunder, was sie wär'. Das
fehlt' mir noch! Und so spät geht man nicht mehr zu den Leuten. Der Diktes hat
lang' Zehn getüt't. Laßt die, wofür sie gut ist, und Ihr bleibt, wo Ihr
hingehört!«

»Nu,« besänftigte die Valtinessin, »sei nur gut, du Mordmädle du. Heut ist's
freilich zu spät. Aber morgen ist auch noch ein Tag, wo im Kalender steht.«

»Wenn sie hingeht,« sagte die Schmiedin noch zur Valtinessin: »ich bin auch
dabei.«

Der dicke Semmelbeck hatte zu allem kein Wort gesagt. »Hm,« dachte er, als er
sich erhob. »Wenn das wild' Ding in die Angst kommt, wird sie mich am End'
schon nehmen. Und wenn's gut geht, krieg' ich sie zu mir ohne den Supperdent.«

Da tütete draußen der Diktes elf Uhr und eine Viertelstunde darauf schlief der
ganze Gringel.

Als die Heiterethei, den Tag nach unserem Besuche im Gringel, abends auf dem
Heimweg war, erschrak sie über die Eile, mit der die alte Annemarie ihr
entgegenkam.

»Ist was passiert?« fragte sie die Alte. »Das Liesle ist doch nicht krank?«

Die Annemarie konnte noch nicht reden. Sie winkte bloß und deutete nach dem
Häuschen zu.

»Sie hat's die ganz' Zeit her schon mit den Zähnen gehabt,« sagte die
Heiterethei; »sie hat doch nicht Krämpf' gekriegt?«

Jetzt bemerkte die Heiterethei erst, die Alte trug ihre Schuhe in den Händen,
als fürchte sie sonst zu laut aufzutreten, und ging auf Strümpfen; bei solchem
Wetter und an Werkeltagen ein an ihr unerhörter Luxus. Dabei nickte sie so
eigen, und all ihr Winken und Deuten strahlte von Feierlichkeit.

»Aber was ist das nur mit Euch?« fragte die Heiterethei, indem sie
unwillkürlich stehen blieb.

Die Annemarie schlug die Schuhe zusammen, weil sie die Hände nicht frei hatte,
und die Heiterethei mußte wiederum über ihr leises und vornehmes Sprechen
erstaunen, als die Annemarie sagte: »Ach, daß Gott erbarm'! Drin sind sie. Sie
sind drinne.«

»Wer denn?« fragte die Heiterethei ungeduldig.

»Ja, die Weiber!«

»Ja, die Schneiderin da vom –«

»Die?« sagte die Annemarie ordentlich entrüstet. »Um die zieh' ich meine
Strümpf nicht an. Gott bewahr! Ich hab' nicht gewußt, was ich sollt' denken!
Daß mir so was noch auf meine alten Tag' passiert!«

»Wenn Ihr's nicht sagen wollt,« entgegnete die Heiterethei ungeduldig, »werd'
ich's ja sehn, wer's ist.«

Die Annemarie aber hielt sie auf. »Die größten Weiber, wo im Städtle sind. Die
Gringelwirts-Valtinessin mit ihrem roten Sacktuch, die Morzenschmiedin und die
Weberin vom Säumarkt. Ach, hat die Valtinessin einen Blick in ihren Augen, der
ist nicht auszusagen! Ich bin noch ganz außer mir. Ach, Bas' Annedorle, die
Ehr', die große Ehr'!«

»Ja,« lachte die Heiterethei, »wenn die Valtinessin auch nicht die größt' Frau
im Städtle ist, die dickst' ist sie gewiß.«

Die Annemarie nahm die Schuhe unter die Arme und schlug die Hände zusammen, daß
die Heiterethei jetzt lachen konnte. Das war ihr, als wenn eins in der Kirche
gelacht hätte während des Segens.

Die Heiterethei lachte nur noch mehr, als sie die Annemarie sich so feierlich
gebärden sah. »Eure großen Weiber! So groß ist doch keine dabei, wie der
steinerne Christoffel am Rathaus. Und wären sie noch größer, mit der Arbeit bin
ich für die ganz' Wochen vertan.«

Die Annemarie hatte nun wieder zu erschrecken, daß die Heiterethei den großen
Weibern etwas zutraute, was so tief unter ihrer Würde war. »Aber was denkt Ihr
denn? Meint Ihr denn, eine große Frau bestellt ihre Leut' selber? Daß Gott
erbarm'! Und wenn's weiter nix war, das hätten sie mir könnt' sagen.«

»Ja, aber was ist's denn?«

»Wenn ich's wüßt'! Da ist die ein' um die ander' gekommen und hat gefragt, ob
Ihr noch nicht heim wär't. Und jetzt sind sie wieder alle drei drinne. Und was
sie hätten zu sagen, das war' für Euch und sonst für niemand.«

»Aber Ihr werd't doch nicht!« unterbrach sich die Annemarie selber. »Wie Ihr
einen erschreckt! Ihr werd't doch nicht so hineingehen? Wart't, Annedorle, ich
werf Euch Eure Strümpf zum Hinterfenster 'raus. Und hernachen wollt' ich Euch
erst noch allerlei sagen. Dessentwegen bin ich Euch entgegen. Ihr seid ein
bißle grob mit den Leuten und red't immer, wie Ihr's meint. Und es ist gar
nicht schicklich, wenn man keine Lügen sagt bei so großen Leuten; die Wahrheit
ist nur für die armen Leut', deshalb nennt man's auch die nackt Wahrheit. Und
Ihr red't auch immer so laut, da wollt ich –«

»Ja, wenn Ihr mir haußen schon die Geduld alle macht,« sagte die Heiterethei
ärgerlich, »hernachen seid Ihr selber schuld, wenn ich drin keine mehr hab'.
Zieht Ihr meinethalb noch sechs Paar Strümpf auf einmal an; ich will Euch noch
meine dazu borgen. Meine Füß' sind rein; ich hab' sie erst im Bach gewaschen.
Und wie ich red', so red' ich; zier'n tu ich mich einmal nicht. Um die ganz'
Welt nicht, geschweig' um drei alte Weiber. Und nu laßt mich 'nein.«

Aber die Alte umschlang das Mädchen und bat schluchzend: »So macht nur
wen'gstens einen Neiger, wenn Ihr 'nein kommt. Seht Ihr, Annedorle, ich hab'
Euch gekannt, wie Ihr noch war't wie das Liesle; nur einen Neiger! Tut mir nur
den Neiger zulieb noch vor mein'm End'.«

»Vor dem Herrgott mach' ich einen Neiger,« lachte die Heiterethei, indem sie
die Alte von sich abstreifte. »Und Eure drei großen Weiber sind noch lang' kein
Herrgott. Das ist mein Häusle, hat selber Spitz gesagt und hat den großen
Bullenbeißer 'naus gejagt. Ich bin nicht zu den Weibern gegangen, sie sind zu
mir gekommen. Bin ich den Weibern nicht recht, so bin ich mir recht, und so
ist's, und nu ist's fertig!«

Die Alte kannte das Mädchen zu gut, als daß sie nach diesem Trumpf noch einen
Versuch hätte machen sollen. »Das ist einmal eine!« sagte sie kopfschüttelnd
und wackelte mit kummervollem Blick dem raschen Mädchen in die Stube nach.

Drinnen waren die drei großen Weiber eben beschäftigt, das kleine Liesle und
seine Garderobe zu mustern. Da war kein Hemdchen und kein Strümpfchen, das
nicht mit Kennermienen betrachtet worden wäre.

Die Heiterethei sagte eintretend in ihrer frischen Weise: »einen guten Abend
herein«. Die Annemarie machte den Neiger dazu, den ihrer Meinung nach die
Heiterethei hätte machen müssen. Als diese die Beschäftigung der Frauen sah,
begannen sich die Druckflecken auf ihren Wangen zu zeigen. Sie dachte: »Ja, so
unverschämt sind die großen Weiber! Als wär' die Armut und ihr bißle Sach'
bloß, damit sie dran könnten sehn, wie reich sie sind.«

Die Valtinessin aber setzte sich auf den einzigen vorhandenen Stuhl, schlug auf
ihre Knie und begann: »Was wahr ist, das muß man sagen; das Annedorle ist das
ordentlichst' und bravst' von allen armen Mädlen in der Stadt.«

»Und da ist sie noch so lustig dabei,« sagte die Weberin. Es sah aus und klang,
als spänne sie an einem unsichtbaren Spinnrade und sänge dazu. »Und da ist sie
noch so lustig dabei, das Annedorle, als gab's keine Weidenbüsch' auf der Welt
und auch keinen, der dahinter lauern könnt'. Wie das klein' Kind auf selbem
Bild, das lacht und in die Handle patscht, und der Bär hat's schon beim Kragen.
Das ist die Gesundheit, Frau Gevatter Valtinessin.«

»Ja,« sagte diese, »aber für den Bär, da sind wir da. Hier sitz' ich und sag',
der Bär soll das Annedorle nicht beißen, so lang' ich eine Zunge hab in meinem
Hals.«

Die Schmiedin sagte gerührt: »Ja, wenn das Annedorle so lustig ist, das kann
mich ordentlich dauern.«

Die Heiterethei sah die Frauen, eine nach der anderen, verwundert an. Die
Annemarie verfolgte jede Bewegung des Mädchens ängstlich mit ihren Augen.

»Ja, es wär' nicht halb recht,« spann die Weberin wieder, indem sie und die
Schmiedin sich voll Rührung auf die Ofenbank niederließen, »es wär' nicht halb
recht, wenn man's so ruhig wollt' mit anseh'n. Was das aber für ein hübsch
Stüble ist!«

»Ich meint,« sagte die Schmiedin, »da auf dem Herd müßt' sich's gut Kaffee
kochen.«

»Und da auf dem Tischle,« spann die Weberin; »besser muß der Kaffee gar nicht
können schmecken, als auf dem Tischle da. Das Annedorle hat wohl keinen im
Haus?«

»In mein Häusle kommt solch' Zeug nicht,« entgegnete die Heiterethei. »Mein
Kaffeetopf, das ist draußen der Brunn.«

Die Annemarie erschrak und hielt sich den Mund zu, als wäre dadurch
zurückzunehmen, was die Heiterethei gesagt hatte.

»Ja,« sagte die Valtinessin, »es red't sich besser bei einem Schäle Kaffee. Die
Annemarie könnt' in den Gringel. Die soll'n mir welchen schicken von dem guten
in dem obern Kästle, wo die Fuhrleut' kriegen. Und Rahm aus dem mittlern Topf.
Und auch drei Köpple und drei Unterschalen. Ein Topf und Holz wird doch wohl da
im Häusle sein.«

Die Annemarie fühlte sich geehrt durch einen Auftrag der Valtinessin. Daß die
Valtinessin dem Häuschen einen Topf zutraute, dafür bedankte sie sich bei ihr
in des Häuschens Namen mit einem Neiger. Indem sie ging, dachte sie: »Es wird
mir ja wohl auf dem Schloßweg eins begegnen und wird mich fragen, wo ich so
notwendig hin hab'.« Aber die Furcht, die Heiterethei könnte unterdes daheim
was Verkehrtes machen, ließ sie auf dem ganzen Wege der ihr gewordenen Ehre
nicht recht froh werden.

»Na,« sagte die Schmiedin, die werden zu Haus auf mich warten. Mit meiner Mäd
da ist's auf der Gottes Welt nix. Nicht die Küh' werden ordentlich gefüttert
ohne mich. Meine Nachbarn wissen's allemal, wenn ich weg bin. Ja, sagt die
Schneiderin neben mir, das ist auch eine Kunst; man hört's den Kühen am Brüllen
an, ob die Morzenschmiedin daheim ist oder nicht. Die denken eben nur immer an
die jungen Bursch'.«

»Ja,« spann die Weberin, »an den Lohn denken sie, aber an die Arbeit? Da muß
man alles noch selber machen mit seinem kranken Leib. So schlimm ist's noch
nicht gewest mit den Dienstboten. Ich will Gott danken, wenn mein Kätterle
herangewachsen ist. Wie wär's denn mit der Annedorle? Das müßt' eine Mäd geben!

»Ja,« sagte die Heiterethei, »daß ich mir den ganzen Tag sollt lassen befehlen
von einer Frau, wo nix versteht? Ich seh' selber, was zu tun ist, und sagen
lass' ich mir nix. Ich hab' auch so zu tun, und hernachen bin ich in meinem
Häusle mein eigener Herr.«

Die Valtinessin aber schlug auf ihre Knie und sagte: »Wer am Gründonnerstag
Sechzig ist gewest, der hat andere Zeiten d'erlebt. Mein Ev', das ist ein
Mordmädle, was ärbeten besagt, aber es ist zu viel mit den Sachen und Machen
und wird noch alle Tag' mehr. Ich sollt' auch zu Haus sein, aber obschon mein
Vater selig ein Weber ist gewest, hier sitz' ich und sag', wo's meinem Nächsten
gilt, da seh' ich das Meinig' nicht an.«

»Ja, so ist man einmal,« spann die Weberin den Faden der Valtinessin fertig.

»Und hernachen,« schlug ihn die Valtinessin auf ihren Knien platt, »ist das
Annedorle auch ein echt Luckenbacher Kind.«

»Mein Mann,« knüpfte die Schmiedin einen andern daran, »der wird auch brummen.«

»Und meiner husten,« spann die Weberin ihn fort.

»Na,« nahm ihn die Schmiedin zwischen beide Hände, »wenn die Gevatter Weberin
meinen hätt'! Die weiß nicht, wie gut sie dran ist. Das ist ein Böser! Mit dem
ist keine Stund« Auskommen. Wenn ich nicht so ein gut' Tier wär', ich möcht'
sehn!«

»Na, wenn die Morzenschmiedin klagen will,« zerriß der Weberin der Faden. »Da
ist meiner ein wahrer Satan dagegen. Ich bin eine kranke Frau, eine sehr kranke
Frau, und doch wird kein Mensch einen Huster von mir hören. Ich hust' in meinem
Kämmerle, aber der? Der ist gesund wie ein Fisch und hust't den Leuten die
Ohren voneinander aus bloßer Bosheit. Oh, wenn ich sagen sollt', was der für
einer ist! Ich bin die elendst' Frau in der Stadt.«

Die Valtinessin aber sah die beiden ordentlich mitleidig an. Denn was waren der
Schmied und der Weber zusammen gegen den seligen Valtines, da er noch lebte!
»Ihr könnt beide dem lieben Gott danken den ganzen Tag auf euren beiden Knien,«
sagte sie, indem sie sich auf die ihrigen schlug. »An meinem, da war nicht eine
Ader, die gut wär' gewest: alles hat er getan, was nicht recht ist. Nun liegt
er draußen auf dem Gottesacker. Er war ein guter Mann. Ich habe keine Klag'
über ihn gehabt. Ich müßt's lügen. Es hat keine einen bessern gehabt!«

»Das heißt,« sagte die Schmiedin, »ich brauch' meinen nicht zu loben.« Sie sah
nicht ein, was ein Toter vor einem Lebenden voraus haben sollte.

»Na,« spann die Weberin, »die Best' kann froh sein, wenn sie so einen kriegt,
wie meinen. Ich tausch' mit keiner nicht.«

Die Heiterethei hatte sich mit ihrem Gestrick auf das Bett gesetzt, und das
Liesle trieb Possen um sie herum. Der Heiterethei war's schon komisch
vorgekommen, daß die Weiber in ihrem Stübchen saßen und ganz vergessen hatten,
was sie eigentlich ihr wollten. Wie der Ehrgeiz sie trieb, daß erst jede die
Elendeste, hernach die Glücklichste sein wollte, da wurde es ihr doch zu toll.
Sie brach in lautes Lachen aus. Dieses schoben zu ihrem Glücke die großen
Weiber auf des Liesles Rechnung. Denn daß ein armes Mädchen über große Weiber
zu lachen sich erdreisten könnte, davon hatten sie so wenig eine Ahnung, als
von der Möglichkeit überhaupt, daß eine große Frau etwas Lächerliches reden
oder tun könne.

Die Annemarie wär' nicht halb so eilig zur Tür hereingerannt, wenn sie nicht
das Lachen der Heiterethei draußen gehört hätte. Sie meinte, ihre Furcht von
vorhin sei in Erfüllung gegangen.

Die Freude über ihre Rückkehr, welche die Frauen zeigten, beruhigte sie. Sie
wagte sogar, von dieser, nachdem sie den größten Teil freilich dem Kaffee und
den Tassen auf Rechnung gesetzt, einen ganz kleinen Rest für das Wiedersehen
ihrer Person zurückzubehalten, und war glücklicher darüber, als die Frauen über
den Kaffee. Mit großem Eifer unterzog sie sich sogleich unaufgefordert der
Bereitung des Getränks, und als die Valtinessin das Fertige gekostet und die
Geschicklichkeit der Annemarie belobt, da gab's den Rest des Tages über keinen
Wunsch mehr für die Annemarie, es müßte denn der Neiger sein, den die
Heiterethei ihr vor ihrem End' noch zulieb tun sollte.

»Aber das Annedorle trinkt doch auch ein Schäle mit uns?« fragte die Weberin.

Der Heiterethei kam's drollig vor, daß sie in ihrem eigenen Häuschen bewirtet
werden sollte. Sie sagte: »Trinkt nur euer Zeug selber; ich mag keins.«

Die Annemarie meinte, die Heiterethei hätte sich eigentlich bedanken müssen,
und machte für die Heiterethei einen Knix.

Bei der zweiten Tasse war es, daß die Rührung wiederum eintrat, die der
Heiterethei Kommen und unbefangenes Wesen erregt hatte. Die drei Frauen sahen
sich einmal über das anderemal an mit so »barmherzigem Getu«, wie es die
Annemarie nach ihrem Abgange gegen die Heiterethei bezeichnete, daß der Alten
die Tränen in die Augen kamen, obschon sie noch nicht wußte, worüber sie
eigentlich weinte.

Und endlich begann nun die Valtinessin das Bild der Gefahr, die über ihr
schwebte, vor den Blicken der Heiterethei aufzurollen.

Aber die Heiterethei lachte nur dazu. Wie ihr die Wildheit des Holders-Fritz
mit den brennendsten Farben geschildert war, meinte sie: »Wenn der
Holders-Fritz wild ist, bin ich noch wilder.« Wie seines Entschlusses, »es zu
tun«, seiner Verkleidung und seines nächtlichen Weges nach den Weiden gedacht
worden, sagte sie: »Er ist eben in das Weiden-Wirtshaus gegangen«. Mit der
Eindringlichkeit der Warnungen nahm ihr Mutwille zu.

»Ja, wenn man nur noch wüßt', was es ist, das er Euch will tun!« brach die
Schmiedin aus. »Das ist das Schrecklichst', daß man das nicht einmal weiß.«

»Ja,« bestätigte die Weberin und vergaß das Spinnen vor Gemütsbewegung, »man
zerbricht sich den Kopf und bringt's doch nicht heraus.«

»Ja, was er will?« sagte die Heiterethei mit mutwilligem Ernst. »Was er will,
daß er da am Häusle lauert? Freien will er mich, und ihr werd't's nicht
hindern.«

Über diesen Frevel schlugen die Weiber die Hände zusammen. Die alte Annemarie
tat dasselbe zugleich vor Schrecken und aus Höflichkeit.

»Weiber,« sagte sie; »die ganze Nacht hab' ich's in den Weiden hören rauschen.«

»Nu,« meinte die Heiterethei, »wenn er nicht meinetwegen ans Häusle kommt, so
hat er's auf Euch abgesehn, Bas Annemarie. Gesteht's nur gutwillig ein! Denn
weiter wohnt keine im Häusle da.«

Darüber nun brachen die Frauen wiederum in ein Gelächter aus. Die Valtinessin
versicherte, die Heiterethei sei ein Hauptmädle, beinah wie ihre Ev'. Die
Annemarie lachte mit, so sehr sie sich schämte. Dazwischen faltete sie einmal
um das andermal die Hände und sah andächtig nach dem Himmel. Denn der konnte
den Frevel übelnehmen, wenn er eben nicht bei guter Laune war.

Die Valtinessin war die erste, der's gelang, wieder in das »barmherzige Getu«
hineinzukommen.

Sie schlug auf ihre Knie und sagte: »Jedem, was ihm gehört, dem Ernst und dem
Spaß; die Sach' ist nicht zum Lachen. Und weil ich einmal hier sitz', so will
ich auch meinen Fuß nicht weiter setzen, bis ich die Annedorle hab errettet.«

»Ja, laßt Euch raten, Annedorle,« sagte die Schmiedin. »Geht beileib' nicht bei
Nacht aus Euerm Häusle!«

»Und verschließt's auch bei Tag,« spann die Weberin, »so lang' wir nicht bei
Euch sind.«

Die Valtinessin schwang ihre Haube. »Und wenn das Annedorle vernünftig ist,
sag' ich, hernachen geht sie auch bei Tag nicht aus ihrem Häusle heraus.«

»Ja, ihr meint,« lachte das Mädchen, »verhungert ist auch gestorben, und wer
tot ist, dem tut kein Mensch mehr was. Da habt Ihr schon recht. Ich aber denk',
es ist besser, es will mir einer was tun, und ich bleib' am Leben und wehr
mich. Und ich hab' auch recht.«

»Wenn ich das Annedorle wär',« sagte die Schmiedin, »ich freit'. Und ich weiß
mehr als einen, der sie gern' nähm'.«

»Ja,« spann die Weberin, »ein ledig Weib ist einmal wie ein Arzneiglas, wo kein
Zettel dran ist.«

Damit hatte es die Weberin getroffen.

»Kann sein,« sagte die Heiterethei gereizt, »daß andere Arzneigläser sind
gewest, eh' sie gefreit haben; ich bin keins und brauch' keinen Zettel. Wenn's
so gefährlich ist, warum gehn denn die Arzneigläser herum und haben ihren
Zettel nicht um den Hals? Und mit dem Holders-Fritz und seinem Auflauern, das
ist obendrein nur dummes Zeug.«

»Na, nichts für ungut,« spann die Weberin. »Wenn das Dorle nicht will, so kann
man sie nicht zwingen. Aber in acht nehmen bricht keinen Finger.«

»Und zu Nacht,« fügte sie hinzu, »ließ ich ihn nicht herein, wär' ich das
Dorle, er möcht' Ursachen machen, was für er wollt'.«

Das nahm die Heiterethei nun doch im Ernst übel. Die Druckflecken prophezeiten
nichts Gutes. Und wer weiß, was sie gesagt und getan hätte, ohne das allgemeine
angelegentliche Versichern, man kenne sie zu gut, um mit dieser Warnung ihrer
Aufführung zu nahe treten zu wollen.

»Man weiß ja,« sagte die Weberin, »das Annedorle ist das bravst' unter den
armen Mädeln in der Stadt, und niemand weiß nix Unrechts an ihr. Ich hab mit
keinem Gedanken daran gedacht, daß ich das Annedorle wollt' beleidigen. Deshalb
hätt' ich doch nicht Ärbet und alles liegen lassen und war' hierher gekommen
mit samt meinem kranken Leib.«

»Aber nu muß ich doch heim,« sagte die Morzenschmiedin, indem sie aufstand und
ihr Gehäuse fester zusammennahm. »Die Schneiderin hört's sonst an meinen Kühen,
daß ich nicht daheim bin.«

»Ja,« schloß die Valtinessin mit einem gewichtigen Schlag auf ihre Knie. »Wir
wollen das Unser' tun nach unsern Kräften. Die Köpple lassen wir da. Morgen
kann die Morzenschmiedin den Kaffee mitbringen, und ein Paar Stühl' will ich
lassen herbesorgen, damit wir dem Himmel eine Seel' erretten.«

Damit stand sie schon quer in der Tür des Häuschens. Diese, sah man, war nicht
für sie berechnet. Es kostete ihrer massiven Grazie einige künstliche
Wendungen, bis sie sich hinausgeschraubt hatte.

»Lach« Sie nicht, Dorle, lach' Sie nicht,« warnte die Morzenschmiedin noch von
draußen. »Das dauert mich zu sehr.«

»Wenn ich nicht lachen soll,« sagte die Heiterethei hinter den Gehenden her;
»weinen mag ich nicht! Und die ganz' Geschicht' ist nur dummes Zeug. Bei Tag
muß ich in die Ärbet, und bei Nacht verschließ' ich mein Häusle ohne euch.«

Die alte Annemarie hielt's für ihre Pflicht, der Heiterethei noch einmal alles
vorzuhalten, und womöglich mit den Worten und Gebärden der großen Weiber; etwas
daran zu ändern hätt' ihr ein Unterschleif, eine Art Kirchenraub geschienen.

Die Heiterethei war nicht einzutreiben, und der alte Holunderbusch schien ihrer
Meinung. Noch eine ganze Weile, nachdem die Weiber gegangen, hörte man, wie er
sich vor Lachen schüttelte.

Aber es blieb nicht etwa bloß bei dem versprochenen Besuche der Valtinessin,
Weberin und Morzenschmiedin. Die Heiterethei hatte sich jeden Tag über die
wachsende Zahl der Frauen zu verwundern, die zum Teil unter den gesuchtesten
Vorwänden zu ihr kamen, um sie zu warnen und ihr raten zu helfen, und um so
zahlreicher und angelegentlicher, je mehr durch das ewige Bedenken der Sache
deren Bedenklichkeit wuchs. Sie hatte mancher, die sie bis jetzt für hochmütig,
ja, für ihr feindselig gehalten, dieses in ihrem Herzen abzubitten.

Erst meinte sie freilich, nur die Neugierde, ihr Hauswesen zu sehen, habe sie
den unerwarteten Besuch zu danken. Aber diese wäre beim erstenmal gestillt
gewesen, und die gutmeinenden Frauen konnten bald nicht mehr vorbeigehen, ohne
einzusprechen. Und nie hatten sie so oft vorbeizugehen gehabt.

Die Heiterethei dachte jeden Tag besser von den großen Weibern. Und wenn sie
sich's auch nicht eingestehen wollte, die allgemeine Teilnahme tat ihr doch
wohl.

Dafür verwunderten sich die Frauen immer mehr, daß sie nicht früher eingesehen,
welch ein braves, aller Achtung und Hilfe würdiges »Tier« die Heiterethei war;
besonders wie gut und recht sie an dem Kinde ihrer Schwester handelte.

Wer aber bei der Sache nicht gewann, das war der Holders-Fritz. Jeden Tag wurde
die Vergoldung seines Bildes dünner und erwies sich zuletzt sogar obendrein
noch als unecht. Auch die wenigen Tugenden, die man ihm bisher noch
zugestanden, hielten die Probe nicht.

Die einzige, die für ihn sprach, war die Heiterethei. Sie konnte es nicht
leiden, wenn von einem hinter seinem Rücken Böses geredet wurde, er mochte
sein, wer er wollte.

»Und wenn's auch wahr wär', das mit dem Holders-Fritz,« sagte sie, »daß er
jetzt auf mich lauern tät'! Wild ist er gewest, das will ich auch zugeben, aber
außerdem sollt' keiner was Unrechts von ihm sagen, und die Leut' im Städtle am
wenigsten. Denn wenn der Holders-Fritz nicht wär' gewest beim Brand vor sechs
Jahren, da hätten wir jetzt keine Kirch' mehr, wo wir hinein könnten gehn. Und
bei dem Wolkenbruch hernachen, da hat er ganz allein die Gerbersleut'
herausgeholt, wo sonst wären ertrunken. Ich hab' nix mit einem Bursch, und mit
dem Holders-Fritz am allerwenigsten, aber man muß reden, was wahr ist.«

»Ja,« sagte dann die Schmiedin, »das ist alles recht, aber der Herr Vikares hat
erst den letzten Sunntig noch gepredigt: man soll nicht ansehn, was ein Mensch
tut, sondern was seine Absicht dabei ist. Und die Absicht ist's, warum man
einen Menschen soll loben oder nicht.«

»Denn warum?« fiel die Tischlerin ein, »wie er die Kirch' und die Menschen hat
gerett't, da ist's ihm auch nur darum gewest, daß er seine Stärk' hat wollen
zeigen, wie wenn er einen Tanzboden hat geräumt. Wenn einer einen Menschen will
retten, so muß er's aus Christenlieb' tun, und was einer nicht aus
Christenlieb' tut, das ist Sünd'; denn warum? Wenn einer einen Menschen nicht
aus Christenlieb' will aus dem Wasser ziehn, da ist's besser, er läßt ihn
gleich drin liegen. Die Schmiedin hat schon recht.«

»Ja, aber,« sagte die Tüncherin, »man weiß ja auch nicht einmal gewiß, ob er's
auch ist gewest, der die Kirche hat gerett't. Wenn man alles wollt' glauben,
was die Leut' reden, da müßt' man einen Kopf dazu haben, so groß wie ein Ochs.«

»Na, ich will nichts sagen,« spann die Weberin mit beiden Händen. »Aber wenn
ich Zeit hätt', da wollt' ich Geschichten erzählen. Wißt ihr noch, wie's bei
der Leiermühl war, wie die ist abgebrannt? Die Knechtsfrau war die
Alleremsigst', wo beim Löschen gewest ist; der Amtmann selber hat sich
gewundert; sie hat mehr getan, wie zwei Männer, hat er gesagt, und ihre ganzen
Haar' sind verbrennt gewest, so hat sie sich gewagt, wo kein anderer das Herz
gehabt. Und wer hat die Leiermühl angebrennt gehabt? Wer ist's gewest? Die
Knechtsfrau selber ist's gewest. Und so, hat der Aktuarius hernachen gesagt, so
ist's gewöhnlich, und drum passen die Herrn allemal auf, wer beim Löchen und
Machen am eifrigsten ist.«

Da ging den Frauen ein Licht auf, so hell und schauerlich, als der Brand der
Leiermühl' selbst.

»Ja,« sagte die Tüncherin leise, »ich wollt' mit dem Finger auf den zeigen, der
die Stadt selbmal hat abgebrennt.«

»Und wer den Wolkenbruch hat angestift',« setzte die Beutlerin hinzu.

Die Russensattlerin machte eine Gebärde, die hieß: »Hab' ich das nicht schon
vor zehn Jahren gesagt? Aber wer hat mir denn geglaubt?«

Die Heiterethei aber hätte gelacht, wär' nicht ihr Blick eben auf ihren kleinen
Holzvorrat gefallen, der in bedenklicher Schnelle seinem Ende entgegenging. Er
hatte mit der öffentlichen Meinung von den Tugenden des Holders-Fritz ein
Schicksal.

Die Heiterethei war meist in Tagesarbeit von ihrem Häuschen entfernt; aber das
störte die sorglichen Frauen nicht. Sie kamen Tag für Tag schon früh in das
Häuschen. Die Valtinessin hatte für Stühle gesorgt; ihre Tassen trugen sie bei
sich. Jeden Tag hatte eine andere Kaffee und Sahne zu beschaffen. Wenn man die
Heiterethei nicht traf, so traf man andere Frauen. Redete man nicht von dem
neuesten Überfallversuche des wilden Holder, so redete man von anderen Dingen;
und der Fall soll in Luckenbach und anderswo noch zum erstenmal vorkommen, daß
auch nur zwei Frauen aus Mangel an Stoff schweigen müssen. Ging eine mit dem
schmerzlichen Bedauern, ihre karggemessene Zeit erlaube ihr nicht, länger auf
das gute Annedorle zu warten, so kam dafür eine andere, wenn nicht zwei oder
mehr.

Das Häuschen unter den Weiden war zu einer Art Hauptwache geworden. Den ganzen
Tag kräuselte der Kaffeerauch seine leichten Wölkchen um das Strohdach und den
alten Holunderbusch. Wenn die Heiterethei abends vom Felde heim kam, fand sie
oft das ganze Stübchen voll. Dann begann ein Erzählen, ein Warnen und ein
Raten, ein Befürchten und Beschwören, daß eine andere, als die Heiterethei,
mürb geworden wäre.

Die Heiterethei lachte und spottete, und je bedenklicher sie endlich doch
selbst wurde, desto mehr. Sie konnte nicht mehr zweifeln, der Holders-Fritz
laure ihr auf; ihre eigenen Augen hatten sie davon überzeugt. Sie lachte und
spottete jeden Tag lustiger, und jede Nacht verschloß sie vorsichtiger ihr
kleines Haus.

»So ist's,« zirpte das Heimchen im Gringel abends hinter dem Ofen hervor – wer
nach ihm sah, wurde nichts gewahr, als zwei ungeheure Brillengläser – »wenn
einmal ein Mensch einen bösen Gedanken hat gefaßt, hernachen hat er für nix
anderes mehr keinen Sinn. Sagen darf er's niemand, und weil er meint, die Leut'
sehen's ihm an, so weicht er den Leuten aus. Und so muß er nun erst recht in
seine bösen Gedanken hinein kommen, weil er nix anderes hat, womit er sich
könnt eine Zerstreuung machen. Wenn so ein Dieb oder ein Mörder erst mit einem
rechtschaffenen Gevatter oder so aus der Sach' reden tät', da würd' manches
nicht geschehn. Wißt Ihr, was ich tät, wenn ich Ihr war, Meister Sacher?«

»Nu?«

»Ich ging auf der Stell' in die Gericht' und zeigt's an.«

»Ja,« entgegnete der Meister Sacher phlegmatisch, »die? einen hindern, daß er
nicht schlecht wird, das fällt denen nicht ein; hernachen, wenn er's ist,
kriegen sie ihn noch zeitig genug bei den Ohren. Das liegt an den schlechten
Einrichtungen. Der Staat bezahlt die Amtleut', daß sie einen Dieb richten, wenn
er gestohlen hat; da muß ihnen daran gelegen sein, daß die Dieb' recht stehlen.
Wenn ich die Sach' zu machen hätt', da kragen sie nix, wenn ein Dieb stiehlt;
allein aber für jeden Dieb der nicht stiehlt, einen Louisdor.«

»So werd't Ihr doch in die Gericht' gehn, Vetter Mathes?« zirpte das Heimchen
wieder. »Es war doch so schrecklich, wenn's passieren sollt, und Ihr hättet's
können verhindern und hättet's nun auf Euerm Gewissen!«

»Ich hab mit dem meinigen genug zu tun,« entgegnete der Vetter Mathes trocken.

»Aber, ihr Leut', so wird doch einer von euch in die Gericht' gehn?« zirpte das
Heimchen wieder, und man hörte an der Betonung, daß es die Vorderbeine über den
Kopf zusammenschlug. »Ihr müßt nur denken, wenn's nicht an die Gericht' wird
gebracht, können die nix tun. Die geht eine Sache nix an, und wenn sie ihnen
auf der Nasen saß, wenn sie nicht als ein ordentliches Anliegen an sie gebracht
wird.«

Als das Heimchen eine Zeitlang geschwiegen hatte, ohne eine Antwort zu
erhalten, zirpte es weiter: »Da sitzt die ganze Stuben voll. Karten können sie
von ihren Äckern reden und Sachen und Machen, aber in die Gericht' gehn, kann
keiner. Das ist doch eine schreckliche Welt.«

Der Morzenschmied nahm die Sache leichter.

»Nun?« fragte er die Schmiedin, die, eben heimgekommen, ihren blauen Mantel von
sich tat. »Die Wacht vorbei, Lene? Wer hat denn heut die Schur in der
Wachtstuben, der Feldwebel oder der Korporal?«

»Laß du's nur die Valtinessin hören,« entgegnete die Schmiedin, »die würd' dich
schon befeldwebeln, und die Gevatterin Weberin würd' dir den Korporal
eintränken, wie sich's gehört.«

»Du müßtest einen guten Tambauer geben, Lene, du brauchtet keine
Trommelschlägel.«

»Brauchst nicht zu spotten! Wer ist schuld, wenn ich magrer bin, als du? Du
ärgerst mich den ganzen Tag.«

»Nu, erzähl nur aus deiner Wachtstuben was!«

»Ja, da vergißt du noch den Gringel darüber. Wenn der der armen Annedorle nur
was recht's versetzen tät', du legt'st gleich einen Batzen in den
Klingelbeutel, du schadenfroher, nachträgerischer Mann! Du kannst dem Mädle das
mit dem Schiebkarren nicht vergessen. Spott du nur, spott du nur! Weil wir das
Annedorle beschützen, das ist dein Ärger. Und dir zum Trotz beschützen wir sie
erst recht.«

»Ja, euer Feldwebel allein, wenn der auf seine Knie schlägt und seine Zunge vom
Leder zieht, da reißt so ein wilder Fritz aus. Aber Spaß beiseit'! Ich denk'
schon lange nicht mehr so, wie ich da red'. Du wirst mir immer kaputter, Lene;
du dauerst mich, und es wird noch ganz alle mit dir, wenn ich dir nicht helf.«

Die Schmiedin sah ihn verwundert an. Sie hätte ihm gern geglaubt.

»Ja, guck,« sagte der Schmied, »das kommt von deinem guten Gemüt.«

»Wenn ich sein Getu kenn, so ist's doch sein Ernst,« dachte die Schmiedin.

Der Schmied fuhr fort: Guck', Lene; versteh' mich recht. Wenn dir's angst wär',
daß der Heiterethei was sollt' gescheh'n, das wär' Neugier, und ich kümmert'
mich nicht drum. Aber dich plagt's, daß du's nicht weißt, was da ist, das der
Heitherethei könnt' geschehn; guck, das ist christliche Lieb' zu deinem
Nächsten, und da will ich dem Fritz einmal aufpassen und sehn, was ich kann
'raus bringen. Heut' ist die Heiterethei im Leinjäten. Bis ich hinkomm' an den
Leinweg, da wird's finster. Wenn's wahr ist, daß er ihr aufpaßt, so müßt's
wunderlich zugehn, wenn ich nicht mit ihm zu sprechen käm.«

Die Schmiedin war ganz erstaunt und versprach ihm vor Freude, daß er, wie sie
sagte, so ihr christlich Herz gesehn, einen Beizbraten und rohe Kartoffelklöße,
sein Lieblingsessen, für morgen Mittag.

Der Morzenschmied nickte zärtlich, nahm seine Pfeife vom Nagel und machte,
nachdem er draußen in der Werkstatt den Gesellen einen glühenden Hufnagel auf
seinen Tabak halten lassen, sich auf den Weg.

»Wenn er's herausbrächt'!« sagte die Schmiedin hinter ihm drein. »Das weiß die
übergescheite Gevatter Weberin doch nicht, die alles besser wissen will. Wenn's
nur was recht Schrecklich's wär', daß die einmal nix darüber wüßt'! Ich gönn
dem Annedorle nicht etwa was Schlimm's, aber für das Schlimmst' kann man sich
leichter trösten, wenn's einmal nicht zu ändern steht, wenn man's nur
wenigstens weiß. Na, wenn's zu machen ist, der Duckmäuser macht's gewiß. Und er
ist doch nicht so greulich, wie man manchmal denkt.«

Die Heiterethei war wirklich noch im Leinfelde ihrer Base, als der Schmied des
Weges kam.

Sie richtete sich eben vom Jäten auf und ging zu ihrer Schoppe, die unfern von
ihr auf einem Steinhaufen lag, um sie anzuziehen.

»So spät Feierabend, Annedorle?« sagte der Schmied, indem er stehen blieb.
»Eure Bas hat da schönen Lein.«

»'s ist eben noch nicht spät,« entgegnete die Heiterethei, die ihre Schoppe
über der Brust zuheftete und das Tuch mit dem ausgejäteten Gras an einem Zipfel
über die Schulter warf. »Und der Lein könnt' auch größer sein.«

»Na, wenn heint der Holders-Fritz nicht auflauert! So einsam find't er's nicht
gleich wieder. Geht Ihr mit den Ulrichssteg, so seid Ihr nicht allein.«

»Kann sein, ich wär' jenen Weg gegangen. Nu geh' ich den andern. Grüß Gott!«

Dabei ging sie singend in einer anderen Richtung fort. Der Schmied hatte schon
wieder ein »Das Mordmädle!« auf der Zunge. Aber – »Hm!« dachte er weiter, »kann
auch die Furcht sein, was aus dem Mädle singt.«

Und das wär' kein Wunder gewesen. So einsam und still hatte der Schmied die
Gegend noch nicht gefunden. Nur eine Lerche sang, als er weiterschritt.
Lerchengesang war es eben nicht, was den Schmied von seinen Gedanken abziehen
konnte. Der wunderlich schnarrende Ton eines Wachtelkönigs, der sich eben hören
ließ, bald hier, bald dort, wie um den Hörer zu vexieren, traf weit eher eine
verwandte Seite im Gemüte des Schmiedes an – zumal, da er jetzt von einer
Stelle herkam, die ein Rittergut in seinem Gedächtnisse besaß. Dort hatte ja
der alte Förster Schweigaus eine Schnei im Ulrichsholze angelegt und der
Morzenschmied als Schulknabe mehr denn einmal die gefangenen Krammetsvögel aus
den Schlingen geholt und sehr andere Dinge dafür hineinpraktiziert.

Er geht immer duchsiger und schmunzelt; zuweilen meldet sich der Ruck von
unsichtbarer Hand; er schmeckt die Possen in Gedanken noch einmal durch und
rennt mit der Nase an einen Hagebuttenzweig.

»Gut,« meint er, »daß das Gebüsch so dick ist, sonst wär' ich in den Bach
gelaufen. Ob ich vom Weg abgekommen bin? Nein! Das ist die lange schmale
Schling', die der Zehntbach macht hart am Weg. Hm! und der Schatten da drin in
der Schlinge? So einen Krammetsvogel hat der alt' Schweigaus sein Lebenlang
nicht gefangen!«

Immer duchsiger und gleichgültiger geht der Schmied, bis er dahin kommt, wo die
Schlinge sich öffnet.

»Nun müßt' er ins Wasser springen,« lachte er leise vor sich hin, »sonst hab'
ich ihn.« Er zieht sein Messer, um an einer Hagebutte einen Pfeifenräumer
abzuschneiden, und sucht nach einem Zweige, der ihm gelegen hängt. Einige
Schritte seitwärts, dann eine schnelle Wendung, und er steht vor dem Fritz. Und
der Fritz ist's wirklich, der erst Miene macht, ins Wasser zu springen, aber,
als ihn der Schmied bei der Jacke faßt und seinen Namen nennt, grimmig das
Entkommen aufgibt.

»Hm,« sagte der Morzenschmied wie verwundert, »bist du's, Fritz? Aber was
machst du denn da? Hm, ja, 's hat heint warm gemacht, und du willst ein bißle
ins Wasser. Aber du hast doch deine Jacken verkehrt an? Ja, du bist schon im
Wasser gewest, und in der Eil' hast du beim Ausziehn die Ärmel mitgenommen
gehabt, und das hast du hernachen beim Anziehen nicht gemerkt.«

Der Angeredete brummte etwas, das für ein »Ja, kann sein!« gelten konnte. Der
Schmied wußte wohl, niemand kam jenem ungelegener, als eben er, und das war ihm
um so lieber.

»Ist's denn wahr, du gehst nicht mehr mit dem Adams-Lieb und seinen Kameraden?
Wer hat mir's doch gesagt? Ich hab' gesagt: das ist vernünftig von dem Fritz.
Aber die haben ihren Ärger deswegen, und du kannst dich immerfort in acht
nehmen. Da am Leinweg ist mir die Heiterethei begegnet, das arme Mädle, der
hast du's recht angetan.«

An dem Rauschen der Büsche, in denen er stand, hörte man, der Fritz machte eine
rasche Bewegung. Der Name hatte ihn erschreckt. Den hatte er am wenigsten zu
hören gemeint. Aber gleich war er wieder ruhig, und der wilde Fritz sagte in
einem Tone, der leicht klingen sollte: »Die! Wie kommst du auf die? Was geht
mich die an! Angetan! Möcht' auch wissen, wie?«

»Nu,« entgegnete der Schmied lauernd, »die ist ganz in dich verschameriert.«

Der Fritz lachte ganz eigen. Einen andern, als den Schmied hätte dieses Lachen
geängstigt. Man hörte, er zwang sich, um keinen Verdacht zu erwecken, von der
Heiterethei zu reden, als er lachte: »Die Heiterethei und verschameriert! Du
weißt nicht, was du red'st, oder morgen ist der jüngst' Tag. Wer hat dir das
aufgebunden? Das hat deine alte Bas einmal wieder ausgeheckt.«

Er schien recht im Zuge, zu fragen. Plötzlich schwieg er. Es war ihm
eingefallen: »Der Laurer, der Morzenschmied ist's, der mit dir red't. Zu viel
kann eben so leicht Verdacht erwecken, als zu wenig.« Da aber auch das
Schweigen zu viel verrät, besonders einem so scharfen Ohr, als dem des
Morzenschmiedes, so fügte er noch einige Töne hinzu, die dieser für ein
gleichgültiges Lachen nehmen sollte.

Der Morzenschmied sagte leise vor sich hin: »Hm!« Dann fuhr er laut fort, und
ihm gelang der gleichgültige Ton besser, als dem Holders-Fritz: »Ja, die
Heiterethei und verschamerieren! Ich mein', das Mädle ist ein verkleideter
Jung'. Aber – was ich sagen wollt' von dem Adams-Lieb und den andern. Aber ich
muß mich setzen; es muß mir ein Schnupfen in die Glieder gefahren sein. Die
sprechen, es wär' umgekehrt. Du wärst in die Heiterethei verschameriert.«

Der Schmied wartete das abermalige Rauschen der Büsche ab und das heisere
Lachen, das der Fritz ausstieß.

»Das ist die Wut, daß ich nix mehr von denen wissen will,« lachte der, und der
Schmied sagte: »Freilich, das ist's, und das mein' ich eben. Sie sagen, du
paßtest dem Mädle überall auf, um – deine Sach' anzubringen. Aber sie möcht'
nix von dir wissen.«

Eh' der Schmied das sagte, war er erst vorsichtig einige Schritte weiter vom
Fritz abgerückt. Ein Buchenstamm stand zwischen ihnen. Der Schmied war wohl auf
seiner Hut.

Das Rauschen des Busches verriet dieses Mal auch eine heftigere Bewegung des
Holders-Fritz, und sein Lachen klang immer gezwungener und wilder.

»Aufpassen!« lachte er; »möcht' wissen, wo! Weiden hau'n geh' ich! da siehst du
die Barte.« – Er schwang das kleine Beil nahe vor den Augen des Schmiedes.

Der wich etwas zurück. Dann sagte er: »Darin sollen sie auch recht haben; nicht
mit der Verschamerierung und dem Sachanbringen, mit dem – Aufpassen mein' ich«.
– Er hielt einen Augenblick inne und sah vorsichtig hin nach dem Fritz. Das tat
er öfter, während er fortfuhr: »Da ist in der Stadt kein Mensch, der dich nicht
hinter einer Hecken oder sonst wo hätt' lauern gesehn, und allemal, wo die
Heiterethei vorbei hat gemußt. Und guck', mir mußt du nix weiß wollen machen;
was tust du denn jetzt da im Busch, wo die Heiterethei vorbei wär' gekommen,
hätt' sie dir nicht den Possen getan und wär' den Weg bei der Herrenmühl'
gegangen? Ja, du willst's nicht sagen. Aber du mußt nicht denken, daß die Leut'
keine Augen haben. Und die haben, mehr denn zuviel.«

Er rückte dem Fritz vertraulich etwas näher und sagte leiser als vorhin: »Aber
es verdrießt einen, wenn ein Kerl, wie du, einem Mädle nachläuft, das vor allen
Leuten seinen Hohn mit dir gehabt hat. Die Geschicht' vom Gründer Markttag her
weiß die ganz' Stadt, und wie die Heiterethei von dir red't.«

»Ho, ho!« sagte der Fritz verbissen, »vielleicht red't sie bald anders. Die
Leut' wissen, was die gesagt hat, aber nicht, was ich gesagt hab.«

»Ja, und sie meinen,« fuhr der Schmied fort, »aus lauter Respekt vor der
Heiterethei wär's, daß du nicht mehr zum Bier gingst und ein ordentlicher Kerl
wärst geworden, und einmal könnt's bei dir heißen, wie beim – Läpplesschneider:
Respekt muß sein im Haus.«

Dasmal rauschten die Büsche um den wilden Fritz, als hätt' er sie mit den
Händen gepackt, um sie auszureißen.

»Guck«,« fuhr der Schmied fort, »mir kannst du's sagen – du weißt, ich kann die
Heiterethei auch nicht leiden, drum . . .«

Der Fritz hatte schon reden wollen. Aber die Absicht des Schmiedes, ihn
auszuholen, mochte ihm trotz seiner Aufgeregtheit nicht entgangen sein. Nach
kurzem Besinnen sagte er mit gepreßter Stimme: »Kann sein, daß ich ihr
auflaur', kann sein. Man will manchmal einen guten Abend sagen; das bind't man
den Leuten nicht auf die Nasen. Aber ich wollt' immer zu dir; von wegen dem
Beil, was ich bei dir hab' bestellt.«

»Ja, das,« fragte der Schmied, »wo unter die Jacken sollt' zu verstecken geh'n,
wenn du ins Reifhauen gingst, daß die Leut' . . .«

»Ist's fertig?« fragte der Fritz dagegen, ihn heftig unterbrechend.

»Hm!« sagte der Schmied erschrocken: »aber du wirst doch nicht – du hast doch
nicht etwa . . .«

»Nix werd' ich und nix hab' ich,« lachte der Fritz, der sich besonnen; aber
dieses Lachen hatte einen eigenen Klang. »Ich brauch' eben ein Beil. Warum
sollt' ich nicht ein Beil brauchen wie andere Büttner auch? Was ich gesprochen
hab' da am Gründer Markt, das war Spaß. Und daß ich ihr gedroht hätt' und wär'
wütend auf sie gewesen, das war auch nur Spaß. Und wenn einem einer sagt: du
paßt dem Mädle auf, daß du deine Sach' anbringst, da wird keiner sagen: Ja. Und
's kann sein, 's kann schon sein, daß es einmal heißt wie bei dem
Läpplesschneider: Respekt muß im Hause sein.«

Aus seinem Lachen klang schlecht verhehlte Wut.

Der Schmied wollte ihn zurückhalten; das war vergeblich. Noch lange hörte er
das schauerliche Lachen, als der Fritz schon an ihm vorbeigerannt war. – –

»So duchsig,« dachte die Schmiedin, als sie den Schmied zur Tür hereintreten
sah, »ist er noch nicht heimgekommen. Sonst duchst' er wohl auch, aber aus
Duckmäuserei; aber dasmal ist er doch ganz wie verblaßt. Und so zitternd an den
Kleidern herumgegriffen, wenn er sie an die Alkovenwand hat gehängt, hat er
noch nicht, so lang ich ihn hab. Und das Schlucksen hat er auch noch nie so
sehr gehabt. Ich seh schon, er will nicht reden; aber ich will ihn schon dazu
bringen.«

Aber auf alle ihre Fragen hatte er keine Antwort oder nur die: »'s ist nix, und
ich will ins Bett. Muß morgen vor Tag wieder auf.«

Seine Gebärden sprachen freilich beredter; aber der Schmiedin war es um ein
spezielleres Eingehen zu tun, als worauf Hände, Augen und Schultern sich
einlassen konnten.

Er duchste schon der Kammertür zu. Die Schmiedin bemerkte einen Flecken an
seinem rechten Hemdärmel und hielt ihn daran fest. »Daß du immer die feinen
Hemder zur Ärbet anziehst! Hast du denn den Fritz getroffen? Nu wart' doch nur!
Ein Brandfleck ist's doch wohl nicht? Aber warum red'st du nur nicht? Es muß
vom Gänspfeffer sein. So wirst du doch zeitig genug ins Bett kommen, du
Schlafratze! Herauszureiben geht's nicht. Aber, Morzenschmied, so wirst du doch
nur ein Wörtle können sagen? Und es ist doch ein Brandfleck, du ruinieriger
Mann. Aber, Morzenschmied, so sag nur wenigstens, willst du die Klöß' morgen
mit Graslaub oder nicht? Es hat just wieder so zarte Schüßle. Das ist doch
sonst dein Leibessen gewest.«

Die Schmiedin sah, ihr letztes Mittel half.

Der Schmied setzte sich mit allen Anzeichen innerer Erschöpfung. Die Schmiedin
rückte ihm so nah als möglich, wie aus Befürchtung, die Worte möchten auf der
weiteren Reise sich zu lang aufhalten oder gar verirren.

Endlich sagte der Schmied: »Ich muß dir sagen, Lene, ich wollt', ich wär'
derheim geblieben. Es ist doch ein grausig Beisammensein mit so einem
Menschen.«

»Wo hast'n denn angetroffen?« fragte die Schmiedin.

»Dort, wo der Zehntbach die Schleifen macht im Busch.«

»Im Busch?« schauderte die Schmiedin. »Mitten drin im Busch?«

»Mitten drin.«

Die Schmiedin wäre gern wieder heraus gewesen, aber der Morzenschmied blieb
länger als eine Minute darin. Denn so viel Zeit verging, eh' er in seiner
Erzählung weiter fortfuhr.

Die Schmiedin konnte sich unterdes im Geist in die Wachtstube versetzen! Da sah
sie sich stehen, die anderen Weiber um sie herum, atemlos an ihrem Munde
hangend. Der Feldwebel hat schon die Hände gehoben, um damit auf die Knie zu
schlagen, wenn die Schmiedin fertig wäre. Der Korporal ist gelb vor Neid, daß
er nichts Stärkeres bringen kann. Und die Schmiedin – aber sie weiß ja selber
noch nicht, was sie dort sagt.

»Ja, guck',« sagte der Schmied, und die Schmiedin saß wieder horchend vor ihm.
»Das hätt' ich mir doch nicht vom Fritz eingebild't.«

»Aber was denn?«

»Daß er das tun wird.«

»Was tun wird?«

»Das! – Ja, guck', der tut dir's gewiß und wahrhaftig noch.« Dabei schlug er
die Hände zusammen, was die Schmiedin unwillkürlich nachtat. Das sieht sie all
die Weiber in der Wachtstube tun. Die arme Frau ist hier horchend und dort
erzählend zugegen. Die Ungeduld, hier endlich das Was zu hören, worüber sie
dort die Weiber schon erschrecken sieht, denen sie es selber erzählt hat, wird
zur Pein.

»Der verdammte Schlucken!« fährt endlich der Schmied fort. »Ja, guck', er
lauert wirklich der Heiterethei auf, und dazu braucht er ein Beil, hat er
gesagt, das er unter der Jacken kann verstecken. Er hat das nicht so deutlich
gesagt, wie ich's dir da erzähl', aber es ist gewiß und wahrhaftig: er ist
wütend auf die Heiterethei. Ich dacht' erst, die Sach wär' anders und hab'
meinen Spaß wollen haben. Aber – na, vor so einem Spaß bedank ich mich. Er hat
gesagt, die Heiterethei soll bald aufhören, von ihm zu reden.«

Die Schmiedin schlug die Hände über ihrem Kopf zusammen. Sie empfand zugleich,
wie schrecklich das sei, und auch, wie sie sich ausnehmen wird dabei, wenn
sie's den entsetzten Weibern erzählt.

»Aber daß du mir nicht –« sagte der Schmied aufstehend.

Die Schmiedin suchte währenddes im Eßschrank unter den Kaffeetrichtern und
Tassen. »Ist der Fencheltee schon wieder alle?«

In der Kammertür wandte sich der Schmied noch einmal halb um. »Daß du mir
niemand davon sagst. Wenn was geschäh' und die Leut' könnten sagen, wir
hätten's vorher gewußt . . .«

»Tee muß da sein für das Gottlieble. Das wär eine schöne Geschicht' auf die
Nacht! Und man hat keinen Menschen, wenn man sie braucht. Die Mäd hat sich in
den Finger geschnitten, und die Gesellen kann man nicht von der Ruh abhalten
jetzt in der teuern Zeit. Was hilft's, ich muß schon selber in die Apotheken.«

»So kämen wir ins Teufels Küchen, hörst du?«

»Sag' mir nur nix,« entgegnete die Schmiedin fast erzürnt. »Ich dächt', du
kenntest mich doch.«

Der Schmied verschwand mit einem bedeutsamen Nicken in der Kammertür. Die
Schmiedin setzte ihr Zifferblatt auf den Kopf und nahm ihr blaues Gehäuse um
die Schultern. Schon an der Stubentür, blieb sie noch einmal stehen. »So glaub
ich doch gar, der lacht da draußen noch? Er ist so schlimm, wie der Fritz
selber. Die Mannsleut' sind lauter geborne Mörder. Er wird doch dem Gottlieble
in der Wiegen nichts tun? Das Lachen ist auf der Gass' gewest. Er schnarcht ja
schon. Und der Fritz wird mir doch nicht begegnen? Wie finster das ist! Was
hilft's? Tee muß man im Hause haben,« sagte sie draußen noch.

Mit jedem Tage waren die Frauen bedenklicher geworden, und in derselben
Steigerung hatte die Größe und Dicke der Kaffeewolken zugenommen um Strohdach
und Holunderbusch. Heute dampfte der Schornstein des Häuschens wie ein kleiner
Vulkan. So zahlreich waren die Frauen noch nie versammelt gewesen; es fehlte
niemand, als die Schmiedin und die Baderin und diese mußten noch kommen.

Das hatte aber auch seinen guten Grund.

Morgen wollte die Heiterethei wieder nach dem Zainhammer fahren. So weit hatte
sie sich, seit der Fritz ihr aufzulauern begonnen, noch nicht vom Städtchen
entfernt. Dann konnte sie auch, was schon öfter geschehen, dort so lange
aufgehalten werden, daß sie erst bei Nacht in das Ulrichsholz kam. Das war
dick, die Straße hindurch nicht die belebteste, und man wußte tausend
schreckliche Geschichten davon zu erzählen. Dazu kamen die Vorbedeutungen der
schlimmsten Art.

Die Weberin versicherte, daß sie nie die Hähne so ganz eigen und zu so
ungewöhnlicher Zeit krähen gehört, als die letzten Tage. »Ja,« sang sie dem
unsichtbaren Rocken zu, an dem sie spann, und es war, als suchte sie das eigne
Krähen mit dem Ton ihrer Rede zu malen – »ja, wenn ich's nur könnt'
beschreiben! Ordentlich, wie wenn ein weinend Kind der Bock stoßen tut.«

»Ja,« meinte die Tüncherin, »das bedeutet ander Wetter.«

»So, ander Wetter?« sagte die Valtinessin. »Und ist's denn anders geworden
etwa? Ist's nicht das best' geblieben? Nur noch zweimal haben sie so gekräht,
daß ich's weiß. Das war den Tag vorher, eh' der Schäfer den Jungen hat
umgebracht im Ulrichsholz und wie hernachen die Württemberger im Krieg seinen
Schädel vom Rad' haben genommen und daraus getrunken im Schwanen-Wirtshaus. Die
Weberin da ist meine Gevatterin. Und wenn ich und meine Gevatterin nicht
wissen, wie die Hähne in Luckenbach krähn, und andre wissen's besser, so weiß
ich nicht, was ich hier zu tun hab'. Und hier sitz' ich und frag': Warum hat
mir's denn die ganz' Nacht vom alten Spritzenhaus geträumt?«

Die Frauen fürchteten, die Valtinessin könne, da sie eben im Übelnehmen
begriffen war, auch übelnehmen, wenn sie geständen, sie wüßten das nicht. Als
sie schwiegen, setzte die Valtinessin noch hinzu: »Oder weiß ich und meine
Gevatterin auch nicht, was uns geträumt hat, und die Frau Tüncherin weiß auch
das besser?«

»Aber,« begütigte die Tüncherin, »man red't ja nur, Frau Bas Valtinessin. Und
es ist wohl möglich, daß der Hahn, den ich hab' ander Wetter hören kräh'n, gar
kein rechter Luckenbacher ist gewest. Sonst hätt' er's gewiß der Frau Bas
Valtinessin nicht zuleid getan. Denn das müßt' kein rechter Luckenbacher sein,
der nicht allen Respekt hätt' vor der Frau Bas Valtinessin.«

Die Valtinessin war schrecklich in gerechtem Zorn, aber sie ließ sich
versöhnen, und so bekräftigte sie durch ein feierliches Schwingen ihrer Haube,
daß das alte gute Verhältnis wiederhergestellt sei.

Die Tischlerin aber sagte etwas zaghaft: »Wenn's der Frau Bas Valtinessin nicht
unrecht war', so hätt' ich auch geträumt; denn warum? es fällt mir nicht ein,
so vornehm zu träumen, wie die Frau Bas Valtinessin; man träumt eben, wie man's
so ins Haus braucht. Die ganz' Nacht ist mir's gewesen, als wenn ein Bär bei
mir im Bett lag; denn warum? mein Mann hat mich zweimal aufgeweckt, weil ich so
tief hab' Atem geholt.«

Da die Valtinessin sich's von der Tischlerin gefallen ließ, so hatten nun die
Frauen alle geträumt, wenn auch nicht so vornehm und bedeutsam, wie die
Valtinessin, doch etwas, das sich auf die Heiterethei bezog oder beziehen ließ.

Von den schaurigen Träumen, denn das waren sie alle, kam man auf noch
schauerlichere Geschichten. Je schauerlicher die wurden, desto leiser wurden
die Stimmen. Und kaum, daß die eine geendigt war, so fing schon wieder eine
andere an. Denn wenn's so still wurde, daß man das Rauschen der Weiden und das
Kratzen der Holunderäste am Dach und an den Wänden des Häuschens hörte, dann
war's noch schauerlicher in der Wirklichkeit, als in der schauerlichsten
Geschichte.

Und wenn nun die erzählten Dinge aus den Geschichten heraus in die Wirklichkeit
traten? Wenn man nun wieder reden wollte und es kam kein Ton heraus? Oder wenn
man die Augen von der Erde hob und sah plötzlich in lauter Totengesichter
hinein? Oder es stöhnte irgendwo in einer Ecke und man sah doch niemand; was
sollte da erst werden?

Wie es vor einem schrecklichen Ereignis ist, das kommen muß: jedem liegt's auf
der Zunge, es vorher zu sagen, und es wagt's doch keiner. Weil es ist, als
müßt' es erst dann geschehen, als könnte es vorbeigehen, würde es nur nicht
berufen. Und gleichwohl drängt es jeden dazu; als ob es wiederum doch zu
vermeiden wäre, spräche man es vorher nur warnend aus. Alle sahen während des
Erzählens nach der Heiterethei hin. Man durfte sie nicht fortlassen mit oder
wider Willen, bleiben mußte sie. Aber um ihr das zu sagen, mußte man die
Geschichten unterbrechen. Und dann ward's still, wer weiß, wie lang! und dann
hörte man wieder die Weiden rauschen und den Holunder am Häuschen kratzen wie
einen Lebendigbegrabenen an seinem Sarge.

Und doch riß der Weberin mitten in der schrecklichsten Geschichte der Faden;
just da, wo die Räuber im einsamen Wirtshaus im Walde die Tür aufbrechen und
der junge Kaufmann, der da eingekehrt ist, entsetzt nach seinen Pistolen
greift. Und – war das ein Schuß? Nein, es ist der Wind, der in den Waldbäumen
um das Wirtshaus so entsetzlich braust. Und doch auch das nicht. Man ist ja
nicht wirklich in jenem Waldwirtshause; man ist in der Heiterethei Häuschen an
den Weiden. Und dieses Brausen und Zischen klingt gar nicht so wildfremd; es
hat vielmehr etwas Heimliches, Vertrautes; man hört es nicht zum erstenmal.
Aber es braucht erst das laute Lachen der Heiterethei aus ihrer Ecke heraus,
den Zauber von den entsetzten Gemütern hinweg zu beschwören. Die Hälfte des
siedenden Wassers mußte erst aus dem Kaffeetopf auf den Herd laufen, ehe man
begriff, das seltsame Brodeln und Zischen sei das allbekannte, täglich gehörte,
das jede siedende in die glühenden Kohlen laufende Flüssigkeit hören läßt.

Der Gegensatz der sicheren Wirklichkeit zu den Erwartungen eines Etwas, das
anders sei, als alle Wirklichkeit, und das Gefühl, daß jene so nahe war, in die
man sich retten konnte aus den Schrecknissen der Einbildung, erweckte ein
behagliches Gelächter, dessen letzte Töne doch schon wieder vor dem Gedanken
zitterten, daß es unrecht und ein Frevel sei, in solchen Augenblicken solcher
Erwartung zu lachen.

Doch war wenigstens die Furcht vor der Stille gewichen, und als man sich
besonnen hatte, was man doch vorhin sagen gewollt und nicht gekonnt, da erhob
sich das Warnen und Raten von neuem – und um so lauter, da man sich selbst
dadurch betäuben konnte.

»Ach, du lieber Gott!« rief die Weberin, »wenn doch nur das Dorle freien
wollt'!«

»Ja, wenn das so geschwind ging'!« verzweifelte die Tüncherin. »Aufs Rathaus
muß das Dorle, in die Gericht'.«

»Die sitzen auch, bis der Frau Tüncherin so was Gescheits einfällt,« strafte
die Valtinessin. »Da wär das best', das Dorle holt die Herrn morgen früh, eh'
sie fortgeht, im Tragkorb aus den Betten aufs Rathaus.«

»Militär muß geholt werden aus der Hauptstadt,« schrie die Beutlerin.

»Das kommt zu spät,« schlug die Tischlerin die Hände zusammen. »Denn warum?
Wenn das Dorle dem Nachtwächter sechs Batzen gibt, da geht er mit ihr in den
Zainhammer und wieder heim.«

»Aber wer weiß,« ächzte die Tüncherin wieder, »ob das Dorle so viel mit der
Fuhr' verdient! Ich mein', da schickt' das Dorle gleich den Nachtwächter und
blieb' zu Haus. Da könnt' sie's halb abverdienen, was der Nachtwächter kost't.«

»Ja,« sagte die Heiterethei lachend. »Ich fürcht' mich aber nicht. Und wenn ich
mich fürchtet', da braucht' ich auch den Nachtwächter nicht zu schicken; ich
blieb' eben daheim, und so wär's und nu wär's fertig. Aber ich fürcht' mich
nicht, und da frei' ich nicht und geh' nicht aufs Rathaus und schick' auch
keinen Nachtwächter, sondern ich fahr' in den Zainhammer. Und so ist's, und nu
ist's fertig.«

»Es ist schrecklich,« spann die Weberin wie außer sich, »daß das Annedorle
nicht folgen will. Und wenn man nur wenigstens eine Karten hätt', daß man sich
erst darauf legen könnt'!«

»Ach,« sagte die Schwesterleins-Evekathrine, »ich hab ja eine mit, aber über
die Geschichten hat man alles vergessen. Ich will sie nur geschwind legen, eh'
noch was andres drein kommt!«

»Ja,« sagte die Valtinessin und schlug auf ihre Knie. »Man hofft ja nicht, daß
dem guten Annedorle was begegnen soll. Wenn's aber soll sein, so hat man seine
Schuldigkeit getan und braucht sich nichts vorzuwerfen von dessentwegen.«

Der Meinung waren die Frauen alle.

Kein Atemzug ließ sich hören, als die Schwesterleins-Evekathrine ihr Werk
begann.

»Ein–zwei–drei–sechs« – eine Reihe Karten lag da. Die Valtinessin griff an die
Nase, um die Brille herabzunehmen und zu putzen, die sie nicht aufhatte. »Wo
ist denn das Unglück?« sagte sie. »Das sieht ja aus wie lauter Herz und
Schellen. Da ist ja gar kein Grün. Es wird noch kommen,« tröstete sie sich.

Aber es kam nicht.

»Liegt denn die ganz' Sach', oder ist's noch nicht fertig? Ja, es ist doch.
Aber wo ist denn das Unglück? Ist denn das das Eicheldaus und die Eichelzehn,
wo da neben dem Herzunter liegt? Das wär ja eine Hochzeit, verzeih mir Gott
meine Sünd'!«

Den ändern ging's nicht besser als der Valtinessin. Alle fühlten nur das
Unangenehme einer getäuschten Erwartung.

»Es ist nix mit dem Kartenlegen,« sagte die Valtinessin. »Dummes Zeug ist's.
Und wenn einer gewiß wüßt', es träf zu, da ließ' er sie sich gar nicht legen.
Aber nu, wenn die Karten gut sind, hernachen glaubt er's; sind sie aber
schlimm, hernachen sagt er: Es ist dummes Zeug. Und das ist's auch.«

»Wenn die Evekathrine nicht falsch abgezählt hat,« sagte die Weberin.

»Oder falsch gemischt,« sagte die Tüncherin.

»Ja,« sagte die Schwesterleins-Evekathrine selber, »ich wollt' schwören, ich
hätt's richtig gemacht. Passiert mir auch sonst nicht, daß ich einen Schnitzer
mach'. Aber es muß doch wohl. Und wenn man so in der Angst ist.«

»Und in der Gemütsbewegung,« spann die Weberin.

»Hm, ja,« dachte die Valtinessin, »das könnt' sein.« Dann schlug sie auf ihre
Knie. »Drum sitz' ich hier und sag': die Evekathrine legt die Karten noch
einmal. Hernachen wird sich's ausweisen, ob man auf das Kartenlegen was geben
kann oder nicht.«

Und es wies sich aus.

»Ja,« spann die Weberin, als die Karte von neuem gelegt war, mit trauriger
Zufriedenheit, »das sind andere Ding'!«

»Aber,« sagte die Tüncherin, die noch immer unbefriedigt schien, »da ist
freilich der Herzunter, das ist das Annedorle. Und dort drüben liegt die
Laubzehn und da ganz unten das Laubdaus. Aber das sollte doch eigentlich
beisammen liegen, wenn das Unglück das Annedorle anging'.«

»Wenn's auch nicht beisammen liegt,« meinte die Tischlerin mit wehmütiger
Freude; »denn warum? Man weiß doch, daß es zusammen gehört?«

»Ja,« sagte die Evekathrine, »es muß nur richtig ausgelegt werden, hernachen
trifft's schon zu.«

»Ach, Gott, es ist doch schrecklich,« drehte die Weberin mit schmerzlicher
Wollust den Faden. »Das arme Annedorle! Die Laubzehn ist eine Straßen, das ist
die nach dem Zainhammer. Und der Laubober, das ist ein böser lediger Bursch',
das ist der Holders-Fritz. Und das Laubdaus, das ist eine schreckliche Gefahr.«

»Ja,« legte sich die Tüncherin die Sache zurecht. Es kann ja sein, daß er von
weitem lauert, und das Annedorle fährt vielleicht auf der Wiesen neben dem Weg.
Und die Gefahr, die ist ja auch jetzt noch nicht beim Annedorle; da ist noch
ein ganzer Tag dazwischen.«

»Ach, du Gerechter!« schluchzte die Beutlerin. »Und der Laubober da, ob der dem
Holders-Fritz nicht wie aus den Augen geschnitten ist? Wenn der Holders-Fritz
so eine kleine Nasen hätt' und so ein groß Maul und seine Augen ständen so
schiefe! – Wenn auch die Statur anders ist, aber der Rock und die Schuhe, das
ist doch der leibhaftig' Holders-Fritz!«

»Ach, das arme Annedorle! das arme Annedorle!« spann die Weberin und netzte mit
ihren Tränen.

»Dummes Zeug!« lachte die Heiterethei. »Vorhin, da sollt's falsch gemischt
sein, und jetzt fällt so was keiner ein. Wenn's was bedeuten sollt', müßt's das
eine Mal ausfallen wie das ander. Und wenn ich nu gar nicht fortging' morgen,
da müßt' die Straßen zu mir kommen. Und da der Herzunter, das ist noch ganz ein
anderer Kerl wie der Laubober, und der muß doch auch dabei sein, wenn ihm was
soll geschehen. Wenn ihr flennen wollt, so wartet doch wenigstens, bis was
passiert ist, oder flennt wo anders. Mein Häusle ist an andere Ding gewöhnt.«

Die Valtinessin aber rückte feierlich die Haube, dann schlug sie's auf ihren
Knien unwiderruflich fest: »Und obschon mein Vater selig ein Weber ist gewest,
nu hat sich's gezeigt. Und mit dem Kartenlegen, das trifft doch zu. Was
Schrecklich's wird geschehn, das ist gewiß; Bas Schreinerin, Sie könnt' mir
einmal den Kaffeetopf hergeben. Wenn man nur auch wüßt', was! Der Rahm hat doch
wieder einen Stich gekriegt von der Hitz' den Tag. Hernachen wär' alles gut.
Hernachen könnt' man sich doch christlich drein ergeben.«

Ja, das Was! das Was! Je gewisser seine Auflösung wurde und je näher sie kam,
desto mehr peinigte das Rätsel die guten Frauen. Da stand der Geist der noch
ungebornen Tat wie ein ungeduldiger Gläubiger und forderte immer unbarmherziger
eine Gestalt. Er sauste in den Weiden und kratzte an der Wand, er brodelte im
Kaffeetopf, er nickte von der Haube der Valtinessin herab, er zirpte mit dem
Heimchen unter dem Ofen hervor, er sah mit ungeheuren schwarzen Augen durch die
Fenster herein und pochte gegen die lockeren Scheiben; er blickte aus jedem
Auge und sprach aus jedem Munde. Das Was war unentrinnbar.

Und als nun plötzlich die Tür ging und das Entsetzen die Widerwilligen nach ihr
zu sehen zwang, da kam es auch durch die Tür herein.

Aber das war doch eine leibhafte Gestalt! Hatte es die endlich gefunden? Dann
zeigte es sich nicht sehr wählerisch.

Aber es war auch gar nicht das schreckliche rätselhafte Was, das eben eintrat.
Es war die wohlbekannte kleine Baderin aus der Weidengasse, aus dem gelben
Häuschen mit den grünen Fensterläden. Ein Weib, weder schrecklich, noch
rätselhaft; denn jeder Luckenbacher weiß, sie besteht bloß aus O und Ach, in
ein ewiges Erröten gewickelt.

Auf dem Wege hieher hatte sie in der Angst vergessen, daß sie nur die kleine
verschämte Baderin war. Nun sie die Augen so vieler großen Weiber auf sich
gerichtet sieht, fällt ihr das wieder ein, und sie möchte sich in sich selber
verkriechen. Es ist ihr, als ob ihre Kleider immer kürzer und dünner würden,
als ob sie in kurzem nackt vor all den großen Weibern dastehen müßte, so sehr
sie an den Kleidern zupft und dehnt.

Das Erröten auf ihrer Wange wird rot vor Scham, daß sie nur die kleine
verschämte Baderin ist von der Weidengasse, die errötet.

»Aber was ist denn?« lieh die Weberin endlich der allgemeinen Spannung das
Wort.

»Ach, es ist nix weiter. O, es ist nicht der Müh' wert, daß man's vor solchen
Weibern sagt.«

»Und deshalb hat sich die Baderin so außer Atem gelaufen?«

»Ja, wenn's der Valtinessin ihr Atem wär',« denkt die Baderin. »Aber meiner!«

Die Valtinessin glaubte: »Sie will uns schonen. Sie meint, wenn sie's gleich
heraussagt, wird's uns zu sehr angreifen. Aber hier sitz' ich und sag': »Mög's
sein, was es will. Ich will nicht geschont sein. Ich halt's aus, es mög' sein,
was es will.«

Der Baderin Verlegenheit wuchs mit der Erwartung der Frauen von der Wichtigkeit
ihrer Nachricht, da diese selber in eben der Steigerung ihr immer unbedeutender
erschien. Das wurde durch längeres Zögern nur noch schlimmer; deshalb faßte sie
sich ein Herz, freilich nur eins, wie die kleine verschämte Baderin von der
Weidengasse sich eins fassen konnte, und begann mit fast geschlossenen Augen:

»Ach, wo ein Arm oder Bein am schwersten heilen tät', hat er Meinen gefragt.
Und ob einer auf der Stelle tot bleiben tät', wenn man ihm mit einem Beil an
die Schläfen tät' schlagen. Der Holders-Fritz nämlich. Es ist, wer weiß, wie
lang' her, hat Meiner gesagt, daß er mich so gefragt hat. Der Holders-Fritz
nämlich. Da hab' ich gemeint, weil's nur Meiner ist gewest: du weißt auch viel,
was lang ist und was kurz. Denn ich hab' gedacht: wann soll er so gefragt
haben, als die letzten Tag'?«

»Ja,« sagte die Tischlerin entsetzt, »denn warum?« Mit solchen Dingen ist er ja
erst in der letzten Zeit umgegangen. Das kann höchstens vierzehn Tag' sein
gewest.«

»So?« meinte die Valtinessin. »Und das weiß die Bas Schreinerin auch so gewiß?
Also der Mensch kann nicht schon früher solche Ding' haben verübt, wie er jetzt
verüben will? Da an diesem Fenster hab' ich gestanden und den meinen Finger von
der meinen Hand hab' ich aufgereckt, wie ich gesprochen hab: Hier sitz' ich und
sag', es wird gar viel getan, was nicht gleich herauskommt.«

»Zum Beispiel,« schaltete die Tüncherin ein, »es geschehen Bränd'.«

»Und Wolkenbrüch',« fügte die Beutlerin an.

»O! Ach!« errötete die Baderin; »ich hab's lang prophezeit, mit dem nimmt's
einmal kein gut End'.«

»Die Heuchelei hab' ich ihm schon angeseh'n,« sagte die Tüncherin, »wie er noch
nicht hat können laufen.«

»Das ist gewiß,« meinte die Tischlerin, »daß er nix Gut's hat im Sinn. Denn
warum? Ein Mensch, der solche Ding' getan hat und doch immerfort noch zu
ermachen gewußt, daß man meint, er hat ein gut Gemüt, das muß ein Erzbösewicht
sein. Denn warum? So einem Bösewicht kann man zutrauen, daß er das Schlimmst'
hat getan.«

Das Was hatte schon eine viel bestimmtere Gestalt, als sich die Tür abermals
auftat. Und das war es wirklich selber, was nun hereintrat, so lang und hager,
mit Zügen, die nicht Entsetzen ausdrückten, sondern das Entsetzen selber waren.

Es war das schreckliche Was, welches sich nun in Gestalt der Morzenschmiedin
auf einen Stuhl fallen ließ und mit solcher Angst nach der Tür zurücksah, daß
sie damit die sämtlichen Weiber ansteckte.

Nur die Heiterethei lachte. »Kommt der Holders-Fritz etwa selber, Frau
Morzenschmiedin?«

Die Morzenschmiedin deutete erst, ehe sie der Sprache mächtig wurde.

»Hinter mir her ist's da vom langen Bau an. Wenn's nicht schon hinter mir aus
der Schmieden ist gegangen. Ich hab' mich nicht umgesehn vor Angst. Und es ist
gewiß noch draußen. Und aussehn muß es wie ein Besen.«

»Aber Bas Morzenschmiedin,« sagte die Valtinessin kopfschüttelnd, »wenn Ihr
Euch nicht habt umgesehn, wie könnt Ihr wissen, wie das Ding hat ausgesehn?«

»Ich hab's gehört,« entgegnete die Morzenschmiedin. »Just, als wenn eine hinter
mir kehren tät'.«

Die Heiterethei wollte nachsehen, wer es wäre, aber die Frauen klammerten sich
an sie und ließen sie nicht hinaus.

»Wenn ihr euch gern unnötig fürchtet,« lachte die Heiterethei, »meinetwegen!«

Aber die Frauen hätten das Mädchen nicht halten können, wäre es dieser mit dem
Nachsehen ernst gewesen.

Die Schmiedin hatte sich's freilich ausgedacht, wie sie erst geheimnisvoll tun
wolle und nicht eher reden, als bis die Weberin meinen müßte, obenauf zu sein.
Dann aber wollte sie losbrechen und mit ihrer Nachricht über die Weberin
triumphieren. Denn dieses Mal konnte die Weberin sie nicht überbieten. Aber die
Angst vor dem Dinge, das ihr hierher gefolgt, hatte den ganzen schönen Plan
vereitelt.

Und noch obendrein sollte sie in ihrer Geschichte stecken bleiben, just wo
diese am spannendsten wurde. Draußen vor der geschlossenen Tür flatterte etwas
geisterhaft schnell vorüber. Es blieb zweifelhaft, sollte man es für
Flügelschläge einer eilenden Taube oder für ein leises schauerliches Lachen
erkennen.

Die Schmiedin verstummte. Alle sahen entsetzt nach der Tür.

Endlich versicherte die Beutlerin: »wenn ein Besen lachen könnte, so müßt' es
klingen.«

»Der Morzenschmied war's,« lachte die Heiterethei. »Der lauscht draußen.
Wiewohl, ein Wunder wär's nicht, wenn auch die Besen anfingen zu lachen.«

Es wäre leicht gewesen, der Sache auf den Grund zu kommen. Man hätte nur
nachsehen dürfen. Da die Heiterethei sitzen blieb, so ist mit Recht zu
bezweifeln, ob sie wirklich dachte, wie sie sprach.

Jetzt klangen tiefe Glockentöne durch das Sausen in den Weiden. Eins – zwei –
drei – das ist schon Zehn. Nein, es ist schon Elf. Und noch ein Schlag? Ist's
möglich? Zwölf? Aber um Gottes willen! Wo ist die Zeit hin? Es ist ja, als wäre
das Dorle erst vom Feld heimgekommen. Aber länger bleiben kann man nun keine
Minute. Das sagte jede, und doch hat keine den Mut, aufzubrechen.

Man rettet sich vor sich selber wieder in das Warnen und Raten hinein.

»Ihr geht nicht, Dorle!«

»Um Gottes willen, bleibt morgen nur daheim!«

»Daß die Leut' mich auslachen, wenn ich nicht geh'? Und ich geh' ja auch
nicht,« lacht die Heiterethei. »Das ist mir viel zu niederträchtig. Ich fahr'.«

»Ach du lieber Gott, wenn ich denk, wie jetzt das Dorle so frisch und lebendig
mit uns red't, und morgen –«

»Ei was! So wird Unkraut nicht über Nacht anfangen und verderben.«

»Dorle! Dorle! wenn sie Euch morgen bringen!«

»Dumm Zeug, und nu werd' ich bös'. Es kann jeder machen, was er will. Und ich
geh', und so ist's, und nu ist's fertig.«

»So lebt wohl, Dorle! Lebt wohl! Lebt wohl! Paßt auf, wir sehn uns nicht
wieder. Wenn Ihr tot seid, wird's Euch schon reu'n. Ach, daß Gottes
Barmherzigkeit! Ihr seid schon so gut wie tot. Ihr seid ein tot Mädle und Ihr
bleibt ein tot Mädle! Und o! und ach! Lebt wohl, Dorle! Dorle, lebt wohl!«

So klingen die Stimmen stöhnend und schluchzend durcheinander. Es ist, als wäre
das schon das Leichengeläute der armen, eigensinnigen Heiterethei. Bald
scheinen die Töne zu ersterben, bald heben sie sich wieder zu voller Macht, wie
man vom Turme das Schwanken des schwarzen Zuges bald hinter grünen Bäumen
verschwinden, bald wieder hervorkommen sieht. Durch das Wimmern der kleinen
Glocken klingen die selteneren und tieferen Pulse der Valtinessin doppelt
erschüttert.

Es gehörte ein Wesen dazu, wie es die arme Heiterethei – vielleicht morgen
nicht mehr besaß, die unzähligen Umarmungen zu überstehen. Wer der Heiterethei
nicht mehr habhaft werden konnte, der ergriff die nächste andere. Wer keine
einzelne mehr fand, umschlang eine ganze umschlungene Gruppe. Es war ein wahrer
Scheideknäuel, eine durcheinander gewirrte Strähne Abschiedsgarn von Armen,
Haubenschleifen, blauen Mänteln und auf fremde Schultern gelehnten
Haubenfleckchen, die der Engel des Jammers, der bleich über dem Ganzen
schwebte, mit Tränenströmen übergoß.

Und so oft die natürliche Erschöpfung des Gefühls den Knäuel lockerte, so oft
band ihn die Furcht vor dem Heimwege in tiefer Nacht aufs neue zusammen, bis
endlich ein fürchterliches Gebrüll vor der Tür ihn schonungslos mit einem Ruck
zerriß. Und eine schauerliche Stimme sprach – o, es war wie frische Luft für
einen Erstickenden, daß sie sprach: »Ihr Herrn und laßt euch sagen«. Und sie
schien auch nicht mehr schauerlich, als man einmal wußte, sie gehörte dem alten
Diktes.

Die Gelegenheit einer männlichen Begleitung mußte man benutzen, und wie sie
hinter dem alten Diktes herzogen und mit ihm von Zeit zu Zeit stehen blieben,
wenn er tuten mußte, da sagte die Valtinessin: »Nun mög's gehn, wie es will.
Wir haben das Unsrig' getan. Wir haben unsere eigene Sach' versäumt aus
Christenlieb'. Ich wollt' gern was anders drum geben, wenn das Annedorle
vernünftig wär'. Aber einen Kranz soll sie haben auf ihren Sarg, wie noch kein
arm Mädle in Luckenbach einen hat gehabt.«

Die Tischlerin wollte beim Herausgehen ein Käuzchen gehört haben, das auf dem
Holunder gesessen.

»Dummes Zeug!« sagte die Heiterethei zornig hinter ihr her. »Weil Ihr selber
Käuzle seid. Ihr kennt meinen alten lust'gen Holunderbusch schlecht. Solch
jammerig Gesindel läßt er gar nicht auf sich sitzen.«

Der Mann kämpft mit dem Unglücke. Das drohende sucht er abzuwehren, das
vorhandene auszugleichen, und wo er das nicht vermag, unterliegt er ihm. Das
Weib, wenn es nicht ausweichen kann, bezwingt das Unglück, innerlich durch die
sinnliche Erleichterung im Jammer; es bezwingt das Unglück, indem es dasselbe
genießt. Mag es nun die unbesiegbare Lust sein, einen Genuß zu teilen, den eine
andere schon für alle bezahlt hat, oder wirkt der Jammer körperlich ansteckend
wie das Gähnen; gewiß ist's, auch die stärkste kann sich nicht auf die Dauer
enthalten, wenn auch nicht über das Unglück, doch über den Jammer mitzujammern.
Und so wäre wohl die Heiterethei in das allgemeine barmherzige Getu der Weiber
mit hineingezogen worden, wäre sie auch nicht selbst der Gegenstand desselben
gewesen.

Der Widerwille gegen alles zur Schau getragene Gefühl, der gesunden, kräftigen
Naturen eigen ist und sie oft hart erscheinen läßt, wo sie es am wenigsten
sind, hatte sie beschützt, so lange jenes sich ihr in unmittelbarer Gegenwart
aufdrang. Ihr Stolz auf ihre Kraft und Unabhängigkeit hatte sich diesem
Widerwillen verbündet. Nun sie allein in ihrem Stübchen war, machte sich jener
Einfluß erst allmählich und darum desto gewisser geltend. Sie fühlte sich trotz
ihres Sträubens gezwungen, alles, was die Frauen bloß angedeutet hatten,
auszumalen. Der Schlaf, auf den sie früher nie zu warten gebraucht, wollte
diese Nacht nicht kommen. Und als er endlich nahte, suchte sie selber ihn zu
entfernen.

Noch diese Nacht, ehe sie zu Bette gegangen war, hatte die Annemarie gesagt:
»Ich muß doch auch meinen Traum erzählen. Heint, wie die großen Weiber da sind
gewest, da hab' ich das Herz nicht dazu gehabt.«

»Ich mag's nicht wissen,« entgegnete die Heiterethei. »Und die Weiber haben
alles das nur erdichtet gehabt. Ich hab' dumm Zeug genug müssen hören; fangt
nun Ihr nicht auch noch an.«

»Ja, guckt,« begann die Annemarie dennoch, »wie ich so gelegen hab', da ist auf
einmal ein Mann an mein Bett kommen.«

»Dummes Zeug!« sagte die Heiterethei. »Die Tür ist fest zugewest.«

»Ja, Dorle, wenngleich; und es war ja nur ein Traum.«

»Warum träumt Ihr auch?«

»Ja, Ihr meint, Bas Annedorle, weil Ihr in Eurem ganzen Leben noch nicht habt
geträumt? Wie ich noch jung bin gewest, da hab' ich auch wenig oder nix von
Träumen gewußt. Da kann man nix dazu tun und nix davon. Wenn der Traum einmal
gekommen ist, hernachen und so ist er da, da mög man wollen oder nicht.«

»Ihr fürcht't Euch doch nicht gar davor?« fragte sie, als sie die Gänsehaut an
den Armen der Heiterethei sah.

»Ich fürcht' mich vor nix,« entgegnete die Heiterethei. »Und Ihr habt's Euch
nur eingebildet, es träumt Euch, ein Mann stand an Eurem Bett. Wer weiß, was
das ist gewest.«

»Nein, Dorle, das hab' ich gewiß und wahrhaftig geträumt. Und guckt, ich seh'
ihn noch so deutlich vor mir, wie ich Euch da seh.«

»Warum habt Ihr ihn denn nicht fortgejagt? Ihr hättet ja nur mich zu rufen
gebraucht.«

»Ja, wenn ich hätt' gekonnt, Dorle, aber ich hab' nicht können Pips sagen.«

Die Heiterethei schauderte innerlich vor dem Gedanken, was solch ein Traumbild
mit einem hilflos daliegenden Schläfer vornehmen konnte. Sie hatte nie
geträumt, und was sie von andern hatte erzählen hören, hatte ihr die
Vorstellung gegeben, als sei es etwas Unheimliches, etwa wie eine
Gespenstererscheinung. Manche Nacht war ihr's vor dem Einschlafen wie eine
Angst gekommen, sie könnte heute träumen.

»Und der Mann,« fuhr die Annemarie fort, »hat mir die Kehl' zugehalten. O, ich
hab' mich gewehrt, aber ich hab's nicht ermachen können, bis er endlich selber
gegangen ist.«

»Und das habt Ihr gefühlt?« fragte die Heiterethei.

»Ich spür's jetzt noch,« entgegnete die Alte.

»Und seid auch nicht munter geworden?«

»Behüte.«

Die Heiterethei stellte sich das Traumbild der Annemarie nicht als ein
wesenloses Gedankengeschöpf der Alten selbst, sondern in wirklicher äußerlicher
Gegenwärtigkeit an dem Bette der Annemarie vor, etwa wie der Aberglaube sich
Gespenster denkt. Die weißen Druckflecken, die auf ihrer Wange erschienen, rief
der Gedanke hervor, daß ihr in einem ähnlichen Falle ihre Kraft nichts würde
helfen können, wenn sie bewegungslos und schlafend liegen bleiben müßte.

»Hernachen; guckt, Dorle, war ich auf einmal in der Kirchen.«

»In der Kirchen? Und Ihr seid nicht aus dem Häusle gekommen?«

»Im Traum, Dorle –«

»Wenngleich, aber warum seid Ihr hingegangen in die Kirchen? so bei Nacht?«

»Ja, Ihr denkt, Dorle, im Traum, da kann man's machen, wie man's will!«

»Habt Ihr's denn nicht gewollt?«

»Ja, daran hab' ich nicht können denken, ob ich will oder nicht, so schnell
ist's gangen.«

Auf der Heiterethei Wange zeigten sich wiederum die weißen Druckflächen, als
sie schwieg. Endlich fuhr sie auf: »Dumm Zeug! ich mag nix mehr davon hören.
Geht 'nauf in Euer Stüble. Es ist nunmehr Zeit. Morgen müßt Ihr früh auf. Mit
der Sonn' fahr' ich fort.«

»Aber wie Ihr seid, Dorle! In den Zainhammer wollt Ihr morgen, so sehr die
großen Weiber haben gebarmt, wo Ihr vielleicht bei Nacht durch's Ulrichsholz
müßt? Wo Euch wirklich was kann passieren, da fürcht't Ihr Euch nicht, und vor
einem Traum, wo doch nix ist, da fürcht't Ihr Euch! Denn wenn einer vorüber
ist, so ist er vorbei, und bleibt nix haften davon. Das ist, wie wenn man in
Gedanken was tut, oder es wird einem was getan.«

»Wenngleich!« sagte die Heiterethei. »Und wenn's wie bloß in Gedanken wär',
gefallen will ich mir einmal nix lassen. Von Fürchten übrigens ist da kein'
Red'. Nu geht Ihr 'nauf und schlaft wohl, und so ist's und nu ist's fertig.«

»Sie läßt sich einmal nicht abhalten,« hatte die Annemarie gesagt, indem sie
mit schweren Füßen ihr Stübchen erstiegen. Sie hatte ihren Tränen und Klagen
freien Lauf gelassen, wozu sie in der Heiterethei Dabeisein den Mut nicht
gehabt. Aber dazwischen hatte sie immer wieder einmal ihren grauen Kopf
geschüttelt und gesagt: »Doch kurios, doch kurios! So hat doch jed's sein wund'
Fleckle, und sah's noch so gesund aus.«

Wir wissen nun, warum die Heiterethei nicht schlafen wollte. Die alte Angst vor
den Träumen war ihr wieder gekommen. Aber wenn sie auch wachte,
nichtsdestoweniger hatte sie die ganze Nacht hindurch mit Mördern, Räubern,
Gespenstern und Traumbildern zu kämpfen. Und immer reichte ihre Kraft nicht
aus; sie mußte hilflos schlummernd sich alles gefallen lassen, oder sie lief
und kam nicht vom Fleck. Sie glaubte nicht zu träumen, weil sie jeden
Augenblick sich sagte: ich bin wach, und hielt sich zum erstenmal in ihrem
Leben für krank. Denn auch der kalte Schweiß, der sie überströmte, war ihr
etwas Fremdes. Das alles machte das sonst so starke Mädchen so kleinmütig, daß
sie schon, ohne es sich zu gestehen, auf Vorwände sann, die ihr Daheimbleiben
vom Zainhammer vor ihr selbst rechtfertigen sollten.

Als der erste Strahl der aufgehenden Sonne den kleinen zerbrochenen Spiegel an
der Wand traf, da litt sie's nicht mehr im Bette. Ihr erster Gang war
regelmäßig an den nahen Bach, wo sie ihr Gesicht, Arme und Nacken wusch. Wie
sie die Tür öffnen will, fällt ihr ein: wenn der Holders-Fritz jetzt draußen
lauerte? Noch ist kein Mensch sonst in der Nähe. Da schlug ihr die Glut der
Scham ins Gesicht, und zornig stieß sie die Tür gewaltsam auf.

Herein drang die frische Morgenluft und umdrang und durchquoll sie mit ihren
kühlen Wogen. Da war mit eins die ganze Nacht mit ihren Gespenstern hinter ihr
versunken und sie wieder die Heiterethei.

Das erfrischte Blut floß wieder im alten, ruhig kräftigen Takt durch die
gesunden Adern. Und als sie mit dem leeren Schiebkarren den Weg durch das
tauige Gras nach der Straße hinabfuhr, da lachten die braunen Augen wieder mit
dem blauen Himmel um die Wette.

Wenn jetzt zwei Holders-Fritze hinter den Weiden hervorrauschten, es wäre ihr
um so lieber gewesen. Es drängte sie geradezu, mit jemand anzubinden und aller
Welt zu zeigen, sie bedürfe keines Schutzes und brauche den Stärksten nicht zu
fürchten.

Und doch erinnerte sie sich recht gut, das Liesle hatte geweint. Es hatte mit
ungewohnter Heftigkeit die Pflegemutter nicht von sich lassen wollen, was es
sonst nie getan. Die alte Annemarie hatte das als ein böses Vorzeichen gedeutet
und in des Mädchens frisch abweisender Antwort nach ihrer Weise einen Frevel
gesehen.

Die Heiterethei mußte über die Alte lachen. Dieser war das Bedenklichste bei
der Sache gewesen, daß die Heiterethei den gutmeinenden großen Weibern nicht
gefolgt habe. Eine solche Sünde konnte nicht unbestraft bleiben, hatte sie
gemeint, und wenn mit dem Wege nach dem Zainhammer auch auf der ganzen Welt
kein weiteres Wagnis verbunden gewesen wäre.

Bis nach dem Zainhammer sah die Heiterethei die Haube der Valtinessin von einem
Ohr zum andern schweben. Im wachsenden Übermut agierte sie dem stillen Walde
die ganze Abschiedsszene vor und stimmte in das Gelächter eines ihr etwa
Begegnenden mit ausgelassener Lustigkeit ein. Die ganze Geschichte von dem
wilden Holder und seinem Auflauern kam ihr in der nüchternen Morgenluft wie ein
dummes, drolliges Märchen vor.

Es kam, wie die Warnerinnen geahnt hatten. Die Sonne stand schon tief, als die
Heiterethei mit ihrer Last den Zainhammer verließ. Ehe sie das Ulrichsholz
erreichte, begann es zu dämmern. Obendrein zogen von allen Seiten am Himmel
Gewitterwolken auf.

Die Schwüle wuchs mit dem Abend, statt abzunehmen. Im Ulrichsholze kam noch der
Duft hinzu, der von den dürren Fichtennadeln auf dem Wege wie heißer Staub
emporstieg.

Und kein Lüftchen!

Es war nicht, als schlummerte die Natur, sondern als läge sie im Starrkrampf
und sähe, wie die schwarzen Wolken als Leichenmänner schon Anstalten machten,
sie lebendig zu begraben, und sie ränge vergebens nach einem Hilferuf, nach
einer Bewegung.

Die Last der Heiterethei war heute eine weit geringere, als am Tage des Gründer
Marktes, und doch schien sie ihr doppelt so schwer.

Wie sehnt man sich auf solchem Wege nach dem Anblick eines Lebenden! Es ist,
als bedürfte man eines tatsächlichen Beweises, die Welt sei nicht ausgestorben.
Und ein einfaches »Grüß Gott« oder »Dank schön« berührt die schmachtende Seele
mit kühlem Finger und verdoppelt die Rüstigkeit der Schritte. Wie anders wird
es aber auch gesprochen, als am Tage und mitten unter dem lauten Getreibe der
Menschen!

Schon drei Viertelstunden mochte sie im Holze fahren, und noch war keine Seele
ihr begegnet. An den hinabgegangenen Tag mahnte nur noch ein leiser violetter
Schein, der hier und da immer seltener und flüchtiger an einem Föhrenstamm
hinzitterte, wie eine verlorene Stimmung aus der Vergangenheit, die vergebens
Erinnerung zu werden strebt. Und auch dieser verschwand, und die Nacht begann
ihr Weben, ihren geheimnisvollen Haushalt in dem stillen Walde. Wie verhaltener
Atem säuselte es, jetzt kaum hörbar, jetzt anschwellend und plötzlich wie vor
Schrecken verstummend, dem Mädchen entgegen. Wie heimliche Tritte raschelte es
erst fern, dann immer näher und plötzlich stillstehend, hinter ihr drein, als
wollte es sie locken, sich umzusehen. Jetzt schleift etwas durch die Büsche.
Dort ist's, wo der fahle Schimmer vorübergleitet wie ein Erbleichen über die
Wange der Nacht, kaum zwanzig Schritte weit von der Heiterethei. Dort schleift
es, als zöge einer einen schweren Körper in die Büsche sich nach, und die
verbogenen Zweige schnellten hinter ihm hörbar in ihren natürlichen Stand
zurück. Der Schimmer kommt näher; er verschwindet und wie aus der Erde
gewachsen oder plötzlich aus der Luft verdichtet, wird dafür etwas sichtbar wie
Umrisse einer ungeheuren, abenteuerlichen Gestalt.

Aber es ist kein Schreckbild, kein Gespenst, was da sichtbar wird.

»Guten Abend allein,« sagte eine Frauenstimme. Sie kommt von einer Bäuerin, die
einen Karren zieht. Und nun wird die Heiterethei gewahr: was erst von fern ein
bloßer Schimmer und, näher kommend, ein Schreckbild schien, das sind mehrere
große Bündel von weißem Tuch, die hoch emporragen über den Rand des Karrens.

»Schönen Dank,« entgegnete die Heiterethei und richtete sich unwillkürlich
höher auf.

In dem Augenblick spalten sich auch die Rabenflügel des Gewitters am Himmel,
und mit einer Art Trost bemerkt man, der Mond müsse aufgegangen sein, stecke er
auch noch tief in den Wolken.

Wenn er nur erst herauskommt! Es ist Vollmond, und der Vollmond läßt kein
Gewitter aufkommen und auch anderes Schlimmes nicht.

Unwillkürlich halten beide und lassen die Karren nieder; beide wischen sich den
Schweiß von den Stirnen, und die Bäuerin sagt: »Ihr müßt es sein.«

Die Heiterethei wundert sich, wer sie sein soll.

»Ja, Ihr seid groß und stark, und vorhin schon, wie Ihr auf mich zugekommen
seid, hab ich's an dem Klirren gehört, Ihr habt Eisen geladen. Ihr seid's! Nach
Euch hat er gefragt –«

»Gefragt? Nach mir? Möcht ich wissen, wer!«

»Ob Ihr mir schon begegnet wär't? Aber, Gott sei Dank, Ihr wart's noch nicht.
Und wenn Ihr's schon war't, nein! dem hätt' ich's nicht gesagt. Dem nicht! Und
hätt' ich nicht die Axt gesehn, wie sie hat geblinkt! Er hat sie mit der Jacke
zugedeckt, ich hab' sie nicht sollen sehen, aber sie war zu groß; ich hab sie
doch gesehn.«

Die Heiterethei weiß immer noch nicht recht – aber ein Schauder über den
anderen rieselte ihr am Rückgrat hinab. »Nicht weil ich mich fürcht',« sagte
sie erklärend zu sich selber; »sondern, daß ein Mensch so was soll können
vorhaben.«

»Ja, ich will's Euch nur verzählen,« begann die Bäuerin wieder und setzte sich
auf ihren Karren zwischen die Bündel hinein. »Eine ganze Glockenstund' hab ich
schon nix anders in Gedanken gehabt, als: Wenn ich sie nur sollt' sprechen!
Wenn ich ihr doch nur sollt' begegnen! Meinen ganzen Karren wett' ich da, hab'
ich gedacht, er ist nicht Euer Bruder, wie er hat gesagt. Aber warum fragt Ihr
denn! hab' ich gesagt. O, da hab' ich wohl gemerkt, wie verlegen er gewesen
ist. Es wär' nicht sicher da im Ulrichsholz, hat er gesagt. Ja, hab' ich
gedacht, das mein ich selber. Und wenn ich Euch begegnen tät', sollt' ich nicht
tun, als hätt' er nach Euch gefragt. Ja, hab' ich gedacht, das mein' ich
wieder. Und weil ich hab' wollen wissen, wer er ist, da hat er getan, als hört'
er's nicht. Und weil er so getan hat, da sind Leut' gekommen, und das sind
Leut' aus der Stadt gewesen. Ich hab' ihm ins Gesicht wollen sehen, da ist er
fort gewesen. Die Leut' aus der Stadt haben aber gleich gesagt: Wenn das die
Heiterethei wüßt'! Und wenn ich ihr begegnen tät', so sollt' ich's ihr um
Gottes willen sagen. Und weil ich denk', daß Ihr die Heiterethei seid, so kehrt
lieber wieder um, als daß Ihr dem in die Hände lauft. Aber ich hab' noch weit.
Wenn Ihr mitwollt, so kommt.«

Damit nahm sie ihren Karren wieder auf und fuhr ihres Weges weiter.

Wohl möglich, die Heiterethei hätte ihren Rat befolgt, wußte sie sich nicht
gekannt von ihr. Aber die Bäuerin sollte erzählen können, die Heiterethei habe
sich vor jemand gefürchtet, sei vor jemand geflohen? Nein! Der Mensch war groß
und stark, und wer weiß, vielleicht auch nicht allein. –

»Und wenn's zwei Holder-Fritze wären,« sagte die Heiterethei zum Walde, warf
die Lippen auf, daß der Wald hätte große Druckflecken auf ihren Wangen sehen
müssen, war es Tag, und nickte noch obendrein mit dem Kopfe: »Ich fürcht' mich
vor zwei solchen nicht. Wegen vier solcher kehrt' ich nicht um. Und so ist's,
und nu ist's fertig.«

Der Wald zitterte vor Verwunderung oder vor Schauder an seinen grünen Gliedern.

Aber kaum nach zwanzig Schritten hielt die Heiterethei unwillkürlich an. Sie
hörte, auch die Bäuerin blieb stehen, wahrscheinlich, weil sie merkte, die
Heiterethei habe sich anders besonnen und werde ihr nachkommen.

»Ja, hätt' ich's gleich getan,« sagte die Heiterethei; »aber nun ich gesagt
hab', ich tu's nicht? Und hinter der drein, wie ein klein Kind hinter seiner
Mutter?« – Und noch ehe sie sich selber geantwortet hatte, war sie schon wieder
im Schritt und hörte auch die Bäuerin ihres Weges weiterfahren. Sie kam auch
gar nicht zur Antwort. So plötzlich fiel ihr ein, daß der Grund, in den sie
einbiegen müsse, der Blutgrund heiße. Zum erstenmal vertiefte sie sich in die
Bedeutung des Wortes, das sie so oft und stets gedankenlos ausgesprochen und
ebenso ohne Gedanken darüber aussprechen gehört. Und wie der Name, kam ihr auf
einmal die ganze Gegend wie eine andere, wildfremde vor, der man es ansähe, daß
hier etwas Schreckliches geschehen war oder noch geschehen sollte.

»Dummes Zeug!« sagte sie endlich zornig zu ihren Gedanken. »Das wär', als wenn
ich mich fürchtete.« Und im Gegenteil hatte sie nun erst recht Lust, in den
Blutgrund einzubiegen; obschon ihr einfiel, alle Leute sagten, der Weg durch
den Bühel gehe gar nicht viel, oder eigentlich gar nicht um; er sei viel ebener
und breiter als der Blutgrund; nicht jeden Augenblick bleibe man dort in
Baumwurzeln stecken, wie hier.

»Fürchten tu ich mich nicht. Sollt' ich deshalb jeden Augenblick in Baumwurzeln
stecken bleiben, weil eins denken könnt, es wär aus Furcht, wenn ich's nicht
tu? Und wo's nicht einmal jemand sieht!«

So dumm wollte doch die Heiterethei sich selber nicht vorkommen, wollte sie
sich's auch nicht gestehen, wie viel leichter es ihr war, als sie den Eingang
zum Blutgrunde eine gute Strecke hinter sich hatte.

Endlich nahm das Holz ein Ende. Sie war nicht mehr weit vom Leinfelde ihrer
Base. Und nun verflachte sich auch das Gewölk vor dem Monde zusehends. Nur noch
ein wenig dünner die dreieckige Wolke da, und sie konnte durch die Erlen und
Weiden am Bache den Knopf vom Luckenbachcr Turme funkeln sehen. Und der Bach,
der neben ihrem Wege hinglitzerte und etwas weiterhin ihn durchschnitt, war ja
der Zehntbach, derselbe, der daheim an ihrem Häuschen vorbeifloß, derselbe, in
dem sie alle Morgen sich wusch, darin sie sich gebadet in so mancher warmen
Nacht.

Dennoch überrieselte sie von neuem ein Schauer, als ganz nahe bei ihr ein
leises »Pst« sich hören ließ.

»Fahrt den breiten Weg, Dorle, den über die Herrnmühl',« flüsterte eine Stimme,
»und macht, daß er Euch nicht ansichtig wird.«

Wer spricht? und wo? und wer soll ihrer nicht ansichtig werden? und wo ist er?

Ein blasses Gesichtchen taucht neben ihr auf aus dem dunklen Gebüsch. Das
kleine, lahme Walkmüllers-Gretle ist die Warnerin. Sie stößt die Krücke in den
weichen Boden fest ein und streckt sich, mit dieser sich stützend, auf ihrem
gesunden Beine, so hoch sie kann. Mit dem mageren Ärmchen zeigt sie nach dort,
wo der Bach quer über den Weg läuft.

»Dort, auf dem Ulrichssteg, dort steht er und lauert schon eine Stund' lang.
Macht geschwind, sonst wird er Euch noch gewahr!«

Ein flüchtiger Blick des Mondes durch eine Lücke im leichteren Gewölk streifte
jetzt dienstfertig den Steg und die dunkle Gestalt, die darauf steht. Es ist,
als wolle auch der Mond das Schreckliche nicht geschehen lassen. Im nächsten
Augenblick ist's wieder so dunkel dort, als vorher; aber sie sieht ihn noch,
der auf dem Stege steht: und wär's ganz Nacht, sie würde ihn noch sehen.

Einen Tumult der entgegengesetztesten Gefühle wühlt der Anblick aus ihrem
tiefsten Herzen auf; dazwischen zucken wie Blitze fieberhafte Gedanken
durcheinander hin.

»Also ist's doch? Also doch lauert er mir auf? Und was hab' ich ihm getan?
Warum gerad er?«

Alle die Warnungen, Träume und Vorzeichen, alle Schreckgeschichten der letzten
Nacht wachsen aus dem Boden vor ihr auf wie riesengroße Schattengestalten und
dräuen sie zurück. Sie sieht die Haube der Valtinessin, aber sie kann nicht
lachen. Dazu die Reden der Bäuerin vorhin im Ulrichsholz. Sie sieht das Kind,
das sie weinend zurückhalten will. Sie sucht Hilfe in ihrem Innern und findet
nur den Gedanken: »Ein Weib ist doch kein Mann!« Sie weiß, sie wird sich des
Gedankens schämen im nächsten Augenblicke. Aber sie fühlt, jetzt ist er ihr
Herr. Sie biegt schon mit den Augen in den Weg ein, den das Gretle ihr geraten
hat. Aber wie die Füße folgen wollen, sieht sie, der Schneider kommt den Weg
her; sie müßte ihm begegnen. Da schlägt ihr die Scham wie eine Flamme ins
Gesicht. Sie hört seinen, des Schmiedes und des Webers Gelächter und Spott
schon in Gedanken. Unwillkürlich tut sie einige Schritte weiter dem Verfolger
entgegen. Über die Mündung des anderen Weges einmal hinaus, kann sie nicht mehr
zurück. Das würde den Spott erst gewiß machen.

Aber ist's nicht besser, sterben, wenn's sein muß, denn leben, der nimmer
endenden Furcht und Selbstverachtung preisgegeben? oder drinnen in der Stube
dem Hungertod doch eine gewisse Beute? Denn die Warner bringen Rat dahin, aber
kein Brot. – Als ob man sterben müßte! als ob es ausgemacht wäre, der
Holders-Fritz sei stärker als sie!

Und wenn er's wäre! Und trotz seinem Beil! Naht sie ihm, dicht am Bache
hinfahrend, von den Erlen versteckt, kann er sie nicht sehen, das Beil nicht
heben, bis sie an ihm ist. Im weichen Grase rollt der Karren nicht, klirrt das
Eisen nicht. So mit dem Vorteile des ungeahnten Angriffs, mit ihrer ganzen
Kraft, durch Verzweiflung des Augenblicks verdreifacht, Gedanke und Ausführung
eins! Da müßte es doch – – –

Ja, und es geht auch nicht mit unrechten Dingen zu.

Der Verfolger liegt im Bache, und die Heiterethei ist schon weit über den Steg
hinaus, ehe es ihr gelingt, den Karren und sich selber anzuhalten.

Wir müssen nun einen Rückblick auf das Treiben des wilden Fritz werfen seit dem
Gründer Markt, um zu erfahren, ob er sein trauriges Schicksal verdient hat, und
ob er's um die Heiterethei verdient hat, durch welche es ihm geworden.

Wir folgen dem lärmenden Haufen seiner Kameraden und dem Holders-Fritz selbst
vom Hohlwege vor der Stadt, wo wir, nach dem Zank über den Karren hinüber, sie
sich selbst überlassen haben, nach »der Schwane«.

Nicht weit von unserem Ausgangspunkt klingt uns schon Musik entgegen. Zuweilen
wird diese von dem Geschrei vieler durcheinander zankenden Stimmen übertönt.
Dann macht ein lustiger Juchheruf Frieden, der aber nicht von langer Dauer ist.

Der Adams-Lieb schüttelte sich vor Lust beinahe aus seinen Kleidern heraus, die
ebenso wie sein gewöhnliches altkluges Wesen auf den Zuwachs berechnet
schienen. »Die sind schon übereinander. Mach zu, Fritz! Wir kommen gerade
recht.«

»Aber wie bist du nur heint?« unterbrach er sich selber. »Ich mein, du hast
deine Ohren bei deinen Gedanken stecken, und die sind, wer weiß wo. Den ganzen
Tag schon weiß man nicht mehr, wie man mit dir dran ist.«

Der Fritz schwieg und bejahte dadurch, ohne es zu wissen.

Nun biegen wir um eine Straßenecke. Das Haus, das uns gegenüberliegt und aus
allen Fenstern lichte Scheine auf das nasse Pflaster wirft, über welches
umschlungene Schattengestalten sich lautlos drehend, hinweghuschen, ist »die
Schwane«.

»Fritz!« schrie ein anderer, »du wirst doch nicht in das Deichle laufen?«

An einem Hause hin dehnte sich gemächlich und ungehindert eine Art Pfuhl, dicht
von schwimmenden Brunnenröhren bedeckt, die entweder den Hineingeratenden vor
dem Untersinken oder sich selber vor dem Verlechzen bewahren sollten. Davon
stieg eine Verbindung von Jauchen- und faulem Holzduft auf, welche die Warnung
des Kameraden hätte entbehrlich machen sollen.

Wenige Schritte noch und sie sind, in die Torfahrt eingetreten, an der
Wirtsstubentür »der Schwane«.

»Gehn wir nicht gleich 'nauf in den Saal?« fragte der Adams-Lieb halb
verwundert, halb ärgerlich, als der Fritz die Tür öffnete. »Ja, du willst erst
einmal trinken,« beruhigte er sich selber.

Und so war's.

Die Kameraden intonierten das klassische Lied: »Bier her, Bier her, oder ich
fall um«. Sie meinten, nur schnell im Durchgehen einen Trunk zu nehmen; aber
auch darin erregte der Fritz wiederum ihren Ärger und ihre Verwunderung
zugleich, daß er sich setzte, und zwar mit einer Entschiedenheit, als wolle er
nie wieder aufstehen.

»Bier, Käterle,« rief der Holders-Fritz; »aber gleich sechs Maß für mich
allein. Das Bestellen allemal ist mir zuviel.«

»Du bist doch gar nicht mehr wie sonst,« sagte der Adams-Lieb; »damit hätt's
Zeit gehabt bis hernachen.«

Aber der Fritz entgegnete: »Dumm's Zeug!« und begann dem inzwischen vor ihn auf
den Tisch gestellten Getränke fleißiger zuzusprechen, als ein bloß menschlicher
Durst rechtfertigen konnte.

»Er ist noch auf die Heiterethei wild,« sagte ein anderer.

»Der wird er's schon zeigen,« meinte der Adams-Lieb. »Aber daß du den Lärm oben
kannst hören und machst nicht mit, Fritz, das weiß ich nicht, wo ich's hintun
soll. Du bist doch immer ein Kerl gewest. Schon in der Schul', sagen sie, bist
du der Gescheit'st, aber auch der Allerwild'st gewest. Und so hast du's
hernachen fortgemacht in der Lehr' beim Meister Schramm, und hernachen, wie du
Meister bist gewest, erst recht. Na, der mag geschüttelt haben!«

»Gelt,« fragte ein anderer, »mit dem Morzenschmied bist du in die Schul'
gangen? Hernach ist der Kaspers-Andres dein Kamerad gewest. Und nach diesem der
Tuchscherer in der Weidengass'.«

»Das sind alles alte Philister geworden,« lachte der Adams-Lieb. »Und dein
letzter vor uns, der Schleiermüller, der tut auch schon, als wenn er den alten
Schloßturm auf seinen Armen hätt' getragen, wie der noch ein Wickelkind ist
gewest. Und ist kein fünf Jahr älter wie ich. Die haben sich alle vor den
Leuten gefürcht't, und was die sagen. Du bist ganz allein frisch und jung
geblieben. Du bist doch ein ganzer Kerl. Du machst dir aus allen Leuten nix,
und so muß ein rechter Mann sein. Aber nun geh zu, daß wir 'naufkommen in den
Saal. Den mußt du heint noch räumen; das sag ich dir. Wenn du noch lang machst,
geh ich erst einmal allein. Ich muß wenigstens erst sehen, was es gibt.«

Und das tat der Adams-Lieb.

Unterdes beginnt der Holders-Fritz alles mögliche, in das alte Wildtun
hineinzukommen. Aber es gelingt ihm nicht. Wild und toll ist er genug, aber auf
andere Weise, als er es sein möchte. Er ist toll auf die Heiterethei, daß sie
keinen Respekt vor ihm hat; und daß er sich gestehen muß, sie habe recht daran,
das macht ihn noch wilder auf sie. So deutlich ist's ihm noch nie geworden, daß
der rechte Respekt nicht durch die Kraft seiner gewaltigen Arme und sein
gewohntes Wildtun zu erzwingen ist. Darum ist er toll auf dieses Wildtun
selber, das ihm nun wie das Treiben dummer Jungen vorkommt.

Seit er im Jüngling stecken geblieben, und Geschlecht um Geschlecht an ihm
vorüber in die Reihen der Männer gerückt, hatte es an Selbstvorwürfen und
inneren Mahnungen nicht gefehlt. Sie waren immer häufiger und dringender
geworden; auf der anderen Seite hatte aber auch die Gewohnheit das alte Geleise
immer mehr ausgetieft. Je nötiger es erschien, aus diesem herauszukommen, um so
schwerer erschien es auch. Eine solche Anwandlung hatte ihn heute vom Besuche
des Gründer Marktes abgehalten, die alte Gewohnheit aber wiederum den Kameraden
in die Hände geführt.

Er sagte sich nun: »Ich hab' anders wollen werden und wär's geworden, aber nun
die Heiterethei denken müßt', ich tu's, weil sie's hat gewollt, nun geht's
nicht!« Das will er sich aufreden, eben weil er fühlt, daß die äußere Anregung
durch sie notwendig war, daß diese erst seinen Stolz gegen seine Kameraden
aufrufen müssen, um ihn loszulösen aus den festhaltenden Armen der Gewohnheit.

»Ich hab' mehr so dumme Gedanken gehabt,« sagte er zu sich selbst, »aber ich
hab' sie nicht lassen aufkommen. Hernachen bin ich noch wilder gewest, bis ich
sie los worden bin.«

Und das will er eben wieder, aber es gelingt ihm nicht mehr. Der alte Zauber
ist gebrochen. Ein neuer zwingt ihm den Gesichtspunkt der Heiterethei
unentrinnbar auf.

Er sieht sich um. »Wenn doch einer käm' und was tät', daß ich wild werden
müßt', ich möcht' wollen oder nicht!« denkt er. Er tritt sich selber auf den
Fuß, er fährt alle Augenblicke zausend mit der Hand durch sein Haar, weil's ihm
kein anderer zu Gefallen tun will. Er trinkt immer hastiger und wird nur immer
nüchterner davon.

Jetzt kam der Adams-Lieb wieder und jubelte. »Die haun sich da oben und wissen
nicht, warum! So ein Spaß ist noch nicht gewest. Da sind keine zwei Parten,
die's aufeinander halten, sondern jeder haut, was ihm vor die Faust kommt.«

Und gleich hinter dem Adams-Lieb her kam ein Zimmergeselle wie aus einer Kanone
in die Wirtsstube hereingeschossen. Aus eigner Macht, ohne fremde Nachhilfe,
hätte er nimmermehr so schnell hereinfahren können. Sobald er das Gleichgewicht
wiedergefunden hatte, sah er sich herausfordernd um und schien die Anwesenden
für die hilfreichen Geister anzusehen, deren Beistand ihn hereinbefördert.

»Nur her,« schrie er, »wenn ihr das Herz habt, ihr Lumpenpack!«

Der Adams-Lieb und die übrigen Kameraden zogen sich hinter die mächtige Gestalt
des Holders-Fritz zurück. Der Adams-Lieb bewies dem Holders-Fritz, er dürfe
eine solche Herausforderung nicht abweisen um seines Namens willen. Er begriff
den Holders-Fritz nicht mehr.

Unterdes waren dem widerwilligen Eindringling mehrere gefolgt.

Der Holders-Fritz hörte das »Hetz! hetz!« der Heiterethei wieder in seinen
Ohren. Er sah, wie der Adams-Lieb und seine übrigen Kameraden sich zuwinkten.
Das hatte er hundertmal gesehen, aber halb aus Gutmütigkeit, halb aus Bedürfnis
ihrer Gesellschaft nicht gerügt. Dadurch waren sie sicher geworden. Jetzt kam
ihm der Zorn. Er begriff, sie legten ihm seine Gutmütigkeit für Einfalt aus.
Und wer weiß, was geschehen wäre, fiel ihm nicht ein: »Das war's ja, was die
Heiterethei hat haben wollen!« Die ganze Stadt und sie selber müßte glauben, er
folge ihr wie ein gescholtener Schulbube seinem Lehrer.

»Greif nur einer den Holders-Fritz an,« schrie indes der Adams-Lieb hinter dem
Holders-Fritz hervor, »wenn er das Herz hat!«

Er erreichte seine Absicht, denn die Eingedrungenen kamen auf den Holders-Fritz
los, der noch immer an sich spornte. Die Kameraden ließen den Sitzenden und
hielten sich die Türe frei. Der zuerst Hereingeschossene machte mit der rechten
Faust eine keineswegs zweideutige Bewegung nach dem Kopfe des Holders-Fritz. Da
fuhr dieser empor. Eine kleine Weile schien die Wirtsstube in eine Walkmühle
verwandelt. Das ging klipp, klapp! Bald verengte, bald erweiterte sich der
Knäuel, bis er auseinander flog und stückweise durch die Tür verschwand. Der
Holders-Fritz war alles, was davon übrig blieb.

Wunderbarerweise hatte er in den Zimmerern eigentlich auf seine Kameraden
losgeschlagen. Wenigstens war es erst nur der Zorn über diese gewesen, den er
an jenen ausließ.

Aber der Kampf gebiert einen neuen Zorn aus sich, wie ein Gewitter einen
heftigeren Sturm aus sich entwickelt, als der es zusammengeblasen.

Es wäre schwer zu sagen, auf wen der Fritz eigentlich zornig war. Er war's auf
die Heiterethei, auf die Kameraden, auf die Zimmergesellen, auf die ganze
Stadt, auf sich selber; er war zornig auf das alte Leben, das ihn anekelte,
aber auch auf das neue, welches er beginnen mußte, wollte er jenes lassen. Er
schämte sich vor sich und aller Welt, zu bleiben, wie er war; aber er schämte
sich auch vor sich und aller Welt, anders zu werden. Es war wiederum mehr der
Drang, sich durch die Betäubung des Kampfes von allem dem wenigstens auf
Augenblicke zu befreien, was ihn hinauftrieb in den Saal, der bereits den
Anblick eines Schlachtfeldes bot.

Das war ein wildes, buntes Durcheinander, das sich, in einen Schleier von Staub
und Tabaksrauch verstrickt, hin- und herwälzte. Da sah man, was man nie
gesehen. Da waren Beine, die wie Arme in der Luft herumgriffen, Arme, die wie
Beine auf dem Boden umherliefen, dazwischen Köpfe, die den Mund oben, und
andere, die ihn unten hatten, menschliche Rümpfe in allen Stellungen, die nur
möglich. Welches sterbliche Auge hätte bestimmen mögen, was zusammen gehörte?
Mit überraschender Behendigkeit tanzten Stuhlbeine dazwischen und flogen
Bierkrüge in allen Richtungen wie aufgescheuchte Vögel darüber hin. Wunderbar
war die gegenseitige Anziehungskraft von Köpfen und Fäusten, die Zutulichkeit,
womit ganze Haarbüschel sich um fremde Finger schlangen, die Ausdauer, mit
welcher gekrümmte Fingerknöchel anpochend untersuchten, ob unter einem Schädel
nicht hier oder da eine hohle Stelle sich finde, oder was eine menschliche Nase
eigentlich auszuhalten imstande sei. Die Musikanten hatten der Versuchung nicht
widerstehen können, auf dem Orchester all die Kunstfertigkeiten, die sie unten
im Saale üben sahen, nachzuahmen. Trompete und Posaune, Klarinette und Geige
wollten sich von bloßen Stuhlbeinen nicht beschämen lassen. Über Mangel an
Musik dabei zu klagen, wäre keinem menschlichen Gehör eingefallen. Eher war der
Musik zu viel. Für die wenigen Instrumente, die unter die Stuhlbeine gingen,
ward jedes Stuhlbein zu einem musikalischen Instrumente. Das ganze Getümmel war
ein großes, sausendes und quiekendes Hackbrett, das sich selber mit Stuhlbeinen
schlug.

Aus dem Gewoge der kämpfenden Männer ragten Tische und Bänke, wie die letzten
Bergspitzen aus den steigenden Wassern der Sündflut. Auf diese hatten die
Töchter der Riesen sich geflüchtet. Mit Entsetzen sahen sie, wie die Köpfe
ihrer Tänzer, hineingerissen in die brausenden Wellen, vergeblich sich
emporzuheben rangen; zuweilen spülte eine Woge die Schreienden von der Klippe
herab und zog, die Scheitel mit den Gewändern der Stürzenden gekrönt, sie
drehend in den Strudel hinein.

Aber wie die Arche Noah, hoch über allen, zogen Schultern und Haupt des wilden
Fritz ihre Spur. Vor ihm bäumten sich die Gewässer und hinter ihm zeigte sich
Land. Nicht eine halbe Stunde, und er stand in dem weiten Saale unter
Stuhlbeinen, gescheiterten Tischen, zerbrochenen Bierkrügen und Fensterscheiben
verschnaufend allein. Die kühle Nachtluft, die durch die zerschlagenen Fenster
hereinblies, mit dem Staube ein kleines Nachtspiel aufführte, und die wenigen
Lichter, welche die Schlacht verschont, in ein angstvolles Zittern versetzte,
sagte zu ihm: »Wir beide sind die Sieger.«

Aber schlimmer, als außer ihm, sah es im Innern des wilden Holders-Fritz aus –
weit öder noch, weit wüster und nüchtern überwachter. Dem »Schwanewirt« mußte
es viel leichter werden, seine Stuhlbeine wieder zusammenzubringen, als das dem
Fritz mit seinen zerrissenen und verworrenen Gedanken gelang. Und es war ihm
nicht etwa wie jenem an der Erhaltung des noch Vorhandenen gelegen. Er wäre
lieber seine ganzen Erinnerungen und sich selbst mit losgeworden. Mechanisch
sah er sich nach seinen Kameraden um; aber es fiel ihm ein, in der Hitze des
Kampfes hatte er vergessen, daß er sie schonen müsse, solle die Heiterethei
nicht triumphieren. So hatten sie das Los der Zimmergesellen geteilt.

In der Tür tat er noch einen Blick zurück. Der Saal gemahnte ihn wie sein altes
Leben. Nichts als Trümmer nutzlos vergeudeter Zeit und Kraft. Und darüber
brütend, statt Staubes und Tabakrauches, Ekel, wüster, öder, grenzenloser Ekel.

»Bursch!« fuhr er auf, indem er sich an der Brust packte mit einem Griff, der
einen anderen aus dem Gleichgewicht gebracht haben würde, »nun ist's aus mit
dem Wildtun, das sag' ich dir! Die alte Zeit hat aufgehört. Hierher kommst du
mir nicht wieder!«

Und so warf der Fritz, nachdem er das mit all den anderen aus dem Saale der
Schwane getan, sich selber zugleich aus dem alten, wüsten Leben hinaus.

Es war nicht mehr früh, als der Holders-Fritz erwachte und sich auf einer
Schnitzbank in den Stadeln sitzen fand. Eben klang die Glocke vom Kirchturm; er
zählte neun Schläge.

Er sah sich nach seinen Gesellen um, die eigentlich schon seit drei Stunden in
voller Arbeit sein sollten. Er war allein.

Endlich kam der Lehrling und öffnete das Stadeltor. Er sah überwacht aus. Dem
Holders-Fritz fiel zum erstenmal auf das Gewissen, wie sehr zu seinem Nachteil
der Junge sich verändert hatte, seit er bei ihm war. Er hatte in voller
Jugendlust und Gesundheit geblüht: jetzt erschien er verdrießlich und sein
verbleichtes Gesicht trug unverkennbar die Spuren einer wilden Nacht.

Die Stimmung, in welcher der Holders-Fritz sich befand, war der Spiegel, den
des Lehrjungen Zustand ihm vorhielt, nicht zu verbessern geeignet. Der Junge
warf sich gähnend und dehnend in eine Ecke und bot, da der Schrecken über den
unvermuteten Anblick seines Meisters ihn in seiner Stellung versteinerte, ein
seltsames Schauspiel dar.

»Wo sind die Gesellen?« fuhr ihn der Meister an. »Ist's etwa Sechs, daß du erst
kommst?«

Der Junge raffte sich auf und sagte noch immer in staunendem Schrecken:
»Herrjeh, der Mäster ist schon auf!«

Der Holders-Fritz las ohne Mühe die Antwort aus dem Ausrufe heraus: »Ja, wir
richten uns nach dem Meister. Früher kommt der auch gewöhnlich nicht.«

Er begriff, warum keine Arbeit mehr fertig werden wollte. Das hätte er schon
früher einsehen können; aber ihm war das Handwerk zum Ekel geworden, seit ihm
die Arbeit keine Freude mehr machte. Die Arbeit freute ihn nicht mehr, seit sie
ihm nicht mehr gelang, und sie gelang ihm immer schlechter, je weniger sie ihn
freute. Er mußte sich zur Arbeit zwingen, das machte sie ihm völlig verhaßt.
Und was er nicht gern tat, daran dachte er auch nicht gern. Er ließ die Sache
gehen, wie sie ging.

Zum Überflusse fand er einen Brief von seinem bedeutendsten Kunden vor, der
schrieb: wenn man nicht bessere Arbeit liefere, müsse er weiter gehen.

Sonst war des Holders-Fritz Stolz gewesen, der wildeste, aber auch der
geschickteste Meister zu heißen. Er sah, er konnte nur noch für den wildesten
gelten; das regte ihn noch mehr auf. Alles Unangenehme, das er bis jetzt, sich
in Wildheit betäubend, abgehalten hatte, drang nun unabwehrbar zugleich auf ihn
herein.

Die Gesellen, von denen wir den Saalfelder bereits kennen, waren ebenso
erstaunt, als es der Lehrling gewesen, wie sie, langsam und mit Gähnen
daherschlendernd, den Meister schon vorfanden, und zwar mit zornigem Gesicht.

Der Saalfelder meinte, sich ihn zu gewinnen, wenn er dessen gestrige Heldentat
in der Schwane, die schon bekanntgeworden war, durch Lob und Preis
verherrlichte. So war es ihm schon öfter gelungen, wieder gut Wetter zu machen.
Dieses Mal geschah das Gegenteil. Der Meister stellte eine strenge Untersuchung
an. Es fand sich, daß ein großer Teil des ehemals übervollständigen Werkzeuges
gänzlich fehlte, ein anderer in den traurigsten Umständen war. Das Ende davon
fiel dahin, daß der Saalfelder auf der Stelle fortgeschickt wurde, und der
Hanauer, der sich in manchen Dingen nicht rein wußte, die noch zur Sprache
kommen konnten, selber ging.

Wiederum hatte der Holders-Fritz Gelegenheit gehabt, sein eigenes Bild in zwei
treuen Spiegeln zu sehen. Das lange, wilde Haar besonders, das beide Gesellen
nach dem Beispiele des Meisters trugen, das Symbol seiner bisherigen
Lebensweise, war ihm so widerwärtig geworden, als diese selbst. Ihm schien's,
als beseitige er alles, wovor ihm ekelte, als er mit dem Schnitzer durch seine
dicken Locken fuhr und ihrer wilden Hoffart ein Ende gab mit Schrecken.

Ein ähnliches Schicksal traf die Baumelquasten und das lange weichselne
Pfeifenrohr; die ersteren wurden gänzlich vernichtet, des letzteren Länge auf
ein bescheidenes Maß zurückgeführt.

Der Holders-Fritz war nur eben fertig und hatte sich zur Arbeit auf seine
Schnitzbank gesetzt, als der alte Meister Schramm in die Werkstatt trat.

Wir wissen, welchen Erfolg seine Mahnung hatte.

Die Änderung, welche der Holders-Fritz mit seiner Lebensweise vorzunehmen im
Begriffe war, sollte das Werk seines freien Entschlusses scheinen. Sie sollte
wo möglich den Leuten zum Trotze geschehen.

Die Leute hatten natürlicherweise von Anfang an schon sein Treiben nicht
rühmenswert gefunden. Es war ihm leichter geworden, ihre Mißbilligung zu
verachten, als zu benutzen; und wie der Mensch in seiner unbewußten
Beifallsbedürftigkeit endlich in jeden Tadel einen Beisatz von abgezwungenem
Lob oder gar Bewunderung hineinhört, so war es dem Holder mit dem Namen des
wilden Fritz gegangen. In dem Kreise seiner Kameraden verlor er allmählich
vollends das Ohr für rechtes Lob. Eine Reibung führte zur andern; seine erst
eigenwillige Absonderung zwang ihn endlich, die Gewalt der öffentlichen
Meinung, der kein ehrgeiziges Gemüt sich entziehen kann, da ihm der Weg
freiwilligen Einstimmens nicht mehr offen stand, durch den Trotz anzuerkennen,
den er ihr geflissentlich bei jeder Gelegenheit entgegensetzte.

Die Ermahnung des alten Meisters mußte deshalb das Gegenteil von dem bewirken,
was dieser damit beabsichtigte.

Wirklich hätte der Trotz, wider die Meinung der Leute zu schwimmen, den
Holders-Fritz fast zu einem Rückfall in sein altes Treiben verleitet,
wenigstens zu einer auffallenden Kundgebung gegen sie. Er wäre dem alten
Meister nachgerannt, um vor seinen Augen in das erste beste Wirtshaus
einzutreten. Aber zur rechten Zeit fiel ihm ein, daß er dann in seinen
geschorenen Haaren nur einen Beweis für das Gegenteil zur Schau tragen würde.

Der Lehrjunge mußte mit seiner Arbeit vor den Stadel hinaus. Er selber riegelte
das Tor hinter ihm zu. Die offene Tür in den Stadelgarten gab ihm Licht genug.
Niemand sollte ihn sehen, bevor seine Haare wieder zu der alten wilden
Herrlichkeit herangewachsen waren.

Draußen hielt mancher Vorübergehende eine Weile an, um bei dem Lehrjungen nach
dem Fritz zu forschen. Es kam auch mancher, um nach bestellter Arbeit zu fragen
oder neue zu bestellen. Hörte der Fritz sein wildes Wesen loben und bewundern,
dann freute er sich und sagte: »Ja, denen zum Trotz soll's anders werden.«
Tadelten sie ihn aber und wünschten, er möge sich bessern, dann war es gut für
den neuen Entschluß des Fritz, daß er gegen seine Haare gewütet hatte. Zum
Glück geschah das erstere öfter als das letztere. »Wenigstens sollen sie nicht
denken,« sagte er, »daß ich's tu.«

Vor Zorn und Langerweile bei der Arbeit, die nicht geraten wollte, schnitt er
zuweilen wie rasend in die Reife hinein. Dann sagte er sich: »Pfui, Bursch! Das
ist immer wieder das alt Wildern, und der Heiterethei und allen Leuten zum
Trotz werd' ich ein anderer!«

Mittags ließ er sich das Essen holen. Er konnte sich denken, die Großmutter,
die ihm sein Hauswesen besorgte, werde selber kommen, um zu sehen, was er
mache, weil sie an seinem unberührten Bett bemerken mußte, er sei über Nacht
außen geblieben. Er ließ es ihr verbieten. Er fürchtete auch, ihre Freude, wenn
sie ihm seinen Änderungsentschluß anmerkte, würde ihm diesen verleiden.

Allmählich begann die Arbeit, mit der er sich zuerst nur zu betäuben gesucht,
ihn zu zerstreuen. Darüber fand er seine Lust daran wieder. Dann sah er mit
Freude, wie sie ihm besser gelang, immer schneller ihm von den Händen ging.

Abends freute er sich über die kräftige Müdigkeit, die ihm eine Nacht gesunden
Schlafes versprach. Das war eine ganz andere Empfindung als die geistige
Abspannung von dem wilden Müßiggang. Er fühlte, sogar die Folgen der letzten
wilden Nacht hatte die Arbeit und die wieder erwachte Freude daran beseitigt.
Nach dem Feierabend ging er nicht heim. Die Werkstatt begann ihm so lieb zu
werden, daß er sich nicht von ihr trennen mochte. Aus Stroh machte er sich ein
Lager zurecht. Der Lehrling mußte ihm sein Kopfkissen und seine Decke
herbeiholen.

Ehe er sich darauf zur Ruhe begab, ging er durch die Hintertür in den großen
Gras- und Baumgarten, der zum Stadel gehört, hinaus, um die Abendkühle zu
genießen.

Er hatte die schöne Ruhe in der Brust, womit ein fleißig durcharbeiteter Tag zu
lohnen pflegt. Alles sonst mag stehen, wie es will, der Arbeiter fühlt, daß er
sich ein Asyl erworben hat, in welches selbst die Sorge um den nächsten Morgen
nicht mit Heftigkeit eintreten darf. Er hat das Seine getan, für die Seinen
getan; er kann und darf an einen anderen glauben, der auch das Seine für ihn
tun wird als für den Seinen.

Vielleicht war es dieses Gefühl, das alles, was ihm naht, verklärt, warum dem
Holders-Fritz der Garten so schön vorkam, wie nie vorher. Was war das für eine
andere Luft als in den dumpfen, rauchigen Bierstuben! Er ging unter den
blühenden Bäumen hin durch das grüne Gras. Er empfand, nur wer sein Bestes
gegeben hat, besitzt den Sinn, wiederum das Beste anderer zu empfangen. Wie er
den Tag tätig war, ist am Abend alles tätig für ihn. So haben ihm sonst die
Blüten nicht geduftet, so weich hat das Gras ihm die wandelnden Füße nicht
gebettet, so emsig hat die Luft ihn nicht gekühlt. Es arbeitet alles um den
Preis, den er bereits in der Brust trägt. Alles will so zufrieden sein können,
als er es ist. Der Trotz gegen die Heiterethei, gegen die Leute schlummert; er
hat ihn mit den Leuten vergessen.

Hat er auch die Heiterethei vergessen? Sie wird schon sorgen, ihn an sie zu
erinnern. Und an den wilden Fritz dazu, den er froh ist, vergessen zu haben.

Denn das ist sie doch, die umschlingend und umschlungen da drüben mit dem
Nagelschmiede geht? Der ist's, es ist sein Stadelgarten, der zweite nach Reick
zu von dem des Holders-Fritz. Und die Heiterethei ist's auch; es gibt nur ein
Mädchen so hoch und schlank in Luckenbach. Es ist ihr kleiner Kopf, der lange
Oberleib und die schmale Mitte; es ist der rote Unterrock, und es ist auch ihr
federnder Gang, ihre trotzige Nackenhaltung, der dicke Zopf, der ihr bis auf
den Hals hinabwuchert. Es sind ihre Bewegungen, das Wegwerfen der rechten Hand,
die Wendung, als wenn sie sich der ganzen Welt entgegenstemmen wollte.

Dem Holders-Fritz schießt mit Gewalt das Blut vom Herzen herauf in das Gesicht.
Er hatte den schlanken, glatten Wuchs eines Bäumchens mit der umfassenden Hand
verfolgt; die Krone fällt ihm auf die Schulter; er hat den Stamm, ohne es zu
wissen, umgeknickt. Er ist zornig, ohne zu wissen, warum.

»Also so ist die?« lachte er grimmig vor sich hin. »Ich geh' in die Schwane und
trink' die ganz' Nacht. Heint sollt' den Zimmergesellen ihr Tanz erst sein,
hernachen . . .« Aber das sagt er nur, um seinen Zorn auszutoben. Es ekelt ihm
vor dem wilden Leben noch so sehr als vorhin. Er kommt zu sich und wundert
sich. Das ist ja, als wäre er der Heiterethei zu Gefallen im Begriffe,
ordentlich zu werden, und um ihre Gunst zu gewinnen. Und das ist ihm nie
eingefallen. Nein, aber daß sie so ist! Aber das ist auch wunderlich. Was
geht's ihn denn an, wie sie ist? Aber dann soll sie auch anderen nichts
vorwerfen wollen.

Wie er sich wieder wendet, sind beide fort. Er muß über sich selber lachen. Er
hat nie nach einem Mädchen gefragt, nach der am allerwenigsten. Aber das eigene
nagende Gefühl im Herzen wird er nicht los. Es ist sonderbar! er will nichts
mit ihr haben, aber ein anderer soll's auch nicht.

Nun, so soll er erst merken, was gesunde Müdigkeit für ein schönes Ding ist.
Ohne sie hätte er weder so zeitig, noch so ununterbrochen die ganze Nacht
hindurch schlafen können, als er tat.

Am Morgen ist er mit der Sonne auf und wieder an der Arbeit.

Was ist das für ein anderer Morgen, als er seit vielen Jahren erlebt hat! Aber
eigentlich hat er seit vielen Jahren gar keinen Morgen erlebt. Es ist ihm wie
eine neue Entdeckung, daß die Sonne früh aufgeht und daß die Vögel singen.

Das Behagen, womit er auf seiner Schnitzbank schafft, oder die glatten Dauben
in den Schnürleib der Reife zwingt, hört sich aus jedem Schnitt, aus jedem
Hammerschlag heraus. Nur dann fallen die Schläge unregelmäßiger und mit
unlustigem Klange, wenn er sich der Leute erinnert oder der Heiterethei, wie er
sie gestern belauscht hat. Aber das kommt immer seltener und geht immer
schneller vorüber.

Die Stadeltür öffnete er noch nicht. Hört er draußen Vorübergehende mit dem
Lehrling reden, dann bekommt er vielleicht Lust, noch eine Wand mehr zwischen
sich und jene zu ziehen. Zuweilen fragt einer seiner bisherigen Kameraden nach
ihm; dann muß er sich Gewalt antun, daß er nicht sein Verfahren von vorgestern
in der Schwane an ihm wiederholt.

So geht es Tag für Tag. Die Ordnung und Mäßigkeit im Genuß von Speise und
Getränk, der Schlaf vor Mitternacht, die wachsende Lust an der Arbeit, der
regelmäßige Fleiß geben ihm eine Frische und Freudigkeit, die er noch nie
gekannt. Das Schwerste gelingt ihm, das Gelungene baut einen ganz anderen Stolz
in ihm auf, als sein früherer auf das Wildtun gewesen. Für die Stunden der Ruhe
findet er einen ganz anderen Gefährten in sich, als seine ehemaligen Kameraden.
Er macht sich über alles seine eigenen Gedanken. Es genügt ihm nicht mehr, das
so und das so zu machen, weil's sein Lehrmeister so gemacht hat, dem's wiederum
sein Lehrmeister so vorgemacht. Er versucht manches anders. Eins mißlingt,
dafür gibt ihm das Gelungene, das ganz sein Werk ist, doppeltes Behagen.

Wenn er etwas vollendet vor sich stehen sieht, dann sagt er wohl: »Es geht doch
kein Handwerk über die Büttnerei. So ein Ding, das steht auf sich selber da, so
rund; so glatt und so fest, und man kann seine Freud' daran sehen, wie's gefügt
ist, daß man keine Fuge sieht. Dagegen, was hilft dem Schneider und dem
Schuster das Schönst', was sie machen? Der Kerl, der hernachen darin steckt,
ist er häßlich, so verschimpfiert er das Werk, und ist er schön, so denkt man
wieder, der macht's. Ich möcht' wissen, wie ein Schreiber an seiner Arbeit
könnt' seine Freud' haben, oder ein Kaufmann, denn die Taler, die der erwirbt,
die hat er nicht selber gemacht. Dem Musikanten seine Sach', die ist vollends
in die Luft geblasen. Er sieht's kein Mal ganz vor sich, was er hat gemacht,
daß er sich könnt' darüber freuen.«

Das Denken über alles, was ihm vorkommt, bedeckt wenigstens die Leere, die dem
vereinsamten Menschen nicht ausbleiben kann, wenn es sie auch nicht erfüllt.
Allmählich aber empfindet er doch, daß ihm etwas fehlt, weiß er auch nicht, was
es ist.

Eines Tages hört er ein paar fremde Stimmen draußen vor dem Stadel. Sie
bewundern seine letzte fertige Arbeit, die draußen steht.

»Na, ich bin doch auch ein Büttner,« sagte der eine, »und ich mein', nicht der
ungeschickt'st. Aber so was von Arbeit hab' ich doch noch nicht gesehn. Mein
alter Lehrmeister ist der geschickt'st gewest im ganzen Land, aber das hat er
nicht machen können. Weiß der Kuckuck, wie das gemacht ist! Das ist eine ganz
neue Mode.«

Sie wollen den Meister sprechen, der das gemacht hat. Der Lehrling, dem Befehle
des Fritz gehorsam, sagt, der Meister sei nicht daheim, und in seine Werkstatt
dürfe er niemand lassen. Sie bieten dem Jungen vergeblich Geld, wenn er sie
hineinlasse; sie seien Freunde, dem Meister könne es nicht schaden.

»Ja,« sagt der andere, indem beide gehen, »glaub's schon, daß er niemand in
seiner Werkstatt leiden mag, und Büttner am wenigsten. Da muß manch's
abzugucken sein.«

Was ist das für ein ander Gefühl, als wenn ihn die Kameraden um Dinge lobten,
um die er sich hätte schämen müssen!

»Ja, Denken,« sagt der Fritz vor sich hinlachend auf seiner Schnitzbank,
»Denken macht den Mann, und nicht, daß er starke Arm' hat am Leib. Stärk' und
Gesundheit sind viel wert, wenn sie richtig gebraucht werden. Und dazu ist das
Denken da. Wie oft hab' ich meine und anderen ihre Stärk' und Gesundheit um nix
in die Gefahr bracht, weil ich nicht weiter Gedanken hab' gehabt, als zu
albernem Zeug. Aber hier will ich mir mein heilig Wort drauf geben, in meinem
Leben will ich nicht wieder handgemein werden. Wenn ich nun die Hand einbüßt
oder nur einen Finger davon, ich war der elend'st Mensch; und hätt' ich einen
anderen drum bracht, ich könnt' nimmermehr wieder ruhig werden! Und die Leut'
sind doch auch nicht so dumm, wenigstens die fremden nicht.«

Aber auch die Luckenbacher lernt er allmählich ruhig reden hören; freilich,
weil er sich außerhalb der unmittelbaren Berührung mit ihnen und in seinen
Gedanken über sie gestellt hat. Und es ist ein eigen Ding! In seinen Gedanken
kann der Mensch sich frei machen; aber sowie er mit Menschen lebt, wird er ihr
Sklave, und wenn er sich zu ihrem Beherrscher aufschwänge. Dann muß er den
allgemeinen Gedanken anerkennen, sei's durch Fügen, sei's durch Trotz.

Wenn er nach vollbrachter Tagesarbeit in das Gärtchen geht, dann wird das
eigene, aus Schmerz und Zorn gemischte Gefühl wieder wach, daß ihn die
Heiterethei in ihrem Kosen mit dem Nagelschmied hat kennen gelehrt. Er könnte
ihm entgehen; seine Schnitzbank und die weite Gedankenwerkstatt, die ihm die
Einsamkeit geöffnet, sind ihm eine ganze Welt. Aber er geht absichtlich heraus,
jenes Gefühl zu erneuern. Er möchte Ursache finden, es noch wilder und tiefer
zu empfinden. Seit dem ersten Abendspaziergange in dem Gärtchen hat er das Paar
nicht gesehen. Daß sie beisammen sein können, wo er sie nicht sieht, daß es ihn
zwingt, ihr Gehaben dabei auf alle mögliche Art sich bis ins Einzelnste
auszumalen, das erregt ihn weit stachelnder, als sie zu sehen. In dem
Augenblicke, wo sie ruhig zusammensprachen, hat er wenigstens nicht denken
müssen: »Jetzt küßt er sie, jetzt streichelt sie ihn!«

Heute endlich soll er sie wiedersehen, und zwar in größerer Nähe als jenesmal.
Sie kommen, einander jagend, aus der Tür von des Nagelschmieds Stadel in den
Garten heraus. Sie läuft vor ihm bis fast an die andere Planke, der Tür
gegenüber, dann schmiegt sie sich um ein schlankes Blütenbäumchen und wendet
sich schnell in der Richtung nach dem Fritz zu, der hinter einem großen
Mehlfäßchenstrauch steht. Im Mutwillen springt sie über den Haag in den
Nachbarsgarten; der Nagelschmied immer nach. Sie läuft weiter. Eben wie sie
über den Haag in den Garten des Holders-Fritz hinein will, ergreift sie der
Nagelschmied. Sie will sich losmachen; er hält sie fest. Sie ringen
miteinander. Sie macht sich doch wieder los. »Nun warte nur, Annedorle!« droht
der Nagelschmied. »Du bist schuld, daß ich in einen Dorn bin getreten, oder was
es ist, aber es tut verdammt weh.«

Sie meint erst, es ist eine List von ihm, durch die er sie beilocken will. Aber
als er in das Gras sinkt, da kommt sie näher. Sie muß doch glauben, er hat sich
beschädigt. Sie kniet bei ihm nieder und sagt herzlich und bedauernd: »Ich bin
auch recht dumm.« »Ja,« lacht der Nagelschmied, indem er sie umschlingt, »das
bist du, sonst hätt'st du dich nicht lassen fangen.«

Aber noch lauter lacht der Holders-Fritz hinter seinem Mehlfäßchenstrauch – so
laut, daß die beiden erschrecken und in Eile wieder dahin zurücklaufen, wo sie
hergekommen sind.

»Sie ist's ja nicht, es ist ja gar nicht die Heiterethei!« wiederholt er wohl
sechsmal und lacht immer wieder dazwischen. Er lacht, daß sie's nicht ist, wie
er sich geärgert, weil er meinte, sie sei's. Sonst hat er keinen Grund. Er geht
in den Stadel zurück und beginnt im Mondenscheine zu arbeiten, weil er nicht
weiß, was er sonst vor Freude tun soll. Aber die Tür gibt nicht Licht genug. Er
muß wieder aufhören. Er bleibt auf der Schnitzbank sitzen, legt die Hände auf
seine Knie.

»Ob das nicht die junge Frau ist gewest?« sagte er vor sich hin. Es hat schon
lang' geheißen, der Nagelschmied holt eine Fremde in die Stadt. Dergleichen hat
den Holders-Fritz sonst wenig gekümmert, drum hat er's vergessen. Jetzt fällt's
ihm wieder ein. »Ja,« meint er, »der Nagelschmied ist nicht dumm. Wenn er den
Tag gearbeitet hat, dann hat er jemand, mit dem er reden kann. Und das Denken
ist doch nur eine halbe Sach', wenn man niemand hat, dem man's sagt. Und ich
wär' noch hundertmal so vergnügt, wenn ich eins hätt', das sich mit mir könnt'
freuen. Ja, nun begreif ich's freilich, warum meine alten Kameraden das Wildtun
müde geworden sind, wenn sie haben geheiratet gehabt. Und hätt' ich auch
geheiratet, ich könnt' schon lang da sein, wo ich jetzt bin, und braucht's
nicht heimlich zu sein.

Nun weiß er auf einmal, was ihm fehlt. Und wiederum, nun er's weiß, nun fehlt's
ihm erst recht. Das Denken, womit er die Leere seither verdeckt hat, hilft, nun
er sie sieht, auch nur sie noch größer machen. Und es freut ihn nicht mehr,
weil er's niemanden mitteilen kann.

»Wenn du mich noch hätt'st zur Frau, da könnt' noch ein Mann aus dir werden!«
Das klingt ihm immer noch vor den Ohren. »Ja, sie hat auch darin recht gehabt,
die Heiterethei. Und sie hat's doch wohl eigentlich gut gemeint mit allem, was
sie mir am Gründer Markt gesagt hat. Und es war gut, daß sie das hat getan. Und
wenn ich mir's recht überleg', so hab' ich doch immer an ihre Reden gedacht.
Ich wär' doch nicht anders worden ohne die Heiterethei. Weil ich ihr hab'
folgen müssen, das hat mich wild auf sie gemacht. Und so wild ich auf sie war,
ich hab' doch nicht anders können. Wenn ich ihr das selber könnt' sagen, es
war' doch ein ganz ander Ding. Und sie tät' sich drüber freuen.«

Solche Gedanken hätte er noch vor wenigen Wochen mit Spott verjagt und sich
ihrer geschämt. So erweichend wirkt Einsamkeit und Einfluß des Aufenthaltes in
freier Natur. Aber auch nur vor sich selber konnte er sich in solchen
unbewußten Geständnissen ergeben; dachte er sich in die Welt, unter die Leute
zurück, dann schämte er sich in der Denkart, die er ihnen unterlegte und die er
widerwillig teilen mußte, solcher Gefühle desto mehr.

Am anderen Morgen kam seine Großmutter in den Stadel. Sie wollte sich nicht
länger zurückhalten lassen, nach ihm zu sehen. Die Gerüchte, die über ihren
Fritz in der Stadt umherliefen, konnten ihr nicht fremd bleiben. Sie kam
zitternd vor ängstlicher Erwartung und war ganz glücklich, als sie den
geliebten Enkel weder still wahnsinnig, noch über schlimmen Plänen brütend
fand. Sie erstaunte über die an Eigensinn grenzende Ordnung, die in seiner
Werkstatt herrschte, über seinen Fleiß – denn er allein schaffte den Tag über
mehr, als früher mit seinen beiden Gesellen zusammen – am meisten und
freudigsten über sein heiteres, gesundes und freundliches Aussehen. Bedenklich
freilich war es ihr, wenn sie ihn mit dem Lehrling reden hörte. Dann glich er
in der Tat dem Bilde, wie ihn die Gerüchte malten. Das geschah auch zuweilen,
wenn Bekannte draußen vorbeigingen.

Das »Fräle« schüttelte den Kopf, als er ihr seine Gründe dazu mitgeteilt hatte,
aber sie kannte ihn zu gut und war zu klug, ihm ihre Meinung zu sagen. Auch von
den Gerüchten über ihn schwieg sie, um ihn nicht noch mehr gegen die Leute
aufzureizen.

»Weißt du denn, Tichterle (Enkel), was ich eigentlich bei dir will? Ja, du
weißt's net. Guck, Fritzle, es wäre freilich besser gewest für dich, wenn dein
Vater oder deine Mutter selig länger wär' am Leben geblieben. Wie du kaum bist
zwölf Jahre alt gewest, da hast du armer Jung' schon nix mehr gehabt als dein
alt Fräle. Ja, wenn du doch noch wen'gstens hätt'st Geschwister gehabt; mit
denen hätt'st du dich verstanden, und es wär manch's von euch geredt worden,
was gut wär' gewest. Aber was kann ein junger Bursch mit einem alten Fräle
reden? Siehste, das ist, als wenn ein Franzos und ein Pariser miteinander
wollten reden. Da red't der ein' Französisch und der andere Pariserisch, und
hernachen weiß keiner, was der ander eigentlich hat gewollt. Siehste, da hab'
ich immer gedacht, wenn das Fritzle nur einmal so weit aus dem Gröbsten war,
daß er könnt' frein. Und guck', wenn einer auch ist wie ein Baum, wo einen
Stamm hat, wer weiß, wie dick, und einen Wust von Blättern, eine rechte Wurzel
kriegt er doch erst, wenn er hat gefreit. Jed' Kind ist hernachen ein Würzle
mehr, das ihn mit der Erden zusammenhält, wo drin er steht. Nu, du wirst dir
das alles besser ausdenken, wie's ein alt Fräle dir kann sagen. Und wenn dir's
nicht recht ist, so ist's eben auch ein Wort gewest. Man red't gar viel den
Tag, was man nicht in den Kalender schreibt. Nun sind Mädle genug in der Stadt,
wo dich möchten. Es ist schon eine Zeit her, daß mir die Valtinessin hat merken
lassen, ihre Ev' gäb' dir keinen Korb. Die Valtinessin ist eine große Frau, und
wo viel Geld hat und viel Sachen; es wär' davon zu reden. Ich hab' freilich
Gedanken für mich gehabt, und ich weiß nicht, ob's auch deine könnten sein.
Guck', ich bin ein arm' Mädle gewest, wie mich dein Härle (Großvater) selig hat
genommen, er hat's aber keine Stund' bereut. Ich will nicht weiter davon reden,
aber ich hab' gedacht, eine Reiche müßt's nicht sein, wenn's nur eine wär, wie
sie für dich passen tut. Es ist nix leichter, als Frau heißen, aber damit ist's
noch nicht getan. Guck, die Heiterethei hast du immer so gut können leiden, und
wenn ich eine Tichterlesfrau nach meinem Gustum finden müßt', ich braucht'
nicht lang' zu suchen.«

Der Fritz saß rittlings auf seiner Schnitzbank. Er streckte seine Beine gerade
aus in die Luft und lachte, damit die Großmutter nicht merken sollte, ihm sei
derselbe Gedanke schon gekommen. Wohl auch aus Freude über das unvermutete
Zusammentreffen.

»Ihr seid nicht gescheit,« sagte er dann. »Ihr habt Einfäll', wie ein alt Haus,
Fräle. Von mir red' ich gar nicht, und bei der Heiterethei, da kämt ihr auch
schön an.«

»Ja, du meinst,« entgegnete die Alte, »wegen ihrem Getu'? Es ist aber gar ein
ander Ding, wenn einem Mädle wird gesagt: willst du frein? oder wenn einer
sagt: willst du mich frein? Und einem armen Mädle klingt sell (jenes) wie
Spott. Und so haben's die Leut' ihr oft gesagt. Frag du sie nur, Fritzle:
willst du mich? du fragst gewiß nicht fehl.«

Der Fritz zog die Beine wieder an sich und setzte die Füße vor sich auf die
Schnitzbank. »Ihr seid ein dumm's Fräle,« lachte er noch einmal. »Ihr meint,
weil sie arm ist. Ja, seht Ihr, Ihr denkt nicht. Und ein alt Fräle, wie Ihr
seid, hat's auch nicht nötig. Aber ein Mann, den macht erst das Denken. Wer
fleißig ist, der ist nicht arm. Das sind nur die Leut', die nix machen und sich
umsehn, wo von selber was kommen könnt für sie. Na, Ihr versteht das nicht.
Wenn ich einmal will frein – ich hab' noch Zeit genug. Und nu geht heim und
laßt Euch nicht merken, wie Ihr mich habt angetroffen. Der alt' Schramm und die
ganzen Leut' sollen nicht meinen, sie sind schuld. Und wenn Ihr sagt, ich bin
anders geworden, hernachen werd' ich gleich wieder wild.«

Die Großmutter ging, das alte, ehrliche Herz so froh, wie seit vielen Jahren
nicht.

Der Fritz nahm das Schnitzmesser wieder zur Hand; aber er legte beide nur auf
seine Knie; dafür schnitzte er im Kopf an einem Entschlusse. Das Holz, daraus
der Entschluß werden sollte, war verdammt hart und voll Äste. Es gab ihm
manchen Ruck, wenn das Messer darüber hinrutschte, ohne zu packen.

»Wenn du mich zur Frau hätt'st,« begann sein Selbstgespräch – »ja, wenn sie das
nicht im Zorn hätt' gesagt! Und das: du denkst, dich möcht' ich? dich? das war
ein dicker Ast. Und wenn du einen Rock anhätt'st, und der wär' aus lauter
Talern gemacht, und an jed's Haar wär' ein Dukaten gespießt, dich möcht' ich
nicht. Der ärmst' Bettelmann wär' mir lieber, als du, wenn ich einen möcht'.
Aber ich mag gar keinen! Aber das hat sie eben auch im Zorn gesagt. Der
Adams-Lieb und die anderen waren dabei und ich selber, und ich hab' sie erst in
den Zorn hineingebracht gehabt. Ich hätt's ebenso gemacht an ihrer Stell', und
ich tät's heut' noch, wenngleich ich innerlich nicht so dächt'. Ja, wenn man
wüßt', was sie sich innerlich dabei gedacht hat hernachen! – Und das, was das
Fräle hat gesagt wegen ihrem Getu'? Solch ein alt stumpf Fräle hat manchmal
auch eine Stell', wo sie schneid't. Den Reif da, wo noch seine Rinden hat und
ungespalten ist, den mach' ich auch nicht so um die Stutzen herum. Und ich hab'
damals freilich noch meine ganze Rinden um mich gehabt und ich bin noch nicht
gespalten gewest. Sie hat gemeint, wie ich damals bin gewest, und da verdenk
ich ihr's jetzt selber nicht, wenn sie mich nicht hat gewollt. Hergegen, wenn
sie wüßt', wie ich jetzt bin, und daß man schon könnt' sagen: Wer was gescheit
will anfangen, der muß den Meister Holder fragen! Und wenn sie's nun wüßt' und
möcht' mich doch nicht und tät' sich groß damit; der Holders-Fritz ist wie dem
Herrnmüller sein Spitz; er tut, was ich will, aber einen Spitz nehm ich doch
nicht? Oder so: denn sie hat verwünschte Reden, wenn sie anfängt.«

Ohne es zu wissen, zerhieb er mit dem Schnitzmesser den Reif, der vor ihm lag.

»Oho!« sagte er dann; »das Wildern ist vorbei.« Er packte sich selber mit der
nervigen Faust vorn beim Hemdkragen. »Ich will doch über dich Herr werden,
Bursch! Du sollst doch nicht der einzig' sein, den ich nicht unterkriegt'! Na,
da wär ja der alte Fritz wieder! Das ist was rechts, einen an der Gurgel
packen. Das ist's nicht, sondern Denken macht den Mann!«

»Ja, wenn man halt wüßt', was sie innerlich meint,« setzte er sein
Selbstgespräch in einem Tone fort, der mit seiner Aufregung absichtlich im
Gegensatze stand. »Aber wie soll man das erfahren? Da sind wieder die
verwünschten Leut'!«

Er vergaß, daß er ja selber die Wand zwischen den Leuten und sich aufgeführt.
Es ging ihm wie allen, die sich vereinsamen. Er meinte, die Leute machten
Opposition gegen ihn, während er dies gegen die Leute tat. Den Leuten ist's
bloß um vorübergehenden Zeitvertreib zu tun. Wäre er wieder unter sie getreten,
hätt' er offen um die Heiterethei geworben und gezeigt, daß er anders sei, als
sonst, man hätte ihn gelobt und getadelt und – nach wenig Tagen über etwas
anderem vergessen. Aber er setzte seinen Groll bei allen voraus, er meinte,
ihnen sei es ebenso eine Sache des innersten Menschen, ein Ehrenpunkt, wie ihm.
In geringerem Maße begegnet jedem etwas Ähnliches. Er kann nicht drüber
hinwegkommen, was andere über seine Reden und Handlungen denken mögen, die
längst von jenen vergessen sind. Er meint, sie sind so angelegentlich mit ihm
beschäftigt, als er selbst es ist.

»Das Fräle mag ich nicht schicken,« dachte er weiter. »Sie kann nicht gut
hören, und ich schämt' mich, wenn ich ihr's sollt' auftragen. Ich könnt' die
Heiterethei an einen Ort bestellen lassen; das ist auch nix. Wenn ich ihr
aufpaßt'? Sie ist immer die letzt' herein vom Feld. So daß sie meinen müßt',
ich kam' so zufällig den Weg. Und im Zwielicht; und ich müßt' passen, wenn sie
einmal allein wär', und auch niemand in den Weg kommen könnt'. Ja, ich tu's!
Und die Barten da nehm' ich mit. Wenn mir doch jemand begegnet, daß er meint,
ich geh' Weiden hauen. Finster ist's genug! wenn ich noch den Rock umwend',
kennt mich keine Seel'. Und merken sie doch, und die Heiterethei mag mich
nicht, hernachen geh ich nach Amerika!«

Wir wissen, wie wenig es ihm glückte, seinen Vorsatz auszuführen. Einmal
wartete er vergeblich; sie war wo anders gewesen, als er gemeint; ein andermal
war sie nicht allein, ein drittes Mal mußte er seinen Lauerposten verlassen, um
nicht entdeckt zu werden.

Je öfter er vergeblich gegangen war, desto versessener wurde er darauf, sie zu
sprechen. Arbeit und Denken freuten ihn nicht mehr; er dachte bald nur noch an
die Heiterethei, und wenn er fleißig arbeitete, so geschah es nur, um das
Denken, das immer qualvoller wurde, los zu werden. Und wozu arbeitete er, wenn
er nicht für sie mitschaffte? Auch auf die Leute, die zwischen dem Mädchen und
ihm hindernd standen, ward er immer zorniger. Und dieser Zorn entfernte ihn
wiederum immer mehr von dem einfachsten Wege, das Mädchen durch seine
Großmutter ausforschen zu lassen, oder sie offen in ihrem Häuschen oder sonst
wo aufzusuchen. Am schlimmsten wurde es mit ihm, als er zu bemerken glaubte,
sie weiche ihm geflissentlich aus.

Wir können uns nun leicht erklären, wie es ihn packte, als er dem Schmied
glauben mußte, es wisse die ganze Stadt, er sei ein anderer geworden, und zwar
aus Gehorsam gegen die Heiterethei, und er bemühe sich um sie, die ihn
verschmähe. Sein ganzer alter Stolz wachte wieder auf. Es war ihm nicht genug,
sich den Anschein zu geben, als verfolge er die Heiterethei in böser Absicht.
Er wollte nun wieder der alte werden, wieder der völlig wilde Fritz, der
Heiterethei, der ganzen Stadt und sich selber zum Trotze.

Er stand schon in der Kegelbahn im Schwanengarten, als er zu sich kam und
begriff, es sei der verkehrte Weg, sich an der Heiterethei und den Leuten zu
rächen, wenn er nun wieder wild würde, da die Leute wußten, er tat es nur, weil
die Heiterethei ihn verschmähte. Nein, ihnen zum Trotz mußte er nun ordentlich
bleiben, und die Heiterethei mußte Respekt vor ihm bekommen und bereuen, was
sie getan. Der Schwanengarten stieß unmittelbar an die lange Reihe der
Stadelgärten. Wenn er über etwa zehn Hage wegstieg, kam er unbemerkt wieder in
seiner Werkstatt an. In wenig Minuten war der Gedanke ausgeführt. Schon stand
er an dem letzten Zaune, der ihn noch von seinem Garten schied.

»Ja, wenn's auf mich ankäm',« hörte er da die Stimme der Heiterethei sagen. Er
merkt, sie steht im Garten des Nagelschmieds bei diesem und seiner jungen Frau.

»Meinetwegen,« sagt er trotzig zu sich selbst, »ich geh' in meine Werkstatt.«
Er tat das wirklich; es war nur seltsam, daß er dazu einen Umweg wählte durch
den Nachbarsgarten, und zwar einen, der ihn hinter dichten Weichselbüschen ganz
nahe an den Sprechenden vorbeiführte; und noch seltsamer, daß er dort stehen
blieb. Und doch war das letztere gar nicht seltsam, denn das Rauschen seiner
Schritte im tiefen Gras mußte ihn den Sprechenden verraten, wenn er weiter
ging.

»Ja, wenn's auf mich ankäm',« hatte die Heiterethei gesagt. »Ich könnt' bei
guter Zeit mit dem Eisen da sein. Aber im Zainhammer ist's immer, als machten
sie das Eisen erst, das man holen will. Da läuft ein Schmiedeknecht nach dem
Buchhalter. Der ist nach Reick gegangen. Hernachen finden sie die Schlüssel
nicht, und wer weiß, was noch!«

»Das Annedorle muß nur recht tribulieren,« entgegnete der Nagelschmied.

Jetzt kann der Holders-Fritz die Heiterethei mit der jungen Frau vergleichen,
die er neulich für sie gehalten hat. Und er begriff nun kaum, wie die
Verwechslung möglich war. Wer die junge Frau allein sieht, der kann sie wohl
für hübsch halten; doch der Heiterethei gegenüber! Aber er hat eben selber gar
nicht gewußt, wie hübsch die Heiterethei ist. Das sieht er jetzt erst.

Die Heiterethei ist an jedem Gliede voller, als die Nagelschmiedin, und doch im
ganzen schlanker. Die Nagelschmiedin hat viel in der Art, sich zu halten und
sich zu bewegen, mit der Heiterethei gemein; aber es sieht so zufällig an ihr
aus, als könnte sie es auch anders machen; bei der Heiterethei dagegen begreift
man nicht, wie eine Bewegung an ihr anders sein könnte, als sie ist. Sie gehört
zu jenen seltenen Gestalten, die ganz und nur sie selbst sind, wo jeder Zug,
jede Bewegung ein notwendiger Bestandteil des Ganzen ist, eine Ausstrahlung
ihres innersten Wesenkerns.

Der Holders-Fritz stellt sich vor, wie sie aussehen müßte, wenn sie geputzt an
seiner Seite ginge.

»Du bist mir der recht' Denker!« sagt er zu sich. »Da hätt'st du gleich daran
denken sollen, daß der Morzenschmied ein Duckmäuser ist, der dich bloß hat
ausholen wollen und dich gegen die Heiterethei aufbringen. Das ist dumm, daß
die, der Nagelschmied und seine Frau, mit der Heiterethei gehn, sonst probiert'
ich's heut noch, dem Duckmäuser zum Trotz, ob ich mit ihr sollt zum Sprechen
kommen. Aber nun geschieht's morgen ganz gewiß. Die werden sie ja im Zainhammer
wieder aufhalten bis zu Abend.«

Und mit dem Beginne des nächsten Zwielichtes ist er auf dem Wege.

Die Bäuerin, die er am Eingange in das Ulrichsholz fragte, ist ihr nicht
begegnet. Herein in die Stadt kann sie noch nicht sein.

»Wenn sie aber den Bühel fährt,« meint er, »verpass' ich sie doch. Den Weg an
der Herrnmühl' vorbei, den geht sie nicht; der wär' ihr zu viel um. Wenn ich
auf dem Ulrichssteg wart, da kann ich sie nicht verfehlen.«

Und auf dem Ulrichssteg steht er nun schon eine ganze Stunde lang.

Alles ist still um ihn, kein Mensch zu sehen und zu hören, das ganze Tal hin
und her. Wie ist's so schwül und so ängstlich! Die Weiden flüstern wehmütig und
winken ihn vom Steg weg. Der Bach hüpft, als möchte er nur schnell vorüber
sein, und der Fritz sollt's auch so machen. Gar nicht fern rauscht das
Walkmüllerwehr. Zuweilen blickt der Mond aus den Wolken, als wolle er sehen, ob
denn der Holders-Fritz noch immer auf dem Unglückssteg stehe. Dann verhüllt er
schnell wieder sein Antlitz, wie einer, der sich seine Angst nicht will ansehen
lassen. Wenn er herunter sieht, dann blinkt das Wasserrad der Walkmühle wie die
Silberstickerei von einem Leichentuche auf dem Dunkel der Nacht. Eine
Singdrossel singt so ängstlich eifrig, als wollte sie einem Scheidenden noch
schnell soviel von ihrer süßen Stimme mit auf den Weg geben, als sie kann.

Nur der, dem all dieses ängstliche Bemühen gilt, teilt es nicht, obgleich es
allmählich, ohne daß er weiß warum, seine warmen Gedanken anfröstelt.

»Heint muß ich erfahren, wie sie meint,« sagt der Holders-Fritz vor sich hin.
»Will sie mich, hernachen laß ich Leut' Leut' sein und führ ein Leben mit ihr,
wie der lustig Herrgott von Frankreich, einen Tag schöner wie den anderen. Da
sollen die Leut' einmal sehen, was ein Büttner eigentlich kann machen, der
seine Sach' versteht, und was einer kann erwerben, wenn er nur fleißig will
arbeiten. Und am Sonntag gehn wir zusammen nach den Felsenkellern, oder zum
Tanz wohin. Die Leut' sollen Respekt haben, sie mögen wollen oder nicht. Und
wenn wir den Saal hinauf tanzen zusammen – still! ist das nicht ihr
Schiebkarren, was so geklirrt kommt vom Ulrichsholz her? Den soll sie mir nicht
mehr anrühren. Sie soll nix als kochen zu Haus, und was sie selber sonst will
tun. Wenn ich einmal sterb, soll sie denken: so lieb hätt' mich doch kein
anderer gehabt! Oh, ich will's schon machen, daß sie den Fritz nicht soll
können vergessen. Wie ich aber jetzt nur aufs Sterben komm? Ein Kerl wie ich,
da geht's nicht so leicht damit, wie mit einem Schneider, und wenn ich das
Annedorle hab', vollends nicht! Ja freilich: wenn ich sie hab'!« –

»Aber das ist sie endlich doch, was dort gefahren kommt? Ja, jetzt im
Mondschein. Wie das kurios aussieht. Alles drum 'rum ist finster, und nur das
Annedorle und ihr Schiebkarren sind hell. Es ist ordentlich, als wenn sie
selber leuchten tät. Und noch ein Arm daneben, und es ist, als deutet der Arm
nach mir. Wem der Arm muß gehören? Das wär verwünscht, wär sie wieder nicht
allein. Jetzt – ja nu ist's weg. Nu ist's dort wieder so finster wie überall
sonst. Aber nunmehr müßt' ich sie doch den Weg sehn kommen daher, wenn auch
nicht mehr so deutlich wie vorhin. Oder den dort, wo nach der Herrenmühl' geht.
Und klirren hört man auch nix mehr. Die Bauersfrau hat so wunderlich getan. Hat
sie's dem Annedorle doch gesagt, daß sie mir ist begegnet und ich hab nach ihr
gefragt? und weicht die mir doch mit Fleiß aus? und hat mich da auf dem Steg
gesehn? Aber hernachen müßt' sie umgewandt sein und wieder zurück. Oder hab'
ich mir's bloß eingebild't, daß ich sie sah? Die Leut' reden von Ahnungen, wie
sie's heißen. Soll ich sie nicht kriegen? Dann geh ich übermorgen nach Amerika.
Jetzt war's doch, als klirrt was im Gras unter den Erlen her? – Oder – am
allerliebsten wär' mir's hernachen, ich stürb', und lieber heint als morgen.
Hernachen wollt' ich, es wär' eine Ahnung gewest, und die mich hätt' bedeutet.
Da unten das dunkle Wasser unter mir . . .«

Der arme Holders-Fritz! Er hat sie wirklich gesehen; aber er darf's immer für
eine Ahnung nehmen, die ihn bedeutet.

Denn nun klirrt es wirklich und laut und hart an ihm auf dem Steg. Er will sich
nach dem Klirren wenden, aber ein gewaltiger Stoß reißt ihn um. Er fühlt keinen
Halt mehr unter den Füßen. Im Fallen wirkt die Bewegung noch, mit der er sich
wenden wollte. Einen Augenblick sieht er das bleiche Gesicht der Heiterethei
über sich; so wild und bleich, so rollend die braunen Augen, so gepreßt die
vollen Lippen; es ist immer noch schön. So lange hört er ihr schnelles, tiefes,
lautes Atmen.

Jetzt spritzt das Wasser um ihn auf. An allen Gliedern faßt es ihn wie mit
kalten Händen an. Mit dem ganzen Leibe aufschlagend, fühlt er wieder festen
Boden unter sich; ein Schmerz zuckt vom ersten Finger der rechten Hand nach
seinem Herzen zu. Das tut noch ein paar wilde Schläge. In seinen Ohren braust
es, als läg er unterm Walkmüllerwehr. Um seine Brust ringelt sich pressend eine
ungeheuere grüne Schlange; über seine Augen legt sich ein dunkelrotes Tuch. Er
schnappt nach Luft, und zieht ein kaltes, schweres nasses, gurgelndes Ding
durch den Mund hinein in die tiefste Brust, das er nicht wieder herauszustoßen
vermag. Das rote Tuch wird schwarz mit durcheinander wimmelnden gelben Sternen.
Der Boden unter seinem Kopfe versinkt, der Kopf nach in eine endlose Tiefe. Und
diese eigene Empfindung, die schon in Bewußtlosigkeit übergeht, weiß er, ist
die Empfindung, die jeder Mensch kennen lernt, aber keiner mehr als einmal.

Nicht lange, und keine Blase mehr spritzt auf über dem Liegenden. Der
Wasserspiegel schließt sich und zeigt gleichmütig der stillen Nacht ihr Bild.

So, zu langsam und doch zu schnell, war der Heiterethei noch keine Nacht
vergangen. Dagegen war die vorige mit all ihrer Furcht vor den Träumen, mit all
ihrem Angstschweiß noch eine Ruhenacht, eine Erquickungsnacht gewesen. Da
gaukelten nur unbestimmte Erwartungen um sie, was ihr vielleicht Schlimmes
begegnen könnte. Heute stand es gewiß, furchtbar gewiß vor ihrer Seele, was sie
selber Schlimmes wirklich getan.

Immer und immer wieder zwang es sie, sich zurückzurufen, was sie gern vergessen
hätte, und hätte sie alles mit vergessen müssen, was sie in anderen,
glücklichen Nächten so gerne gedacht. Und mit unbarmherziger Gewissenhaftigkeit
Zug für Zug. Keiner wurde ihr geschenkt. Erst die Genugtuung des Sieges und der
Rettung, dann mit der wiederkehrenden ruhigeren Besinnung die Angst vor der
Art, die Furcht vor den Folgen der Tat. Wie es sie getrieben, zu dem Stege
zurückzulaufen, um zu sehen, ob er noch lebe! Und warum sollte er nicht? Das
Bächlein war ja in den heißen Tagen so seicht und floß dort auf weichem,
moorigem Grunde. Sie hätte es nicht überleben mögen, wenn er tot war. Ein so
tiefes Mitleid entband sich so seltsam und plötzlich aus seinem Gegensatze. Ein
beredterer Anwalt sprach dies jetzt für ihn, als alle Stimmen, die ihn früher
angeklagt hatten. Ja, ihr war, als habe sie selber eigentlich gar nie geglaubt,
er verfolge sie, und als müsse sie sich verwundernd besinnen, was sie doch nur
getrieben habe zu der feindlichen Tat. Er hatte nichts gegen sie gebrütet; sie
hatte nicht Notwehr geübt. Nein, ohne alle Ursache hatte sie sich an ihm
vergriffen. Es war ihr ein Bedürfnis, eine selbstmörderische Lust, ihrer Tat
die geringfügigsten Ursachen unterzulegen, damit sie selber sich nur recht
hassenswert erschien.

Aber war jetzt Zeit zu solchen Gedanken? jetzt, wo jeden Augenblick jemand sie
sehen konnte? Und wenn sie dennoch wendete, ihn zu retten, wenn es noch möglich
ist – stehen nicht schon Menschen um den Steg? wohl gar schon die Gerichte?
Wenn sie jenen Umweg unter den Erlen einschlägt, kommt sie von der
entgegengesetzten Richtung nach der Stadt. Aber weiß man nicht dennoch, daß sie
im Zainhammer gewesen? Hat der Schneider sie nicht gesehen?

Die letzten Einwände treffen sie schon auf dem Erlensteig. Der Umweg wird ihr
nicht helfen. Und ist es ihr nicht gleichgültig, ob man sie sieht? ob man sie
ergreift? Wäre ihr in diesem Augenblicke die Todesstrafe nicht Wohltat? »O, ich
wollt',« stöhnte sie vor sich hin, »sie machten mich auch tot!« Warum flieht
sie denn? Warum schlägt sie den Unterrock herauf über den Kopf, um sich
unkenntlich zu machen?

Ja, wäre es einen Augenblick nur! Müßte sie jetzt, jetzt niederknien, und das
breite Schwert durchzischte ihr den Nacken! Aber wenn sie mit Ketten
geschlossen über die Straße geführt wird, und die Leute weichen scheu vor ihr
und flüstern auch nicht eher miteinander, bis sie vorbei ist! Und das
Gefängnis! Zwischen den engen Steinwänden soll sie stillsitzen, wer weiß, wie
lange! Sie, der es wie dem Reh und dem Vogel nur im Weiten wohl ist! In der
Gerichtsstube muß sie stehen und sich von Männern ins Gesicht sehen und sich
fragen lassen, wer weiß was! stundenlang! Und dazwischen ist's so still, daß
man nur die Federn knarren hört, die aufschreiben, was sie getan. Und die Leute
– aber die Leute wissen ja, daß er sie verfolgt hat; sie alle können's
bezeugen, sie alle haben's gesehen.

Und so oft sie im gezwungenen wieder und immer wieder Durchleben der Ereignisse
der schrecklichen Nacht an diesen Gedanken kommt, dann wünscht sie den Tag
herbei, den sie doch fürchten muß. Dann sind die Frauen wieder da, und an der
Dringlichkeit ihrer Warnungen wird sie gewiß, daß sie die Tat tun mußte, daß
sie in Notwehr war, und Notwehr ist erlaubt. Ja, sie hat nur Notwehr geübt.
Hatte die Bäuerin nicht die Axt blinken sehen? Hatte er nicht gegen den Schmied
gedroht? Sollte sie in ewiger Angst leben? Nein! lieber sterben, wenn es sein
muß! Aber muß es denn sein? Soll sie sich nicht wehren? Und wieder stand der
Fritz auf dem Steg. Und wieder fährt sie mit dem Mute der Verzweiflung auf ihn
los. Und wieder stürzt der Fritz in den Bach. Und wieder fragt sie sich: »Ich
hab's doch wohl eigentlich gar nicht geglaubt, daß er mir was will tun; ich
möcht' nur wissen, was mir gewest wär', daß ich ihm das hab' getan!« Und wieder
endeten und wieder begannen die Ereignisse der Nacht ihren schwindelerregenden
Reihentanz vor den fieberisch glühenden Augen des Mädchens.

Der gehoffte und gefürchtete Tag kommt – und kommt ebenso wie jeder andere.

Die Heiterethei begreift nicht, daß sein erster Strahl auf den zerbrochenen
Spiegel fallen kann wie immer, da in ihr alles so anders ist. Sie meint, heute
muß die Sonne wo anders aufgehen und auch anders aussehen als sonst. Aber der
Tag kommt eben daher, wo seine älteren Brüder herkamen, und er zögert auch
nicht und eilt auch nicht; gleichgültig wie jeder andere, ob man ihn fürchtet,
ob man ihn erhofft. Und er kommt nicht einmal in Wolken gehüllt, er kommt so
blau und golden, als wüßte er sich bloß erhofft.

Und wenn es an das Häuschen pocht, so ist's auch nicht ein Bote des
Kriminalgerichtes, so ist's nur der alte Holunderbusch, der sich behaglich in
sich hineinschüttelt im lustigen Morgenwind, als wüßte auch er nichts von den
Ereignissen der schrecklichen Nacht.

Die Heiterethei sieht jedes Kleidungsstück, das sie anlegt, darauf an, ob es
nichts davon weiß. Der Bach, in dem sie sich wäscht, erzählt immer noch die
alten Geschichten und nichts von der gestrigen Nacht.

Wie sie alles andere so fest sieht im alten Geleise, möchte sie an sich selber
zweifeln. War alles, was sie erlebt zu haben meint, eben das, vor dessen ihr
unbekanntem Wesen sie sich immer gefürchtet, ein Traum?

Aber da steht ihr Karren noch mit dem Eisen. Das hat sie doch gestern vom
Zainhammer gebracht. Sie hat es nicht an den Nagelschmied abliefern können,
weil sie auf dem Umwege so spät heimkam. Und warum hatte sie den Umweg gemacht?

So war doch alles wirklich geschehen.

Aber wie kam es denn, daß man sie nicht ins Gefängnis holte? War es ihr
gelungen, allem Verdachte auszuweichen?

Das Eisen muß zum Nagelschmied. Auf dem Wege dahin wird sie Leuten begegnen,
und die müssen's ihr doch ansehen, daß sie es ist, die es getan hat. Die
Gassenjungen müssen ihr nachlaufen und mit den Fingern auf sie zeigen: »Die,
die da ist's! Die ist's gewesen, die hat's getan!«

Oder war's nicht so gefährlich für den Holders-Fritz ausgefallen, als sie
gefürchtet? Sollte sie nicht sterben oder ein ganzes Leben hindurch das
erdrückende Gewicht der Untat auf ihrer Seele tragen müssen? So will sie
wenigstens die Ungewißheit loswerden.

»Hab' ich's getan, so mögen sie mich einsetzen,« sagte sie; »hernachen mag ich
auch nicht mehr am Leben bleiben. Muß ich sterben, so will ich's wenigstens
nicht am Fürchten. Und so ist's, und nu ist's fertig.«

Aber in dem alten Tone sprach sie das nicht.

Nun hört sie die alte Annemarie die Treppe herunterkommen, um ihr Wächteramt
anzutreten. Die Heiterethei muß eilen; sie fühlt die Blicke der Alten auf ihrem
Rücken brennen.

Das starke Mädchen vermochte kaum, den Schiebkarren zu heben. Es war, als läge
ihre Tat mit darauf.

Und wie langsam kommt sie diesmal von der Stelle! Jeder Vorübergehende wird
sehen, wie sie zittert, und bedenklich stehen bleiben, um sie recht zu besehen.
Und desto weniger wird sie eilen können. So hat sie gedacht, wie sie um die
Ecke biegend in die Weidengasse kam. Und dort steht schon einer am Fenster und
beobachtet sie. Er öffnet das Fenster und ruft: »Die ist's!« Nein; er ruft dem
Bader, der aus einem andern Hause kommt, zu eilen! Aber weshalb? Soll er ihm
helfen, sie beobachten oder sie aufhalten? »Er barbiert wohl den Wirten ihre
Fässer, und seine Kunden können sich den Bart mit der Scher' abschneiden?« So
zankt der Geleitsreiter aus dem Fenster, und der Bader entgegnet lallend und
stolpernd: »Keinen Tropfen, Herr Geleitsreiter!« »Das ist ja auch wie jeden
Tag,« sagte wieder aufatmend die Heiterethei.

Sie kommt durch Gassen und Gäßchen; da hat jedermann mit sich selbst zu tun;
wenn einer auf sie redet, so ist's mit einem herkömmlichen Spaße. Niemand sieht
ihre Tat ihr an. Nirgends stehen Leute beisammen, die miteinander flüstern und
sich erzählen, was da wieder einmal Schreckliches ist geschehen. Die
Gassenjungen schlendern der Schule zu; keiner läuft hinter ihr her und zeigt
mit den Fingern auf sie: »Die ist's, die hat's getan.« Ihre Last wird immer
leichter, ihr Schritt federnder.

»Ich mein', das Annedorle ist über Nacht geblieben im Zainhammer,« sagt der
Nagelschmied, der in seiner Tür steht. »Die ist gut nach dem Tode schicken.«

Die Heiterethei weiß nicht, soll sie sagen, sie sei die Nacht zu spät
heimgekommen, um das Eisen noch zu überliefern. »Ich denk',« sagt sie, »damit
wartet ihr noch ein Jährle oder ein paar. Meinen Schiebkarr'n kann ich wohl da
bei Euch lassen steh'n, dann brauch' ich nicht erst noch einmal heim. Rückwärts
von meiner Bäs ihrem Leim nehm' ich ihn wieder mit.«

»Na, da laßt nur nicht etwa das Unkraut stehn und rupft den Lein 'raus,
Annedorle.« Damit geht der Schmied wieder hinein.

Die Heiterethei ruft ihm noch nach: »Seht Ihr nur Eure Nasen nicht für einen
glühenden Nagel an.«

Dann geht sie ohne Schiebkarren weiter nach dem Ulrichstore zu. Sie lebt zwei
Leben zugleich nebeneinander. Mit dem einen ist sie in der alten Umgebung die
alte Heiterethei, mit dem anderen eine Verbrecherin, die jeden Blick auf sich
gerichtet meint und vor jedem Tritt, vor jedem rauschenden Blatt erschrickt.
Bald scheint ihr dieses, bald jenes Wirklichkeit und das andere ein Traum.

Nun ist sie aus dem Tor; der Weg, den sie geht, ist der Ulrichsweg, derselbe
Weg, auf dem sie gestern die Tat verübt. Fast möchte sie umkehren, wenn ihr das
einfällt, und doch zieht sie's wie gewaltsam und wie der Vollendung ihres
Verhängnisses entgegen.

Wie ist das heute anders als gestern! Wie viel Menschen beleben die Gegend, die
gestern so einsam war!

»Bist du auch einmal die letzt', Annedorle?« ruft ihr eine Stimme zu. Es sind
ihre Mitjäterinnen auf der Base Leinfeld, die stehen blieben, weil sie die
Heiterethei sich nachkommen sahen. Die Heiterethei holt sie ein. Nun gehen sie
zusammen weiter. Die Mädchen erzählen sich allerlei, necken sich und lachen;
von dem Holders-Fritz wissen sie, scheint es, nichts.

Nun sind sie nahe am Ulrichssteg; immer kommen ihnen Leute nach und entgegen.
Im Vorbeigehen wird ein scherzender Gruß ausgetauscht, und noch immer hat kein
Mensch des Holders-Fritz gedacht.

Sie möchte schon wieder glauben, ein Traum habe sie zum besten gehabt, aber
rechts vom Stege, wo der Bach einen breiten Sumpf bildet, sind die Wassergräser
Menschenleibs lang niedergedrückt, und darüber steht eine Pfütze.

Kein Mensch sieht danach; die Heiterethei nur mit einem einzigen scheuen
Blicke. Zugleich fragt sie: »Aber was ist das für ein Rauch da links in den
Bergen?«

»Ein Rauch? Möcht' ich wissen, wo! Was du auch manchmal siehst, Annedorle?«

Die Heiterethei hat alle Blicke von der Richtung nach dem Steg abgewandt; nun
fehlt ihr der Mut, die gelungene List zu nutzen. Sie fürchtet, die Blicke der
anderen werden dem ihren folgen, wenn sie nach der Pfütze sieht.

Nun sind sie über den Steg.

Die Heiterethei trägt ihren Hut an den langen Bändern und läßt ihn fallen. Sie
geht wie in Gedanken noch einige Schritte, damit sie sich zurückwenden muß,
wenn sie ihn aufhebt. Aber sie hat nicht an die Erlen gedacht – dieselben tief
herabhangenden Zweige, die gestern ihr Heranfahren auf den Holders-Fritz
versteckten, verdeckten ihr jetzt die Aussicht nach dem Bache.

»Möcht' ich nur wissen, wer mir den Hut beschrien hätt'!« lacht die Heiterethei
und martert sich während des ganzen Scherzgesprächs, das sich an diese Worte
knüpft, ab, das Erinnerungsbild von jenem flüchtigen Blicke sich zu
vergegenwärtigen. Aber so deutlich vermag sie es sich nicht zurückzurufen, daß
sie daran zur Gewißheit käme, ob Blut auf der Pfütze stand oder nicht.

Innerlich damit beschäftigt, ist sie schon auf dem Leinfelde und mit ihren
Gefährtinnen lange in der Arbeit begriffen, und meint noch auf dem Wege zu
sein. Da weckt sie die Stimme eines Vorübergehenden. Es ist die Stimme ihres
Verhängnisses selbst.

»Wißt ihr's schon?«

Die Mädchen richten sich auf und sehen nach dem Fragenden. Die Heiterethei, die
dem Weg am nächsten steht, muß an sich halten – sonst merken alle, sie weiß es
schon, was der erst sagen will.

Wie lange nun das währt, bis er weiter spricht! Aber nur der Heiterethei, den
andern nicht, so neugierig sie sind. Doch wer weiß, wie ewig die Erzählung
dauern wird! Und währenddessen muß sie zehn Augen verbergen, was in ihr
vorgeht! Das müssen die andern nicht.

»Der Holders-Fritz,« fährt die Stimme fort, und die Heiterethei zuckt zusammen,
»ist aufgehoben worden vom Gericht dort im Sumpf am Ulrichssteg.«

Die Angst der Heiterethei eilt dem Erzähler voraus: »Die Heiterethei hat
ihn . . .« Aber nein! Der fährt anders fort.

»Man weiß nicht,« sagt er, »ob er selber ist hineingestürzt, oder ob ihn jemand
anders hat hineingeworfen, aber tot ist er.«

Die Heiterethei vergißt, Atem zu holen; fast hätte sie vergessen, zu leben.
Aber – »Ja, so tot, wie wir sind!« lacht eine andere Stimme. »Der recht' Arm
ist gelähmt, sonst nix. Er ist damit auf einen spitzigen Stein gefallen, wie er
hat Weiden wollen hau'n. Ich hab' ihn selber geseh'n.«

»Auf dem Gericht?« fragt der erste.

»Hast dir's auch lassen weismachen?« Wenn sich die auch noch einmengen wollten,
wenn einer von selber in den Bach fällt und ganzbeinig wieder aufsteht und geht
allein noch heim, das tät' grad' noch fehlen!«

Weiter hörte die Heiterethei nichts.

Die andern wußten nicht, was ihr begegnet war, daß sie plötzlich in die Knie
fiel und mit beiden Armen in den grünen Lein griff, als wenn sie jemanden
umarmen wollte, und in einem Atem weinte und lachte.

»Was ist dem Annedorle?« fragte die Base erschrocken.

»Nix,« sagte die Heiterethei, noch immer zugleich lachend und weinend. »Nix,
Bas, nix. So ein verwünschtes Viergebein (Eidechse)! Ich jät' der Bas ihren
Lein mein Lebtag nicht wieder mit, wenn Sie nicht die Viergebein' abschafft auf
ihrem Feld. Nein, Bas, lass' Sie nur die Viergebein'; sie wollen auch leben auf
der Welt. Und die Welt ist so eine lustige Welt! – –«

»Seht,« sagt der Gurken-Kaspar, von seinem Kartoffelfeld auf die Heiterethei
deutend, die heimwärts daran vorbeiging. »Wie das geht! Sprung auf Sprung.
Heiterethei, Heiterethei! Die tanzt wieder einmal ihren Namen.«

Auf einem anderen Felde stand ein Bursche. Man sah, er suchte ein Gespräch, um
einen Vorwand zum Feiern zu haben.

»Annedorle!« rief er, »du tanz'st wohl schon auf die Kirchweih los?«

»Ja,« sagte die Heiterethei. »Hernachen bin ich fertig, wenn du anfängst. So
bleiben wir im Geschick.«

Auf einer Wiese lachte man den Abgefertigten aus.

»Wann wird der einmal eine gescheite Antwort fehlen!« rief einer.

»Wenn du einmal eine hast,« entgegnete die Heiterethei. »Das geschieht in
sieben Jahren nicht.«

Der Gurken-Kaspar sagte noch hinter ihr her: »Die Tag' war mir's immerfort, als
wär' der Kreuzberg nicht mehr an seiner Stell', es war mir was, und ich hab
doch nicht gewußt, wo ich's hintun soll. Nun merk' ich's erst; das ist
gekommen, weil die Heiterethei nicht mehr so getanzt ist, wie sonst.«

Wir kehren zum Holders-Fritz zurück, den wir, durch den Anprall der Heiterethei
vom Ulrichssteg herabgestürzt, im Zehntbach untersinkend verließen.

Nicht lange, und keine Blase mehr stieg über ihm auf, der Wasserspiegel schloß
sich über ihm und zeigte gleichmütig der stillen Nacht ihr Bild. Zu plötzlich
war er aus seinen Sehnsuchtsgedanken herausgerissen worden, zu unvermutet war
der Angriff des Mädchens gekommen, zu schnell der betäubende Sturz und das
erstickende Einatmen des schlammigen Wassers darauf gefolgt. Er wußte kaum, was
ihm geschehen und wo er war, und auch der letzte Rest der Besinnung mußte ihn
verlassen, hob ihm nicht in dem Augenblicke, der über Leben und Tod entscheiden
sollte, ein instinktivmäßiges Aufstemmen der Hände auf dem seichten Grund des
Sumpfes, Kopf und Brust über die Wasserfläche empor und hielt sie da fest, bis
das Eingeschluckte durch Mund und Nase wiederum herausgestoßen war. Das Dunkel
vor den Augen schwand; die grüne Schlange wälzte sich von seiner Brust herab,
so wie diese statt des harten, kalten, gurgelnden Dinges wiederum die weiche
Sommernachtluft einsog, und ringelte sich glitzernd und riesenlang von ihm weg,
bis er gewahr wurde, sie sei nichts anderes als der altbekannte Zehntbach, und
er selber liege bis an die Brust in des Baches Wassern. Was über ihm schwarz
vom blauen Nachthimmel sich abschnitt, war der Ulrichssteg, auf dem er kaum vor
einer Minute noch gestanden. Er besann sich, was er eben getan und wie er
heruntergekommen sei, und konnte erst nichts finden, als über ihm vorbeirasend
ein bleiches, wildes Mädchengesicht mit rollenden braunen Augen und
zusammengepreßten Lippen, durch die weitgeöffneten Nüstern schwer, rasch und
hörbar atmend. Er griff mit beiden Händen nach dem Steg, um sich auf ihn
hinaufzuschwingen; aber der Schmerz, der von der rechten Hand bis zum Herzen
flutend zuckte, machte ihm das unmöglich. Er mußte eine Stelle suchen, wo das
Ufer seichter war, und über einen Teil der Wiese, um wieder auf den Weg zu
kommen,

Mühsam fand er endlich zusammen, was an und in ihm vorgegangen in dem
Augenblicke zwischen seinen harrenden Sehnsuchtsgedanken und dem Sturz in das
Wasser. Er hatte dem so plötzlich auf ihn zuklirrenden Schiebkarren
unwillkürlich den Arm entgegengestreckt, und war durch den Stoß des Fuhrwerks
gegen seine Hand über den Rand des Steges gedrängt worden. Die Verletzung an
dem ersten Finger derselben abgerechnet, konnte der Hergang nicht glücklicher
für ihn ausgefallen sein. Aber seine erste tief heraufquellende Empfindung war:
»Wärst du doch liegen blieben im Bach!«

Er wußte nicht, war der pressende Schmerz im Herzen und krallte bis in die
Hand, oder war er in dem Finger und zuckte von da bis in die Brust hinein. Wie
seine Seele rang zwischen Zorn und Schmerz, er fand nur die Frage: »Was hast du
ihr getan?« Er empfand mit einer Art schmerzlicher Lust ihr ganzes Unrecht an
ihm durch, und anstatt ihn frei zu machen von seiner Liebe zu ihr, trieb es
diese nur zu größerem Wachstum. Es scheint dies wunderlich, aber es ist's
nicht. Oft macht, was wir voraus haben vor anderen, uns sie zu lieben geneigt,
während wir, im Bewußtsein, gegen andere im Unrecht zu stehen, in ihnen das
Gefühl unseres Zurückstehens hassen. Aber seinem Stolze kam eine unerwartete
Hilfe.

Er hörte schadenfroh lachen. Zornig wandte er sich und fand den
Läppelsschneider hinter sich stehen. So hatte das Tier, das dem Holders-Fritz
alles zum Possen tat: die Leute, auch hier ein Auge und ein Ohr gehabt. Und was
dieses heute gehört, das wußte morgen das ganze Tier. Da stand der alte Groll
wieder auf seinen Beinen und machte den Holders-Fritz dem Schmerz der Liebe
streitig.

»Nu kann man wohl lachen,« sagte der Schneider; »denn wie man sieht, hat dir
das« – er machte die Bewegung des Schwimmens – »nix geschad't. Ja, das ist ein
Teufelsmädle, das!«

»Wer?« fragte der Fritz, der nicht geahnt, einen Zeugen seines Sturzes zu
haben, wild.

»Dächt' ich doch,« meinte der Schneider, noch stärker lachend, »du wüßt'st, wen
ich mein'. Spürst sie wohl noch in allen Gliedern, denk' ich. Kreuzelement, muß
dir die einen Schwung gegeben haben, daß du so weit vom Steg bist geflogen!
Mach' mir nix weis, Fritz. Weiß die ganz' Stadt, du hast ihr aufgelauert schon
eine Wochen lang. Sie hat einmal sollen sehn, sie ist nicht die allerstärkst'
und nimmt's mit jedem Mannsbild auf. Sie hat sollen sehn, du bist doch stärker.
Du brauchst dich nicht zu ärgern, daß dir's quer ist gangen. Da am Gründer
Markt hat sie's dem Morzenschmied und dem Weber vom Säumarkt nicht besser
gemacht. Sei nicht wild, wenn ich noch immerfort lach'. Muß das ein Griff
gewest sein! Ja, die hat Arm' wie Buchenäst', das Teufelsding! Ich bin doch
auch einer und kein Pfefferkuchenmännle« – er hob den Rechen, den er auf der
Schulter trug, um recht groß auszusehen –, »ich hab' Stärk' wie einer da in
meinen Armen, aber bei der ist der starke Holders-Fritz nix. Wir wollen ihr
eins einbrocken, Fritz! Das wird angezeigt. Sie soll schon Respekt kriegen vor
uns Mannern.«

»Ich weiß nicht,« entgegnete der Fritz, »was du mit deiner Sie willst und wen
du damit meinst! Ich hab' Weiden wollen hau'n und mich zu weit übergebogen; da
hab' ich das Geschick verloren und bin gestürzt. Kann sein, es ist eins just
über den Steg gegangen; das weiß ich nicht. Und wer weiß, wie dir's da
vorgekommen ist!«

Er wußte selber nicht, was ihn zu diesem Vorgeben trieb. Er meinte, es sei nur
die Scham vor den Leuten, und doch war ebensoviel Sorge um das Mädchen mit
dabei.

»Ja,« sagte der Schneider, »du willst nicht, daß es heißt: den starken
Holders-Fritz hat ein Mädle in den Bach gerannt. Aber das geht mich nix an. Ein
rechter Bürger muß alles Unrecht anzeigen, wo er sieht.«

Dem Holders-Fritz stieg der Zorn auf, daß er wieder zum alten Wildtun greifen
mußte. »Ich sag', ich hab' Weiden wollen haun und bin selber gefallen, und du
weißt nicht, was du red'st. Wer's anders sagt, der hat's mit mir zu tun!«

»Ja,« meinte der Schneider, »da möcht' man fast dem Morzenschmied recht geben,
du hätt'st ihr bloß aufgepaßt, du wärst in sie verschameriert und hätt'st deine
Sach' wollen anbringen, weil du ihr nix willst lassen tun. Und da ist die
Geschicht' noch närrischer. Ich hör' die Manner schon im Gringel lachen.
Hahaha!«

Dem Fritz lohte die Scham ins Gesicht.

»Ja, es gibt weiter keine in Luckenbach! Und wenn ich wart, wo die
Valtinessin-Ev' vorbeigeht oder sonst eine, so geht das keinen Schneider was
an.«

»So? hast du's auf die gemünzt, und die Heiterethei hat gemeint, es gilt ihr?
Du hast mit der Ev' wollen karessieren, und die Heiterethei meint, du willst
ihr deine Stärk' zeigen; das ist verwünscht!«

»Du bist still mit der Heiterethei!« rief der Fritz zornig, aber eigentlich
nur, weil der Schneider, das Stück Leute, sie nicht mit diesem Namen und
überhaupt gar nicht nennen sollte. »Und ich sag' dir's noch einmal, wer die
Lügen aussprengt, die du da hast gesagt, der soll seh'n . . .«

Der Fritz schwang den gewaltigen Arm, um seiner Rede mit einem Schlag auf einem
imaginierten Wirtstisch Gewicht zu geben, und zuckte zusammen vor dem Schmerz
im Finger, den er in der Hitze des Gespräches vergessen.

»Hm,« meinte der Schneider, »deine Ursach' mußt du doch haben. Ja, von der Ev'
und dir ist die Red' gewest, und an so ein arm Mädle, wie die Heiterethei ist,
– na, ich sag' nichts wieder von der Heiterethei, brauchst nicht so
aufzufahren, – an so eine ist da freilich nicht zu denken. Donner, die Ev', die
hat ein paar Kasten und Zeugs darin! Und da meinst du auch, die Ev' wird's
erfahren, und du verlierst den Respekt. Ja, und Respekt muß im Haus sein;
darauf halt' ich auch. Du mußt nicht etwa denken, ich fürcht' mich vor dir und
bin still aus Furcht. Da kennst du den Schneider schlecht. Ich red' so nicht
von Sachen, wo mich nix angehn. Das schickt sich nicht für einen, wo ein Mann
ist. Deswegen kannst du ohne Furcht sein, Fritzle; da kannst du dich trösten.«

Sie waren im Gespräche an einen Ort gekommen, wo ihre Wege sich schieden.

Wie er allein war, fühlte der Holders-Fritz erst, daß ihn fröstelte. Aber er
war innerlich zu erregt, um darauf etwas zu geben. Er sagte zu sich: »Ich
wollt', mir wär' was anders eingefallen, als das Ordentlichsein. Das ist schuld
an der ganzen Geschicht'. Nu wird der Schneider reden und der Schmied. Und das
ist verwünscht, daß es wieder die Wahrheit ist. Ich könnt' gleich wieder in das
alt' Wildtun hineinkommen. Ich wollt', ich wär' nie anders gewest. Das Denken
ist dumm Zeug; deshalb ist das Vieh so vergnügt, weil's nicht denkt. Jetzt
gleich geh' ich in die Schwane und geh' nicht eher wieder heraus, bis ich die
vergessen hab'.«

Er hielt den schon schneller gewordenen Schritt wieder an und biß die Zähne
zusammen.

»Ja, daß sie mich auslachen da und sagen: Er ist wieder wild, weil ihn die
nicht mag und hat ihn in den Bach gerennt. Und wenn sie ihn nicht in den Bach
hätt' gerennt, wär' sie ihn nicht losgeworden: so ist er ihr überall
nachgelaufen. Und daß sie selber sagt: Er ist gewest wie dem Herrnmüller sein
Spitz, und so einem muß man einen Tritt geben, sonst hat man keine Ruh' vor dem
Vieh. Element! Daß ich ihr nicht aufsässig sein kann, und wenn sie noch
schlimmer wär' und noch niederträchtiger tät'! Und den Finger da; wenn ich
nicht mehr kann arbeiten, hernachen hab ich erst Zeit zum Aufpassen, da kann
ich ihr ja nachlaufen den ganzen Tag, da kann sich der Spitz lassen treten, so
viel er Lust hat. Das wird anders, Bursch, das sag' ich dir! Die Ev' sollst du
frein, so wahr ich der Holders-Fritz bin. Das soll dir nicht umsonst
eingefallen sein. Der Schneider hat mir's auch geglaubt; da werden's die Leut'
schon erfahren, daß ich der Ev' aufgepaßt habe und nicht jener. Und die
Heiterethei . . .«

Er blieb wieder stehen. Es fiel ihm ein, da die Heiterethei nichts mit ihm
haben wolle, werde sie sich nicht ärgern, nähm er die Ev'. »Und wenn ich's ihr
nicht zum Trotz tu, so tu ich's dir selber zum Trotz,« sagte er dann wieder zu
sich, »weil du sie nicht aus den Gedanken kannst bringen. Wild tu ich nicht
mehr, das weißt du, aber unterkriegen will ich dich wohl noch, Bursch! Du
sollst mir die Ev' heiraten. Warum willst du jene nicht vergessen?!«

Er hatte sich selber am Kragen gepackt, so war's ihm ernst.

Es war das eine sehr mittelbare Weise, sich an der Heiterethei in seiner
eigenen Liebe zu ihr zu rächen. Aber er hielt sie fest.

»Fräle,« sagte er zu der Großmutter, »Ihr habt mir neulich von der
Valtinessin-Ev' gered't, Ihr wißt schon, was. Das könnt Ihr fertig machen. Sagt
mir nix weiter davon; in acht Tagen muß die Sach' fertig sein. Ich bin ihr
schon lang zu Gefallen gangen, – das könnt Ihr sagen – und hab' sie nicht
allein können antreffen.«

Die Großmutter wunderte sich, ihn einmal wieder in seinem Hause zu sehen, wenn
auch in tiefer Nacht. Da sie seinen Zustand gewahr wurde, seine Kleider naß und
voll Schlamm, ihn frösteln und von seinem verletzten Finger Blut fließen sah,
geriet sie außer sich.

»Es ist nix,« sagte er; »beim Weidenschneiden bin ich in den Zehntbach
gefallen.«

Die Alte, voll Furcht, er könne sich erkälten, wollte ihn im Hause behalten und
bewegen, schnell zu Bett zu gehen, oder wenigstens die Kleider zu wechseln. Er
könne den Tod haben davon.

»Wär' mir just recht,« dachte der Fritz. Er blieb darauf, so wie er sei, nach
seiner Werkstatt zu gehen, und wenn sie ihm den Bader etwa nachschicke, der
solle sehen, seine andere Hand sei noch gesund.

Sie meinte ihn dadurch zu überreden, daß sie sagte: »Aber, du bös Tichterle,
wenn du krank wirst, oder der Finger wird schlimm, daß du nicht kannst
arbeiten?«

»Ich mag nicht arbeiten mehr! Ich sehe nicht wozu! Ich seh' nicht, wozu einer
leben will!« fuhr der Fritz auf. »Wenn Ihr was wollt tun, Fräle, so macht das
geschwind fertig, ich hab' Euch gesagt, was. Oder ich geh' übermorgen nach
Amerika.«

Die Vorstellung, daß einer nach Amerika auswandere, war der Großmutter immer
schrecklicher gewesen, als die des Sterbens. Da, meint sie, komme man zu seinen
Leuten und dort zu lauter Fremden. Die Valtinessin-Ev' schien ihr nicht die
Frau, die sie ihrem Enkel wünschen sollte. Doch versprach sie ihm, die Sache
möglichst bald in Richtigkeit zu bringen, wenn sie auch bei sich dachte: »Das
ist die best' Eil', die nix übereilt, und Gott sei's gedankt, der Menschen
Gedanken in ihren Köpfen sind auch nicht so fest, als die Erd' unter ihren
Füßen.«

Sie konnte nicht schlafen. Es fiel ihr nun erst recht ein, wie er gefiebert,
wie er bald dunkelrot, bald totenbleich gesehen, sein ganzes zerstörtes Wesen,
wie er zuweilen gewankt; wie viel Blut er auf dem Heimwege schon verloren haben
müsse. »Besser ist besser,« meinte sie. Sie nahm ihren blauen Mantel um die
alten Schultern, trippelte nach der Weidengasse und weckte den Bader. Mit
diesem kam sie eben noch rechtzeitig in ihres Enkels Werkstatt an.

Den andern Abend saß der Morzenschmied ganz still im »Gringel«. Er hatte sich
beiseite gemacht und schien wenig von dem zu hören, was gesprochen wurde. Es
galt dies dem Holders-Fritz; man wollte wissen, er sei krank. Der Morzenschmied
meinte: »Ja, einen Schnupfen mag er schon gekriegt haben davon.« Dann kroch er
ganz in sich hinein und versank völlig in die Betrachtung seiner Pfeife. Er
hielt sie wieder und wieder einmal so nah vor seine Augen, als wär' er
plötzlich kurzsichtig geworden. Dann kniff er die Augen auf die Weise zusammen,
die nur ihm gehörte, bis sie ganz schief zu stehen schienen, und immer öfter
meldeten sich Anwandlungen des eigenen Schluchzens, das wir schon an ihm
kennen.

Endlich erhob er sich, lange vor seiner gewöhnlichen Aufbruchszeit, bezahlte
schweigend und duchste hinaus.

Ebenso duchsig trat er daheim in die Stube. Ein unmerkbar flüchtiger Blick
zeigte ihm, daß seine Morzenschmiedin in der Ecke an der Wiege des Gottliebles
saß. Sie nahm sich aus wie ein Pfahl, an den das Kind vielleicht gebunden war,
damit kein Geier es wegtragen konnte.

Und nun dehnte sich sein vorher ganz zusammengeschobenes und gefaltetes Gesicht
ebenso in die Länge. Wiederum fingerte er zitternd an der eben aufgehängten
Jacke herum.

Die Schmiedin sah ihm eine Weile zu. Die Neugierde schraubte sie mit
unsichtbarer Schraube immer höher vom Stuhle empor; es kostete Mühe, das
Gleichgewicht zu erhalten. Das Gottlieble war nie so langsam eingeschlafen, als
diesen Abend. Als es endlich doch geschehen, stand sie mit zwei Schritten
hinter dem Schmied und fragte: »Aber was ist denn? Was hast du nur wieder
einmal?«

»Du bist da?« gegenfragte der Schmied über seine Schulter. Dann, indem er sich
wandte: »Hast du denn auch Tee genug daheim für die Nacht?«

»Wie kommst du auf den Tee, Morzenschmied? Hast's etwa wieder einmal in der
Achsel? Ach, deinen Schlucker hast du einmal wieder!«

Der Morzenschmied antwortete nicht, sondern sagte wie zu sich selbst: »Ich bin
nur froh, daß ich froh bin.« Dann wandte er sich zu der Schmiedin: »Ich sag'
dir, es gibt nix Gescheiter's auf der Welt, als wenn einer so eine gescheite
Frau hat wie ich. So gut ist heut nicht ein jeder dran. Ja, ja. Das wird eine
schöne Geschicht'! Ich hab's mir gedacht, was mit der Wachtstuben noch müßt'
herauskommen. Na, wir beiden können lachen. Aber die daran schuld sind! Ja, du
weißt's wohl noch gar nicht? Die Heiterethei hat den Holders-Fritz vom Steg
gerennt. Und ich möcht' nicht unter denen sein, die ihr so lang' haben angst
gemacht, bis sie desperat ist geworden.«

»Die Heiterethei hat ihn hineingerennt? Aber er lebt ja noch, und es ist gar so
gefährlich nicht mit dein Holders-Fritz. Das Holders-Fräle selber hat mir's
gesagt.«

»Ja,« sagte der Schmied, »daß er noch lebt, das ist nicht denen ihre Schuld;
das Gericht sieht darauf, wie's hätt' können werden. So steht's im Gesetz. Sie
hat ihn doch in den Bach gerennt, daß er sollt' ertrinken, und dazu haben sie
die verrückten Wachtstubenweiber gebracht. Sie haben ihr weisgemacht, der Fritz
hätt' ein Beil bei mir bestellt, und was noch sonst für dummes Zeug.«

»Ja, hast du's denn nicht selber gesagt?« fuhr die Schmiedin auf, wild vor
Angst. »Und nu sollen's die armen Weiber, du greulicher Mann?«

Der Schmied schien die Rede seiner Frau für einen Ausbruch von Heiterkeit zu
nehmen. »Ja, wir beide können lachen,« fuhr er fort. »Ich hab' freilich auch so
was gedacht, aber Denken ist ein andrer Mann, wie Sagen. Und der Morzenschmied
ist kein Esel seines Namens, daß er so schrecklich gefährliche Ding' auf den
Markt ausschreit, ich hab's niemand gesagt, als dir, Lene; und hab' dir das
Weitersagen obendrein verboten. Sag' nix, ich weiß ja, das war unnötig. Du bist
das vernünftigst' Weib in der Stadt und verbrennst dir von selber nicht die
Finger. Weil ich so hab' gesehn, wie die andern Manner in Angst sind gewest, da
hab' ich erst gemerkt, was ich an dir hab'. Und da hab' ich dir ein ganz Päckle
Aniskuchen vom dicken Semmelbeck mit bracht, weil du die so gern ißt. Freilich,
Lene, ich weiß ja, dir hätten sie mit glühenden Zangen nix davon abgezwackt,
was ich dir hab' gesagt, du sollst's heimlich halten. Und da ist auch Zeug zu
einem Schöpple für dich. Du hätt'st längst gern so eins gehabt. Siehstu? Einem
vernünftigen Weib kann man nicht zu viel zulieb' tun. Mach' doch und iß,
Lenele. Sie sind wohl nicht süß genug? Sind von den besten, wo er hat. Denn
siehstu, wenn auch die Heiterethei nicht desperat wär' geworden, so haben die
verrückten Wachtstubenweiber doch gesagt, der Fritz will sie umbringen. Ja, das
will das Gericht nun bewiesen haben; wer weiß, müssen die Weiber einen
leiblichen Eid schwören vor einem Tisch, der ganz schwarz aus ist geschlagen,
und da liegt ein Totenkopf drauf und die Geistlichkeit steht dabei und der
Meister Schramm, ihr Hinterviertel, und unten auf der Gass' singt der Kantor
mit seinen Jungen. Der verwünscht' Schlucker! Iß doch, Lenele. Ich mein', es
ist ein Jahr her, daß ich dir keinen Schmatz hab' geben. Komm' her, Lenele; tu'
nicht so schämerig; eine Frau braucht nicht so zu tun. Und wie dir das Schöpple
wird stehn! Ja, es heißt, das Gericht will wieder ein neues Trillerhaus dazu
lassen baun, weißtu? Wo die armen Sünder herum werden getrillert. Also Tee
hastu für die Nacht. Ich bin schrecklich müd. Was schlägst du denn die Hand da
unterm Tisch zusammen? Ich meint', du wärst ordentlich verblaßt? Dich dauern
wohl die Wachtstubenweiber? Warum sind die so dumm!«

Damit duchste der Schmied in seine Kammer. Die Schmiedin rang nun über dem
Tisch die Hände. Sie stand schon halb vor dem schwarzbeschlagenen Tische, halb
stak sie im Trillerhause.

»Hast auch Öl für morgen früh?« fragte der Schmied schon über dem Auskleiden in
der Kammer.

Die Schmiedin hörte es nicht. Sie setzte ihr Zifferblatt auf ihr Haupt, und
nachdem sie die Haltebänder geknüpft, was nicht so schnell ging, da
Händezusammenschlagen und Schleifenbinden Dinge sind, die zu vereinigen man ein
Taschenspieler sein muß, nahm sie ihr Gehäuse um und verschwand in der
Finsternis des Hausflurs.

Hätte der Gurken-Kaspar der Heiterethei länger nachsehen können, der Kreuzberg
hätte sich wieder um ein Stück aus seiner Stelle bewegt.

Bis jetzt hatte sie nur den einzigen Gedanken gejubelt: »Der Fritz lebt! Du
hast ihn nicht auf deinem Gewissen! Du wirst nicht geschlossen über die Gasse
geführt, daß die Leute ausweichend schweigen, wenn du vorbeikommst, und nicht
eher flüstern, als bis du vorüber bist! Nicht im engen Gefängnis lange Monden
lang sitzen, du sollst frei bleiben wie die Vögel unter dem Himmel und die
Hirsche in dem Walde!« Der Glanz des Ganzen, der so plötzlich die Finsternis
vertrieb, hatte sie fürs einzelne geblendet. Nun ihr Auge sich an ihn gewöhnte,
trat auch dieses hervor.

»Der Fritz lebt, aber sein Arm ist gelähmt, und das hast du getan. Wie soll er
schaffen ferner mit dem gelähmten Arm? Und dennoch hat er dich nicht angeklagt;
er ist selber gefallen, hat er gesagt.« Von ihrem Herzen durch den linken Arm
bis in die Fingerspitzen hinein zieht ein Schmerz, der doch etwas Süßes hat.
»Er schont dich: und du hast ihm das getan,« meinte der Schmerz; das Süße daran
ist der Gedanke: »er schont dich.« Denn heißt das nicht: »er ist dir nicht
feindselig; er hat dir nicht aufgepaßt, dir Böses zu tun, vielleicht gar –?«
Aber dieses voreilige Vielleicht mit seinem blauen Himmel schwindet. »Denn,
freilich,« sagt sie, »sollt' es heißen, ein Mädle hat den starken Fritz
überwunden? Dazu ist er zu stolz auf seine Stärk'. Und ich hätt's an seiner
Stelle auch nicht können gestehn.« – Warum aber ist sie nun traurig?

Ja, der Gurken-Kaspar schüttelte den Kopf, säh' er sie so vor sich hingebückt
gehen, als läse sie ihre Gedanken von der Erde auf.

So ist's. Aber ist es nicht noch unendlich gut, daß es nur so ist? und nicht so
unendlich schlimm, als es sein könnte?

Die ununterdrückbare Jugendkraft hob ihre Augen und ihre Gedanken von der Erde
auf. Und als sie emporsehend ihr Häuschen erblickte und den alten
Holunderbusch, wie er schon wieder unter einer flatternden Perücke von
Kaffeewölkchen prangte, da jagte ein Lächeln die ganze Farbe aus der Mundgegend
nach den prallen Wangen hin.

»Sind die dummen großen Weiber schon wieder da beisammen? Nun ist's doch mit
dem Warnen aus und dem andern dummen Zeug. Wie viel haben die nicht gered't,
was sie müßten versäumen meinetwegen! Da sollt' man meinen, sie sind nun beim
Nachholen daheim. Ja, prost! ums Plaudern ist's den Weibern zu tun gewest, und
das Häusle steht so just am End', da kann man hineinwischen, und es sieht's
kein Mensch, der es könnt' bereden. Nu, ich will mir's noch ein Tager etliche
lassen gefallen. Aber hernachen hört's auf; hernachen kehr ich aus. Und so
ist's und nu ist's fertig!«

Man kann sich denken, mit welcher Freude die Heiterethei von den
»Wachtstubenweibern« empfangen wurde. Und auch Stolz war dabei. Der Himmel
hatte die Heiterethei gerettet, indem er den boshaften Auflaurer in die eigene
Schlinge fallen ließ. Denn es war kein Zweifel, der Holders-Fritz hatte die
Heiterethei in den Bach werfen wollen, in den er selber nun gestürzt. Aber es
fragte sich sehr, ob der Himmel ohne die Wünsche, Sorgen und Gebete der
vereinigten Frauen ein solch Exempel statuiert hätte? Und diese konnten
wiederum daran die Größe des Steines erkennen, den sie bei dem Himmel im Brette
hatten. Alle Stimmen feierten das Walten der Gerechtigkeit; nur die kleine
verschämte Baderin, die kurz vor der Heiterethei in das Stübchen getreten,
schien von anderen Gefühlen beseelt. Aber in ihrer Blödigkeit und ihrer
ängstlichen Demut vor den großen Weibern wagte sie kein Wort und schien nur mit
stummen Blicken und gefalteten Händen die jedesmalige Rednerin um
Barmherzigkeit für den ja ohnehin vom Himmel Gestraften zu flehen.

Die Weberin spann mit beiden Händen und verklärtem Auge der höheren Fügung,
welche die verfolgte Unschuld geschützt, ein Ehrenkleid.

»Ja,« schloß sie ihre Rede, »den Bösewicht hat so recht der Finger der
Vorsehung vom Steg getippt.«

»Da mög' einer,« machte die Tischlerin begeistert die Nutzanwendung, »Bonapart
heißen oder Rinaldo Rinaldini oder Holders-Fritz; denn warum? das ist der
Vorsehung egal.«

»Denn jeder,« fügte die Tüncherin hinzu, »treibt's nur so lang', als es geht,
und hernachen geschieht was, worüber sich Menschen und Vieh verwundern.«

»Und wenn die Zeit gekommen ist,« sagte die Beutlerin, »hernachen ist sie da.«

»Und hernachen,« nahm die Weberin ihren Faden wieder auf, »sagt alle Welt: So
ist's einmal recht! So hat's einmal müssen kommen.«

Bewirkte es nun der stumme Flehblick der Baderin, oder war die Genugtuung über
die Bestrafung des Sünders zu dem höchsten Punkte gestiegen, wo sie notwendig
in Mitleid umschlagen mußte, die Tischlerin sagte sanfter: »Ja, aber dauern tut
es einen doch; denn warum? man ist doch ein Mensch.«

»Und,« meinte die Weberin, die auch in der Milde keiner nachstehen wollte, »er
hat doch eigentlich auch seine schlimme Tat noch nicht verübt gehabt. Der
Himmel kann strafen, aber die Menschen sollen mitleidig sein.«

»Zumal,« bestätigte die Tüncherin, »wenn einer hernachen so bußfertig ist, wie
der Holders-Fritz. Denn das muß man sagen, obschon er ein Bösewicht ist, so ist
er doch eine recht christliche Seel'. Wie ein Lamm ist er, hat das
Holders-Fräle gesagt. Und er hat auch gar kein bißle Reu' über das, was er hat
getan, sondern er erträgt's als ein frommer Christ, der da aus seinem
Katechismus weiß, der Gottlose muß viel leiden. Und glücklich ist, wer das
vergißt, was einmal nicht zu ändern ist, hat der Apostel Paulus gesagt.«

Dem durchdringenden Blicke der Weberin war indes nicht entgangen, daß die
kleine Baderin mit einer wichtigen Eröffnung geladen war, aber nur den Mut
nicht hatte, in Gegenwart der großen Weiber loszugehen.

»Die Frau Baderin muß doch eigentlich wissen, wie's mit dem Holders-Fritz
steht?«

Die Baderin erschrak, daß sie reden sollte. Sie errötete über und über und
stotterte eine Entschuldigung. Es kam ihr wie eine Anmaßung vor, etwas zu
wissen, was so große Weiber nicht wußten. Und die Nachricht, die sie geben
konnte, hätte sie in jedem anderen Munde für wichtig und mitteilenswert
gehalten; in ihrem eigenen aber schien sie ihr so unbedeutend, als sie sich
selber vorkam.

»Es muß sehr gefährlich sein,« spann die Weberin. »Die gute Frau hat nicht das
Herz, es zu sagen.«

»Dummes Zeug!« lachte die Heiterethei, um sich selber die Furcht zu vertreiben.
»Er ist auf den Arm gefallen; daran stirbt so einer nicht, wie der
Holders-Fritz.«

Die Tischlerin wollte beiden recht geben. »Nein, daran gewiß nicht,« sagte sie,
»wiewohl's ihm kein Mensch könnt' wehren, daran zu sterben, wenn er's absolut
will. Denn warum? Der Mensch ist wie ein Gras; das hat gar keinen Arm und muß
doch sterben.«

»Ihrer ist geholt worden?« fragte die Weberin.

»Ja,« entgegnete die arme kleine Frau und zupfte verschämt an ihrem Mantel
herum, daß es nur ihrer war, der geholt wurde. Dann faßte sie sich ein Herz und
fuhr fort: »Das Fräle ist zu Nacht gekommen mit ihrer Latern' und hat Meinen in
die Werkstatt geholt. Da hat der Holders-Fritz gelegen und war von sich. Aber
es ist nix –«

»Was soll's denn auch sein?« zankte die Heiterethei mit ihrer Angst. »Bei so
einem Jungen!«

»Ich mein,« fuhr die Baderin fort, und wußte nicht, wo sie hinsehen sollte,
»daß ich's sag; ich weiß, daß ganz andere Weiber da sind, und es ist nicht,
weil ich dächt', es wär' was, weil ich's hätt' gesagt, und . . .«

»Mit wem ist nix?« gab die Weberin der allgemeinen Spannung die Frage. »Mit dem
Holders-Fritz seiner Krankheit?«

Die Baderin hatte sich's ja gedacht, daß sie die großen Weiber beleidigen
würde. Sie seufzte eine Rede, die an Kleinheit und Vergehen in Angst und
Selbstverschmähung ihr völliges Ebenbild war: »Mit mir.«

»Und der Holders-Fritz ist wirklich von sich gewest?«

Die Baderin nickte und zuckte die Achseln, daß sie's nur war, die entgegnete:
»Und so ist's geblieben. Meiner hat sich alle Mühe gegeben, aber so ist's
geblieben . . .«

Die Tünchnerin brach aus: »Ja, er hat noch gesagt: Ich bin allen Menschen gut
gewest, drum will ich nu in Gott begraben sein.«

»Es ist nicht wahr,« sagte die Heiterethei zornig und wollte sich mit Gewalt
glauben machen, es könne nicht sein, wenn sie's nicht zugebe.

»Es ist der Marasmus gewest, hat Meiner gesagt,« fuhr die Baderin fort. »Und so
ist's geblieben . . .«

Die Tüncherin konnte sich nicht mehr halten. Wie in schmerzlichem Triumph über
die ungläubige Heiterethei wiederholte sie mit schrecklichem Nachdruck nickend:
»Das hat der Holders-Fritz gesagt. Ich will am Schmarasmus sterben, hat er
gesagt, und hernachen hat er auch noch gesagt: wie's mit der Leich' soll
werden.«

Darüber geriet die Beutlerin außer sich.

»Da soll's wohl eine große Leich' geben?« fragte sie hastig. »Wann wird er denn
begraben? Die Wochen muß ich nach Tambich; das war' doch dumm, wenn's gerad'
die Wochen wär'! Ich mach' mir weiter nix draus, aber man heult doch auch
einmal gern mit. Wenn so die Kurrendschüler singen und der alt' Meister
Schramm, der Leichenbesorger, wackelt so barmherzig mit dem Kopf, und der
Vikares sieht oben 'nauf, wo alles Gute kommt, vom Vater des Lichts. Und der
Meister Schramm nimmt seine Pfeifen aus dem Mund und legt sie auf den Teller,
und hernachen geht's fort, so schwarz und weiß, da muß es einen Hund erbarmen,
und so einer ist doch gleichsam nur eine Vieh, geschweig' einen
Chri–hi–stenmenschen.«

Aber nicht die Beutlerin allein schluchzte; die Frauen schluchzten alle, und
die Baderin, die mit einem Worte den ganzen Jammer ein Ende machen konnte,
vergaß dieses Wort und vermochte nicht, dem mächtigen Beispiel zu widerstehen.
Wie gewaltig dies sei, wußten die Frauen recht gut. Denn so oft ihnen die
Rührung ausgehen wollte, sahen sie einander an und erquickten sich durch das
Bewußtsein der Gesellschaftlichkeit zu neuem, stärkerem Schluchzen.

Die Heiterethei war wie ein Marmorbild; ihr spannte die Muskeln an, was die der
Frauen auflöste.

Die Weberin ließ den unsichtbaren Rocken, denn sie hob die Arme wie tröstend.
»Sterben müssen wir alle.«

»Aber so jung!« schluchzte die Tischlerin. »Er kann noch keine Zweiunddreißig
sein. Er ist grad' so alt, wie mein Traugöttle selig. Na, wenn die Stadt wieder
brennt, da wird die Kirch' nicht wieder gerett't. Und wenn's einen Wolkenbruch
tut, muß der alt' Gerber ertrinken. Denn warum? Wenn ein Mensch tot ist, muß
man sagen, was wahr ist.«

Es entstand eine Stille allgemeiner Ermattung. Die Baderin konnte in ihrer
Erzählung fortfahren: »Bis meiner ihm einen Topf kalt Wasser hat über den Kopf
gossen. Hernachen ist er aufgewacht.«

Das war für die Frauen selber kalt Wasser über den Kopf. Die Wendung kam zu
unerwartet.

Was den übrigen die Augen trocknete, machte die Heiterethei erst weinen. Vorhin
war ihre Seele im Krampf gefangen; jetzt fühlte sie erst seinen Tod und ihren
Schmerz über diesen und daß sie ihn verschuldet, als wär' er wirklich, da sie
wußte, er lebte noch.

Die Beutlerin dagegen sah auf mit halb unwilliger Verwunderung.

»Was?« sagte sie. »Da ist er noch gar nicht einmal gestorben? Da hab ich für
nix geflennt?«

»Nun, und wenn er auch noch nicht gestorben ist,« schluchzte die Tischlerin,
die sich nicht so leicht aus dem Jammer herausarbeiten konnte, »denn warum? Den
Leuten ihre Schuld ist's nicht.«

»Ach,« sagte die Baderin leise, »ja, er hat auch dem Annedorle gar nix zuleid
wollen tun. Er ist auch schon lang gar nicht mehr wild gewest. Das
Holders-Fräle hat gesagt: So ordentlich und so die Guttat selber ist gar keiner
mehr wie mein Tichterle.«

Das gab ein neues Erstaunen. Aber wie man einmal über dieses hinaus war,
wunderte man sich, daß man hatte erstaunen können, und fand, daß man ja
eigentlich nie an die böse Absicht des Holders-Fritz geglaubt. Und nachdem die
Frauen einmal so weit vorgerückt waren, bedurfte es nur noch eines kleinen
Schrittes weiter, und sie besannen sich, jede hatte diesen Unglauben auch
ausgesprochen.

Es war wunderbar, mit welchem Scharfsinn man zuletzt bewies, daß nur ein ganz
überspannter Mensch auf eine solche Albernheit habe kommen oder ihr Beifall
geben können.

»Aber so sind die Leut',« sagte die Tischlerin. »Denn warum? Wenn's nur nix
Gut's ist vom lieben Nebenmenschen; je schlimmer es ist, je lieber glauben's
die Leut'.«

»Freilich! freilich!« spann die Weberin mit beiden Händen. »Weil er ein Beil
bestellt hat? Ich hab' gleich gemeint, er will es zu den Weiden haben. Es ist
zu verrückt. Da dürft' zuletzt kein Mensch mehr ein Beil bestellen. Und er
hat's ja selber gesagt, er ist über dem Weidenhauen in den Bach gefallen. Na,
wenn ein Büttner keinen Reif mehr soll hauen, womit soll er denn binden?«

Die Tüncherin war zornig über das Unrecht, das dem unschuldigen Holders-Fritz
widerfahren war.

»Lieber Gott!« rief sie; »über die Leut'! Und wenn er nu vollends am hellen
lichten Tag Weiden gehauen hätt', wo's alle Leut' hätten gesehn? Was war' da
erst draus gemacht worden, wenn er's nicht einmal bei Nacht hat dürfen tun,
ohne daß die Leut' reden!«

»Es ist schrecklich,« sagte die Tischlerin noch zorniger. »Wenn ich's nicht
immer gesagt hätt', wenn's hat geheißen: Nu hat er wieder da gelauert! Nu hat
er wieder dort gelauert! Denn warum? hab ich gesagt. Es darf gar keiner mehr
ordentlich werden auf der schlechten Welt. Denn warum? Wenn einer den ganzen
Tag ärbet, wenn soll er denn Weiden hauen gehn als wie bei Nacht? Da hat's
geheißen: Er lauert, wo das Annedorle vorbei muß kommen. Da hätten die Leut'
ebensogut könnt sagen, das Annedorle lauert dem Holders-Fritz auf. Denn warum?
weil sie immer da hat geärbet, wo Weiden stehn.«

»Ja,« sagte die Baderin ängstlich verlegen. »Aufgepaßt hat er dem Annedorle
schon. Aber nur, weil er sie hat wollen freien und hat's nur vor den Leuten
nicht wollen tun.«

Das wäre schon wieder Stoff zum Erstaunen gewesen. Aber das Unerwartete war
diesen Abend so oft gekommen, daß es keine Wirkung mehr tat.

Vielmehr lachte die Weberin laut auf und sah die anderen Frauen der Reihe nach
an. »Was hab' ich gemeint, wenn ich's auch nicht hab' wollen sagen?«

»Ja,« entgegnete die Tischlerin beistimmend. »Denn warum? Man wär' ausgelacht
worden. Aber darauf wird sich jede noch können besinnen, was ich für ein
Gesicht gemacht hab', wie zum erstenmal ist die Karten gelegt worden. Denn
warum? Da hat die Eichelzehn und das Eicheldaus beim Annedorle gelegen.«

»Ja,« fuhr die Tüncherin fort, »und wie die Tischlerin das Gesicht hat gemacht,
da hab' ich die Tischlerin angesehn und hab' gesagt: Das ist eine Hochtzig!«

»Und hernach hab ich genickt und zwei Lacher getan,« sagte die Beutlerin. »Na,
die Frau Weberin und die andern werden sich noch können erinnern an die zwei
Lacher, wo ich da hab' getan. So: Hahaha! Hahaha!«

Und wenn's sonst niemand ihnen glaubte, sie hatten sich so hineingeredet, daß
jede wenigstens von sich überzeugt war, so habe sie getan.

Die Baderin hatte davor mit ihrem Bericht kaum zu Ende kommen können, daß für
das Leben des Holders-Fritz keine Gefahr mehr vorhanden sei. Nur freilich! der
verletzte Finger konnte steif bleiben.

Aller Kraft ihrer ungeschwächten Jugend bedurfte die Heiterethei, den
plötzlichen Wechsel der stärksten Gefühle zu verwinden.

Und wunderlich! auch ihr ging's wie den Frauen. Ihr war, als hätte sie, selbst
in der Aufregung, die sie zu der wilden Tat getrieben, im Innersten ihres
Herzens gewußt, was der Fritz eigentlich von ihr wollte. Um so
entschuldigungsloser und schwärzer stand nun die wilde Tat vor ihr. Sie konnte
der Freude nicht froh werden davor. Und nun schoben die Frauen, indem sie ihr
früheres Warnen und Aufregen verleugneten, die ganze Schuld ihr ins Gewissen.
Das allein zwar hätte sie nicht so sehr aufgebracht gegen jene; diese
Verleugnung erzeugte im Gegenteil das Gefühl der Verachtung in der stolzen
Seele der Heiterethei. Sie vergaß aber, daß sie damals die Frauen nicht so
gekannt als jetzt. Und so kam zu der Reue über das Unrecht und die
Unentschuldbarkeit ihrer Tat auch noch der Zorn auf sich selbst, daß sie von
solchen Menschen sich habe dazu verleiten lassen. Dazu verleiten! und durch
solche Menschen! Die Heiterethei, die auf ihre Klugheit und Selbständigkeit so
stolz war!

Es bedurfte nur noch einer kleinen Reizung, um ihren Zorn von ihr selbst auf
die Frauen hinzulenken. Und diese blieb nicht aus.

Dazu tat sich jetzt die Tür auf. Herein trat die Gringelwirts-Valtinessin im
Sturmschritt. Hinter ihr her die Schlosserin drüben von den Weiden und die
Russen-Sattlerin. Das geschah mit so eigenen Gebärden und mit so beredtem
Schweigen, daß die bereits Anwesenden vor Neugier und Verwunderung verstummten.

Da ließ von all den Vorwänden und Versicherungen, die sonst zum Zeremoniell der
»Wachtstube« gehörten, sich nichts vernehmen. Keine Rede davon, wieviel die
Valtinessin daheim zu tun hätte, daß sie eigentlich kaum aus dem Hause gucken
sollte und doch käme, weil es einmal »so« sei. Es hatte etwas Beängstigendes,
wie die drei guten Frauen nur gekommen zu sein schienen, um hier Kaffee zu
trinken. Aber auch das mußte ein eigenes Verhängnis nicht geschehen lassen
wollen. Sie führten die angebotenen Tassen mit zitternder Hand zum Munde, und
stellten sie doch, ohne getrunken zu haben, wieder auf den Tisch. Und mit
Gesichtern! mit Gesichtern! Wunderbar war es anzusehen, wie in der Spannung von
Angst und Neugier die übrigen Frauen unwillkürlich die Mienen und Gebärden der
eben Angekommenen nachahmten.

Endlich ächzte die Valtinessin: »Ei, du Gerechter!«

Die Schlosserin von drüben seufzte: »Nein, so was!«

Die Russen-Sattlerin stöhnte: »Sollt' man's denn meinen!«

Dann war wieder alles still. Und wieder begann das Achselzucken, wieder wurde
der Kopf seitwärts geworfen, wurden die Hände zusammengeschlagen.

So eigen, man möchte sagen: melancholisch-resigniert und doch zugleich mit
einer schmerzlichen Anklage des Himmels hatte die Haube der Valtinessin noch
nie über ihrem rechten Ohr geschwebt.

»Man soll nicht denken,« sagte die Valtinessin endlich, als sie saß, aber mehr
zu der Stubendecke, als sonst zu jemand, »man soll nicht denken, man hat alles
erlebt, wenngleich man am Gründonnerstag Sechzig ist gewest. Der Holders-Fritz
ist ins Wasser gefallen? O, es fallen mehr Leute ins Wasser! Er hat Weiden
wollen haun? Ja, pros't die Mahlzeit.«

Sie schlug erst mit beiden Händen auf ihre Knie, dann fuhr sie in Tönen fort,
wie sie der Gringel im Einfallen hören lassen würde: »Obschon mein Vater selig
ein Weber ist gewest, hier sitz' ich und sag': Da liegt eine Kriminaljustiz!
Ins Wasser gerennt ist er worden, der Holders-Fritz!«

Tausend Ausrufe des Schreckens und Erstaunens, ebensoviel Fragen waren im
Entstehen. Sie alle erstickte die Valtinessin erbarmungslos in der Geburt,
indem sie fortfuhr: »Einem Stuhl und einem Tisch sieht man an, wozu sie gemacht
sind, einem Menschen aber nicht. Oftmalen sieht einer aus wie Marzipan und ist
aus eitel Galgenholz geschnitzt. Und da findet sich hernachen, daß das, was man
für einen Engel hat gehalten, der Gottseibeiuns selbst ist gewest, und wiedrum
umgekehrt. Man meint, wenn einer wild heißt, muß er auch wild sein, und wenn
eine fröhlichen Herzens ist, so ist kein Falsch an ihr. Ja, pros't die
Mahlzeit! Und wenn eine hinter dem Schiebkarren hertanzt wie weiland der König
David seliger vor der Bundeslad' – aber der Mensch red't sich nicht in
Ungelegenheiten hinein, wenn er am Gründonnerstag Sechzig ist gewest.«

Sie brauchte den Täter nicht namentlich zu bezeichnen. Alles sah erstaunt auf
die Heiterethei.

»Aber,« fuhr die Valtinessin fort, indem sie ihre Haube auf das linke Ohr
schwang, »aber es ist nix so fein gesponnen, es kommt doch endlich an die
Sonnen. Und wenn nur ein Schneider in der Näh' ist gewest. Denn der Vorsehung
ist keine Kreatur zu gering. Und kommt so was nicht vor die Gericht', so ist's
von wegen der Schererei und nicht etwa, als ob man ein Gewissen hätt'. Aber
darum soll keine meinen, nun ist ihr's geschenkt. Denn dort über dem Häusle
da –« sie zeigte hinauf, wo man eben den Holunder am Strohdach kratzen hörte –
»dort oben, da ist einer, und dem ist's egal, ob einer König oder Kaiser oder
auch ein ledig Weibsbild ist. Und der sieht mit dem einen Aug' nach Amerika und
mit dem anderen auf den Ulrichsteg. Und wenn schon mein Vater seliger ein Weber
ist gewest, und die Leut', die's trifft, mögen leugnen, wie sie wollen, hier
sitz' ich und sag': So ist's!«

Nun blieb den Frauen eigentlich kein Zweifel mehr; dennoch versicherten alle,
sie könnten's nicht glauben, sie könnten's wirklich nicht, daß so eine, die man
für die Best', für die Guttat selber gehalten, so was ganz Schrecklich's sollte
getan haben.«

Die Valtinessin schlug auf ihre Knie und wiederholte: »Ja, mög's leugnen, die's
getan hat, wie sie will; hier sitz' ich und sag': So ist's!«

Die Heiterethei aber sprang wie eine Stahlfeder von ihrem Schemel auf, daß die
Frauen einen Schritt zurückwichen und nur die tapfere Valtinessin ruhig sitzen
blieb.

»Leugnen,« sagte sie zornig. »Und vor wem? Vor euch? Was seid ihr denn,
wennschon ich ein arm Mädel bin, und ihr seid reich und denkt, ihr seid Wunder
was? Und gut; wenn's so einen gibt über dem Häusle da, wie die Valtinessin
sagt, so weiß er auch, wer schuld daran ist, und wenn ihr euch noch hundertmal
mehr wundert. Was ich getan hab', das hab' ich getan! Und war's was
Schlimmer's, so bin ich nicht, daß ich nun tät', als wüßt' ich nix davon, wie's
andere machen, die einen reizen dazu, daß man's tut, und hernach verklagen sie
einen noch.«

»Die einen reizen?« rief die Valtinessin voll Erstaunen, als die andern
verlegen schwiegen. »Hier sitz' ich und frag': Wer hat einen gereizt?«

Da erhob sich eine Stimme, in deren Ton sich Angst und Zorn wunderbar
ineinander verbissen hatten. Alle sahen nach der Tür; in dieser erschien die
Schmiedin eben wie ein Komet. Ihr Antlitz schimmerte in bläulichem Glanz, und
hinter ihm rauschte Unglück verkündend das lange Haubenband als Schweif.

»Und da meint die dort,« schrie sie, »daß man vor Gericht das glauben wird? und
denkt, sie will sich weißbrennen, wenn sie ehrbare Frauen verleumden tut? Die,
sag' ich, muß einen leiblichen Eid leisten, und nicht arme unschuldige Weiber!
Und für die wird das Trillerhäusle gebaut. Ich sag' nur, mich sollen sie nicht
trillern, eher lauf ich in den Zehntbach. Ich hab' nix weiter getan, als was
alle haben getan, wo hier sind. Und wenn sie's dahin bringt, und die Weiber da
lassen sich's alle gefallen . . .«

»Wenn man wüßt', was sie eigentlich will, die Schmiedin!« unterbrach sie die
Valtinessin. »Ich für meinen Teil, was das auch mög' sein, hier sitz' ich und
sag': Ich lass' mir's nicht gefallen!«

»Und da wundert ihr euch noch!« entgegnete die Schmiedin. »Zum leiblichen Eid
und ins Trillerhäusle will die uns bringen da! Aber sie soll nur vor Gericht
sagen, ich hätt' sie angestift't!«

»Angestift't?« schrien alle zusammen.

»Vor Gericht?« fragte erblassend die Tischlerin.

»Zum leiblichen Schwur?« rief entsetzt die Tüncherin.

Die Beutlerin schlug schreiend die Hände zusammen: »Ins Trillerhaus?«

»Und dessentwegen,« sagte die Valtinessin vorwurfsvoll, langsam die Haube
schwingend, »sind wir so gewest? und haben uns aufgeopfert? blutig aufgeopfert?
sind alle Tag' hergekommen und sind nicht so gewest und haben das Unsrig'
versäumt?«

»Ich hab' euch nicht verlangt,« entgegnete die Heiterethei.

»Ja,« sagte die Valtinessin und schlug den Takt dazu auf den Knien, »freiwillig
sind wir gekommen, unverlangt sind wir gekommen, nicht um gute Wort' und auch
nicht um Lohn. Das ist unser Ruhm und Ehrenkleid. Ich hab' gewußt, je größer
der Dienst, je größer der Undank: ich bin nicht umsonst am Gründonnerstag
Sechzig gewest; und bin dennoch kommen. Aber jede Stuben hat ihre Tür, und wer
fortgeht, der braucht deshalb nicht wiederzukommen.«

Die Valtinessin erhob sich, warf die Haube auf das rechte Ohr und schritt der
Tür zu. Viele schlossen sich ihr an. Aber an der Tür wandten sich alle
unwillkürlich zurück, die Valtinessin nicht ausgenommen.

Sie erwarteten, die Heiterethei werde sie nicht gehen lassen. Unverkennbar sah
aus allen Gesichtern die Wehmut, den Ort für immer verlassen zu sollen, wo man
so bequem sich täglich gesehen, zusammen geplaudert und Kaffee getrunken hatte.

Die Valtinessin versteckte diese Anwandlung unter feierlichem Ernst und sagte:
»Die Schmiedin ist zu ängstlich. Das Annedorle wird sich hüten, solche unkluge
Ding' zu machen. Und wenn sie's demohnerachtet tut, hier steh' ich und sag':
Meine Hand' wasch' ich in Unschuld. Hier hab' ich gestanden, und den meinen
Finger von der meinen Hand hab' ich aufgereckt, wie ich gesagt hab': Annedorle,
der Fritz paßt Ihr auf, aber das braucht Sie sich nicht zu Herzen zu nehmen.«

»Ja und wahrhaftig,« bestätigte die Schlosserin von drüben, »so hat die
Valtinessin gesagt, und wie ich dazu hab' gesagt: Wenn's die Valtinessin
spricht, kann sie's glauben, Annedorle, und da hat der Wind das Fenster
aufgerissen. Das ist mir, als war's gestern erst gewest.«

»Hernachen,« beteuerte die Russen-Sattlerin, »hat der Kaffee angefangen zu
kochen, und da hab' ich gemeint, es ist, als sagt der Kaffee ja.«

»Hundertmal klecken nicht,« rief die Tischlerin, »daß ich gesagt hab': Sei sie
gescheit, Annedorle, das ist ja lächerlich da mit Ihrer Furcht.«

Der Heiterethei kam das Gehaben der Frauen verächtlich vor. Sie hatte nicht
gewußt, ob sie zornig werden oder lachen sollte. Aber das Wort Furcht überhob
sie der Wahl. Der Tischlerin Rede traf sie da, wo sie am kitzlichsten war.

»Furcht?« lachte sie zornig. »Furcht? Ihr red't von Furcht? Ich fürcht' mich
vor niemand. Ich hab' mich nicht vor dem Holders-Fritz gefürcht't und fürcht'
mich nicht vor euch. Ihr habt Furcht gehabt und habt mich zu fürchten wollen
machen. Und jetzt habt ihr wieder Furcht, ich könnt' vor den Gerichten sagen,
ihr seid schuld, daß ich's hab' getan. Und nun wollt ihr alles auf mich allein
schieben, und das ist erbärmlich. Nicht, weil mich's betrifft, aber daß die
Leut' so sind, das könnt einem wehtun, wenn man nicht müßt' lachen. Ja, und
wenn ich nu vor den Gerichten so spräch', wie ihr meint, da würden die sagen:
Es ist nicht das Gescheit'st, was sie hat gemacht, aber wenn sie denen gefolgt
wär', hernachen wär's erst recht dumm. Ja, wenn ich sagen tät': Ich hab' den
Wachtstubenweibern gefolgt, da wär's für mich nicht besser, und ich würd' noch
ausgelacht dazu.«

Die Valtinessin beschwichtigte die Empfindlichkeit der Frauen durch einen jener
Blicke, welche die Annemarie nicht »aussagen« konnte.

»Wenn die Sach',« begann sie dann, »nur der Müh' wert wär', daß der liebe
Kaffee drüber kalt wird. Ich sag': Ein Wort ist kein Donnerwetter, und guter
Rat kommt über Nacht. Morgen wird das Annedorle schon wieder vernünftig sein.
Ich mein', wir setzen uns noch ein bißle. So jung kommen wir nicht wieder
zusammen.«

»Ja,« sagte die Heiterethei, indem die weißen Druckflecken ihr um Mund und
Wange spielten. »Setzt euch, wann ihr wollt und wo ihr wollt, nur in meinem
Stüble nicht. Ihr sagt, morgen wird das Annedorle schon vernünftig sein, aber
das Annedorle ist schon heint. Ihr denkt, ich soll mich in meinem eignen Häusle
schlecht lassen machen und soll euch noch Topf und Holz geben zu euerm Kaffee?
So wär' ich doch noch dummer, als ihr meint. Mit solchen Leuten will ich nicht
zusammen sein, die heint so reden und morgen so. Und so ist's und nu ist's
fertig.«

Die Frauen hatten sich's schon wieder bequem gemacht und glaubten an den Ernst
der Heiterethei nicht eher, als bis diese mit entschlossenem Schritt dem Herd
sich näherte und den Topf ergriff.

Was half's, daß die Annemarie sie von hinten umschlang, um sie aufzuhalten, was
half's daß Tüncherin, Tischlerin und Beutlerin heldenmütig ihre Leiber
dazwischen warfen, daß die Valtinessin beschwörend ihren Arm gegen sie aufhob!
Das starke Mädchen schob sie mit leichter Mühe beiseite. Sie achtete der Wehmut
im Gesichte der Beutlerin nicht, nicht des Zorns im Antlitz der Schmiedin. Hoch
hob sie den Topf, und die braune Flut strömte unaufgehalten in das Feuer.

Ein vielstimmiger Schrei, in welchem zugleich das Erschrecken kreischte und der
Schmerz ausstöhnte und der Zorn drohte, klang in das Prasseln der erlöschenden
Kohlen. Drei Funken irrten zuletzt noch ratlos an den zischenden Scheitern hin,
Mann, Weib und Kind, die letzten Flüchtlinge aus dem Greuel einer Wassersnot.
Und nun erreichte auch diese das Verhängnis, und sie verschwanden spurlos unter
den Wogen der Flut.

Und schwarz stand der Herd, die Opferstätte traulicher Geselligkeit noch vor
einer Stunde, schwarz, als hätte nie ein Kaffeeflämmlein ihn beleuchtet, öde
wie ein ausgebrannter Vulkan.

Über ihm aber erhob sich die Valtinessin, die Oberpriesterin des gestürzten
Opferdienstes, in ihrer ganzen häuserbreiten Majestät.

Man sah, noch immer war sie geneigt, Gnade für Recht ergehen zu lassen, wenn
das Annedorle Vernunft annahm. Sie wollte eben ihre Haube auf das rechte Ohr
schwingen, aber ihr fiel ein, sie müsse diese bedeutungsvolle Handlung
aufschieben, um ihrem etwaigen baldigen Abgange damit den erforderlichen
Nachdruck zu geben.

Die abgeschiedenen Geister des erstickten Kohlenfeuers aber waren auferstanden
zu einem neuen Leben und glühten rachefordernd aus den Augen der Beleidigten
die Heiterethei an.

Das erhöhte nur den Trotz des Mädchens. »Ich will die Tür zumachen,« sagte sie
befehlend.

Aber nun konnte keine Macht des Himmels und der Erde mehr die Haube der
Valtinessin auf ihrem linken Ohr schwebend erhalten. Die Valtinessin schlug mit
beiden Händen auf die Schürze und sprach: »Nun wohlan! Woher wir gekommen sind,
dahin gehen wir wieder, wenn auch mit anderm Herzen. Aus anderen Stuben sind
wir gekommen in das arme Stüble da. Aber wir sind nicht für uns gekommen. Das
christliche Mitleid zu üben, sind wir gekommen mit Warnung und mit gottseligen
Lehren. Aber wem die Ohren seines Herzens verstockt sind, der macht auch die
Ohren seines Leibes zu. Obschon mein Vater seliger ein Weber ist gewest, hier
steh' ich und sag': Das Annedorle wird wohl sehen, was sie hat gemacht. Und sie
sollt' lieber sehn, wie sie ihre Sach' könnt verdunkeln (verstecken), als daß
sie den Leuten selber auf ihre Sprüng' hilft kommen. Der Holders-Fritz hat ihr
aufgelauert? Weiden gehaun hat er. Wo soll einer anders Weiden haun, denn wo
welche stehn? Das Annedorle hat wohl auch Weiden gehaun, weil sie immer um die
Weiden herum ist gewest? Nun begreift man wohl, warum das Annedorle hat
gelacht, wenn's hat geheißen, der Holders-Fritz lauert ihr auf.«

Die Heiterethei lief nach der Tür und öffnete sie so weit, als sie sich öffnen
ließ.

Schade, daß kein Maler das Mädchen sah, wie sie so schlank und hoch an der Tür
stand, mit einem Holzscheit in der ausgestreckten Hand den Frauen zeigend,
wohin sie sollten. Die Lippen geschlossen, daß die Farbe bis in die vollen
Wangen hineinwich; funkelnde Augen unter herabgezogenen Brauen, eine Stirn
darüber, die in ihrer Höhe und Reinheit von dem Zorne unter ihr nichts zu
wissen schien, leidenschaftslos und heiter wie der blaue Himmel über
Wetterwolken. Er hätte kein schöner Modell zu dem Engel finden können, der die
ersten Sünder aus dem ersten Paradiese treibt. Neben den kleinen Bewegungen
ängstlicher Hast die großlinige ruhige Gestalt. Der Arm, vor der Spannung der
eigenen Kraft erbleichend, brauchte kein kriegerisch Werkzeug; es war ein Arm,
in dessen Hand das unschuldigste Holz zum flammenden Schwert werden konnte.
Wenn etwas an der Heiterethei zu diesem Bilde gebrach, so war es der Zug
mitleidigen Lächelns. Aber Mitleid und Lächeln im Zorne geziemt nur den
Unsterblichen. Und die Heiterethei war sterblicher als andere, weil sie mehr
Leben besaß.

Die Valtinessin fuhr einige Schritte zurück vor dem Wandeln des austreibenden
Engels, und wäre rücklings aus der Tür gefallen, wenn sie diese anders als mit
einer Schwenkung halb rechts hätte passieren können. Sie verstopfte sich und
den anderen auf einen Augenblick die Passage, so daß diese im unwilkürlichen
Weichen vor der Heiterethei weiter nach der Tiefe des Stübchens zurückgedrängt
wurden. Aber nur einen Augenblick. Denn sie war trotz ihrer Häuserbreite eine
rasche Frau, wenn es sein mußte. Erst als sie den Bereich des scheitbewaffneten
Armes überschritten hatte, fand sie den Faden ihrer Rede wieder. »Nun begreift
man wohl,« fuhr sie fort, indem sie draußen Front machte gegen die Tür, als
wollte sie sich mit dem Häuschen messen, »nun begreift man wohl, wer eigentlich
derjenig' ist gewest, der dem andern aufgelauert hat. Freilich hat sie müssen
lachen, wenn wir unschuldigen Lämmer haben gemeint, wir müssen sie warnen vor
demjenigen, den sie selber hat verfolgt.«

»Ja,« sagte die Weberin, indem sie eilig bei der Heiterethei vorbeischlüpfend
das Freie gewann, »ja, weil sie selber die ganz' Geschicht' hat erfunden, daß
der Holders-Fritz ihr auf tät' lauern. Es weiß jeder, daß sie toll auf ihn ist
gewest.«

Die Tüncherin war unterdes dem Beispiel der letzten Sprecherin gefolgt. Auch
sie war im Sichern, als sie begann: »So was Schrecklich's ist noch nicht
dagewest von einem ledigen Mädle.«

»Ja,« fuhr die Russen-Sattlerin fort, noch atemlos vom Sprung, »am Gründer
Markt einem ledigen Bursch zu sagen, er soll sie frein! und sie könnt' einen
Mann aus ihm machen!«

»Und wie er nicht will,« ergänzte die Schlosserin von drüben noch im
Vorbeiwischen, »rennt sie ihm den Schiebkarrn an die Bein'.«

»Denn warum?« sagte die Tischlerin, als sie wieder Boden fand. »Weil wir nicht
haben mitgetan, wie sie den armen Bursch hat wollen verhetzen.«

»O,« seufzte die befreite Baderin vor sich hin, »er sagt, er ist selber
gefallen, und zum Lohn rennt sie ihn vom Steg.«

Die Angst der noch in der Stube Weilenden stieg natürlich bei jeder Rede, durch
welche die bereits Befreiten den Zorn der Heiterethei noch reizten. Als die
Schmiedin, an die jetzt die Reihe kam, weil sie der Tür zunächst stand, ihren
Sprung fassen wollte, hängte sich die Nächstfolgende an sie an, und an diese
wieder eine andere. Das Gewicht der ganzen Kette mit sich fortzureißen, war die
Schmiedin denn doch zu schwach. So kam's, daß sie in der Tür zu fallen kam, und
die übrigen im wilden Knäuel über die Schmiedin hin! Mit Mühe wirrten sie sich
auseinander; übereinander rollend und krabbelnd kamen sie um so langsamer aus
dem Bereiche der Heiterethei, als sie das überschnell ins Werk zu setzen sich
bemühten.

Die Heiterethei mußte im bittersten Zorne lachen. Als die letzte aus der Tür
war, warf sie diese zu. Sie fühlte, daß ihr Zorn im Lachen schmolz.

Die Weiber draußen, hörte sie, gingen noch nicht.

»Drum soll sie doch ja nicht meinen,« sagte die Tischlerin noch, »es möcht eine
noch dableiben, wo einer der Kaffee wie vergiftet müßt vorkommen. Und wer weiß?
Denn warum? Es gibt Leut', denen auch das ist zuzutraun.«

»Aber nu soll die ganze Stadt wissen, wie die Sach' eigentlich ist gewest,«
sagte die Weberin.

Eine schrie dazwischen auf: »Man holt sich da nix als Unrat und Geschmeiß.«

Der alte Holunderbusch wirtschaftete wie toll. Er warf Raupen, Schnecken und
dürre Blätter den Gehenden auf die Köpfe.

»Und wenn sie's dahin will lassen kommen,« scholl die Stimme der Schmiedin
bereits von den Weiden herauf, »die Gericht' werden ihr's schon zeigen,
Verleumder gehören ins Trillerhaus.«

Von der halben Höhe des Schloßberges erklang es: »Ja, hier steh' ich und sag',
so ein Hochtzig, wie sie hat wollen zunichte machen, soll noch nicht in
Luckenbach sein gewest.«

»Und nun wird sich's zeigen,« rief noch entfernter die Beutlerin, »ob das ihrer
Schwester Kind ist oder ihr's.«

Ganz zuletzt kam noch, halb verhallend, vom Gipfel des Schloßberges herab: »Und
obschon mein Vater selig . . .«

Und nun war nichts mehr zu vernehmen, als das Rütteln des Holunderbaums am
Häuschen und das Sausen der Weiden im Winde.

»Ich wollt' wer weiß was drum geben,« sagte die alte Annemarie, indem sie ihr
Lämpchen anzündete, »wenn Ihr das nicht hättet gemacht, Annedorle. Die größten
Weiber, wo in der ganzen Stadt sind, habt Ihr auf Euch verbittert. Ich kann nix
dazu. Wenn ich Euch wollt' abhalten, seid Ihr nur immer noch wilder geworden.«

»Weil ich recht hab' gehabt!«

Die Alte schüttelte den Kopf. »Davon wär noch zu reden,« sagte sie, »und wenn
man auch nicht am Gründonnerstag Sechzig ist gewest.«

Die Heiterethei sah sich nach der Alten um, ob diese die Redensart der
Valtinessin anwende, um sie zu verspotten. Da diese aber völlig ernsthaft, ja,
mit Andacht weitersprach, öffnete die Heiterethei das Fenster, um nichts weiter
zu hören.

»Ja, wenn's Euresgleichen wär' gewest,« spann die Alte an dem unsichtbaren
Rocken der Weberin. »Die armen Leut' haben nur gegen arme Leut' recht. Die
großen Leut' sind wie das Wetter, das muß man nehmen wie's kommt, und wenn's
gut ist, so ist man froh und bild't sich doch nicht ein, es hätt' gut Wetter
müssen sein. Denn warum? wenn's schlecht ist, muß man immer denken, es könnt'
noch schlechter sein, und man müßt' sich's auch lassen gefallen.«

Die Heiterethei wandte sich heftig vom Fenster nach ihr um. »Und da meint Ihr,
die armen Leut' müssen denen ihre Wetterhähn' sein und müssen sich drehn, wie
die blasen! Ja, Ihr seid so eine, die krumm läßt grad sein, wenn nur die
Valtinessin einen gnädigen Nicker macht, wenn Ihr an ihr vorbeigeht und Euch
bis auf die Erden verneigt. Meinethalben sind sie die größten Weiber in der
Stadt; ich bin ich und fürcht' mich vor der ganzen Stadt nicht, geschweig' vor
Euern dummen großen Weibern. Und nu geht und macht mich nicht vollends noch
wild.«

»Ich wollt',« sagte die Annemarie, »ich wollt' lieber, Ihr wär't vier Jahr'
lang in keine Kirchen gekommen.«

Sie setzte die Lampe, die sie eben aufgenommen hatte, wieder auf den Tisch.

Aber die Heiterethei sagte ungeduldig: »Der Diktes hat getüt't; macht, daß Ihr
'nauf kommt in Euer Stüble.«

Die Alte nahm die Lampe wieder und sagte vor Kummer und Verletztheit in ihrem
eigenen Ton: »Ich wollt' – ich wollt' – aber Ihr – nicht einmal den Neiger habt
Ihr mir zulieb getan – Ihr seid – na, ich mach ja schon. Ich wollt' – nu gute
Nacht, Annedorle – schlaft wohl.«

Die Annemarie ging hinauf. Die Heiterethei öffnete die Stubentür, um an den
Bach zu gehen. Sie dachte unwillkürlich daran, unter wie so ganz anderen
Gefühlen sie dies noch vor wenigen Tagen, ja, daß sie es da so spät vielleicht
gar nicht getan haben würde.

»Und wenn sie mich setzen,« sagte sie, indem sie hinausging, »an dem Fritz hab
ich's zehnmal verdient, und es ist doch tausendmal besser als der Fritz wär'
tot und wüßt' auch keine Menschenseel, daß ich's hätt' getan.«

Zwischen den Weiden am Bach kauerte sie nieder, schöpfte mit der hohlen Hand
von seinem Wasser und warf es sich in das brennende Gesicht.

Darüber vertiefte sie sich in Gedanken, was der Fritz nun daheim machen und
denken möge. Je freudiger sie sich ihrer Kraft und Selbständigkeit der Welt
gegenüber bewußt war, desto tiefer wurde ihr Mitleid mit dem Holders-Fritz. Sie
konnte alle Welt auslachen; sie konnte arbeiten, aber er? Mit dem gelähmten
Finger? Sie malte sich aus, wie er vergeblich sich mühte, Schnitzmesser und
Beil zu handhaben, und so lebendig, daß sie unwillkürlich die Hand ausstreckte,
wenn sie bald diese, bald jene Hilfeleistung nötig sah. Die Arbeit konnte bis
morgen nicht fertig werden, wovon sollt' er morgen leben? Und wenn Hunger und
Sorge ihn noch mehr schwächten! Sie wußte wohl, der Fritz war eher reich als
arm, und auch im großen und ganzen, Reichtum sei eine schöne Sache, und die
Reichen hätten gut leben; aber indem sie sich in die Einzelheiten seines
unglücklichen Zustandes hineindachte, nahmen diese die Gestalt an, unter der
das Unglück sich vorzustellen, ihr in ihrem eigenen engen Kreise am nächsten
lag.

Den Schmerz seiner vermeintlich mit Haß erwiderten Liebe ihm in ihren Gedanken
nachzuempfinden, hätte ihr noch weniger gelingen können, da diese Gefühle ihr
fremder waren als die innere Gestalt des Lebens in einem reichen Hause.

So stand es mit ihm und das war ihre Schuld. Und er hatte es gut gemeint und
mußte denken, sie hat sich aus Haß an ihm vergriffen.

»Wenn ich's ihm nur wenigstens könnt' sagen: es ist nicht gern geschehn, und
ich macht's gern ungetan, wenn ich's könnt'! Wenn er freilich so klug wär', und
mich doch noch freit'. Er sollt's nicht spüren, daß ihm der Finger fehlt, und
es sollt' trotzdem noch ein Rechter aus ihm werden. Aber ich bin selber daran
schuld; warum hab' ich mich von den dummen großen Weibern lassen verleiten!
Vielleicht, wenn er's erführ', daß ich's nicht apart aus Bosheit gegen ihn hab'
getan. Aber wer sollt' ihm das sagen? Und wenn ich mir so was ließ' merken, wie
würden die Weiber erst reden. Und ich weiß nicht einmal, was er selber meinen
tät'. Er dächt' wohl gar, es wär' mir um ihn zu tun! Ich brauch' keinen, ich
kann's noch selbst ermachen. Mir ist's nur darum, daß er mich dauert, und ich
bin schuld daran. Ich wollt', ich könnt's machen, und er wüßt' gar nichts
davon.«

Sie sann vergeblich auf das Wie.

Ein Windstoß arbeitete sich eben aus der Erlenkrone über ihr los, welche ihn
mit den krausbelaubten Ästen kämpfend festhielt wie ein Spinngewebe eine
lärmende Bremse. Er erinnerte sie weckend, daß sie noch am Bach kauerte, und
warf ihr von der Erle herab einen Einfall zu.

Da am Erlensteig –! Es war ziemlich dunkel, der Mond kam erst gegen Morgen. Da
gar nicht weit, am Erlensteig, hatte der Holders-Fritz einen Acker mit
Kartoffeln. Sie hatte heute noch im Vorbeigehen gesehen, der Acker war voll
Unkraut, das die Kartoffeln fast erstickte.

Mit drei Schritten den Abhang hinauf hatte sie das Häuschen erreicht. Einen
flüchtigen Blick warf sie auf das Kind, das im sanftesten Schlummer lag. Dann
nahm sie die Haue vom Nagel und eilig mit schnellem Schritt ging's erst an den
Weiden, dann den Weg querfeldein hin.

Ebenso flüchtig als gestern um diese Stunde, eilte sie durch das Tal. Ebenso
hatte sie den Unterrock über den Kopf heraufgeschlagen, daß niemand sie
erkennen sollte. Wie gestern erschrak sie, wenn es hinter ihr rauschte. Wie
gestern wuchs der Laut von jedem fallenden Blatte zum Hall eines
Verfolgertrittes im furchtgeschärften Ohr. Ebenso laut pochte ihr Herz und doch
von wie ganz anderen Empfindungen als gestern.

Nun war der Acker erreicht. Am Raine blieb sie stehen und gab dem Blute Zeit,
sich zu beruhigen.

Wie sah der Acker aus? Das stand noch schlimmer mit dem Unkraut, als es ihr
heut vom Weidenwege aus vorgekommen war. Der Holders-Fritz mußte seine
Kartoffeln ganz vergessen haben. Sie schüttelte immer von neuem wieder den
Kopf. Wie nötig brauchte der Fritz eine tüchtige Frau! Wie aufs Geratewohl
hingesäet standen die Zeilen, ein Stock wie auf einem Berge, ein anderer wie in
einem Tale. »Das muß der Lehrer (Lehrling) gemacht haben, und der hat dabei die
Augen so fest zugehabt, als müßt' er die Rausch' verschlafen, die der Meister
und die Gesellen sich trinken.« Der Holders-Fritz kam ihr in der Verwahrlosung
seines Gutes noch mitleidsbedürftiger vor.

Es war ihr unlieb, daß der Wind jetzt nachließ. Sie hatte darauf gerechnet, daß
man vor seinem Sausen das Geräusch ihrer Arbeit nicht hören würde. Ein leiseres
Lüftchen strich nur mit den äußersten Flügelspitzen an den Erlen hin. Drüben,
wo die Wiese sumpfig ist, läuteten Unken. Und wie das Rauschen des nahen Wehrs,
das sie übertönend verbergen sollte, bald leiser, bald lauter erklingend,
hielten die gedämpften Schläge von der Haue der Heiterethei die Nacht hindurch
den Takt zu der heimlichen Musik des Tales. Dazwischen tönte hier und da einmal
der ferne Stundenschlag vom Kirchturme der Stadt, den die Rathausglocke wie ein
ferneres Echo wiederholte, und des alten Diktes' Nachtwächterhorn.

Endlich bot die wachsende Helle dem heimlichen Geschäft der Heiterethei
Feierabend.

Der Mond erhob sich, in bleiche, regenkündende Dünste gehüllt, wie im bloßen
Hemde aus seinem Lager hinter dem Perleberg.

Der Einfall der Großmutter, den Bader zu wecken und mit ihm nach ihres Enkels
Werkstatt in seinen Stadel zu gehen, erwies sich als ein sehr glücklicher. Aber
leicht auszuführen war er nicht.

Das alte Fräle tat zwar, so schnell sie konnte, die Haube auf und den Mantel
um; das Laternenanzünden wurde um so leichter, als der Mond durchs
Küchenfenster herein ihr dazu leuchtete. Die Sorge um ihren Fritz spannte sich
hilfreich ihren schwachen Beinen vor, und das Häuschen in der Weidengasse mit
den grünen Fensterläden konnte sie schon beim Hinaustreten aus ihrer Haustür
sehen. Aber den Bader aus dem Bett zu bringen, das er gewöhnlich mit einem
Räuschchen teilte, und ihn zu verständigen, wohin und was er dort sollte, das
hatte seine Schwierigkeit.

Indes war diese zu überwinden gewesen, wenn auch auf dem Wege nach dem Stadel
noch mancher Mangel an richtigem Verständnis zutage kam. Die Alte schritt
voran, sorgfältig dem Meister Schnödler leuchtend; sie schien zu meinen, sein
unsicherer Gang rühre daher, daß das Mondlicht ihm noch zu dunkel sei. Dafür
glaubte er wohl ihren Zuruf: »Da ist ein Loch! da ist ein Stein, Meister
Schnödler!« so verstehen zu müssen, als meine sie, er solle in das Loch fallen
und sich an den Stein stoßen; wenigstens führte er den vermeinten Auftrag mit
größter Gewissenhaftigkeit aus.

Es war der Wahrheit gemäß, was wir seine kleine verschämte Frau in der
Wachtstube erzählen hörten. Die alte Großmutter und Meister Schnödler fanden
den Fritz in bewußtlosem Zustande auf seinem Lager.

Die Alte war außer sich, aber der Meister Schnödler sagte, um sie zu beruhigen,
geringschätzig lachend: »Da gibt's noch ganz andre Ding' auf der Welt, Frau
Holderin. Das ist noch lang' kein Schieferdecker, der den Hals gebrochen, 's
ist bloß, daß sein Blut ist herausgelaufen.« Er nickte der Jammernden wie
schelmisch zu: »Den wollen wir schon kriegen, Frau Holderin!«

In der Siegesgewißheit wäre er fast über den Liegenden gefallen. Um einem
möglichen Vorurteile von Seiten der Frau Holderin vorzubeugen, sagte er: »'s
ist bloß aus Durst, Frau Holderin. Keinen Tropfen! Keinen Tropfen heint den
ganzen Tag!«

Dabei griff er nach dem Arm des Holders-Fritz und fühlte diesem den Puls, was
mit einigen Schwierigkeiten verknüpft war, weil er ihn in der Gegend des
Ellenbogens suchte.

Die Alte hing in Angst an des Meister Schnödlers Mund. Sie fürchtete zu hören:
»Es ist aus mit ihm«. Dieser nickte ihr wieder schelmisch lachend zu und sagte:
»Ein verwünschter Kerl! Nicht einmal sein Puls schlägt mehr, aber wir wollen
ihn schon kriegen.«

»Aber, Meister Schnödler, wo greift er denn hin?«

Der Meister wurde seinen Irrtum gewahr, er rutschte suchend vom Ellenbogen zum
Handgelenke des Holders-Fritz. Um seinen Zustand nicht eingestehen zu müssen,
erklärte er der Alten, so ein Kerl, wie der Fritz, sei nicht wie jeder. Am
Handgelenke einen Puls haben, das sei keine Kunst, das könne jeder Schneider.
Aber von einem Kerl, wie der Fritz einer sei, verlange man mehr.

Nicht weit vom Kopfende des Lagers stand ein Krug. Den faßte der Bader. Aber er
roch erst hinein. »Es ist eine Schande, daß so ein Kerl Wasser säuft. Das ist
nur dazu gut.« Er goß es dem Holders-Fritz über den Kopf. Dann nickte er
pfiffig der Alten zu, sie sollte nun aufmerken.

Das tat die Großmutter, und mit einer Spannung als meine sie, der Fritz könne
von ihrem Aufmerken gesund werden.

Und wirklich gab dieser nun ein Zeichen des Lebens von sich.

Der Bader nickte der Alten wiederum blinzelnd zu. »Was? Schüttelt's ihn
tüchtig? Das muß noch ganz anders kommen. Wir wollen ihn schon kriegen. Nur
nicht ängstlich, Frau Holderin. Wenn er den Hals hätt' gebrochen, das war' ein
ganz ander Ding.«

Der Alten fiel der verletzte Finger ein; sie machte den Bader darauf
aufmerksam. »Ach, Meister Schnödler, wenn nur der Finger dem Fritz nix schad't!
«

»Schad't?« entgegnete der Meister. »Da schneiden wir ihn 'runter.«

Die Alte sah ihren Enkel schon verstümmelt und schluchzte laut.

Der Meister aber lachte, um sie zu beruhigen, wie ein Teufel und sagte: »Was da
ein Finger? Der hat noch Knochen und Fleisch genug am Leib, und tät' man ihm
alle zehn runterschneiden und die Füß' dazu. Das geht wie ein Donnerwetter: wo
hab' ich nur mein Messer hingebracht? Sieht Sie: eins, zwei! drei! Nur nicht
ängstlich, Frau Holderin.«

Die Alte hielt dem Meister in ihrer Angst beide Hände fest. Sie schien ihm
zuzutrauen, er schnitt dem Fritz einen Finger ab, um nur ihr zu zeigen, wie
leicht das ginge und daß sie darüber nicht ängstlich zu sein brauche.

»Was?« sagte der Meister. »Das ist die Hauptsach', daß man den Leuten Herz
macht. Und wenn der da im Sterben liegt, es soll Ihr nicht angst werden; dafür
bin ich da. Was ist's denn ums Sterben? Und für so einen Kerl? Der stirbt nur
so; das hat gar keine Schwierigkeit; wenn er den Hals bräch', das wär' noch ein
ganz ander Ding. Nur nicht ängstlich, Frau Holderin.«

»Ach, du lieber Gott, er stirbt!« brach die Alte aus.

»Was denn?« fragte der Meister. »Der? dem fällt's noch nicht ein.«

»Aber er hat's ja selber gesagt, der Meister Schnödler.«

»Ja, zum Exempel,« entgegnete der Meister, »wie ich Sie beruhigen tät', wenn's
der Fall wär', er stürb'. Aber das ist ja Kinderei mit dem. Höchstens ein
tüchtig's Nervenfieberle und einen steifen Finger, weiter ist's mit dem nix.
Nur nicht ängstlich, Frau Holderin.«

Dabei streifte er sich die Ärmel auf, und es kamen zwei Mitteldinge von
zottigen Bärenfüßen und menschlichen Händen zum Vorschein. Er schüttelte sie
erst, um sich zu versichern, er habe alles weggeräumt, was ihre freie Bewegung
hindern könne. Dann kramte er sein Verbindzeug hervor und faßte die verletzte
Hand des Holders-Fritz.

»Der Finger wird steif, weiter ist's nix,« lachte er dann der Alten zu, als
meint' er ihr Wunder welche Freude mit der Nachricht zu machen. »Aber soll denn
gar nix weiter da sein als Wasser? Ich hab' heint noch keinen Tropfen
getrunken.«

»Mein Tichterle,« sagte die Alte, »trinkt nix anders mehr als Wasser.«

»Na und da sind die Folgen davon! Hätt' er ruhig im Gringel gesessen und eins
getrunken, da wär' er nicht in den Bach gefallen.«

Der Kranke zuckte auf. Er mußte es entgelten, daß der Meister Schnödler auch
durch die sorglose Art, mit der er den Verband umlegte, dem Holders-Fräle
zeigen wollte, sie habe keine Ursache, ängstlich zu sein.

»Wenn ich einmal so einen unter mein Messer hätt' gekriegt, weil ich in Dresden
die Chirurgie hab studiert! Was das für ein Brustkasten ist, und wie der
heraufgezogen ist! Ja, da ist's keine Kunst, wenn einer eine Mitten hat wie ein
Mädle. Da ist die Heiterethei, das ist auch so eine!«

Der Name Heiterethei wirkte stärker auf den Kranken, als vorhin der Überguß mit
kaltem Wasser. Er erhob sich halb und sagte mit matter Stimme: »Was geht die
mich an? Der Gringelwirts-Ev' hab' ich aufgepaßt. Mein' ich doch, ich wär' in
meiner Werkstatt,« setzte er, sich besinnend hinzu.

Wer war glücklicher, als das gute, alte Holders-Fräle, ihren Fritz wieder bei
Besinnung zu sehen! Sie liebkosete ihn wie ein kleines Kind.

»Ihr seid's, Fräle? Habt Ihr das richtig gemacht, Ihr wißt schon was?«

»Aber, Fritzle,« entgegnete die Alte, »du hast mir's die Nacht erst gesagt. Was
denkst du denn? Ich kann doch zu Nacht nicht zu den Leuten gehn, wenn sie
schlafen?«

»So tut's morgen,« sagte der Fritz, »redet mit der Valtinessin.«

Er sank wieder aufs Lager zurück.

»Ja doch, Fritzle, gleich morgen früh,« versicherte die Alte. Dann sah sie den
Meister Schnödler wiederum ängstlich fragend an. Das Umsinken des Kranken
beunruhigte sie von neuem.

Der Meister aber machte ihr ein Zeichen, daß er entfernter von diesem ihr
antworten wolle.

»Das Stehen wird mir sauer,« sagte er, als sie an die Schnitzbank kamen. »Ich
hab' heint noch keinen Tropfen getrunken.« Er setzte sich und fuhr fort: »Ich
hab' morgen im Gringel zu tun, ich könnt's besorgen.«

Die Alte erschrak. »Ja, was denn?«

»Das Richtigmachen mit der Valtinessin-Ev'.«

Die Alte wollte ihn noch nicht verstehen. Er erzählte ihr, um zu zeigen, er sei
eingeweiht, was er unter dem Siegel der Verschwiegenheit von einem erfahren,
den er nicht nennen dürfe. Er meinte den Schneider.

Dadurch erfuhr das Holders-Fräle erst die ganze Geschichte von dem Auflauern
ihres Enkels und wie man erst geglaubt, er wolle der Heiterethei etwas Böses
zufügen, dann, er sei ihr zu Gefallen gegangen, bis er selbst erklärt, es habe
der Gringelwirts-Valtinessin-Ev' gegolten.

Das letzte kam ihr, wie sie bei sich selber meinte, kurios vor. Freilich die
ganze Geschichte klang kurios. Das Holders-Fräle war gar nicht schwer im
Begreifen. Nachdem sie, was sie noch nicht wußte, dem Bader geschickt abgefragt
hatte, so daß sie das Ganze der Begebnisse, so weit sie bekannt waren,
übersehen konnte, begriff sie den Zusammenhang. Das Beste schien ihr, den Fritz
sich erst wieder beruhigen zu lassen; denn sein heftiges Verlangen, die Sache
mit der Valtinessin-Ev' richtig gemacht zu sehen, ging, das sah sie wohl, aus
dem Zorne hervor, von der Heiterethei verschmäht zu sein. Wenn sie ihn nur so
lang' in dem Wahne lassen, sie gehorche ihm, bis er ruhiger geworden war! Bis
dahin klärte sich manches auf, was jetzt noch verwirrte, und alles fügte sich
so, wie sie überzeugt war, daß es für den Fritz am wünschenswertesten sei.

Das konnte der Meister Schnödler mit seiner Vermittlerzudringlichkeit
vereiteln. Drum sagte das kluge Fräle nach einigem Besinnen: »Ja, Meister
Schnödler, was denkt Er denn? Ich will gar nicht meinen, daß mein Fritzle jetzt
gar nicht so recht bei sich ist; das muß der Meister Schnödler besser wissen,
als ich. Aber bei so einer Frau, wie die Valtinessin, ist's nicht, als wollt'
ich eine Mäd dingen: da könnt' ich Euch wohl schicken. Aber zu der, da muß ich
selber. Und hernachen wird der Meister Schnödler auch gegen andere Leut' still
sein von der Sach'. Mein Fritzle ist gar ein Wunderlicher. Weil die Leut'
meinen, er hat der Heiterethei aufgepaßt, so will er den Leuten zum Trotz die
Valtinessin-Ev'. Sagen aber die Leut', es ist ihm um die Valtinessin-Ev',
hernachen verfällt er gewiß wieder auf die Heiterethei. Und wenn Er meint, daß
die Valtinessin meinem Fritzle keinen Korb geben wird, so wird die Valtinessin
dem Meister Schnödler keinen Dank sagen, wenn er die Sach' verderbt hat. Wenn
mein Fritzle Euch vielleicht fragt, so sagt nur: ich bin dort gewesen, und die
Sach' war so gut, wie fertig. Aber was meint Er denn zu meinem Fritzle? das
ist's eigentlich gewest, was ich Ihn hab' fragen wollen.«

»Ein Fieberle kriegt er, und das ein tüchtig's,« entgegnete der Meister. »Wenn
eine Krankheit in so einen Kerl kommt, da ist's nicht, wie wenn sie in einen
Schneider gerät. Hernachen ist's eine Lust, wie sie drin herum hantiert. Nur
nicht ängstlich, Frau Holderin. Morgen komm' ich wieder, und den wollen wir
schon kriegen!«

Die Alte mußte ihm hinaushelfen. Sie sah ihm besorgt nach. Er bemerkte das.
Zwanzig Schritte von der Stadeltür kam ihm sein Beruhigungseifer noch einmal.
Er wandte sich mühsam und versicherte: »Keinen Tropfen, Frau Holderin, keinen
Tropfen!«

Des Mondes Prophezeiung erfüllte sich. Die Heiterethei war noch nicht
eingeschlafen, als es schon zu rieseln begann. Wie sie erwachte, hörte sie die
fallenden Tropfen im Strohdach rauschen und auf den Blättern des Holunders
zerplatzen. Und noch ehe die Stunde schlug, wo sie gewöhnlich auf den Tagelohn
ging, goß es mit Kannen.

Ein kleines Mädchen kam, ihr für heut die bestellte Arbeit abzusagen.

»Morgen wird's schon anders Wetter sein,« meinte die Heiterethei.

Das Mädchen sagte im Weggehen: »Das Annedorle braucht nicht eher zu kommen, bis
die Mutter mich wieder nach ihr schickt.«

Die Heiterethei sah ihr einen Augenblick befremdet nach. Dann sagte sie:
»Schad't nix. Ist's nicht da, so ist's wo anders. Arbeit gibt's genug.«

Die Annemarie tat diesen Morgen ganz einsilbig, als sie herabkam, die
Heiterethei in der Wartung des Kindes abzulösen.

Eben ließ die Valtinessin die Stühle und Tassen abholen, welche die Frauen bei
ihrem gezwungenen schleunigen Abzuge nicht hatten mitnehmen können. Das zu
sehen, tat der guten Alten in der tiefsten Seele leid. Jedem einzelnen Stücke
blickte sie einen wehmütigen Abschied nach. Die vornehmen Besuche und deren
Sorgen und Bemühungen um die Heiterethei hatten dieser in ihren Augen eine Art
Wichtigkeit gegeben, einen Glanz, von dem ein Teil verklärend auf sie selber
fiel. Sie hatte die Empfindung eines alten angeerbten Dieners, der in dem
Ansehen seiner heruntergekommenen Herrschaft sein eigenes scheiden sieht. Sie
hatte die Heiterethei lieb und meinte sich darum im Rechte, in dem Bruch der
Heiterethei mit den großen Weibern noch eine besondere Lieblosigkeit gegen sie
selber zu sehen. Es hatte sie schon bekümmert, daß die Heiterethei nicht einmal
den einzigen Neiger ihr zuliebe getan. Und wenn sie auch den großen Weibern
nicht unbedingt recht gab, so begriff sie doch in ihrem Respekt vor ihnen
nicht, wie ein Armes gegen sie könnte recht haben wollen. Daß die Heiterethei
dies gewollt, kam ihr ordentlich wie ein Majestätsverbrechen vor.

Da die Heiterethei zu Hause blieb, war sie überflüssig und tappte
kopfschüttelnd langsam wieder in ihr Stübchen hinauf.

Das Mädchen hatte sich mit einer Näherei an das vordere Fenster gesetzt – das
hintere behielt sich der Holunderbusch ganz allein zum Hereinsehen vor – und
bemerkte, in Gedanken vertieft, den Abgang der Alten nicht.

Nie hatte ein Tag dem andern so unähnlich gesehen, als seit die Heiterethei zum
letztenmal nach dem Zainhammer gefahren war. Der heutige hatte wieder sein ganz
eigenes Gesicht. Es war, als wäre das Stübchen seit seiner Erbauung zum ersten
Male leer, seine Wände rückten immer weiter auseinander. Der Holunderbusch sah
wie glatzköpfig aus; so sehr war man daran gewohnt, ihn den ganzen Tag aus
einer tausendlockigen Perücke herausblicken zu sehen. Das Kind, das um die
Heiterethei spielte, hielt unbewußt noch den kleinen Raum ein, der allein ihm
wochenlang zur Benutzung geblieben, und wich noch immer all den Knien aus, die
nicht mehr vorhanden waren. Um die Stelle, wo die Valtinessin gesessen, bewegte
es sich noch nicht anders, als in einem weiten Kreisabschnitte. Vermied doch
die Heiterethei selber, im Vorbeigehen mit der seitwärts schwebenden Haube der
Valtinessin zusammenzustoßen.

Außerdem vergaß sie alles über den Gedanken an den Fritz. Die Befürchtungen und
Gespräche der früheren, die Angst und das Mitleid der letzten Tage hatten sie
so sehr gewöhnt, an ihn zu denken, daß sie es nicht mehr wußte, wenn sie es
tat.

Eine eigene Wirkung hatte dieses Denken an den Fritz. Das Bewußtsein ihrer
Verschuldung, ihr Sinnen, wie sie das, was nicht mehr ungetan zu machen war,
wenigstens zum Teil ausgleichen könnte, weckte vertiefend die innere Welt, die
bis jetzt in dem handfertigen Mädchen unter der fortwährenden Richtung ihrer
Kräfte auf ermüdende Körperarbeit und die äußeren Dinge des Lebens geschlummert
hatte. Das zeigte sich bald auch in ihrem äußeren Ansehen. Ihr Blick wurde
tiefer. Dem Kenner wären die Anfänge eines neuen Daseins in ihr lesbar gewesen.
Es hätte ihn an jene topographischen Pläne erinnert, wo neben und über dem
gegenwärtig Vorhandenen mit schwächeren Linien die beabsichtigten
Umgestaltungen eingezeichnet sind.

Und Zeit hatte sie und sollte immer noch mehr Zeit haben für die ruhige
Entwicklung dieses neuen Daseins.

Während der Nacht hatte der Regen eine Pause gemacht; noch vor der Sonne des
nächsten Tages begann er wieder seine eintönige Musik. Den ganzen dritten Tag
zitterten die Blätter des Holunders unter den zerplatzenden Tropfen. Am vierten
geriet der Regen in Zorn, daß die Ringe, die er unermüdlich Grau in Grau auf
die wachsenden Pfützen zeichnete, immer wieder zerflossen; er nahm seinen
schärfsten Stift und schien nicht eher ruhen zu wollen, als bis es ihm gelänge,
sie unzerstörbar einzugraben. Das Wachen selber konnte die Augen nicht offen
erhalten, die Fröhlichkeit selber wurde schwermütig bei dem eintönigen Liede,
das er sich dabei sang.

Stunde um Stunde verging, Tag um Tag, Woche um Woche; was allein blieb im
ewigen Wechsel, das war der Regen. Aber wer keine Uhr besaß, für den gab es
bald nicht mehr Nacht und Tag. Himmel und Erde unterschieden sich nur noch
durch das Oben und Unten.

Erst sah man jede Stunde nach dem Wetterglase, dann jeden Tag, zuletzt gar
nicht mehr. Es war, als könnte es nun nicht mehr anders werden. Erst sehnte man
sich, wieder Grün und Blau zu sehen, zuletzt hatte man vergessen, daß es noch
andere Farben gab, als Grau; man sah die Zeit kommen, wo Rechen und Haue zu
fabelhaften Altertümern wurden, über deren einstige Bestimmung man sich den
Kopf zerbrach, wo man nicht mehr an das Kartoffelhacken glaubte und das
Heueinernten für ein schönes Märchen alter Tage galt. Die besonnensten Leute
mußten konfus werden, wie sie sich in der neuen Welt einrichten sollten, wo das
Wasser an die Stelle der Luft zu treten schien. Denn die alte, in der man
bisher gelebt, war abgetan.

Wenn man nur auch hätte vergessen können, daß man einen Magen besaß! Von der
Herzgrube aus eroberte sich das Ehemals wiederum die Welt. Der Hunger war das
erste Glied der Kette von Schlüssen, durch welche die Gegenwart von neuem an
die Vergangenheit festgemacht wurde.

Wenn nun ein solches Wetter zur Zeit der Heuernte selbst den großen Leuten
Sorge machte, wie mußte es einem alleinstehenden Mädchen das Herz bedrängen,
das heute brauchte, was es gestern verdient. Und doch war die Heiterethei sonst
auch bei solchem Wetter nie zu feiern gezwungen gewesen. Als Tag um Tag verging
und niemand ihrer begehrte, weder zum Waschen, noch zum Scheuern, noch zu
sonstiger Haus- und Stubenarbeit, da lag es ihr nahe genug, einzusehen, was
sie, wie die Valtinessin gesagt, angerichtet hatte. Aber sie wollte es lieber
den Umständen in die Schuhe schieben, als sich selbst. Freilich, wer soll jetzt
waschen, wo keine Aussicht auf Trockenwerden? wer scheuern lassen, wo jeder
Eintretende die halbe Luckenbacher Flur an den Schuhen mit in die Stuben
schleppt? Und ihre Unzulänglichkeit als Nähterin gestand sie sich selber willig
ein. Denn sie sah das Gegenteil für keinen großen Vorzug an. Nähen galt ihr für
keine Arbeit. Eine Nähterin stand bei ihr nicht in viel größerer Achtung, als
ein Schreiber. Es ging ihr wie den meisten Leuten ihres Standes. Wenn diese
selber einmal einen Brief oder sonst etwas zu schreiben haben, däucht sie das
so schwer und peinlich, daß sie für jeden Buchstaben gern ein Scheit Holz
sägten oder hackten; an einem anderen kommt es ihnen dennoch wie nichts, wie
eine Art bevorwandeten Müßigganges vor. Und sie halten es für unnötig, obgleich
es ihnen nötig genug vorkam, sich darum Stunden lang zu quälen.

»Und an solcher Faulenzerei,« fuhr die Heiterethei dann in Gedanken fort, »hab
ich selber keinen Spaß. Aber laßt nur wieder schön Wetter werden!«

Sie weiß ja, daß sie in Luckenbach mit zu dem guten Wetter gehört. Sie ist so
wesentlich und unentbehrlich zur Heuernte, als Sonne und trocknender Wind.

Freilich! bis dahin ist verzehrt, was sie für ein mögliches Krankenlager bisher
sich abgedarbt hat; nicht für sich – daß sie krank werden könnte, ist ein
Gedanke, der niemand einfallen wird, am wenigsten der Heiterethei selbst – aber
für das Liesle, das Kind.

Die Annemarie ist dafür auf einmal desto gesuchter. Bald wird sie zu der
Valtinessin gerufen, bald zur Weberin, bald zu einer anderen großen Frau. Sie
kommt wenig mehr nach Haus. Sie spricht jeden Tag vornehmer, sie fängt schon
an, die Haube zu balancieren wie die Valtinessin, aber natürlich im richtig
bemessenen Grade ihrer Unterordnung. Ihr Haubenwerfen verhält sich zu dem der
Valtinessin, wie ein Schweineschwänzchen zu einem Löwenschweif. Und geht sie
breiter, denn sonst, so ist ihre Grazie gegen die massive, steinerne der
Valtinessin nur eine aus Holz und Lehm, und sie selber nur ein bescheidenes
bretternes Hintergebäude.

Nur selten kann sie die Zeit erübrigen, im Vorbeigehen unten hereinzusehen, und
dann läßt sie gutmütig, so viel in der Eile möglich ist, von ihrem neuen Glanze
auf die verdunkelte Gestalt der Heiterethei fallen. Ihr etwas anzubieten, hat
sie nicht den Mut, wenn auch die Lust. Denn sie kennt die Heiterethei. Und die
gibt sich auch nicht das Ansehen, als ob sie etwas bedürfe. Ja, sie treibt noch
Possen mit der Annemarie. Sie spielt die Person der Valtinessin und der Weberin
gegen sie, und weiß das mit solcher Geschicklichkeit der Nachahmung zu tun, daß
die Annemarie zuweilen ihr süßsaures Lachen vergißt und, in unwillkürlicher
Täuschung befangen, sich verneigt und ihr antwortet, als wäre die Heiterethei
wirklich jene große Frau selber.

Eines Regentages kam die Annemarie zur Zeit der Dämmerung, das heißt, wo es
noch dämmeriger war, als den ganzen übrigen Tag, zu der Heiterethei in das
Stübchen herein. Aus allerlei Vorbereitungen ersah die Heiterethei, die
Annemarie hatte etwas auf dem Herzen, das nicht über die Zunge wollte.

»Ich bin keine von Euren großen Weibern,« sagte sie, »daß Ihr erst vom Wetter
müßt anfangen, wenn Ihr mir was wollt sagen. Da ist nur eins zu machen,
entweder Ihr red't oder Ihr red't nicht. Und so ist's, und nu ist's fertig. Ihr
wollt vielleicht damit warten, bis ich die Lampen hab' angezünd't.«

»Vor meinetwegen brennt die Lampen ja nicht an, Bas Dorle,« entgegnete die
Annemarie, die noch immer das Trumm suchte zu ihrem Vorbringen.

»Nu, doch wegen dem Liesle da, damit sich die nicht stößt.«

»Das Liesle sitzt ja so ruhig, und das Öl, das wird schrecklich teuer bei der
Witterung.«

»So will ich's noch lassen gehn, aber nu hätt' ich gedacht . . .«

»Ja,« sagte die Annemarie. Sie dachte, einmal muß es sein, und gab sich selber
einen Stoß, daß sie gleich mitten in die Sache hineinfuhr.

»Weil Ihr das Kind mit auf die Arbeit wollt nehmen,« sagte sie, »und es ist
groß genug dazu; sonst übrigens außerdem blieb' ich lieber bei Euch wohnen, als
wo anders.«

»Ihr wollt fort aus meinem Häusle?« fragte die Heiterethei.

»Ja,« sagte die Annemarie, »und der Holunderbusch droben, wenn der blüht, das
kann ich auf meiner Brust nicht mehr ertragen.«

»Der hat abgeblüht,« entgegnete die Heiterethei ruhig. »Und wenn er's einmal
hat getan, so tut er's das ganz' Jahr nicht zum zweiten Mal.«

»Und der Bach,« fuhr verlegen die Annemarie fort.

»Ja, der Bach,« half die Heiterethei der Alten, weil sie sah, diese wurde nicht
allein mit dem neuen Vorwande fertig. »Der Bach, der ist halt schrecklich naß.
Habt Ihr heint schon ans Ausziehen gedacht, wie Ihr mittag seid dagewest?«

Die Alte bejahte nur und geriet schon vorläufig in Verlegenheit, wozu die
Heiterethei ihre Antwort benutzen könnte.

»Ja, nu weiß ich,« sagte diese, »warum das Öl so teuer ist, und warum Ihr grad
jetzt kommt, wo's finster ist. Ihr habt gedacht, ich seh's Euch sonst an, daß
Ihr Vorwänd' macht. Wär't Ihr zur Nacht gekommen, wo ich hätt' geschlafen, da
wär's noch besser gewest; da hätt' ich's auch nicht gehört. Und nu will ich's
Euch auch nicht zuleid tun und die Lampen anbrennen, eh' Ihr wieder fort seid.
Ich bin freilich nicht so höflich, wie Ihr. Damit's nicht zu grob herauskommt,
wenn Ihr einmal die Wahrheit red't, wollt Ihr mir lieber zwei Lügen weismachen.
Bei Euren großen Weibern ist das vielleicht das Recht', zumal, wenn Ihr noch
einen schönen Neiger dazu macht. Aber ich mein', wenn mir einer Lügen weis will
machen, so ist das die größt' Grobheit, wo er mir kann antun. Ihr seid Euer
eigener Herr und könnt in der Valtinessin ihre Brillenscheiden ziehen, wenn Ihr
wollt. Ich hab' Euch nix zu sagen und mithin auch nix übelzunehmen. Was das
Liesle da angeht, so muß die Sach gehen, wie sie kann. Mir kann's einerlei sein
und ist's auch, und nu ist's fertig.«

Bei der Annemarie war's aber noch nicht fertig. Sie hätte gar zu gern gehört,
die Heiterethei könne es nicht ermachen ohne sie. Nicht als hätte sie
gewünscht, die Heiterethei vermöchte das wirklich nicht. Dazu hatte die
Annemarie das Mädchen, so sehr sie ihr schon entfremdet war, im Grunde ihres
Herzens doch noch zu lieb. Sie ging ja bloß aus Furcht, die großen Weiber
könnten's für eine Sünde halten, wenn sie bei der Heiterethei wohnen bliebe.
Aber ein Haus zu verlassen, darin man so lange gewohnt, ohne die Bekräftigung
und Anerkennung, daß man auch etwas darin gewesen, daß man ihm fehlen werde,
das ist so leicht nicht. Sie wickelte ein großes, großes Papier auseinander,
worin eine kleine Zuckerbrezel auch fast gar nichts gewesen, und gab diese dem
Liesle. Es war wohl nicht die entfernte Ähnlichkeit ihres Schicksals mit dem
dieser Brezel, was sie dabei so mit Wehmut erfüllte.

»Wenn Ihr doch das nicht hättet gemacht, das mit den großen Weibern, Annedorle!
« begann sie mit zitternder Stimme, in der Tür sich noch zurückwendend. »Und
wenn Ihr mir nur wenigstens den Neiger zulieb' hättet getan vor meinem End',
aber so . . .«

Den Anstrengungen ihrer Hand gelang's nicht, die vom Schluchzen unterbrochene
Rede zeigend und winkend zu ergänzen, wohl hauptsächlich deshalb, weil man die
Hand vor der völlig eingetretenen Nacht bereits nicht mehr sehen konnte.

Der Klang der in das Schloß fallenden Tür zeigte an, daß sie gegangen war.

Draußen stand sie noch eine Weile, mit den Augen in den Regen regnend. Die
wunderliche Alte vermißte ein Zeichen der Anhänglichkeit, indem sie selber
keine bewies.

Aber die Heiterethei hatte sich eben so seltsam widersprochen, da sie gegen die
Unwahrheit der Annemarie geeifert. Sie dachte nicht daran, daß sie selber in
demselben Augenblick unwahr wurde. Denn einerlei war's ihr gewiß nicht, daß die
Annemarie fort wollte.

Nicht deshalb, weil sie daraus, daß selbst die treue Alte sie verließ, erkannt
hätte, wie schlimm man in dem ganzen Städtchen von ihr denken mußte.

Diese hatte über ein Menschenalter lang da gewohnt. Sie hatte lange vorher
schon da gewohnt, ehe die Mutter der Heiterethei hereingeheiratet hatte. Eins
nach dem andern neben der Heiterethei hatte das Häuschen verlassen. Vater und
Mutter und ihre eigenen jüngeren Geschwister hatte sie hinaustragen sehen; die
ältere Schwester hatte sie selbst hinaustreiben müssen. Nun, da auch die
Annemarie ging, ward's erst leer, trug man ihr die Mutter noch einmal hinaus.
Damals hatte es auch schon so lange geregnet und regnete noch. Und der alte
Holunder rauschte jetzt wieder eben so eigen, wie damals, als seine Zweige den
Sarg nicht hinauslassen wollten. Wie wenn die Leute in der Kirche nach dem
Gebet aufatmend sich leise setzen.

Das alles war ihr beim Abschied der Alten gekommen, und sie hätt' es der
Annemarie gesagt. Diese wäre entweder geblieben oder beruhigter gegangen. Aber
die Heiterethei fürchtete, ihre Stimme werde brechen, wenn sie rede. Und ehe
sie die Wahrheit ihrer Empfindung durch »jammeriges Wesen« selber verdächtigte,
blieb sie lieber schweigend an ihrem Fenster sitzen.

Verfolgte nun das Schicksal die Heiterethei, so nahm es sich ebenso
sichtbarlich der Annemarie an. Den Entschluß, das Häuschen der Heiterethei zu
verlassen, schien es selber ihr eingegeben zu haben. Denn eben zur rechten Zeit
hatte sie ihre wenigen Habseligkeiten in ihre neue Wohnung hinübergeschafft.

Das baufällige Strohdach des Häuschens an den Weiden bot diesem gegen den
endlos herabfallenden Regen immer ungenügenderen Schutz. Selber bis in sein
Innerstes von dessen Wassern durchdrungen, aufgequollen wie ein vollgesogener
Badeschwamm, vermehrte es durch sein Gewicht nur die Unannehmlichkeiten, mit
denen Regen und Wind das arme Häuschen heimsuchten. Die alten Lücken der
Lehmwand nahmen den Feind mit offenen Armen auf, der sie aus Erkenntlichkeit
dafür nach Vermögen vergrößerte. Das Beispiel der belohnten Verräter mehrte
ihre Zahl. Was die Heiterethei hineinklebte, nahm der Regen in derselben Stunde
wieder hinweg. Von den Nachbarn kam keiner, wie sonst wohl geschehen. Und ging
einer vorüber, so geschah es nur, eine offene Schadenfreude zu befriedigen. Der
Holunder konnte nichts, als ratlos seine Zweige zusammenschlagen; sie wurden
ihm immer schwerer. Von Zeit zu Zeit pochte er an die Wände, wie um zu sehen,
wie fest sie noch seien, und nach jedem Pochen schüttelte er ängstlicher das
Haupt und griff immer zitternder in den Regen hinein, ihn zu beschwören, er
solle nun endlich nachlassen. Der hatte keine Antwort für ihn, als sein ewiges
plätscherndes Hohngelächter. Der Fels dicht an der linken Flanke des Häuschens
aber war des Häuschens allerschlimmster Nachbar. Er goß Öl ins Feuer oder
vielmehr Wasser ins Wasser. Er sammelte all den Regen, der auf seine Scheitel
fiel, und hinderte nicht, daß die gesammelten Wasser sich ein Bette nach dem
Häuschen hin schufen und von seiner Kante darauf herabstürzten, als hielten sie
das Häuschen für ein Mühlrad, das sie in Bewegung setzen müßten.

Jetzt sank die linke Seitenwand des Häuschens unter ihrem Gewichte. Das Dach
wäre nachgesunken, hätte nicht der Fels mit zu spätem Erbarmen jene ersetzt und
das wankende mit der eigenen Schulter gestützt. Und nun begann auch der größte
Teil der Vorderwand zu weichen. Sie bog sich matt vornüber, als wollte sie um
die Ecke nach Hilfe sehen. Als keine kam und immer und immer noch keine kam, da
sank ihr, ein Bild stiller Ergebung, das Haupt auf die Knie; dann brachen auch
diese ein, und der Tod löste zu früh, wenn auch mit sanfter Hand, einen so
innigen Bund, als Holz und Lehm nur je geschlossen.

Nun glich das Häuschen einer Wasserkunst. Über die Furchen des Strohdaches
ergossen sich die Wasser vom Felsen herab in hüpfenden Kaskaden. Unzählige
Öffnungen schluckten sie gierig ein, ebensoviel andere spien sie in schönen
Bogen wieder von sich. Dabei grünte das verwitterte Stroh im größten Elend so
lustig wie eine Wiese, und der alte Holunder stand daneben abgespannt und
schlaff, wie ein durchnäßter Regenschirm in einer Ecke, und schlug die Zweige
über seinem Kopfe zusammen aus Entsetzen vor solchem Frevel.

Die Valtinessin tat, als der Bader die Nachricht von dem Schicksal des
Häuschens in den Gringel brachte, etwas Ähnliches. Sie schlug mit beiden Händen
auf die Knie.

»Da sieht man doch, daß man richtig hat geweissagt,« meinte sie. »Es hat wohl
öfter schon geregnet, aber der Regen da, das ist ein sichtbar Strafgericht vom
Himmel. Und das ganze Luckenbach muß mit darunter leiden. Wer den
Gründonnerstag Sechzig ist gewest, der weiß, was er red't. Hier sitz' ich und
sag': Ein Regen soll das sein? Eine Sündflut ist's.«

»Ja,« sagte der Meister Schnödler mit unsicherer Zunge, »die Heiterethei, das
ist so ein Kerl, wie die Töchter der Riesen sind gewest. Aber ich will Euch
schon kriegen.«

»Und der Herr hat wieder einen unschuldigen Noah gerett't, wie selb'mal,« fuhr
die Valtinessin fort. »Die Annemarie da, das ist der andere Noah.«

Die Annemarie, die an der Tür Leuchter putzte, tat einen Neiger. Sie lächelte,
aber innerlich seufzte ihr Herz über das Schicksal des Häuschens.

»Ja, es ist kurios,« sagte der Morzenschmied mit einem kleinen Anfall von
Schluchzen. »Es scheint, das ganz' Alte Testament geht noch einmal für in
unserm Luckenbach. Erst ist die Austreibung aus dem Paradies gewest; jetzund
ist die Sündflut; nu muß der babylonisch Turm noch kommen und der Auszug der
Kinder Israel aus Ägyptenland.«

»Der ist gewest, der Auszug,« sprach die Valtinessin. »Aber nu ist er erst
fertig. Der Pharao, der sein Herz hat verstock gehabt, nu liegt er im Roten
Meer. Ich hab' manchmal beinah gemeint, man hätt' ihr zu viel getan, aber nu
hat der Himmel selber gered't.«

»Zuviel getan?« beruhigte der Meister Schnödler nachträglich. »So ein Kerl, wie
die Frau Valtinessin, die kann schon eine Sünd' mehr tun. Wozu wär' denn einer
reich auf der Welt? Das ist noch immer nicht den Hals gebrochen. Nur nicht
ängstlich, Frau Valtinessin. So eine kann gar nicht zu viel tun.«

»Ja,« meinte der Schmied, »das Zuvieltun ist andern Leuten ihre Sach'.«

Der Meister Schnödler sah den Morzenschmied an; er konnte nicht einig werden,
ob der ihn meine. Aus Vorsicht für jeden Fall sagte er dann: »Keinen Tropfen,
Meister Langgut. Der Tropfen, den ich heut getrunken hab . . .«

Er wollte sich eben eines hohen Schwures vermessen, aber die Valtinessin
unterlief seine Zunge, indem sie feierlich warnend die Haube schwang. »Meister
Schnödler! Aber was ist denn da in seinem Glas gewest?«

»Das ist Bier gewest, Frau Valtinessin. Wenn ich sag: Einen Tropfen, hernachen
mein ich einen Bittern.«

Die Valtinessin sagte: »Ja, wenn Er's so meint!«

Der Schmied und die übrigen gingen. Der Meister Schnödler rannte die
Valtinessin an. In seinem weißlichen Rock schien er mit ihr Nachtfalter und
Pfingstrose spielen zu wollen. Es ergab sich aber, er hatte beabsichtigt, der
Valtinessin etwas ins Ohr zu flüstern.

»Von wegen,« sagte er und zeigte auf die Ev', die eben hereintrat.

»Ev'!« rief die Valtinessin.

»Nu, wie ist's denn mit dem?« fragte die Ev' leichthin, als sie herangekommen
war.

»Ja, so ein Kerl,« lachte der Meister Schnödler. »Das ist eine Lust, wenn so
ein Kerl das Fieber hat! Die Frau Valtinessin, wollt' ich, kräg's einmal. Die
sollt's herumreißen. Das ist noch lang nicht den Hals gebrochen. Nur nicht
ängstlich, Frau Valtinessin. Wir wollen sie schon kriegen. Ja, wenn's ihn hat,
da red't er von nix als der Heiterethei. Ich kann sie nicht los werden, schreit
er. Da steckt sie fest. Jetzt ist sie da, jetzt da. Und deutet bald auf seinen
Brustkasten, bald an seinen Schädel. Ein verwünschter Kerl, aber wir wollen ihn
schon kriegen. Und wenn er einmal zu sich kommt, dann fragt er: Fräle, habt
Ihr's richtig gemacht mit der Valtinessin? So ist er auf die Jungfer Ev'
versessen.«

Die Gringelwirts-Ev' schien anderer Meinung. Aber: »Wenn ich ihn nur erst
hab',« sagte sie zu sich. »Ich will sie ihm schon herausbringen.«

Der Meister Schnödler war innerlich der Meinung der Ev', wenn er es auch aus
Galanterie oder sonst einem anderen Grunde nicht wollte merken lassen.

Der Valtinessin allein fiel es nicht ein, der Fritz könne Neigung zum König
Pharao haben, oder es schien ihr nicht der Mühe wert, sich so etwas einfallen
zu lassen.

»Und das Fräle?« fragte die Ev', und ein liebevoller Zug um den Mund sagte, sie
brauche eigentlich gar nicht zu fragen.

»Sie will's absolut nicht, daß ich's in Ordnung bring. Das ist ein Kerl! Aber
ich will ihn schon kriegen. Wenn's eine Mäd zu dingen gält', meint sie, das
könnt' ich verrichten. Aber zu einem Kerl, wie die Frau Valtinessin, da müßt'
sie selber kommen. Und das geschäh', so wie sie's nicht mehr in den Beinen
hätt', daß sie den Schloßberg könnt' steigen. Und weiter sagen soll ich nix.
Der Fritz wär' ein Wunderlicher. Wenn die Leut' sagten: Er freit den Kerl – die
Gringelwirts-Ev', da könnt' er aus Trotz die Heiterethei noch nehmen.«

»Hm!« dachte die Gringelwirts-Ev'. Das Mordmädle erriet richtig, daß das
Holders-Fräle sie nicht haben wollte. Sie dachte: »Wenn's nur erst fertig ist,
der will ich's schon eintränken.«

»Ich meint', er wär' selber alt genug,« sagte sie, »und könnt' schicken, wen er
wollt'. Die Alte kann mich nicht erriechen. Meinetwegen. Sie kann ihn
zusammentun mit dem rohen Ding da unten und kann sie noch in Baumwollen
einwickeln bis über ihr unverschämtes Gesicht. Wenn's einer machen tät', einen
großen Kuppelpelz kräg' er nicht von mir.«

Der Meister Schnödler verstand wohl, daß das hieß: »der kräg' einen großen
Kuppelpelz von mir.«

Er schmachtete sie an und sagte: »Ein Schieferdecker, der den Hals gebrochen
hat, das ist noch ein ganz anderer Kerl, als das Holders-Fräle.«

Aber die Valtinessin schwang ihre Haube, so daß diese auf ihrem Wege einen
Strich durch die Rechnung der Tochter zu machen schien.

»Das Holders-Fräle hat recht. So einen schickt man nicht zu der
Gringelwirts-Valtinessin,« sagte sie, »in solcher Sach'. Das Holders-Fräle
weiß, wie man eine große Frau zu respektieren hat. Und es wird ihr schon aus
den Beinen herauskommen, daß sie den Schloßberg kann ersteigen. Hier sitz' ich
und sag': Der Gringel wirft sein Mordmädle niemand an den Kopf.«

Das Mordmädle griff nach einer Flasche, darauf geschrieben stand: »Spanisch
Bitter«, und schenkte dem Meister Schnödler unverlangt zweimal nacheinander
davon in ein Glas. Sie verweigerte die Bezahlung hinter dem Rücken ihrer Mutter
und sagte: »Der Meister Schnödler braucht sich mit der Sach' nicht weiter
unnütz zu beschweren. Wie meine Mutter meint, so mein ich auch.«

Der Meister Schnödler verstand; er nickte der Ev' mit lachendem Gesicht zu und
gab, nach der Valtinessin hindeutend, zu verstehen: »Ein verwünschter Kerl, die
Frau Valtinessin! Aber wir wollen sie schon kriegen.«

Der Meister ging, und die Valtinessin wandte sich zu der Annemarie, die eben
den blauen Mantel umnahm und auch gehen wollte.

»Ja,« sagte sie, »Annemarie, wär' der gerecht' Zorn der großen Weiber nicht
gewest, ganz Luckenbach hätt' mit dem König Pharao müssen ersaufen. Und wären
wir noch anders aufgetreten, so wär' vielleicht der ganz' Regen nicht gewest.
Was denkt sich die Annemarie dabei?«

»Ach,« sagte die Annemarie; »aber was meint die Frau Valtinessin nur? So würd'
ich mir doch das nicht zu schulden kommen lassen. Und wenn's zehnmal sich für
arme Leut' schicken tat', daß sie was denken täten dabei, was die Frau
Valtinessin sagt. Und die Frau Valtinessin weiß es schon einzurichten, wenn sie
was sagt, daß nix dabei zu denken ist. Und wenn's sein könnt'; in der Frau
Valtinessin ihrem Beisein mich's zu unterstehn, das wär' mir ja noch immer viel
zu niederträchtig. Ja, wer so reich ist, wie die Frau Valtinessin, und ist am
Gründonnerstag Sechzig gewest!«

»Die Annemarie ist eine recht vernünftige Person für ihre Umständ',« genehmigte
die Valtinessin dieses Ersterben in Demut, »drum hat der Herr sie auch so
sichtbarlich mit seinem Arm behüt't. Und an dem Exempel da kann sie's ersehen,
daß der liebe Gott die Welt nicht so in den Tag hinein hat erschaffen, sondern
hat sich was dabei gedacht, warum er reiche Leut' und arme Leut' hat
erschaffen.«

Die Valtinessin dachte, als sie die Rächerhand des Himmels feierte, nicht
daran, daß sie noch vor kurzem den Unfall des Holders-Fritz ebenso bestimmt den
Gästen des Gringels als ein solches Strafgericht verkündet hatte.

Dennoch schien sie recht zu haben. Denn kaum war die Rache des Himmels an dem
Häuschen der Heiterethei so weit vollzogen, als wir geschildert haben, und
schon machte sich ein Morgenwind auf, dem weiteren Regen zu steuern.

»Ja,« sagte die Valtinessin, als zum erstenmal wieder das blaue Auge des
Himmels durch die grauen Regenwimpern sah, »das ist sichtbarlich. Ordentlich
gewart't hat der Wind, daß er nicht eher losgebrochen, bis das Strafgericht ist
vollend't gewest. Und daß er nicht hat müssen warten, bis das Häusle ganz
verstört wär' gewest, daraus kann man ersehen, daß der Himmel den König Pharao
nicht hat ganz wollen vertilgen, sondern hat ihn nur wollen demütigen und hat
ihn durch Demütigung zum Rechten wollen führen. Und wenn der lieb' Gott so was
vorhat, so sollen die Menschen behilflich sein. Und was mich anbetrifft, hier
sitz' ich und sag': was ich kann tun, daß der König Pharao wird gebessert, das
soll ehrlich und getreulich geschehn.«

So triumphierte die Valtinessin in der Seele des Schicksals und faßte den
Entschluß, ihm zum Besten der Heiterethei unter die Arme zu greifen.

Die alte Annemarie dagegen in ihrem Taubenschlag – denn als solcher hatte ihre
neue Wohnung früher gedient – war zwar stolz auf die unmittelbare Gnade des
Himmels, aber heimlich mußte sie doch über das Schicksal des alten Häuschens
und die Verstocktheit und Lieblosigkeit des Königs Pharao weinen.

Sie konnte sich nicht eingewöhnen, weder in die neue Gunst, die doch ihr Stolz
war, noch in ihren Taubenschlag, das sie beides allein genießen mußte. Im
dicksten Regen wandelte ihr alter blauer Mantel, wenn es dämmerte, scheuen
Schrittes wie ein Gespenst um die Stätte früherer Traulichkeit. Es war, als
müßte das Häuslein seinen Lauerer haben. Seit der Fritz diese Stelle
niedergelegt hatte, versah die alte Annemarie ihre Obliegenheiten. Dabei
marterte sie ihren alten grauen Kopf, nachträglich noch auszudenken, wie alles
hätte so ganz anders werden müssen, hätte die Heiterethei ihr nur gefolgt. Und
wunderbarerweise tat sie das in den vornehmsten und verbindlichsten
Redewendungen, die sie der Valtinessin und der Weberin abgelauscht. So hatte
sie ja immer die Neiger gemacht, die eigentlich die Heiterethei hätte machen
müssen, und jetzt war es, als könne sie noch rückwirkend alles gutmachen, wenn
sie die Artigkeit, durch deren Mangel die Heiterethei ihr Unglück verschuldet,
nachträglich für sie ersetzte. Und so oft sie in ihrer Erinnerung auf den Grund
des Papiers hinabtauchte, in welchem die Abschiedsbrezel untergegangen war,
schluchzte sie wiederum mit schmerzlichem Vorwurf: »Wenn sie nur wen'gstens
hätt' gesagt, ich wollt' lieber, ihr bliebt! Aber die –! Nicht einmal den
einzigen Neiger hat sie mir noch zulieb' getan vor meinem End'.«

Der Morgenwind aber, wie anders wurde er heut vom ganzen Städtchen begrüßt, als
wenn er in der Zeit der Kornblüte zu Besuch kam! So angenehm hätte nicht die
Milde des süßesten Westlüftchens geschienen, als das rauhe Wesen des alten
trockenen Gesellen.

Denn rauh und streng mußte er sein, um all das heruntergekommene
Wolkengesindel, das wochenlang mit strotzenden Wasserbäuchen von Abend
hergekommen war, wieder dahin zurückzujagen. Unter seinem zornigen Schnauben
raffte es sich zusammen aus seiner Zerfahrenheit und floh zurück nach seiner
Heimat, dem alten Meer. Was davon zurückgeblieben war, als er sich zum Ruhen
legte nach der schweren Arbeit, das hing hoch wie schneeweiße Baumwollenrocken
am blauen Himmel. Da spann es die Sonne ab in langen zarten Fäden mit rosiger
Hand.

Wie war das nun ein ander Leben, als aus dem zerborstenen Leibe des Grau all'
die Farben wieder erstanden, die es verschlungen hatte! Wie Scharlachspinnchen
auf grünem Papier rannten auf den grünen Wiesen die roten Unterröcke
durcheinander, dazwischen dunkle Jacken und Beinkleider wie schwarze Käferchen
oder wie lebendig gewordene Tintenkleckse. Wie vorher der Regen vom Himmel zur
Erde gefallen, so in tausend Strömen stieg jetzt der Heuduft von der Erde zum
Himmel hinauf. An Statt des grauen Regenplätscherns erklangen unermüdlich die
buntesten Vogelstimmen. So verlassen hatten noch nie der Webstuhl und die
Brücke gestanden in der dumpfigen Stube, die Schere gehangen und die Säge am
alten langweiligen Nagel. Wer Sense oder Rechen zu führen wußte, konnte
schwitzen ohne Holundertee. Kein Paar gesunder Arme blieb in dem Städtchen
zurück.

Und doch eins, und vielleicht das gesundeste, regte sich nicht in der freien
Luft, wo es hingehörte. Freilich war das Häuschen, in dem es stak, dank den
Anstrengungen des Regens luftig genug geworden, luftig bis fast zur
Durchsichtigkeit.

Die Heiterethei hätte sich beim Ein- und Ausgehen das Türöffnen ersparen
können. Es war fast komisch, daß sie nicht neben der Tür durch die Wand ging.
Die hätte sie nicht erst zu öffnen gebraucht. Ja, sie schloß die Tür
sorgfältiger als je, wennschon sie nicht weiter als nach ihrem Gärtchen ging,
das, etwa hundert Quadratfuß groß, über dem Schloßweg drüben, ihrem Häuschen
gegenüberlag. Und wenn sie dies jetzt mit noch leichteren Schritten und
aufgerichteten Hauptes tat und dabei ein lustigeres Liedchen sang, als je
zuvor, so sah man wohl, daß es aus Trotz gegen den Spott der Vorübergehenden
geschah.

Wäre sie neben der Tür durch die Lücke gegangen, so hätte sie diese förmlich
anerkannt, und den Triumph darüber gönnte sie den Spöttern nicht.

Selbst ihr Zurückziehen bei Tag in ihr unversehrtes Schlafgemach hätte sie als
ein Zugeständnis angesehen, durch welches erst der Zustand ihres Häuschens eine
feste Tatsache geworden wäre. So saß sie den ganzen Tag über, da niemand ihrer
begehrte, allen Vorübergehenden sichtbar an ihrem Tische. Aber sie schien
niemand zu sehen; für sie war keine Lücke in der Wand.

Das war ein rechtes Fest für alle Spottmäuler des Städtchens. Jeder suchte der
notwendigen Arbeit wenigstens so viel Zeit abzustehlen, als er brauchte, die
Heiterethei so dasitzen zu sehen, und irgendeinem Nachbar oder Gevatter eine
Bemerkung zuzuflüstern, eben noch laut genug, um von der Heiterethei selber
verstanden zu werden. Aber nur, wenn sie etwa in der Tür stand oder durch das
eine übriggebliebene Fenster sah, nahm sie von dergleichen Notiz. Dann hatte
sie, ohne irgendein Zugeständnis in Rücksicht des delikaten Punktes zu machen,
auf jedes Wort der Spötter ein frisches Lachen und eine witzigere Antwort.

Nachts in dem kleinen Kämmerchen war's freilich anders. Zunächst half ihr's
noch, daß sie sich erst an das Bewußtsein gewöhnen mußte, nicht mehr jedem
Vorübergehenden sichtbar zu sein, und jedes Geräusch rief augenblicklich ihren
ganzen Trotz wieder wach. Aber wenn nun so lange draußen alles still gewesen
war und ihr Stolz die unnötige Wacht endlich aufgegeben hatte, dann erlag die
müde Seele dem Drucke der Gegenwart und dem Drohen der Zukunft.

Dann zeigte sich aber auch, wie sehr zu ihrem Glück der Gedanke an den Fritz
ein so unzertrennlicher Gefährte ihrer einsamen Stunden geworden war; und
wiederum wurde er dies dadurch noch immer mehr.

Als einmal die Heiterethei aus dem kurzen, erst spät gekommenen Schlaf erwachte
und den Tag im Anbrechen fand, und doch den Wiederschein seines ersten Strahles
aus ihrem kleinen Spiegel vermißte, da trieb der fast verdorrte Baum ihrer
Hoffnung neue Knospen. Schnell sprang sie aus dem Bette, und wirklich! sie sah
den ganzen Himmel umzogen von grauem Gewölk. Dazu flogen die Schwalben hastiger
als sonst und so niedrig, daß sie fast das Wasser des Baches berührten. »Nu
werden sie doch müssen kommen,« lachte sie in sich hinein. »Das viele Heu, das
noch draußen liegt! Und so ein Gewitter vor der Sonn' kommt jederzeit vor Abend
wieder. Das weiß alle Welt. Wird nicht lang' dauern, so werd' ich geholt; aber
hernachen tu ich gewiß nicht, als wär' mir viel dran gelegen. Und bin ich
einmal wieder dabei gewest, hernachen ist mir nicht bang. Wenn sie nur einmal
wieder gesehn haben, was ich ermachen kann.«

So schnell war sie nie fertig geworden mit Anziehen und Waschen. Sie hatte
ihren leichtesten Rock angetan, um recht ausbündig schaffen zu können. Und bald
pochte es auch, erst einmal, dann wieder und wieder, aber es war immer einer
und derselbe, der gepocht hatte; es war kein Bote, der zur Arbeit rief; es war
nur der alte Holunder. Von einem so wertgehaltenen Freunde wahrlich ein
schlechter Spaß! Sie war nahe daran, zu glauben, auch den alten Busch hätten
ihr die Weiber verhetzt. Und je höher die Sonne stieg, desto ruhiger und höher
über der Erde flogen die Schwalben. Die Waldberge tranken so gierig die Wolken
ein, daß bald der blaue Grund ihres Bechers durchschien. Jetzt war er leer, und
seine Ränder liefen von jenem eigenen graurötlichen Dufte an, den man den
Herauch nennt und der dauernde Trockne prophezeit.

Der Heiterethei Gedanken flogen nicht mit den Schwalben in die Höhe, ihr
innerer Himmel umzog sich, wie der äußere sich aufklärte, und es fehlte nicht
viel, so regneten ihre Augen.

Da näherte sich durch das Gras draußen schleichend ein schwerfälliger,
hinkender Schritt. So viel war nun gewiß, der Schritt gehörte keinem jener
Boten, die sie am frühen Morgen erwartet hatte. Seinen ganzen lebendigen Inhalt
hatte das Städtchen auf die Wiesen hinausgeschüttet. Wer konnte es sein, der
jetzt daher kam, dem Häuschen zu, als ein Dienstbote oder Lehrling, der, etwas
Vergessenes nachzuholen, in die Stadt geschickt, sich unterwegs an dem Anblicke
des Häuschens eine Schadenfreude machen wollte?

Im Nu war der Stolz der Heiterethei wieder oben; sie saß in straffer Haltung
und sang ein lustiges Liedchen.

Jetzt hielt der Schritt dicht vor der Lücke in der Vorderwand an. Die
Heiterethei tat nicht, als hörte sie den schweren Atem des nun Stillstehenden,
sie sah nicht nach ihm um. Der Atem klang ihr wie der der Valtinessin; das Blut
drängte sich nach den Augenbrauen, aber sie sang noch besser, als vorhin.

Draußen erklang nun ein Räuspern, aus dem Verwunderung und Unwille heraus zu
hören war. Endlich sagte zürnend die Stimme der Reicker Wirtin: »Aber Mädle,
bist du denn der Verzeihmirsgott? Was ist das für eine Aufführung da?«

Die Heiterethei verdroß in ihrer Gereiztheit der Ton, in dem die Frau das
sagte. »Sie ist eben auch eine von den Großen, oder will's wenigstens sein,«
dachte sie bei sich; »sie soll aber nicht denken, ich knie vor ihr nieder.«
Dann rief sie laut, als wenn die Dotin durch die Lücke nicht das leiseste Wort
hätte verstehen können. »Ist jemand da draußen vor der Tür?«

Diese Komödie verdroß wiederum die Dotin, die allerdings für eine große Frau
gehalten und danach behandelt sein wollte. »Mit mir stellst du keine Faxen an,«
sagte sie. »Du bist nicht der Mann danach.«

Trotzdem ging die Heiterethei erst ans Fenster und öffnete es auch noch mit
großer Umständlichkeit. »Ihr seid's, Frau Dotin? Aber warum kommt Ihr nicht
herein ins Häusle? Ich lass' das Fenster nicht gern auf; das Liesle hat's mit
den Zähnen, und da kann's die Luft nicht vertragen. Und wenn das Fenster zu
ist, kann man's nicht gut hören, wenn jemand draußen spricht.«

Die Reicker Wirtin schüttelte mit dem Kopf und dachte: »Sollt's mit der nicht
richtig sein hinter der Stirn? Aber danach ist sie doch nie gewest, daß das mit
dem Häusle sie so sehr hätt' sollen angreifen.« Sie wollte durch die Lücke
hinein, da sie aber die Tür aufschließen hörte, meinte sie: »Wenn sie wirklich
so ist, solchen Leuten muß man den Willen tun, sonst können sie einem was
zufügen in ihrer Wut.«

Jetzt ging die Tür auf, und die Wirtin hinkte unwillkürlich einen Schritt
rückwärts, als sie die Heiterethei so nahe vor sich stehen sah. Ihr fielen in
dem Augenblick allerlei Geschichten von Verrückten ein. Als sie aber die
Heiterethei genauer betrachtet und von verwirrtem Wesen, wenigstens von den
Anzeichen eines nahen Wutausbruches nichts gefunden hatte, hinkte sie hinter
dem Mädchen in die Stube hinein.

»Guten Tag herein,« sagte sie dann; »wenn man dir nämlich was Guts zu wünschen
braucht. Deinem Gesicht nach sollt' man meinen, es wär' nicht nötig.«

»Ach,« entgegnete die Heiterethei lustig. »Gut's kann man immer brauchen. Und
wenn man gleich keiner ist von denen, die nix genug können kriegen. Aber Ihr
fürcht't Euch wohl gar vor mir?«

»Du denkst, du bist die einzig', die sich vor gar nix fürcht't,« lachte die
Wirtin in ihrer Erleichterung. Denn sie sah wohl, die Heiterethei war noch ganz
die alte. Indem sie sich in dem Stübchen umsah, ärgerte sie sich wiederum, wenn
auch in anderer Meinung, darüber, daß die Heiterethei nach solchen Erlebnissen
und Taten doch die alte sein konnte. Drum fuhr sie fort, und nicht mehr im Tone
des Scherzes: »Aber nu läßt du mir deine Faxen. Ich bin da, ein ernsthaft Wort
mit dir zu reden. Aber ich kann auch fortgehen ohne das, das sag' ich dir.«

Die Dotin setzte sich auf die Ofenbank und legte ein Bündel, das sie
mitgebracht, vor sich auf den Tisch. Die Heiterethei holte ihren Stuhl vom
Fenster und nahm der Dotin gegenüber Platz.

Die Dotin zog ihre Brille aus dem Busentuch; das gehörte zu den nötigen
Vorbereitungen, wenn sie jemandem eine Predigt halten wollte. Dann strich sie
die Schürze glatt, lehnte sich hintenüber, setzte die Brille auf und begann:
»Aber Mädle! Mädle! was machst du mir da für Ding'! Rennst den Holders-Fritz
vom Steg, weil er dich nicht will frein, und wie dir die großen Weiber deine
Unart verweisen, bist du noch so unsinnig und jagst sie aus dem Häusle!«

»Weil er mich nicht will frein?« unterbrach sie die Heiterethei zornig. Die
Wirtin nahm die Brille ab, wie jederzeit, so lange sie nicht selber sprach. Die
Heiterethei aber fuhr fort: »Das habt Ihr Euch weis lassen machen und hättet
doch daran sehen sollen, was zu Euern großen Weibern ist. Und sie sollen erst
an ihre eigene Unart denken, wie sie mir so lange in den Ohren haben gelegen,
der Fritz paßt mir auf und wollt' mir was tun, bis ich's hab' geglaubt.«

»Das mög' sein,« entgegnete die Wirtin, nachdem sie die Brille wieder
aufgesetzt hatte, »das mög' sein, wie's will. Und daran liegt auch nix, wie die
Sach' ist gewest. Das Ding ist so: Du bist ein arm Mädle, und das sind große
Weiber. Das ist die Sach', und nicht, wer schuld ist und wer nicht schuld ist.
Denn Reden, siehste, das sind nur Wörter, und es kommt nix drauf an, was einer
red't, sondern ob einer Geld hat und Sachen oder nicht. Und wenn, siehste, die
Weiber den Fritz selber 'neingerennt hätten, das bleibt sich gleich; aber ein
arm Mädle darf einer großen Frau nicht so kommen, wie du gekommen bist. Ich
hab' mir's immer gedacht, daß das mit deinem Wesen einmal schlimm wird
ablaufen. Armut und Hochmut, die führen zusammen eine schlechte Eh', und wird
nicht gut, bis sie sich scheiden und die Armut freit die Modestigkeit. Der
Hochmut hat dir alle Leut' erbittert und hätt' dir das Häusle eingerennt,
hätt's auch nicht der Regen getan. Aber die Modestigkeit, siehste, wenn du die
gehabt hätt'st, da wär' die Wand wieder zugewachsen, du hätt'st selber nicht
gewußt, wie. Und wer weiß, was nicht noch kann werden, wenn du dich beizeit
bekehrst! Drum gehst du heint noch herum und bitt'st den großen Weibern dein
Unart ab. Die Valtinessin ist eine herzensgute Frau, wenn sie nicht einer mit
Gewalt reizt, wie du's hast gemacht. Hernachen . . .«

Auf der Heiterethei Backen hatte schon während der ganzen Rede der Dotin ein
weißer Druckflecken den andern gejagt; jetzt fiel sie jener in das Wort. »Ich
dächt' auch, Ihr hättet noch ein Hernachen oder zwei. Das geht nun in einem
hin, und wer einmal den Mund voll nimmt, da kommt's auf ein oder zwei Hernachen
nicht an. Ich sag' Euch nur so viel: In meine Ohren geht nicht das Zehntel, als
in Euren Mund.«

Die Wirtin setzte die Brille wieder auf und sagte ruhig: »Das ist deine Sach'.
Mach' du, was du willst; hör' oder hör' nicht. Ich red', weil's meine
Schuldigkeit ist, und es soll mir kein Mensch einmal nachsagen, ich hätt' meine
Schuldigkeit nicht getan, und du selber nicht, wenn's dich einmal reut. Da mit
dem Liesle, das wär recht gut und schön, was du an der tust, wenn du kein arm
Mädle wärst, das genung für sich selber zu sorgen hat. Ich weiß, wem's ist,
aber das wissen nicht alle Leut', und manchmal will einer nicht wissen, was er
weiß. Und du denkst, du meinst's gut mit deiner Schwester, wenn du ihr die
Ruten abnimmst, die sie sich aufgebunden hat? wenn du ihr die Sorg' abnimmst,
die sie vernünftig machen könnt', besser als deine Reden, damit sie so
leichtsinnig fort kann machen, wie sie angefangen hat?«

Die Heiterethei hatte unwillkürlich das Liesle, das eben vor ihr stand, mit
beiden Armen umschlungen. Als die Dotin die Brille abnahm, wie um nicht zu
sehen, was die Heiterethei auf ihre Reden sagen könnte, entgegnete diese mit
leiserer Stimme, als gewöhnlich: »Ich red' nicht gern davon.« Und indem sie das
Liesle auf ihren Schoß setzte, fuhr sie, mehr zu dieser, als zur Dotin gewandt,
fort: »Es muß jeder seine Leut' kennen und muß wissen, ob das Elend sie nicht
noch schlimmer kann machen, statt besser; und wenn eine schlimm wird, ist's
besser, sie wird's allein, als daß sie noch ein anderes mit schlimm macht.
Gelt, Liesle, wir bitten nix ab, wo uns die andern sollten abbitten, und
auseinander bringt uns auch keiner, es müßt' denn der Totengräber sein. Und so
ist's, und nu ist's fertig. Ihr habt mir auch noch gar nicht gesagt, Frau
Dotin, was der Mann macht, den ich Euch hab' mitgebracht vom Gründer Markt?
Wär's nur ein lebendiger gewest, der hätt' Euch aufgefressen, statt Ihr ihn.
Und eine rote Nase hätt' er nunmehr auch von Eurem Bier.«

»Ja,« sagte die Wirtin, indem sie ihre Brille wiederum im Busentuch
unterbrachte, »lernt einen Bär tanzen, er fällt doch wieder auf seine alle
Vier'. Und wenn man denkt, du bist einmal vernünftig, da bist du geschwind mit
deinen Faxen wieder dahinter her. So groß und stark du bist, so bist du doch
nix, als ein pures Kind. Ich hab' dir gesagt: mach', was du willst; aber denk'
nicht, daß du an mir einen Rückhalt haben willst, wenn du mir nicht folgst.
Nicht, daß ich's mit den Weibern in der Stadt nicht möcht' verderben um
deinetwegen; wiewohl ich nicht wüßt', warum ich das sollt' tun. Aber es soll
auch nicht heißen, die Reicker Wirtin hat sie in ihrem Trotz bestärkt. Und nun
will ich auch einmal sagen: und so ist's, und nu ist's fertig. Behüt' dich
Gott!«

»Ja, wie Ihr's sagt, da klingt's auch nach was!« lachte die Heiterethei. Sie
sah die Dotin ungewiß, ob sie durch die Lücke gehen solle, oder durch die Tür.
Es ist eigen, daß man gern wieder durch den Eingang fortgeht, durch den man
hereingekommen ist. Hätte nicht unbewußterweise auch die Reicker Wirtin diese
Nötigung gefühlt, die Heiterethei wäre mit dem Türöffnen zu spät gekommen. Die
Wirtin wartete darauf und schüttelte doch selber verwundert darüber den Kopf,
und schüttelte ihn noch, als die Heiterethei sie nicht mehr sehen konnte.

Der Heiterethei war es nicht so ums Herz gewesen, als sie die Wirtin glauben
machte, daß ihr wäre. Sie war vor dem Häuschen stehen geblieben, bis die Alte
über die Strecke ihres Weges hinweggehinkt war, die sie durch eine Lücke in den
Weiden hindurch sehen konnte. Die Dotin war die einzige, von der sie noch
Teilnahme und Hilfe erwarten durfte gegen die Not, die mit schnellerem Schritte
dem Häuschen zueilte, als die Alte sich davon entfernte. Mehr als einmal meinte
sie, sie noch errufen zu müssen. Aber die Alte wäre auf ihrer Rede bestanden,
und abbitten konnte sie nicht, wenn sie auch gewollt hätte.

Der Spott der am Abend auf der Heimkehr aus dem Heuen an ihrem Häuschen
Vorbeikommenden hatte sie dann nur noch in ihrem Trotze bestärkt.

Waren das böse Nächte gewesen seither für die Heiterethei, so zeigte sich die
heutige um nichts besser.

Die Not drohte näher, ihre Empfindlichkeit war gereizter, als je. Sie war nie
erbitterter auf die Menschen gewesen, die so unbillig mit ihr verfuhren, und
doch hatte sie nie dringender gefühlt, wie nötig sie dieselben hatte.

»Meinetwegen?« sagte sie, kummervoll aufsitzend im Bette, denn nichts verstärkt
das Gefühl innerer Bedrängnis empfindlicher, als die äußere Hilflosigkeit der
liegenden Stellung. »Meinetwegen? O, wenn ich allein wär', sie sollten mich zu
nix zwingen, so lang's Wurzeln gibt auf den Wiesen und Wasser im Bach. Aber mit
dem Liesle da, wo ich froh bin, daß ich's so aufgebracht hab mit Ziegenmilch
und Tee! Und hätt' ich's nur wenigstens ermachen können, daß ich die Geis
behalten hätt'! Und sie geben mir keine Milch auf Borg; ich muß froh sein, wenn
ich für Geld welche krieg'. Und das ist nun auch alle. Aber abbitten tu ich
doch nicht! Mich anbieten zur Ärbet, das will ich meinetwegen noch. Und ich
weiß nicht, wie ich das anfangen soll, daß ich zu den Leuten soll sagen: Gebt
mir Ärbet, wo sie sich vorher haben gerissen um mich. Ja, anbieten, das will
ich noch tun um dem Liesle seinetwegen. Und das tu ich morgen; aber jetzt denk'
ich nicht mehr dran. Die Gedanken machen einen desperat. Gut; lachen sie
äußerlich, so lach' ich innerlich. Am End' müssen die Leut' sich schämen und
nicht ich. Und tun sie das nicht, so tun sie was anders. Ich schlaf aber nun,
und nun seid still, ihr Gedanken, ich sag's euch zum letztenmal, und so ist's,
und nu ist's fertig!«

Dazu machte die Heiterethei eine entschiedene Wendung auf die Seite, um ihren
Worten den Nachdruck der Gebärde zu leihen. Aber es schien vergebens. Der
Schlaf, den sie gerufen, kam ihr nicht zu Hilfe. Instinktmäßig suchte sie nach
einem Punkte, an den sich eine andere Gedankenreihe knüpfen ließe. Ihr Blick
fiel auf das Händchen des Kindes, das im vollen Mondlicht auf der Decke neben
ihr lag. Unwillkürlich fiel ihr ein, wie ihre Schwestern und Bettgenossinnen
sich schon als Kinder gemüht, aus den Verzweigungen des Geäders auf dem
Händerücken die Anfangsbuchstaben des Namens ihrer künftigen Männer
herauszulesen. Sie selber hatte dann dieses Treiben verspottet; die Schwestern
behaupteten, weil auf ihrer Hand nichts geschrieben stehe, so werde sie einmal
gar keinen bekommen. Jetzt, wo ihr's darum zu tun war, nur nicht wieder in jene
Gedanken zu geraten, tat sie, was sie damals nicht getan. Und seltsamerweise,
als sie eben dieses Treibens halb sich vor sich selber schämen wollte, meinte
sie, ganz leserlich ständen zwei verschlungene Schriftzüge auf ihrer Hand. Sie
fühlte sich über und über erröten und wollte nicht wieder hinsehen; denn so
keck und frisch vor den Leuten, so schamhaft war sie vor sich selbst.

Und wie nun das Liesle, plötzlich erwachend, die Pflegerin munter sah und nach
seiner Weise mit ihr zu reden begann, da fürchtete sich die Heiterethei vor
seinen klugen Augen. Es war, als wolle das Kind die Namen nennen, die sie eben
entdeckt hatte. Sie wußte, daß das Kind noch kein Wort sprechen konnte, dennoch
suchte sie es auf andere Gedanken zu bringen.

»Sei nicht dumm, Liesle,« sagte sie schnell, um ihr zuvorzukommen; »es ist ja
nicht wahr. Der Mond guckt 'rein, ob du ein gut Kind bist und schläfst, und
hernachen sagt er's seinen kleinen Brüderlen am Himmel. Guck', er ist schon auf
dem Gringel da oben; da trinkt er erst eins, hernachen legt er sich nieder und
schläft.«

Das Kind war schon wieder im Entschlummern und sank zurück. Und nun bedurfte es
keiner Anstrengung mehr, sich der Sorgen von vorhin zu erwehren; denn es
knüpfte sich eine Gedankenreihe an, die stark genug war, sich gegen jede andere
zu behaupten.

Es war, als wenn die Heiterethei sich bei sich selber entschuldigen müßte, daß
ein F. und ein H. auf ihrem Handrücken stand. Denn daß am Ende aus den
Verschlingungen des Geäders zu lesen war, was man wollte, daran dachte sie in
ihrer Unbefangenheit nicht.

»Dummes Zeug,« sagte sie zu ihrem Handrücken, »ich brauch' keinen Mann. Nicht
den und auch einen andern nicht! Wenn ich was möcht', so wär's ein Bruder.
Schön sein muß es doch, wenn man einen Menschen hat, dem man alles kann sagen.
Ja, und zu einem Bruder, da ließ' ich mir meinetwegen den Holders-Fritz
gefallen. Wenn er mein Bruder wär', und ich wohnt' bei ihm, wie wollt' ich ihm
seine Sach' zusammenhalten! Da wollt' ich den ganzen Tag in seiner Werkstatt
mit ihm sein und ihm helfen. Er sollt' nicht merken, daß er einen Finger
weniger hat. Hernachen, wenn er nieder wär', da macht' ich Ordnung in der
Werkstatt und scheuert' und macht', was zu machen wär'. Und wenn mir das Blut
unter den Nägeln vorlief, ich wollt' nicht meinen, ich tät' zu viel. Zuerst
müßt' er ein ordentlich Halstuch haben, denn das Krägeleszeug kann ich nicht
leiden und die langen Quasten schnitt' ich gleich den ersten Tag von seiner
Pfeifen. Rauchen möcht' er meinetwegen; es ist, als wenn's einmal zu einem
Mannsbild gehört'. Und ohne Westen, wie ein Schlenkerles-Jörg, dürft' er mir
auch nicht mehr auf die Gass'. Es ist ein Jammer, wenn so ein hübsch
gewachsener Mensch so gar nix auf sich hält. Er ist der schönst' Bursch', den
ich gesehen hab'. Aber die langen, wilden Haare, da weiß ich auch nicht, wozu
das helfen soll; wird nur der Rockkragen schmutzig davon. Und sein Maß Bier den
Tag, das wollt' ich ihm auch nicht verwehren. Das Geld freilich, das müßt' ich
haben. Er ist die Guttat selber, und wenn er welch's hat, so haben's eigentlich
andre Leut', und wo selber genug haben im Haus.«

So sinnt sie. Aber schon versagen ihr die Worte, bald auch die Gedanken vor
Schläfrigkeit. Ihre Augen fallen zu. Kaum noch, daß sie hört, was zwei am
Häuschen Vorübergehende eben sprechen.

Der eine sagt: »Ja, jetzt hat er eine tüchtige Frau notwendiger, denn zuvor,
mit seinem gelähmten Finger.«

Die Heiterethei denkt im Einschlummern: »Die meinen den Fritz.«

»Und wenn die Ev' ist,« entgegnete der andere, »wie ihre Mutter, die
Valtinessin! Das ist eine tüchtige. So eine könnt' ihn zusammenhalten.«

»Die Ev'« – denkt die Heiterethei noch, dann nichts mehr. Sie ist
eingeschlafen.

Und wie lang' schläft sie das mal! Als sie erwacht, ist's schon hoher Tag.

Sie hört reden in der Stube. Sind die dummen Weiber doch wieder da? Aber sie
hat keine Zeit, sich zu verwundern; sie hört des Walkmüllers-Gretle drinnen
sagen: »Die Heiterethei soll aber gleich kommen. Heint muß die Ulrichswiesen
noch 'rein.« Sie zieht sich eilend an, während die Valtinessin dem Gretle
antwortet. »Jetzt schlägt die Valtinessin auf ihre Knie,« denkt die
Heiterethei, »und nun geht's los. Richtig!«

»Denn obschon mein Vater seliger ein Weber ist gewest, hier sitz' ich und sag':
sie wird gleich kommen, das Annedorle.«

»Denn warum?« fügte die Schreinerin hinzu, »sie will ja noch auf der Ev' ihre
Hochzeit.«

»Aber daß das Annedorle sich in acht nimmt!« sagte die Schmiedin. »Er hat schon
wieder ein Beil bei Mein'm bestellt.«

»Dummes Zeug!« sagt sie selber, nämlich die Heiterethei. »Ich fürcht' mich vor
zehn solchen nicht.« Dabei wunderte sie sich über sich selber .und denkt: Das
ist ja eigentlich alles lange vorbei.

Aber schon ist sie draußen und wundert sich wiederum, daß sie den Schiebkarren
mit sich führt. Den braucht sie doch eigentlich nicht. Und sie ist auch schon
weit über des Walkmüllers Ulrichswiese hinaus. Sie ist schon im Ulrichsholze;
sie fährt schon wieder heimwärts. Sie hört noch den Karren der Bäuerin mit den
weißen Bündeln hinter sich. Die Tannennadeln duften so stark, es nimmt ihr fast
den Atem. Da tritt auf einmal der Fritz hinter einem Baum hervor, aber nicht im
Ulrichsholz, sondern in ihrem Gärtchen drüben über dem Schloßweg.

Er nimmt sie bei der Hand. Sie hat den Schiebkarren nicht mehr.

»Laß mich los,« sagte sie; »ich hab' gern meine Hand' frei.«

Sie sieht ihm ins Gesicht; das ist blaß, aber so gut, daß es ihr in der Seele
weh tut. Und was ist das auch für ein Blick, mit dem er sie ansieht! Sie denkt:
»Wenn ich immer so dastünd', und er säh' mich immer so an!«

»Gelt,« sagt sie zu ihm, »du hast mich gewollt? Du hast dir kein Beil bestellt?
Ich hab' ja auch immerfort gedacht, du sollst mich nehmen, damit dein' Sach'
gut gehalten wird. Das ich so bei dir könnt' stehn und könnt' dir das selber
sagen, das hätt' ich mir nimmermehr eingebild't, und es wundert mich noch,
indem ich's zu dir sag'. Aber daß du nun die Ev' willst frein!«

»Ja,« sagt der Fritz und sieht sie immerfort dabei an, »das ist freilich
schrecklich schlimm! Aber das Fräle hat einmal ihre Laden zugemacht, da kann
das Zeug zum Brauthemd nicht mehr wieder hineingetan werden. Ja, da ist's nun
nicht mehr zu ändern.«

Das begreift die Heiterethei. »Wenn's so ist,« meint sie traurig, »da ist's
freilich zu spät. Aber halt' mich nicht so närrisch bei der Hand!«

»Tut dir's weh? Ja, ich bin stark. Ich bin der wilde Fritz.«

»Deswegen? Und wenn du noch zehnmal stärker wärst, vor dir fürcht' ich mich
noch nicht. Aber die Flämmle, die aus deinen Fingerspitzen kommen und
schlängeln so heiß den ganzen Arm herauf bis ins Herz. Mir ist Angst, die tun
mir was dran. Es pocht auch so sehr; ich kann kaum Atem kriegen! Und sieh mich
auch nicht mehr so an, ich kann's nicht mehr erleiden. Ach Gott, Fritz, was
willst du mit der Gringelwirts-Ev'? Guck', so eine ist nix für dich. Du kannst
keine brauchen, als mich. Hätt' ich dich doch nicht vom Steg gerennt; nun
denkst du, ich mag dich nicht. Du meinst, weil sie ein hübsch Gesichtle hat?
Und es ist nicht einmal so hübsch. Nein, hübsch ist's gar auf der Welt nicht,
der Gringelwirts-Ev' ihr Gesicht! Wenn ich mir denk', wie's einmal aussehen
soll bei dir, wenn die einmal ein ganz Jahr den Schmutz unter den Schränken hat
liegen lassen. So ist ihre Mode; sie kehrt nix weg, als was von selber geht. Du
denkst, ihre Leut' haben Geld; aber sie haben auch Kinder genug; und, wer weiß,
leben sie noch wie lang! Ach, du weißt nicht, Fritz, wie leid du mir tust! Und
dein Handwerkszeug! Wenn ich nur wüßt', ob dein Stadel wieder offen ständ'. Das
wird sie hin- und herwerfen, aus einer Ecken in die ander', wie sie's macht. So
ging ich hin, damit's säh', wie's mich dauert. Aber ich sag' dir's noch einmal,
laß mich los! So um die Achsel laß ich mich nicht angreifen. So leid ich's von
meiner Schwester nicht, geschweig' von einem Mannsbild! Wer weiß, was ich sonst
tu. Ach Gott, ich weiß nicht, wie mir's ist! So ist mir's mein Lebtag
nimmermehr gewest. So müßt's im Himmel sein, wenn nicht die Angst dabei wär'!«

»Vor was denn?«

»Ja, das weiß ich nicht.«

»Wenn nun das Liesle da im Bett dein Kind wär', oder du hätt'st ein ander'
Kind, aber es wär' dein?«

»Aber das von deinem Fräle gefällt mir nicht, daß sie nur ein Bein hat. Da kann
sie nicht in den Himmel kommen; das geht hoch hinauf.«

»So?« sagt der Fritz. »Hat sie nur eins? Das hab' ich nicht gewußt. Aber sie
kann besser damit laufen, als andere mit zwei.«

»Das ist alles so närrisch,« meint die Heiterethei. »Aber so närrisch' Zeug
hab' ich ja die ganz' Zeit erlebt. Und warum soll ich das nicht glauben? Hab'
ich doch das ander' geglaubt.«

»Aber da kommt gar der Holunderbusch an mein'm Häusle. Wo der nur dem alten
Schramm seinen roten Kirchenfrack her hat gekriegt! Und er bringt die
Valtinessin geführt. Wie die geputzt ist! Das ist auch noch nicht passiert, daß
eine alte Frau bei ihrer Tochter ist Brautjungfer gewest. Ach, nimm sie nicht,
Fritz! Nimm sie nicht, die Gringelwirts-Ev'! Und laß mich los, sonst muß ich
dich ja drücken, bis du tot wirst, und hernachen kannst du die Gringelwirts-Ev'
nicht frein.«

»Drück mich tot! Drück mich tot!« sagt der Fritz, umschlingt sie und legt
seinen Mund auf ihren.

»Laß mich los,« ruft sie zornig und hält ihn doch selber fest. Da wallt ihr der
Stolz und die Scham mit einem Druck vom Herzen ins Gesicht. Sie gibt ihm einen
Stoß, daß er weit fortgeschleudert wird, wie damals vom Ulrichssteg; daß sie
selber gegen einen Baum fällt mit dem Kopf.

Wie hat der Baum eine kalte Rinde! Und es ist fast, als wär's gar kein Baum,
als wär's eine Kalkwand. Sie tastet daran herum, denn es ist plötzlich Nacht
geworden; nur ein kleiner viereckiger Raum dort gegenüber ist etwas heller!
sonst ist die ganze Gegend finster um den Garten herum.

Ja, es ist eine Wand, an der sie sitzend lehnt. Der Boden unter ihr ist weich,
wie ein Bett. Neben sich hört sie einen leisen Atem. Sie fühlt, sie ist im
bloßen Hemde. Die Scham brennt ihr immer heißer im Gesicht. Der Fritz hat sie
geküßt! Und wie hat sie mit ihm geredet! War sie denn das selber? So kann sie
ja nicht gesprochen haben! Von einem Manne kann sie sich ja nicht haben küssen
lassen! Aber sie fühlt noch den Druck, mit dem sie ihn an sich preßte, an ihrer
Brust. Sie fühlte seine Wärme noch auf ihrem Munde, das Gefühl noch, das sie
vorher nicht gekannt, in ihrem Herzen.

Und doch gehört der leise Atem neben ihr dem Liesle. Der viereckige Raum, der
etwas heller erscheint, als die übrige Umgebung, ist ihr Kammerfenster. Sie
sitzt in ihrem Bette. Es kann doch wohl noch gar nicht wieder Tag gewesen sein,
seit sie zum letztenmal einschlief. Ob das ein Traum gewesen ist? Ja, so hat
sie sich das Träumen immer gedacht, daß man tun und leiden müßte, was man
wachend nicht täte und nicht litte.

Wie wär' das gut! Da wär' auch das nicht wirklich, daß der Fritz die
Gringelwirts-Ev' freite. Denn das könnte sie nicht ertragen. Aber auch, daß er
sie, die Heiterethei, lieber hätte, war dann nur ein Traum. Und das muß sie
wiederum schmerzen.

Wenn sie von neuem einschliefe, träumte sie vielleicht so fort, und die
seltsame Angst, die sie noch wachend fühlte, würde noch größer, und wer weiß,
was sie noch täte im Traum! Und ihr Gesicht brennt noch über das, was sie schon
getan. Was muß der Fritz denken von ihr? Was werden die Weiber nun erst reden!

Sie weint vor Entrüstung über sich selbst, daß sie die Gefühle nicht wieder los
werden kann, ja nicht los werden möchte, um alles nicht!

»Ich will nichts vom Fritz,« sagte sie laut. »Mag er die Gringelwirts-Ev'
frein. Ich mag ihn nicht! Ich mag keinen! Und so ist's, und nu ist's fertig.«
Sie kann sich zwingen, so zu reden, aber nicht, daß sie so fühlt, wie sie
spricht. Sie wird aus sich selber nicht klug. Immer wieder verwechselt sie
Traum und Wirklichkeit. Sie weiß nicht, wo der eine aufhört und die andere
beginnt.

Sie sieht aus dem Fenster, um sich zu kühlen; die Luft scheint ihr so heiß, als
ihr Gesicht.

»Wenn ich baden ging',« sagte sie zu sich, »dann müßt's anders werden.

Das Liesle, das weiß sie, wacht vor dem Morgen nicht wieder auf. Sie zieht sich
an. Denkt sie ihrer Empfindungen, wie der Fritz gefragt: »Wenn du ein ander
Kind hättest, aber es wär' dein?« da schmerzt sie das in der Seele des kleinen
Liesle, als hätte sie's verleugnen wollen. Sie bittet's der Schlafenden ab.
Dann eilt sie dem Bade zu.

Und wie sie nun an der heimlichen Stelle steht, wo sie so oft um diese
Nachtzeit gebadet, da kann sie's nicht über sich gewinnen, nur das Halstuch
abzulegen. Sonst entkleidete sie sich so unbefangen wie ein Kind und stürzte
sich in die kühle Flut. Und nun – sie weiß es, es sieht sie niemand –, dennoch
kann sie sich nicht entkleiden. Sie schämt sich vor den Bäumen, vor dem Himmel,
vor dem Wasser, vor der Nacht und vor sich selbst.

Hat sie denn etwas Böses getan?

Denkt sie der Gringelwirts-Ev', so schnürt's ihr die Seele zu. Da steht sie;
die vertraute Tiefe lockt sie mit tausend heimlichen Lauten, sich
hineinzustürzen, wie sie geht. Ein leiser Windstoß erschreckt sie; erst sucht
sie sich in sich selber zu verstecken, dann flieht sie heimwärts wie ein
scheues Reh.

Hat sie der erste Traum so ganz geändert? Sonst fürchtete sie niemanden. Aber
es ist auch nicht die Furcht vor fremder Stärke; die Furcht vor der eigenen
Schwäche ist's. Und diese hat sie noch vor einer Stunde nicht gekannt.

Das erste Rot des jungen Morgens glüht ihr aus dem kleinen zerbrochenen Spiegel
entgegen, als sie, heimgekehrt, atemlos wieder in ihre Schlafkammer tritt. Sie
sieht nach dem Kinde. Das war doch aufgewacht während ihrer Abwesenheit. Es
hatte sich aufgesetzt und geweint; das fühlte sie an der Bettdecke, wo sein
Köpfchen lag; dann war es, im Sitzen wieder entschlummernd, mit dem Oberleibe
nach vorn gesunken. Ihr war's, als könnte das Liesle über nichts geweint haben,
als über sie selber. Sie kniete an das Bett hin und schlang den einen Arm leise
um das Kind.

»Glaub' mir's doch nur, Liesle,« sagte sie zu der Schlafenden, aber flüsternd,
um sie nicht zu wecken, »ich lass' dich gewiß nicht, so lang ich lebe. Ich
brauch' kein Kind weiter, als dich. Und ich werd' auch gewiß nicht schlecht. So
was, wie vorhin, tu ich gewiß nicht, wenn ich bei mir bin, das glaub' mir nur,
Liesle; und die Mutter selig vom Himmel wird helfen, daß ich's auch nicht im
Traum wieder muß tun.«

Die gute Natur des Holders-Fritz hatte unterdes seine Krankheit überwunden. Er
durfte wieder an die freie Luft. »Ja,« sagte er, als er auf einem Stuhle in
seinem Stadelgarten saß, »es ist doch kurios, wie alles will gelernt sein, auch
das Kranksein, und hernachen auch das Wiedergesundsein. Ja, wenn man läuft und
red't und hantiert, da denkt man gar nicht, daß man jedes Wörtle und jede
Bewegung erst hat einzeln auswendig müssen lernen, wo man jetzt gar nicht mehr
dran denkt, daß man sie will machen, als wenn's halt von selber geschäh'. Und
wenn ich wieder gesund bin, hernachen werd' ich's auch nicht begreifen, daß ich
erst ins Gesundsein gar nicht recht hab hinein können kommen, und daß ich's
erst wieder hab müssen lernen. Es heißt, wer gesund wär', der tät' nicht
wissen, daß er einen Magen hat. Da möcht ich meinen, er müßt' auch nicht
wissen, daß eine Sonn' ist und ein Himmel und Gras und Bäum'. Jetzund spür ich
das alles, wie ein Kranker seinen Magen. Die Bäum' drücken mich, der Himmel
ist, als wenn er sich auf mich legen wollt' oder schon läg' mit seiner
schrecklichen Blauheit, und das grüne Gras, das benimmt mir ordentlich den
Odem, so grün ist's. Das Lüftle vom Kreuzberg her, da ist's, als müßt ich mich
dagegen stemmen, und die Hummel da macht mich bis in den Magen hinein konfus.
Das ist verwünscht; jedes Steinle, wo da liegt, und jedes Mückle, das sich
seine Flügel putzt, und jeden Grashalm spür ich einzeln. Da sieht man erst
recht, was das für dumm Zeug mit dem Wildtun ist gewest. Gegen das da helfen
die Fäust' nix, da kann man sich nur mit den Gedanken erwehren. Und wenn einer
kein Glied kann regen, so kann er doch ein Mann sein und ein rechter dazu. Den
Mann macht's, daß einer denkt und bleibt ganz ruhig fest auf dem, was er einmal
hat gesagt.«

Jetzt sah er seine Großmutter vor sich stehen. Sie weinte.

»Was weint Ihr denn, Fräle?« fragte der Fritz.

Die Alte schluchzte: »Ach du lieber Gott, du arm Fritzle! daß du nu wieder
dasitz'st und bist gesund, das dauert mich so.«

Es ist eigen, oft fühlen wir das Mitleid erst recht, wenn der Grund dazu schon
hinter uns liegt. Das glückliche Lächeln, mit dem ein Armer die geschenkte
Suppe ißt, rührt uns viel tiefer, als vorher der Hunger auf seinem Gesichte.
Vielleicht, weil wir nun erst an dem Glücke der Befriedigung den Schmerz des
vorhergegangenen Entbehrens ermessen. Oder weil uns das gegenwärtige Leiden zu
sehr erschreckt, als daß wir den Mut hätten, seiner Mitempfindung uns
hinzugeben.

»Ihr seid ein dumm's Fräle,« sagte der Fritz. – »Habt Ihr das nu fertig
gemacht, da mit der – Ihr wißt schon was?«

»Mach' nur erst, daß du wieder stark bist und deinen Besuch kannst abstatten.«

»Weiter fehlt nix?« fragte der Fritz. »Und sie wissen, daß ich auf die Ev'
gepaßt hab', ob ich sie allein könnt' sprechen?«

»Freilich, Fritzle, freilich,« entgegnete die Alte. »Es ist aber doch närrisch
mit den Menschen. Guck', sag' mir einmal, Fritzle, hast du dich einmal recht
gewundert, daß bei dir aufgeräumt ist gewest in der Werkstatt?«

»Ihr meint, in der alten Zeit?« So nannte der Fritz die Zeit vor seiner
Änderung.

»Ja,« entgegnete die Großmutter.

Dem Fritz fiel's ein. »Ihr habt einmal heimlich das Zeug 'reingeräumt, weil Ihr
gemeint habt, ich werd' wild, wenn ich's weiß. Damals bin ich auch wild gewest;
ich hab' nix können finden.

»Ja,« meinte die Alte, »glaub's wohl; weil du unter den Spänen und in allen
Ecken hast deine Sach' aufgehoben gehabt. Wenn du dein Beil nicht erst eine
halbe Stund' hast vergebens müssen suchen, da hast du gemeint, es schneid't
nicht.«

»Ja,« sagte der Fritz. »Es ist den Morgen nach dem letzten Gründer Markttag
gewest, wo ich – Ihr wißt schon, was; ich denk nicht gern an die alt Zeit. Im
Anfang bin ich wild gewest, daß ich die Sachen dort hab' müssen suchen, wo sie
haben hingehört. Auch die Stadeltür ist angelehnt gewest.«

»Und rat einmal, wer das hat gemacht gehabt, Fritzle! Aber ich bin's nicht
gewest.«

Der Fritz besann sich und sagte dann zornig vor sich hin: »Muß mir denn allemal
zuerst die einfallen? Und wenn's was Unmöglich's wär', die fiel' mir dabei ein,
als hätt' sie's gemacht. Und das ist auch unmöglich, daß sie das soll gewesen
sein.«

»Nu, ich will dir's sagen, Fritzle, die Heiterethei ist's gewest.«

»Also doch?« Dem Fritz stieg Dunkelröte in die bleichen Wangen. Er merkte es
und fuhr aus Scham vor der Großmutter zornig auf: »Von der Valtinessin-Ev' habt
Ihr wollen sprechen.«

So sagte er, und doch hätt' er gern gewußt, war's wahr, was die Alte
gesprochen? Aber hatte er nicht in seiner verbundenen Hand einen
unwiderleglichen Gewährsmann für das Gegenteil? Über seine Schwäche zornig,
fuhr er fort: »Wenn's nicht richtig ist, bis ich wieder kann ausgehn, zieh ich
nach Amerika.«

Die Alte erschrak. Sie fing an zu glauben, sie werde ihren Plan nicht
durchsetzen. Damit es nicht auffiele, wenn sie plötzlich von der Heiterethei
abbräche, und weil sie meinte, sie müsse nun noch das Mögliche versuchen, den
Fritz von seiner Meinung abzubringen, die Heiterethei verschmähte ihn,
plauderte sie unabsichtlich weiter:

»Aber was red'st du immer noch, Fritzle? Die Sachen ist abgemacht. Es ist alles
fertig. Die Valtinessin hat auf die Knie geschlagen und hat gesprochen: Hier
sitz' ich und sag': so ein Paar wie mein Mordmädle und der Frau Holderin ihr
Tichterle, die hat der Himmel selber zusammengefügt. Er soll nur kommen, der
Meister Holder. Sie ist eben guter Laune gewest über der Heiterethei Häusle, wo
der Regen beinah hat eingeworfen. Die Weiber haben der Heiterethei so lang
Angst gemacht – nu kann ich dir's schon sagen, Fritzle –, du tätst ihr mit dem
Beil auflauern und wollt'st ihr, wer weiß was tun, bis die Heiterethei ist
desperat geworden, und du weißt schon, was hernachen ist passiert. Und wie die
Heiterethei gemerkt hat, es ist nicht wahr, was ihr die Weiber haben gesagt, da
ist sie noch einmal desperat worden und hat die Weiber aus ihrem Häusle gejagt,
die sie haben dazu verleitet gehabt. Nu gönnen die ihr das mit dem Häusle.«

Es war ein Wagnis von der Großmutter, jetzt schon vor dem Fritz der Heiterethei
Tat an ihm zu erwähnen und so ihn merken zu lassen, man wisse trotz seiner
Bemühungen, ihn zu verschleiern, den wirklichen Verhalt der Sache. Das wußte
die Alte recht gut. Und doch konnte sie auf andere Weise ihm nicht beibringen,
daß die Heiterethei, von der er sich aus Haß angegriffen meinte, nur Notwehr
habe üben wollen. Sie hatte damit zu warten gedacht, bis er ruhiger geworden,
sich freuen müßte, daß ihre Versicherung, sie unterhandle mit der Valtinessin,
ein bloßes Vorgeben gewesen. Aber sein jetzt noch ebenso heftiges Dringen auf
das Fertigmachen der Heirat und seine Drohungen erlaubten den Aufschub der
Mitteilung nicht länger.

Es braucht daher keiner Erwähnung, mit welcher Spannung der Großmutter Augen am
Gesichte ihres Enkels hafteten, während sie, nur wie beiläufig, des nötigen und
doch bedenklichen Punktes erwähnte; wie sie mit erblaßte, als sie ihn noch
bleicher werden und an den Lippen nagen sah. Sie mußte nun die Voraussetzung,
auf die ihr Plan gegründet war, und damit alles Gelingen desselben aufgeben.
Auch keine Spur von Freude, daß er sich in der Heiterethei geirrt, zeigte sich
in des Enkels Gesicht.

Sie wußte nicht, daß der Zorn, den sie darin aufsteigen sah, eben von dem
Gedanken kam, welche Freude die Gewißheit, er habe sich in der Heiterethei
geirrt, hätte bringen müssen, käm sie nicht zu spät. Es war Zorn auf sich
selber, daß er den unglücklichen Einfall gehabt habe mit der Ev', den er nun
festhalten mußte, mit so großer Beschämung er auch einsah, er sei zugleich ein
alberner gewesen. Das Glück mochte er sich nicht ausmalen, da er es auf
Nimmerwiederkehr von sich gewiesen. Die Leute wußten nun doch, daß die
Heiterethei ihn in den Graben geworfen, sie wußten sogar, warum sie es getan.
Er meinte, sie müßten über sein schulknabenhaftes Vorgeben, er habe an dem
Häuschen und auf den Wegen der Heiterethei der Ev' aufgepaßt, ebenso
verächtlich denken, als ihn selber Trotz und Scham zwang, zu tun. Aber er mußte
es festhalten; und da er dies als einen Zwang empfand, den nicht er selbst,
sondern den die Leute ihm antäten, fuhr er im Zorn darüber auf: »Mit euern
Leuten! Was wissen die? Die sagen, ich hätt' der Heiterethei aufgelauert, damit
sie ihren Ärger und ihren Hohn recht könnten auslassen!«

»Na,« suchte die Alte ihn zu begütigen, »du denkst, Fritzle, sie haben dir's
verdacht, wie sie haben gemeint, du bist dem Annedorle zu Gefallen gegangen?
Aber guck, Fritzle, so ist's nicht gewest. Darum haben sie dich gelobt. Aber
daß du's so wunderlich hast angefangen, das, haben sie gemeint, wär' nicht das
Richtig' gewest. Wer die Leut' wollt' blind machen, der tät' ihnen erst die
Augen auf. Und wenn einer was wollt' verstecken, so meinen sie, es müßt' auch
danach sein, daß man's müßt verstecken; und was Gut's versteckt man nicht. Daß
du dir so viel aus den Leuten hätt'st gemacht, und wärst so heimlich gegangen,
und hätt'st die Heiterethei selber mit desperat gemacht, und hernachen wieder
der Leut' wegen gesagt, du wärst der Gringelwirts-Ev' zulieb gangen, das wär
nicht das Gescheit'st gewest. Auf die Leut' dürft man nix geben, haben sie
gemeint.«

Die Sorge der Großmutter wandte sich auf seinen augenblicklichen Zustand. Sie
war bekümmert und unwillig auf sich, daß sie diesen veranlaßt. War ihr doch vom
Bader auf die Seele gebunden worden, alle Ursache zu Zorn und Ärger von ihm
fernzuhalten. Sie ging, ihm einen niederschlagenden Trunk zu besorgen.

Dem Fritz aber war es lieb, daß die Großmutter ging. Es wurde ihm schwer, im
Zorn zu bleiben; und ein traurig Gesicht ihr zu zeigen, oder Gedanken an die
Heiterethei darin lesen zu lassen, das litt sein Trotz nicht. »Es wär' verkehrt
gewest, daß ich zuviel auf die Leut' hätt' gegeben?« sagte er zu sich, indem
sie ging. »Und wer hat das gemeint? Die Leut'? Wer sind denn nu eigentlich die
Leut'? Die da sagen, man soll nix auf die Leut' geben, das sind ja selber
wieder die Leut'. Himmelelement! Wer da nicht konfus soll werden! Und das ist
verwünscht, daß sie wieder recht haben. So wär' doch wirklich ein Narr, der auf
die Leut' was gäb'. Und der ihnen was zum Trotz will tun, noch mehr, als wer
ihnen will zu Gefallen leben. Im Fieber, da hab ich immer mein link Bein für
einen Hund angesehn, der mich hat angebellt, und wenn ich nach ihm hab wollen
treten, da hab ich mich selber getreten. Die Leut' sind nix, wie so ein
verwünschter Fieberhund. Du hast gemeint, die Leut' bellen dich an und hast sie
wollen treten und hast dein Glück zertreten. Und da hast du gemeint, du bist
ein anderer Kerl worden und ein rechter Denker, und – halt nur still, Bursch,
du sollst mir nix mehr vormachen, das sag ich dir! Ist das alles, was du
seither hast gemacht, was anders gewest, als dein alt Wild- und Dummtun, wo du
hast gemeint, du bist drüber hinaus? Und hast nicht wieder gemeint, das ist was
Apart's, wo du bist auslachenswert gewest, und wo du was Gescheit's hast wollen
tun, da hast du dich geschämt? O Himmelelement! Und wenn ich's noch wenigstens
könnt' verlaufen oder ausarbeiten; aber so muß ich sitzen bleiben bei meiner
Dummheit, wie das Kind bei dem, was es hat gemacht.«

»Ja, wenn's wär', was ich mir da denk'! Aber es könnt' auch wieder so ein
Fieberhund von Denkerei sein, wie das die Zeit her ist gewest. Das Fräle hat
keinmal recht damit heraus gewollt, ob sie die Sach' mit der Ev' hat fertig
gemacht, und hat immer von dem Annedorle gered't, daß es sollt herauskommen,
als wär's zufällig gewest. Ja, so ein alt Fräle hat auch noch ihre Äst'. Das
war' gar nicht unmöglich, daß das Fräle nur so hätt' gesagt und wär' noch gar
nicht bei der Valtinessin gewest. Weiß ich nicht, was ich tat' vor Pläsier,
wenn's so wär'. Aber sagen könnt' ich dem Fräle nicht, wie lieb mir's wär'.
Wenn doch am End schon alles fertig wär', und eher freit' ich den Teufel, als
daß ich könnt' sagen, wie ein klein Kind: Vorhin ist mir sell nicht recht
gewest, jetzund ist mir wieder das nicht recht. Das Wildtun; das soll mir nicht
noch einmal kommen, es mög sich stellen, wie's will; den Fieberhund kenn ich nu
schon. Aber die Mannesehr', die freilich muß ein rechter Kerl aufrecht
erhalten. Was einer einmal hat gesagt, dabei muß er bleiben, und sollt ihm
darüber das Herz entzwei gehn im Leib. Und so was wird hernachen auch werden.
Wenn ich das Annedorle hätt', ich wär' morgen wieder gesund. Sie hat gemeint,
ich will ihr was tun; das dauert mich. Und muß nun denken, sie hat mich um nix
in den Bach gerennt. Wenn ich nur sollt' wissen, was sie dächt', wenn die Leut'
sagen, ich hab' sie gewollt! Ob sie's recht reuen tät? So recht sehr? Ob sie
wohl könnt weinen darüber? Wenn mir doch nur das Fräle hätt' was weisgemacht!
Ich weiß nicht, was ich könnt tun darum. Da kommt der Schnödler. Wenn ich den
könnt ausholen! Aber der ist auch pfiffig genug. Es wär' verwünscht, wenn ich
die Ev' nu müßt' nehmen; ich könnt' nicht wieder recht gesund werden danach;
das weiß ich. Und ich möcht's auch nicht.«

Der Meister Schnödler merkte, trotzdem, daß er den Tag noch keinen Tropfen
getrunken, was der Fritz wissen wollte.

Es lag im Vorteil der Valtinessin-Ev', wenn er so antwortete, wie das Fräle von
ihm verlangt hatte. Er stellte also die Sache mit der Ev' als ganz fertig dar
und zugleich als völlig stadtbekannt. Die Leute hätten die Heirat längst
vorausgesehen; deshalb finde die Rede einiger Wenigen, die sich ein weises
Ansehen zu geben suchten, wenn sie behaupteten, des Fritz Werbung habe
eigentlich der Heiterethei gegolten, nicht nur keinen Anklang, man mache sich
auch noch über die weisen Leute lustig. Ein so wunderliches, grundloses Hin und
Her mit seinen Absichten und Entschlüssen traue man einem solchen Manne, wie
der Holders-Fritz ist, nicht zu.

Den Fritz hatte endlich weniger der noch nicht wieder gewohnte Aufenthalt im
Freien, als die Bewegung seines Gemütes in Zorn, Freude und Schmerz
angegriffen. Er ließ sich wieder zu seinem Lager führen.

Der Bader benutzte auch diesen Umstand. Er suchte die Alte auf und brachte sie
durch wohlangebrachte Beruhigungsreden bald in die größte Angst.

Der Fritz, sagte er ihr beiläufig, scheine zu glauben, daß sie ihn zum besten
habe mit vorgespiegelter Erfüllung seines Wunsches. Das habe er, der Bader,
gemerkt. Er wolle nicht meinen, daß die bedenkliche Wendung, die der Zustand
des Genesenden wieder zu nehmen drohe, von dem Zorn und dem Schmerz, getäuscht
zu sein, herrühre. Sie solle, da ein gefährlicher Rückfall in Aussicht sei, ein
Gespräch darüber mit ihm vermeiden.

»Was der verwünschte Kerl sagt, daß er übermorgen nach Amerika will, da wollen
wir ihn schon kriegen. Was? der braucht auch noch die Seekrankheit dazu. Der
kann so sterben. Er braucht kein Schiff; wenn's gerät, braucht er nicht einmal
seine Beine und wandert noch wo ganz anders hin, als bloß nach Amerika. Aber
wer weiß, geht er zu Schiff, kuriert ihn vielleicht die Seeluft. Das ist ein
ganz anderer Kerl als so ein Landwindle. Ich soll sehn, ob's wahr ist, das mit
der Valtinessin, daß das fertig wär'. Und ist's nicht, soll ich's machen. Nur
nicht ängstlich, Frau Holderin; auf der See gestorben, das ist noch lang kein
Schieferdecker, der den Hals hat gebrochen.«

»Ja, Meister Schnödler,« begann die Alte. Aber der Meister konnte sich wohl
denken, die Großmutter werde ihn nur bereden wollen, mit der Ausführung seines
erdichteten Auftrages noch zu zögern. Einen scheinbaren Vorwand dafür zu
finden, traute er der Klugheit der Alten zu. Dann, erkannte er voraus, werde er
es entweder mit ihr verderben, oder den Vorteil, den des Enkels Angegriffenheit
ihm in die Hände gab, ungenutzt fallen lassen müssen. Da beide Aussichten ihm
nicht behagten, tat er entsetzlich eilig, sprach von der Heiligkeit, den der
Auftrag eines vielleicht Sterbenden habe, und rannte davon, ehe er sie hatte zu
Wort kommen lassen.

Da stand nun das gute Holders-Fräle und wußte ihres Leibes keinen Rat. Der
Bader ging wahrscheinlich geraden Weges nach dem Gringel. Seine Rede von der
Heiligkeit des Auftrages eines vielleicht Sterbenden hatte sie vollends
niedergeschlagen. Sie hatte das Vertrauen eines solchen betrogen, der noch
obendrein ihr ganzes Leben war, und hatte damit nichts erreicht, was die
Täuschung rechtfertigen oder auch nur entschuldigen konnte. Hatte der Bader aus
einem Grunde, der nahe genug lag, den Zustand ihres Fritzle ihr bedenklicher
vorgestellt, als er wirklich war – wir wollen es der Alten nicht verdenken, daß
sie sich nicht ganz vergaß –, so lief sie Gefahr, ihre Stellung zu dessen
künftigem Haushalte selbst zu untergraben. Und so schwere Dinge dies waren, das
Mißfallen an der Unschicklichkeit einer Werbung durch den betrunkenen Bader
hatte Gewicht genug, sich neben ihnen geltend zu machen.

Jene Möglichkeit, der Bader habe sie bloß schrecken wollen, wuchs zu einem
Hoffnungskeim in ihrem betrübten Herzen, den aber der Anblick des Fritz, als
sie ihn bleich und matt wieder auf seinem Bette liegen sah, sogleich wieder
erstickte. Im Eintreten hörte sie ihn noch mit schwacher Stimme von einem
Fieberhunde reden.

»Ach Gott,« dachte sie, »der Bader hat doch recht gehabt: das Fritzle faselt
schon wieder. Wenn er wirklich sollt sterben, ich könnt's nicht verwinden, daß
ich ihm die letzte Lieb' nicht hätt' getan mit der Valtinessin-Ev'. Und ich
wär' noch obendrein damit schuld an seinem Tod.«

»Da, Fritzle,« sagte sie, indem sie mit zitternder Hand den Cremortartaritrank
neben ihn stellte.

Im Fritz war die Hoffnung, seine Großmutter habe ihn zu seinem Besten
getäuscht, noch nicht ganz erstorben. »Der Schnödler,« meinte er, »kann von dem
Fräle angestellt sein.« Zwar schienen die einzelnen Reden des Baders nicht mit
dem Plane zu stimmen, den er bei der Großmutter voraussetzte; aber im ganzen
ließen sie sich nach seinem Wunsche auslegen. Er nahm sie so, obgleich er
wußte, wenn er sich ernstlich fragte, müßte er sich antworten: »ich glaub es
freilich doch nur, weil ich möcht, es wär so.«

»Fräle,« sagte er, »Ihr habt's nicht fertig gemacht, Ihr wißt schon was. Ihr
seid, wie der Fieberhund . . .«

Die Alte schlug in Gedanken die Hände über den Kopf zusammen. »Aber
Fritzle . . .«

»Die Leut', mein ich. Ihr seid, wie die Leut'. Ihr wollt's nicht haben. Ihr
wollt mir mit Gewalt eine andere aufdringen.«

Der zornige Ton, mit dem er das sprach, klang so von Schwäche angewelkt, daß er
die Alte mehr erschütterte, als der Inhalt seiner Rede selbst. Sie hörte im
Geist die Sterbeglocke dazu läuten.

»Aber Fritzle, wie kannst du das denken?« sagte sie weinend. Sie sah schon den
Meister Schramm im schwarzen Mantel an der Tür stehen, und es schien ihr nun
selber, als habe sie das tun wollen, was er ihr vorwarf. Sie nahm sich vor,
sobald es möglich, noch nachträglich wahr zu machen, was sie ihm bisher
vorgespiegelt.

»Es ist ja fertig, und guck' Fritzle, was noch dran fehlen sollt, das ist ja
mit einem Wörtle gemacht. Ich will auch zum Superdent. Sei nur nicht zornig,
sonst wird's schlimmer mit dir.«

Der Fritz sah sie ihren Mantel nehmen und begann nun mit Recht zu fürchten, er
zwinge sie vielleicht erst, das zu tun, wovon er so sehnlich wünschte, es sei
noch ungetan. Gleichwohl wollte er sich nicht bloßgeben.

»Wenn's noch nicht ist,« fuhr er daher fort, »so läßt's bleiben, Fräle. Hört
Ihr?«

Sie traute ihren alten Ohren nicht; sie wandte sich und nahm die Augen zu
Hilfe.

Ihr scharfer Blick zeigte ihm, er sei im Begriff, sich zu verraten. Er meinte,
ihr müsse es ebenso verächtlich erscheinen, wenn sie sehe, er sei mit seinem
Zorn und seiner Reue ein kleines Kind, als ihm selber das, durch die Augen
beschämten Trotzes angesehen, vorkam.

»Ich kann's schon selber. Ihr meint, ich bin ein klein Kind, dem man weismacht,
was man will. Ihr sollt meinetwegen nix tun, was Ihr nicht gern mögt.«

Diese Milde traf das Fräle in das Herz hinein.

»Hört Ihr, Fräle? Und wenn ich's nicht selber kann, ich find schon einen.«

»Den Bader,« dachte die Alte mit einer Art eifersüchtigen Schmerzes.
»Vielleicht komm ich doch noch eher, als der; es sind wer weiß, wie viel
Schenken an dem Weg bis zum Gringel.«

»Von Euch will ich's nu nicht. Ihr sollt's nu nicht. Hört Ihr? sonst verdrießt
mich's noch mehr.«

»Was du red'st, Fritzle! Ja, wenn's nicht wirklich schon fertig wär! Aber es
ist ja schon. Und du wirst noch ganz krank von dem unnützen Reden. Wenn du
lieber könnt'st ein bißle schlafen!«

Sie setzte sich auf einen Stuhl und schien sich in ihr Gestrick zu vertiefen.
Sie wollte sein Einschlafen abwarten.

Die letzten Reden der Großmutter hatten den Fritz fast wieder irr gemacht. Er
sah ein, daß er in der Weise, wie er begonnen, nicht hinter den wirklichen
Verhalt der Sache kommen könnte. Nach einem harten Kampfe seiner Sehnsucht mit
seiner trotzigen Scham wurde ihm deutlich, daß auch diese Scham nichts weiter
sei, als sein altes Wild- und Dummtun, als nur wieder ein Fieberhund, indem er
in dem Gemüte der Großmutter seine eigenen Grillen fürchte. Er triumphierte
wiederum mit seinem Denkerstolz, um seinem Gedankenergebnis die nötige Wucht
zum Todesstoß auf die widerstrebenden Gefühle zu geben. Wäre er geübter im
Denken gewesen, so mußte er freilich inne werden, daß dieses selbst weder in
seinem Ausgangspunkte, noch in seiner Richtung den Einfluß der Gefühle gänzlich
verleugnen kann.

Da er merkte, wenn es ihm gelingen sollte, Trotz und Scham zu überwältigen,
dürfe er sein Gesicht den klugen Augen der Großmutter nicht aussetzen, so
wandte er sich nach der anderen Seite.

»Fräle, ich will Euch was sagen, aber – ja, wenn ich wüßt' – na, seid nicht
etwa dumm –«

Er fühlte die Scham schon auf seinen Backen brennen, daß die Großmutter ihm
nicht gleich erleichternd in die Rede fiel. Da dies aber nicht geschah, so fiel
ihm ein, die Alte könnte, von ihm in seinen Gedanken unbemerkt, leise aus der
Tür gegangen sein. Er kehrte sich, so rasch als ihm möglich war, wieder um. Die
Alte war fort. Auch der Mantel hing nicht mehr an seiner Stelle. Erschrocken
setzt der Fritz sich im Bette auf. »Nun ist sie erst zur Valtinessin gegangen!«
fiel ihm ein. »Nun ist's aus mit dem Annedorle!« Er fühlte nun erst recht, wie
in dieser all sein Glück beschlossen war. »Und ich muß die Valtinessin-Ev
frein! Fräle, Fräle! Ihr müßt noch da sein! Hört doch nur!«

Aber das Fräle hörte nicht; es war wirklich auf dem Wege zur Valtinessin.

Hätte er hoffen können, daran zu verbluten, wenn er von dem verletzten Finger
den Verband abriß, er hätte es getan.

»Es wird so werden,« tröstete er sich grimmig, »ohne das.«

Indem er vor die Stadeltür hinauslief, gab er sich das Wort, von Stund' an
ernstlich alles Wild- und Dummtun abzuschaffen und unter keiner Maske mehr an
sich zu lassen, sie sei so verführerisch, als sie wolle.

Auch vor dem Stadel war die Alte nicht mehr.

Es ist eine Eigenheit guter Entschlüsse, daß sie gewöhnlich zu spät kommen.

»Glaub mir's nur, Liesle,« sagte die Heiterethei, vor dem Bett kniend und den
linken Arm um das Kind geschlungen, leise zu dem schlafenden. Sie mußte es dem
Kinde noch einmal sagen, und da sie es doch nicht wecken wollte, so flüsterte
sie: »Ich lass' dich gewiß nicht, so lang ich leb. Ich brauch kein Kind weiter
als dich. Und ich werd' auch gewiß nicht schlecht. So was, wie vorhin, tu ich
gewiß nicht, wenn ich bei mir bin, das glaub mir nur, Liesle! und die Mutter
selig vom Himmel wird helfen, daß ich's auch im Traum nicht wieder muß tun.«

Sie fühlte, daß es ihr heiliger Ernst war mit diesen Vorsätzen; das gab ihr
neue Kraft. Den nüchternen Blick des hellen Morgens konnten die Gebilde des
Traumes ohnehin nicht ertragen; sie fielen, eines um das andere, vor seiner
Gewalt in sich zusammen, und die Heiterethei sah halb froh, halb traurig die
Gestalt der Wirklichkeit aus den sinkenden bunten Hüllen Glied um Glied
wiederum hervorgehen. Bald vermochte sie nicht mehr zu begreifen, wie sie solch
»verrücktes Zeug« nur einen Augenblick lang hatte glauben können. Es wurde ihr
immer gewisser, die wachende Heiterethei hatte für das, was die träumende getan
oder noch tun konnte, nicht einzustehn. Nur etwas davon blieb zurück und war
durch kein Mittel zu verscheuchen: die Wirklichkeit, die dem Traum zugrunde
lag.

Bis zu dieser Nacht war die Seele des gesunden, kräftigen Mädchens in
geschlechtlicher Hinsicht noch ein Kind gewesen. Wenn sie erst den Fritz ungern
in seiner Verwilderung gesehen hatte, so war das eine Folge ihrer natürlichen
Gutmütigkeit gewesen. Dann hatte das endlose Warnen und Raten der
Wachtstubenweiber sie gewöhnt, ihn zum steten Gegenstand ihrer Gedanken zu
machen. Furcht, Mitleid, Angst und Selbstanklage hatten dieses Denken an ihn zu
inniger Teilnahme gesteigert und ihre Seele vertieft, die aber immer noch
geschlechtslos blieb, bis die Eifersucht endlich das Weib in ihr weckte. Die
Bilder des Traumes waren nur die Blumenblätter gewesen, die nach Befruchtung
der Blüte abfallen konnten ohne Nachteil für das Wachstum der Frucht. Und diese
reifte schnell zu der schwellenden Fülle, die sie auf so saftvollem Stamme
erreichen mußte.

Bald war ihr einziger Gedanke: »Wenn nur das mit der Ev' bloß geträumt ist
gewest! Hernachen ist alles gut.«

Die Milch zum Frühstück für das Kind kostete der Heiterethei ihre letzten
Kreuzer. Das berührte sie nicht. Diese tiefen, strömenden Gefühle dehnten ihr
Herz bis zum Zerspringen und ließen keiner Sorge darin Platz. Das Elend, das
nun, Gesicht an Gesicht, vor ihr stand, verlor, von ihnen angestrahlt, alle
seine Schrecken. Ohne daß sie es selbst wußte, kleidete sie sich, als wär' ein
hoher Festtag. Auch darin zeigte sich ihre Wandlung.

Wie sie an dem kleinen Spiegel stand, den sie auf- und abwenden mußte, um ihre
ganze Gestalt darin sehen zu können, wurde sie zum erstenmal in ihrem Leben
gewahr, wie hübsch sie aussah. Gegen diese volle und doch schlanke hohe Gestalt
ist die Ev' nur ein Schatten. Und auch solche Haare hat sie nicht, so klar und
dicht, wie sie jetzt der Heiterethei über die Schulter fallen, herab bis fast
auf die Knie, und sie einhüllen, daß sie eigentlich keines Gewandes weiter
bedürfte. Nur ein dunkles Gefühl ist's in diesem Augenblick, als wären doch
nicht alle Sorgen vorbei, welches sie dem Liesle zurufen läßt: »Es wird alles
gut, Liesle, es wird alles gut.« Sie wundert sich, daß dessenungeachtet das
Liesle noch wird Milch trinken wollen. »Nimm's doch nicht übel, Liesle, daß ich
so lustig bin!« Sie fühlt schon, daß sie es auch bald nicht mehr sein wird.

Und wirklich, es ist nun hohe Zeit, wenn sie gehen will, sich anzubieten; sonst
trifft sie niemanden mehr zu Haus.

Sie ist fertig und nimmt das Liesle auf den Arm; denn allein kann sie's nicht
im Häuschen lassen. Daß es um den Fritz wär' – wie leicht würde ihr das
Sich-Anbieten sein! Um den Fritz könnte sie den großen Weibern kniend abbitten
und der Schmerz des zerbrechenden Stolzes würde nur die Wollust des in ihn
Sich-Verlierens erhöhen. Wie ist das alles so anders in ihr, als nur gestern
noch! Sie drückt das Kind an ihre Brust; sie fühlt halb mit Schrecken, sie ist
ihm Ersatz schuldig, denn sie hat den Fritz lieber, als das Kind.

Um das Häuschen herum ist sie schon in der Stadt. Sie fragt sich, wohin sie
zuerst will. Daß sie zu keiner von den Wachtstubenweibern gehen wird, ist
natürlich. Da steht ein Haus, die obere Hälfte grün angestrichen, die untere
blau; die Besitzer der beiden Hälften sind sich feind und verkünden das
solchergestalt jedem Vorübergehenden. Der unten hat viel Felder und Wiesen; er
fährt auch selbst mit seinen Kühen; vor dem Hause steht ein Leiterwagen. Der
Mann ist beschäftigt, die Achsen daran zu schmieren; die Frau sieht aus dem
Fenster und spricht mit ihm.

»Einen guten Morgen,« sagt die Heiterethei in ihrer gewohnten Weise. Der Mann
entgegnet ihr halblaut, als wünsche er, es mög es niemand hören. Die Frau sieht
auf die Seite.

»Weil ich einmal da vorbeigeh. Ihr habt noch Heu draußen. Heint, denk ich,
gibt's noch ander Wetter. Da werd't Ihr mehr Leut' müssen anspannen.«

Es kommt ihr keine Antwort zu Hilfe, kein: »ja, wenn Ihr könntet helfen.« Der
Heiterethei schwillt das Herz. Ein Blick auf das Liesle läßt sie sich
bezwingen. »Ich wär' imstand und hälf Euch den Vormittag aus,« fährt sie fort.

»Ich meint,« sagt dagegen die Frau zu ihrem Manne, »dort käm' der Bas
Valtinessin ihr Knecht. Mach', daß du 'rein kommst.«

Die Heiterethei sieht wohl, die Leute fürchten sich vor der Valtinessin. Um
nicht Zeit zu verlieren, geht sie weiter und sagt im Gehen: »Ja, es wird mir
doch nicht passen. Ihr müßt euch schon allein behelfen dasmal.«

Der Mann, der schon in der Tür war, sieht, daß sie geht, und kommt wieder
heraus, um seine Arbeit fortzusetzen.

»Was kann's helfen!« sagt die Heiterethei; »du mußt Milch haben und Brot, du
arm's Liesle. Und wenn nur das mit der Ev' ein Traum ist gewest, so will ich
mir gern noch mehr gefallen lassen!«

Da kommt der Gurken-Kaspar daher. Ehe er der Heiterethei ansichtig wird, zankt
er mit seiner Frau, die ihm mit ihren Töchtern folgt, alle mit Rechen
bewaffnet. »Das kommt von deinen Anstalten! Hättst du beizeit dazu getan, so
hätten wir nun Leut'. Aber dir fällt's nicht eher ein, daß du eins willst
bestellen, als wenn's schon versprochen ist.«

»Da komm ich grad recht,« denkt die Heiterethei.

»Glück zu ins Heu!« sagt sie laut und setzt hinzu, als wenn sie spaßte: »Das
Annedorle möchtet Ihr gern mit haben; ich seh's Euch an. Ihr habt nur nicht das
Herz, weil Ihr wißt, ich bin immerfort schon auf Wochen hinaus vertan.«

Der Gurken-Kaspar erschrickt und stottert verlegen: »Ja, manchmal, da möcht'
man wohl – wunderlich Wetter, das ist – wenn nicht – so aber – hat man sich
beinah zu viel vorgesehn . . .«

Der Heiterethei schlägt die Glut ins Gesicht. »Ich glaub' doch gar,« lacht sie,
»Er denkt, ich biet' mich an?«

»Ja so,« sagt der Gurken-Kaspar erleichtert. Er war im Zuge, noch einen Scherz
mit ihr zu wechseln; seine Frau aber rannte ihm absichtlich unabsichtlich den
Rechen an den Kopf. Der Gurken-Kaspar war der Mann, der einen Wink verstand,
und wenn er noch feiner war. Er schluckte hinunter, was er hatte sagen wollen,
und ging schweigend fürbaß.

Eine von seinen Töchtern aber wandte sich im Gehen: »Weißt du's noch nicht,
Annedorle? Sonntag über acht Tag' macht der Holders-Fritz Hochtzig mit der
Gringelwirts-Ev'.«

Der Heiterethei wankten die Knie. So war das doch nicht geträumt? In den
Schmerz hinein, der sie mit hundert Krallen faßt, hört sie die Mädchen kichern.
Sie rafft sich mit aller Kraft zusammen und lacht: »Das wißt ihr heut' erst?
Ich hab's beinah schon wieder vergessen!«

Eine junge Frau, die ihr begegnet, sagt zu einer anderen: »Wie das Annedorle
sich geputzt hat! Die hat gewiß gedacht, heint schon ist die Hochtzig.«

Die Heiterethei drückt unwillkürlich das Kind gegen das schwellende Herz, daß
es zu weinen beginnt. »Werd' ich doch noch was bessers anzuziehn haben zur Ev'
ihrer Hochtzig,« lacht sie der jungen Frau über die Schulter nach. Dann wendet
sie sich zum Liesle auf ihrem Arm: »Pfui, Liesle, wir weinen nicht. Wir tun den
Leuten nicht die Lieb'. Sie denken, sie wollen uns wehtun damit. Lach, Liesle,
lach! Und wenn's uns weh tät' bis in den Tod, wir lassen's doch niemand merken.
Daß die Gringelwirts-Ev' 's erführ und schnitt ein Gesicht, wie sie's macht?
Daß den großen Weibern ihr Jubel erst recht fertig werden tät? Was geht mich
der Fritz an? So ein dummer Traum wird doch zu vergessen sein? Ich hab' ihn
nicht gemocht und möcht ihn noch nicht, wenn er hundertmal noch ledig wär'. Ich
mag den nicht. Ich mag gar keinen! Und so ist's, und nu ist's fertig!«

Aber sie sagt das nur mechanisch. Sie sieht sich verwundert um, wo sie ist.
»Ich hab' doch was vorgehabt? Daß ich nur nichts Dummes mach, solang mich die
Leut' sehn! Ja, anbieten hab' ich mich wollen. Komm, Liesle, aber gute Worte
geben wir nicht.«

Das wurde denn ein wunderlich Anbieten, wie es in Luckenbach wohl noch nicht
gesehen worden ist, seit das gute hölzerne Städtchen auf seinen steinernen
Füßen steht. Man meinte, wer nach solchen Sünden etwas von den Leuten haben
wollte, der müsse auch Reue zeigen und sich demütigen. Aber das tat die
Heiterethei nicht. Sie betrieb die Sache mit einem Übermute, der größer und
beleidigender erschien, als ihr früherer, weil er mühsam erkünstelt war. Hinter
jedem Lachen stak ein mühsam zurückgedrängtes Weinen, und jenes gebärdete sich
nur deshalb so wild, damit dieses nicht den Mut gewinnen sollte,
hindurchzubrechen.

Wenige waren so ehrlich, zu gestehen, daß sie in dem Gewebe von Vetter-, Basen-
und Arbeitskundschaft mit Armen und Beinen gefangen seien. Der Hohn, der ihr an
anderen Orten unversteckt entgegenkam, steigerte ihre künstliche Laune nur
immer höher. Es war, als sei ihr eigentlich an der Arbeit gar nichts gelegen
und sie verlange, man müsse sich bedanken, wenn sie sie nur annähme. Und wenn
es jemand nicht über sich gewinnen konnte, ihr geradeaus abschlägig zu
antworten, half sie ihm selber Vorwände zu erfinden. Es schien, sie sei froh,
keine Arbeit finden zu können.

So äußerlich fiebernd im Übermute und innerlich zusammenbrechend in Schmerz und
Sorge, traf sie auf dem Heimwege mit dem Meister Schramm zusammen, der ihrer
Mutter Kurator gewesen war und nun ihrer war.

Der Meister sah sich kopfschüttelnd um. Er war derselbe, dessen roten
Kirchenfrack der alte Holunder angehabt, und ging vielleicht nur deshalb in
Hemdärmeln und blauer Schürze, weil der Leiher ihm das Gewand noch nicht wieder
zurückgegeben. Er war, wie wir wissen, das lebendige Lokalblatt des Städtchens,
was die Meldung von Hochzeiten und Todesfällen betraf. Bei letzteren spielte er
– wir haben das aus der poetischen Beschreibung im Munde der Beutlerin erfahren
– eine große und erbauliche Rolle.

Dieser Mann sah sich fast ängstlich um, als er von der Heiterethei eingeholt
wurde, und da er keines Zeugen ansichtig geworden, sagte er: »Ich bin
eigentlich sozusagen auf dem Weg zu Ihr.«

Die Heiterethei nahm keine Rücksicht darauf, daß er sich über sein eigenes
Vorhaben zu wundern schien; sie sagte: »Da haben wir einen Weg,« und schritt
voran.

Der Meister wußte es so einzurichten, daß kein Vorübergehender merken konnte,
er folge der Heiterethei. Er hätte dies ohnehin nicht gekonnt, ohne seiner
Gravität etwas zu vergeben; so schnell lief das Mädchen vor ihm her.

Als er sie an ihrem Häuschen endlich einholte und die Heiterethei erst nach dem
Schlüssel suchen und dann die Tür aufschließen sah, da schien seine stehende
Verwunderung in betreff der unnötigen Zeremonie mehr als gerechtfertigt.

Drinnen setzte die Heiterethei das Kind, das ihr nie so schwer geworden, auf
den Boden nieder und gab ihm ein paar Kartenblätter zum Spielen, die einzigen
Überbleibsel des Wachtstubenglanzes.

Der Meister verwunderte sich auch hierüber und sagte dann: »Sie ist heut herum
gewest wegen Arbeit, Annedorle; ich bin nicht heimgewest, wie sie in mein Haus
ist gekommen. Arbeit hätt' ich Ihr freilich auch nicht können geben – von
wegen . . .«

»Weiß wohl,« half ihm die Heiterethei. »Er hat der Leut' schon zu viel. Ich
dacht' auch nur, weil ich eben vorbei bin gegangen.«

»Der Leut' wegen so just eigentlich gerad nicht. Und wenn ich schon genug zur
Arbeit hab', vom Essen hätt' immer noch was können abfallen. Nur freilich halt
zwar müßt' Sie sich das bei Abend holen von wegen der Leut' halben.«

Dieses Anerbieten war der Heiterethei kränkender, als aller Hohn, den sie heut
erfahren hatte. Der weiße Druckflecken zeigte sich auf ihren Wangen, ehe sie
lachend erwiderte: »Essens wegen?«

Der Meister aber schien dasmal nicht aus bloßer Verwunderung den Kopf zu
schütteln. »So wär's doch wahr,« sagte er halb unwillig, halb bedauernd, »was
die Leut' sagen, daß Sie zu essen weiß, ohne zu arbeiten? Und daß man Ihr
angesehen hätt', Sie ging so ordentlich recht just bloß zum Schein um Ärbet,
und Ihr wär's um Ärbet gar nicht zu tun? Und ich seh', Sie hat auch keinen
Mangel an Kleidern, das wär' am Sonntag gut genung in die Kirchen, was sie
anhat da. Sie ist nicht von mein'n Leuten, aber daß Ihr Vater und Mutter
seliger sich im Grab sollen umwenden, daß so was aus Ihr wär' geworden, da hab'
ich doch erst noch eine Vormahnung wollen versuchen.«

Die Heiterethei hielt sich mit solcher Gewalt zurück, daß ihr ganzer Arm
erbleichte. Sie schob dem Ausbruche, den sie selber fürchtete, eine Frage als
Riegel vor, um ruhiger zu werden.

»Er merkt wohl, wo solche Reden hingehören,« sagte sie. »Was steckt Er denn da
in der Ecken? Da ist ein Stuhl und eine Ofenbank.«

Der Meister Schramm aber drückte noch inniger die Wand an sich oder sich an die
Wand.

»Ich meint' doch,« sagte er, »es ist just gerad recht genug, daß ich daher bin
gekommen, und ich müßt' mich nicht noch durch die Wetterlücken den Leuten
zeigen und meine Reputation verlieren. Sagen doch die Leut', Ihr ist's gar just
gerad recht gewest, daß der Regen die Wand' hat verschwemmt; so könnten's die
Leut' in der Nachbarschaft nicht am Türauf- und -zugehen hören, wenn's zu Nacht
etwa Besuch gäb' bei Ihr. Ich will ja nicht meinen, die Leut' hätten recht.
Aber eine ledige Weibsperson, wo allein wohnt, sollt's gar nicht dazu kommen
lassen, daß so eine Frag' nur überhaupt ohnehin überdies könnt' entstehn. Das
Annedorle, mein' ich, kann nix Besser's tun, als daß sie sieht, wie sie, je
eher je lieber, unter die Hauben kömmt. Denn man vernimmt ja, daß der und jener
noch Lust hat, sie drunter zu bringen. Und die können sich weiterhin auch noch
der Sach' bedenken. Wo Gelegenheit, da, meinen die Leut', wird sie auch
benutzt. Ein'm ledigen Mädle wird überhaupt ohnehin überdies von selber schon
scharf nachgerechnet, und wo die Leut' gern das Schlimmst' glauben, da geben
sie sich nicht noch Müh', die Sach' erst nachzusehn, ob ihr wirklich so an dem
ist. So machen's die Leut'. Ich meinesteils, was mich betrifft, will gern nix
Schlimm's von Ihr meinen, und darum wär mir's recht, wenn Sie den Beck nähm'.
Der hat mir's schon lang lassen merken, daß er Lust hat, das Annedorle zu
frein, so gut und schlimm, wie sie ist. Aber das Kind da, das müßt' Sie
freilich erst von sich tun.«

Die Heiterethei fuhr vor Entrüstung von dem Stuhl empor, auf den sie sich
gesetzt. »Den?« sagte sie mit Verachtung. »Der sein eigen Kind nicht haben
will? Er will nichts Schlimm's von mir glauben und meint, ich nähm' den?«

Der Meister Schramm schüttelte jetzt unzweifelhaft vor Verwunderung den Kopf.
»Bei dem,« meint er, »bedächt' sich die Valtinessin selber nicht. Er hat acht
Küh' und kann's kaum erbacken, was er verkauft.«

»Warum heirat't er,« fuhr das Mädchen fort, »die Küh' nicht selber, wenn er
sich so in sie verschameriert hat? Ich mag keine Kuh und auch kein'n Ochsen.
Ich kann's noch allein ermachen. Ich brauch' keinen, und wär' er der Herrgott
selber. Und mit seinen Leuten? Als wenn ich den'n was Lieber's tun könnt', als
daß ich schlecht tät' werden.«

»Mög' das sein, wie es will,« sagte der Meister, indem seine Verwunderung einen
Amtsrock anzog. »Aber überhaupt ohnehin überdies darf das Annedorle nicht
denken, daß wir von Gerichts wegen so ein Ärgernis werden dulden, wie das
Häusle da jetzund der ganzen Stadt gibt. Und Sie wird wohltun, wenn sie's nicht
dahin läßt kommen, daß wir von Gerichts wegen einen Polizeier zu Ihr schicken.«

Der Heiterethei erblaßte der ganze Arm. »Es soll mir nur einer kommen,« sagte
sie, »ich will's ihm schon sagen! Das Häusle ist mein. Es gibt mir niemand nix
dazu. Und wenn ich die ganzen Wänd' heraus mach und nix lass' stehn, als die
bloße Decken. Ich will's ihm schon sagen, daß er für sich soll sorgen und
andere Leut' in Ruh' soll lassen.«

»Ihr red't wie ein Weibsbild,« entgegnete der Meister und wunderte sich über
die geistige Überlegenheit, die er der Heiterethei gegenüber entwickelte. »Ihr
red't wie ein Weibsbild, und einem Weibsbild nehmen wir von Gerichts wegen
nichts übel. Denkt Ihr denn, der Polizeier kommt für sich? Ihn schickt die
Obrigkeit, und die Obrigkeit hat die Gewalt, das heißt wir von Gerichts wegen,
und wir von Gerichts wegen dürfen Ärgernis nicht leiden, und nicht der
Polizeier, der nur kommt, wenn er wird geschickt. Na, ich hab' Ihr gesagt, was
ich als Ihr Kurator Ihr hab' sagen müssen. Tu Sie nun, was Sie will, aber mir
kann Sie hernachen keine Schuld geben.«

Damit knüpfte der Meister die Weste unter seiner Schürze zu und schien sich
über die Anzahl der Knöpfe zu verwundern. Dann verwunderte er sich über den
Weg, den er ging, und war noch nicht damit fertig, als er aus der Heiterethei
Augen verschwand.

Die Heiterethei hatte keine Zeit, Betrachtungen über seine Verwunderung
anzustellen, ja, nicht einmal über ihre eigene Lage. Das Kind forderte ungestüm
das Stückchen Brot, das es nach der bisherigen Hausordnung schon vor einer
Stunde hätte haben sollen. Sonst, wenn es so vor ihr stand und mit drolliger
Ernsthaftigkeit eine Strafrede in unbekannten Sprachen hielt, pflegte sie es
lachend zu küssen. »Recht so, Liesle,« sagte sie dann wohl; »du wirst auch
einmal eine Heiterethei und bleibst den Leuten kein' Red' schuldig!« Dasmal,
nachdem sie vergeblich alles durchsucht, wo noch ein Kreuzer sich verkrochen
haben konnte, riß sie das Kind mit plötzlichem Entschluß in die Höhe und lief
aus dem Häuschen, ohne es zu verschließen. Fast hätte sie unwillkürlich das
Vorhandensein der Lücke durch die Tat anerkannt.

Sie hatte nicht weit bis zu dem stattlichen Hause des Becken. Die Heiterethei
hatte sich von der Wahrheit der Meinung ihres Kurators überzeugen können, der
Semmelbeck könne kaum erbacken, was er verkaufe. Der Laden neben der Haustür
war förmlich belagert. Zwei Arme, welche die äußersten der ganzen Armwelt
vorstellen konnten, fuhren bald mit Backwerk aus dem Ladenfenster heraus, bald
mit Geld hinein und kamen dabei zuweilen unabsichtlich in Kollision
miteinander. Der eine gehörte einem unreifen Lehrjungen, der andere einer
überreifen Magd. Aber die Heiterethei hatte für das alles keine Augen und
keinen Sinn.

Sie rannte an diesen Beweismitteln vorüber und mit solcher Hast durch die
Hausflur in die Stube, daß man wohl sah, sie eilte, einen Entschluß
auszuführen, ehe er sie gereuen könnte.

Der dicke Meister war eben in der Stube und saß behaglich beim Frühstück. Er
sah aus wie die gesegnete Mahlzeit selber und schwitzte leise vor Wohlsein.
Alles an ihm war behaglich, ja mehr als behaglich, seine weiße Jacke dehnte
sich ordentlich um den wohlgenährten Leib, der Schweiß auf seinem kahlen
Vorderhaupt, der Mehlstaub, mit dem er eingepudert war, die weiten Hausschuhe,
alles zerfloß vor Üppigkeit.

Erst schien er sich über das Kommen der Heiterethei zu verwundern, aber auch
die Verwunderung zerfloß in ein lüsternes Lächeln. Er nickte halb dem Gedanken,
der ihm kam: »Hm, ist das wilde Ding endlich mürbe?« halb der Heiterethei
selber vergnüglich zu.

Sein bloßer Blick machte die Heiterethei vor Scham und Unwillen erröten. »Er
braucht nicht so zu nicken,« sagte sie zwischen Verachtung und Zorn. »Das Kind
da will essen. Weiter ist's nix.« Sie ergriff ein dort liegendes Brot, und man
sah an der Bewegung, mit der sie es anfaßte, daß ihr der Ekel vor dem Mann auf
seine Ware überging.

»Ja,« rief ihr der Bäcker nach und zerfloß in die Worte: »Wenn das Dorle bei
mir bleibt, soll das Kind zu essen haben, was es mag, und das Dorle mit. Und
meinetwegen kann's auch dableiben.«

Die Heiterethei wandte sich in der Tür. Das Kind kam ihr beschmutzt vor, wenn
er es nur nannte.

»Das Kind ist mein, und Er soll's nicht auf die Zunge nehmen!« sagte sie.

Der ganze Bäcker zerfloß in ein Lachen. »So seh' ich nicht,« entgegnete er,
»warum ich ihm zu essen geben soll, wenn's mich nichts angeht.«

Die Heiterethei stand einen Augenblick überrascht. Die Wahrheit der Äußerung
traf sie so stark, daß sie das Brot wieder auf den Tisch legen mußte. Aber mit
einem Ausdrucke, als wär' es nicht darum, sagte sie: »Daß er meint, es wär'
gestohlen? Von seinem Brot soll's gar nicht essen. Und es mag's nicht einmal!«

Der Bäcker lachte ihr nach, dann dehnte er sich vor behaglicher Gewißheit.
»Elend macht ein schön Feuer unter die Leut'. Wenn das Küchelchen noch nicht
gar ist, mir ist's gar nicht bang, daß sie's nicht noch wird.«

Die Heiterethei aber sang und scherzte mit dem Liesle den ganzen Weg zurück,
bis sie allein mit dem Kinde in ihrem Kämmerlein war.

Dann aber brach's wie ein Gewitterregen aus ihren Augen. Daß ein solcher ein
braves Mädle nur in seinen Gedanken schlecht machen und beschmutzen konnte! Daß
man's ihm nicht wehren konnte, von einer wie von der andern zu denken!

Aber draußen hatt' es schon einigemal gepocht und gelacht. Jetzt wurde das
Pochen und Lachen so laut, daß sie es durch den inneren Tumult hindurch hören
mußte.

Mechanisch drückte die Heiterethei ein angehauchtes Tuch gegen die Augen, als
die Kammertür hinter ihr aufging. Zorn, daß es jemand wagen konnte, in ihr
innerstes Heiligtum einzudringen, verwischte schnell jede Spur des Jammers.

Hatte die Verleumdung ihres Rufes schon einem Wüstling Mut gemacht?

Alle Muskeln der großen, schlanken Gestalt schwollen an, wie sie's herumriß
nach der Tür. Weiß wie ein Marmorbild am ganzen Leibe vor Spannung der Haut
stand sie da.

»Guten Tag herein,« sagte eine leichtfertige Stimme.

In der Tür erschien eine weibliche Gestalt, kleiner, als die Heiterethei und
ihr zugleich so ähnlich und so unähnlich, als ein Mädchen dem anderen sein
kann. Es waren zwei ganz verschiedene Worte, aber mit denselben Schriftzügen
geschrieben. Eben das, worin ihre Ähnlichkeit lag, machte sie sich unähnlich.
Wie anderer Natur war das Kinderartige, Trotzige, Mutwillige an der
Heiterethei, wie anderer an ihrer Schwester! Wie spröde, geschlossen und
abwehrend in den Zügen und Bewegungen der Heiterethei, wie sorglos hingegeben
und doch absichtlich lockend im Ansehen und Wesen der Schwester; die
Heiterethei immerwährende Spannung, steter Nachlaß die Schwester. Dasselbe Auge
ließ dort kaum den Augapfel völlig sehen und zeigte hier sein ganzes Weiß; von
jenem Mund entblößte das Lachen kaum die weißen Zähne, hier machte es das ganze
rosige Zahnfleisch zugleich sichtbar. Und ähnlich verhielt es sich mit Denkart,
Stimme, mit dem ganzen Wesen.

Die Heiterethei erkannte die Schwester und trat ihr ernst abwehrend entgegen.
»Du hast vor fünf Jahren nicht wieder ins Häusle sollen kommen,« sagte sie;
»was willst du schon, wo das zweit' erst angefangen hat? Und weißt, daß ich
auch das leichtfertig Lachen nicht leiden kann. Schickt dich deine Herrschaft
zu mir und was willst du?«

»Als wenn man immer geschickt müßt' sein,« entgegnete die Schwester, indem sie
sich geschmeidig hereindrehte aus der Tür in die Kammer. »Und eine Herrschaft
hab' ich eben nicht.«

»Sie hat dich fortgeschickt?« fragte ernst die Heiterethei.

Die Schwester tritt erst unwillkürlich vor dem Blicke der Heiterethei einen
Schritt zurück, dann sagt sie trotzig, aber sie weiß, daß der Trotz sie
hübscher macht. »Ich bin selber gangen. Die Leut' meinen, Tanzen ist Sünd', und
ich will meine jungen Jahr' genießen. Andre machen's auch, so heilig sie sich
stellen.« – Das ganze Zahnfleisch wurde sichtbar, als sie lachend an der
Heiterethei sich vorbeischmeicheln wollte. »Und nun sei nicht mehr dumm. Was
macht's? Ist's gesund?«

Die Heiterethei vertrat der Schwester den Weg zu dem Kinde. Es sah aus, als
wenn ein üppiges Schlingkraut sich um eine hindernde Marmorsäule herum
vorbeiwinden wollte. »Wärst du ordentlich worden,« sagte die Heiterethei; »aber
so, ich sag' dir, du rührst's nicht an.«

»Hm, weil du so ordentlich bist?« lachte die Schwester, und nie sah sie der
Heiterethei unähnlicher. »Ich war einmal so dumm, daß ich anders hab' werden
wollen, weil ich gedacht hab', du wärst so; weil ich nicht gewußt hab', daß du
dich nur so stellst. Du brauchst mich nicht so von oben anzusehn. Wenn's was
Schlimm's ist, so ist die, die vor den Leuten nicht besser will sein, als sie
ist, immerfort noch nicht die Allerschlimmst'. Und zumal, wenn's die Leut' doch
wissen.«

»Was wissen die Leut'?« fragte die Heiterethei, indem sie einen Schritt nach
der Schwester zu tat.

Die wich zurück und sagte nicht so mutig, als vorhin: »Frag' sie selbst, aber
ich denk', du wirst's immer noch besser wissen, als die Leut'.«

»Du gehst hinaus,« sagte die Heiterethei gebietend. »In dem Häusle da waren
immerfort brave Leut'.«

Die Schwester fügte mit noch kleinmütigerem Trotze hinzu: »Kann sein, einmal.«

»Einmal und immer noch, und darum sollst du hinaus. Wen die Leut' schlecht
machen, der ist darum noch nicht schlecht.«

Die Schwester wollte im gleichen Tone antworten. Es verdroß sie, daß die
Schlimmere noch den Sittenrichter spielen wollte. Überdies war sie die ältere
und hatte darum mehr Recht, hier zu gebieten. Aber es kam doch nur wie
verbissen heraus: »Aber wer's selbst tut, meinst du, und drum bist du's nicht.«

»Ich sag' dir's noch einmal,« fuhr die Heiterethei fort; »die selig Mutter hat
sich meiner noch nicht geschämt, wenn sie hat herunter gesehn. Und drum lach
ich nur, was die Leut' sagen.«

Die Schwester sammelte ihren ganzen Trotz, um nach dem Kinde vorzudringen. Sie
wollte es küssen. Es schrie und langte nach der Heiterethei, die es aufnahm und
unwillkürlich mit der Hand abwischte, was die Schwester an ihm berührt.

»Ich sag',« drohte die Heiterethei, »und das Kind soll wieder brav werden, wie
seine Großmutter war. Die Kinder haben einen Engel; der macht's, daß es nicht
zu dir mag. Und nun gehst du und kommst nicht wieder, bis du brav worden bist,
daß es zu dir mag und du darfst es angreifen. Weil ich's hab' genommen, daß es
soll brav werden, und plag' mich seinethalben Tag und Nacht, sagen die Leut',
es ist mein Kind. So sind die Leut', und du weißt, wem es ist, und könntest
dran erkennen, wie die Leut' sind. Red', wie du willst; du mußt mir's noch
einmal danken. Du müßtest sagen: so ist sie nicht, wie sie die Leut' machen,
aber dir wär's recht, wenn alle wären wie du, daß du nicht brauchst zu denken,
du sollst auch besser werden. Und drum glaubst du's mit Gewalt, obschon du
weißt, es ist nicht wahr. Und – nun kennst mich zu gut, als daß du nicht auf
der Stell' fortgingst. Kommst du brav wieder, soll ich deine Schwester sein und
das dein Kind. Und so ist's, und nu ist's fertig!«

Die Schwester machte noch eine vergebliche Anstrengung, sich der Heiterethei
gegenüber so stolz aufzurichten, als diese tat; dann brach sie zusammen vor der
Kraft der Wahrheit. Sie hatte nicht den Mut, noch ein leichtfertig Wort zu
sprechen; aber noch Trotz genug, ihr Unrecht nicht einzugestehen. Einen
Augenblick stand sie noch unschlüssig, ohne das Ansehen der Heiterethei
ertragen zu können. Sie warf noch einen Blick auf ihr Kind und ging weiter. War
es die Erinnerung an die Zeit, wo sie besser war und glücklicher, die ihr der
alte Holunder zurauschte, oder der Zustand des Häuschens, in dem sie Kind
gewesen war: etwas traf dieses leichtsinnige Herz, stark genug, ihm eine Träne
abzupressen. Sie rang noch einen Augenblick stillstehend mit ihrem Trotze, dann
kam sie zurück und bot der Heiterethei die Hand. Die gab die ihre nicht. Sie
sagte: »Wenn du wieder brav bist, hernachen komm!«

Die Schwester wollte lachen, aber es gelang ihr nicht. Eine kurze Weile und sie
war in den Weiden verschwunden.

So lange wartete die Heiterethei, dann schloß sie die Kammertür hinter sich und
ließ ihren Gefühlen freien Lauf. Ihr Stolz brach zum erstenmal völlig zusammen
im Geständnisse: »Ein ledig Weib ist das elend'st Ding auf der Welt! Wie anders
hat's da ein Mann! Nicht allein, daß sie recht tut, sie muß auch sorgen, daß
ihr's recht ausgelegt wird. Ein ledig Weib ist wie ein Mäuschen, dem alle Welt
auflauert, und wenn es niemand ein Weh zufügt. Was hilft ihr all ihre Kraft?
Gegen die Schläge der Verleumdung kann sie der stärkste Arm nicht schützen. Der
schwächste Mann ist stark gegen sie. Nicht einmal ihr etwas übel zu nehmen hält
man der Mühe wert. Ein Mann kann aufstehen, auf den Tisch schlagen und zur
Rechenschaft ziehen, wer ihn schlecht machen will. Und woran wär' er so tief zu
verletzen, als ein Weib an seiner Ehre? so unwiderbringlich? mit einem bloßen
Blick, einem bloßen Gedanken?«

Und was nun beginnen! Um Arbeit betteln? Das kann sie nicht. Lieber sterben!
Das Häuschen, ihr letztes, fällt ein; sie kann's nicht stützen. Das Häuschen,
darin sie als Kind gelacht und geweint und die Mutter sie lieb gehabt. Hätte
sie nur ein Herz, von dem sie wüßte, es trüg unausgesprochen an ihren Schmerzen
mit! denn klagen könnte sie nicht! Die Mutter liegt draußen im Gottesacker; die
Annemarie ist fortgezogen; ihre Schwester hat dem Häuschen Schande gemacht; mit
dem Kinde hat sie täglich gesprochen, aber es hat ja doch noch kein Herz, das
ihre Lage fassen kann. An den alten Holunder, der eben über ihr kratzt und
rauscht, als wollte er sie an ihn erinnern, denkt sie nicht; und wenn sie an
ihn dächte, er hat andere Leiden und Freuden, und sie muß ihm erst die Seele
leihen; seine Seele ist ihr eigen Mitleid und ihre eigene Mitfreude mit sich
selbst. Und was soll aus dem Kinde werden? Wird sie's erhalten können und brav
erziehen, wie ihre Mutter sie? Wenn sie stirbt, was soll aus ihm werden, wo
niemand es lieb hat, und so arm, ohne Mutterpflege und Vaterschutz? »Am End'
ist's besser für dich und das Kind, weg von der Welt, wo einen die Leut'
durchaus schlecht wollen haben!«

Immer lockender rieselt draußen der Bach, so viele Mühe sich auch der alte
Holunderbusch gibt, ihn zu überrauschen. Immer lockender wird das Bild der
heimlichen Stelle darin, wo sie so oft und erst diesen Morgen noch kaum die
Lust überwunden, sich hineinzustürzen, nicht bloß zum flüchtigen Bad. Diesen
ganzen Tag hat sie's immer in ihre Gedanken hineinrauschen hören, als rief es
sie; sie wußte nicht, warum; jetzt weiß sie es. Und der Fritz – der sie jetzt
vielleicht verhöhnt mit der Gringelwirts-Ev' – wenn er's hört, es muß ihn
schmerzen, er muß an sie denken, so oft er Weiden haut; jeder Reif auf seiner
Schnitzbank muß ihn an die Stelle erinnern, wo die schönsten Weiden stehen und
wo . . . Es packt sie wie ein Schwindel. Sie reißt das Liesle vom Boden auf mit
wildem Entschlüsse. Sie wendet sich, die Kleine auf dem Arme, nach der Tür. Da
meint das Kind, die Pflegemutter will mit ihm spaßen. Es schlägt die Hände
zusammen und jauchzt laut auf. Sie läßt es sinken und sinkt ihm nach in die
Knie und küßt es und weint laut, und küßt es und weint immer wieder, bis sie
alles von dem Herzen heruntergeweint hat, was es belastet.

Wie schüttelte sich der alte Holunder vor Freude und Schmerz zugleich, als der
Heiterethei einfiel: »es ist noch Welt außer Luckenbach, wo's nicht mehr heißt:
Respekt muß sein im Haus vor den dummen großen Weibern! Warum heißen sie mich
die Heiterethei? Warum hat mir der lieb Gott die starken Arm' gegeben und das
lustig Herz, wenn ich's nicht sollt brauchen für das Liesle und mich selber?!«

Wieder nimmt sie das Kind auf den Arm: sie jauchzt mit dem Kind um die Wette.
»Guck, Liesle, wie wir dumm sind gewest! Der reiche Metzger am Markte, wie oft
hat er gefragt: Was will das Annedorle für ihr Häusle? Komm, Liesle, wir gehn
gleich hin!«

Als sie mit dem Kinde hinaustritt durch die Lücke – denn nun ist ihr's gleich,
was die Luckenbacher denken davon – in die heitere Mittagssonne, langt das
Liesle nach einem gelben Schmetterling. Der ist eben auf dem Weg vom
Holunderbusch in das Gärtchen drüben. Dort setzt er sich auf eine rote
Bohnenblüte gleich neben dem großen Stachelbeerbusch. An diesem bleibt das Auge
der Heiterethei, das ihm folgte, haften.

»Wenn die Stachelbeeren reif wären! du bist hungrig, du arm's Liesle, und ich
auch. Das merk' ich jetzt erst. Ja, die alt Annemarie hat recht gehabt. Wenn's
nur den Menschen einmal wieder hungert, hat sie gesagt, hernachen ist dem Tod
sein Heu verregnet. Dazu kommt dort – aber er ist's doch nicht! Ja, er ist's
doch! Der Holders-Fritz ist's; der Holders-Fritz ist's wirklich, der dort von
den Weiden heraufkommt. Wie sieht er anders aus, als sonst! Er hat eine weiße
Weste unter seinem Rock und auch ein ordentlich Halstuch an. Was will er –?«

Fast wäre die Heiterethei so töricht gewesen, vergeblich zu erschrecken. Was
sollte er bei ihr wollen? Den Schloßweg hinauf will er. Es ist der kürzeste Weg
zu seiner Braut; der hochmütige Giebel da oben, der ist ja vom
Gringelwirtshaus.

Aber sie ist schon erschrocken, so töricht das ist.

Wenn er sähe, daß sie über ihn erschrocken ist – das darf er nicht wissen, wie
ihr's um das Herz ist. Niemand darf's wissen. Um alles nicht! Das wär' erst ein
gefunden Fressen für die Leut', für die Gringelwirts-Ev', für die Valtinessin,
für all die großen Weiber und – für ihn selber mit! Und wenn sie aller Welt
Spott jetzt tragen kann, den seinen könnte sie nicht tragen; nicht einen Blick
von ihm, der so aussähe, keinen Laut von ihm, der so klänge!

Sie setzte das Kind an den Stachelbusch nieder; zum erstenmal vergißt sie, daß
es unreife Beeren abreißen und essen kann. Sie selber sieht sich vergeblich
nach einer Zuflucht um, wo er sie nicht gewahr werden soll. Aber schon kommt er
näher. Sie bückt sich, entfernter vom Zaune, abgewandt vom Wege, den er kommt,
nach einem Gelblackstöckchen, das mitten in der Petersilie steht. Der Atem
vergeht ihr fast; sie sieht auf die gelben Blumen herab mit einer Angst, als
hinge Tod und Leben für sie an der Zahl ihrer Blätter. Die Angst wächst, wie
ihr der Traum einfällt. Hier stand sie ja im Traume mit dem Fritz. So hell
war's und so warm, und ein so fröhlich Rauschen zog durch Büsche und Kräuter.

Der Holders-Fritz ist indes an den Zaun gekommen.

»Sieh,« sagte er, »was ich dir hab' mitgebracht, Liesle!«

Er hält einen Stromweck in die Höhe, so gelb gebacken und glänzend, daß das
hungrige Kind die unreifen Beeren fallen läßt, die es eben in den Mund stecken
wollte. Es kommt ans Staket und langt danach. Der Holders-Fritz gibt ihm den
Stromweck, und es fürchtet sich so wenig vor dem »wilden« Fritz, als wär's all
seine Tage mit ihm zusammen gewesen.

Der weiß aber auch nicht, was er sagt, der ihn jetzt noch den wilden Fritz
nennt. Er ist ein ganz anderer als sonst. Da ist nichts mehr von dem
übernächtigen, gedankenlosen Blick, von der dunklen Röte in seinem Gesicht;
nichts mehr von dem herausfordernden, schlagfertigen Wesen. Er hat vielmehr
etwas Ruhiges, Sinnendes in seinen Zügen, das lange Haar ist bedeutend kürzer
geschnitten und fliegt ihm nicht mehr so wild verworren um das Gesicht. Der
Blick, die Stimme kommen tiefer aus seinem Innern hervor; die Stimme ist nicht
mehr so heiser und gewaltsam in die Höhe getrieben. Er ist schlanker als sonst;
alles an ihm ist milder und bescheidener und dennoch männlicher. Er ist ein
ganz anderer; er ist nun erst der richtige Fritz, den der liebe Gott in ihm
erschaffen wollte.

Das hungrige Liesle beißt tüchtig in den Stromweck ein; der Fritz spricht erst
mit ihr und übersetzt sich die Reden, die sie in unbekannten Sprachen hält, so
gut es gehen will; währenddes ist er herangetreten an den Zaun; nun sagt er
ganz leise: »Dorle!«

»Das ist doch dieselbe Stimme, wie den Morgen im Traum,« denkt die Heiterethei
in ihrer wachsenden Angst. »Und wie er so freundlich mit dem Liesle ist, das
alle Leut' sonst scheel ansehn! Das ist schön von dem Fritz; das will ich dem
Fritz nicht vergessen, und wenn er . . .«

»Dorle,« sagt er noch einmal.

Aber sie läßt ihn noch zweimal rufen, ehe sie tut, als würde sie ihn eben erst
gewahr. Und sie kommt auch nicht näher an den Zaun; kaum daß sie die Augen nach
ihm hinzuwenden scheint.

»Wer weiß, ob ich dich noch einmal allein find',« fährt er nun fort. »Ich
wollt' dich nur was fragen.«

Mit einem Blick übersieht sie die ganze Veränderung, die mit ihm vorgegangen
ist.

»Mich?« fragt sie so gleichgültig und verwundert, als sie kann.

»Ja, dich,« entgegnete er.

»So frag'. Aber mach'; ich hab' nicht viel Zeit.«

»Du hast bei mir aufgeräumt . . .«

»Aufgeräumt? Wer? Ich? Bei dir?«

»Ja, du; und bei mir. In meiner Werkstatt in den Stadeln, da am Gründer Weg.«

Wenn doch nur ein Baum da herum Ja spräche! Die Heiterethei kann's nicht, und
hinge, wer weiß was davon ab.

»Guckt doch,« lachte sie. »Ich hab' weiter nix zu tun, als daß ich jedem
Schlenkerlesjörg da aufräum!«

Der Holders-Fritz wird dennoch sichtlich freudiger.

»Wenn du nicht rot würd'st, wollt ich's glauben,« sagte er schnell. »Und du
wirst noch immer röter.«

»Er tät' sich freu'n,« denkt sie, »sagt' ich Ja. Warum nur? Was hat er damit?«
Aber sie sagt: »Freilich, weil ich mich schäm, daß du so einfältig red'st. Und
weil ich mich gebückt hab'. Der Bader sagt immer, ich soll Aderlassen. Wenn du
deinen Spott haben willst, geh zu deiner.«

Der Holders-Fritz sagt, so ernst er kann: »Ich spott nicht. Ich denk eben, du
sollst die Mein' sein.« Ein kleines bißchen Schelmerei war unter den Ernst
gemischt, mit dem er fortfuhr: »Ich hab' gedacht, du brauchst's nicht bei Nacht
zu machen; du könnt'st am Tage tun.«

Die Heiterethei hörte den Ernst nicht vor der Schelmerei.

»Ich hab' dir nix gemacht,« sagte sie gereizt, »und deine Gered' leid' ich
nicht. Und nun gehst du deiner Weg'. Ich hab' noch nichts mit einem ledigen
Bursch gehabt, geschweig mit einem versprochenen; am wenigsten mit dir. Ich
dächt, du weißt's gut genug. Und ich hab' mehr zu tun, als Maulaffen
feilhalten, und du läßt mich gehn; und so ist's, und nu ist's fertig!«

Der Holders-Fritz schwieg einen Augenblick. Dann begann er wieder: »Dorle,
hörst du?« Und als sie hartnäckig schwieg und tat, als meinte sie, er sei schon
gegangen, setzt er hinzu: »Na, nix für ungut. Ich hab' nur wollen wissen, wie
du denkst, 's war nur gefragt, und eine Frag' ist kein Donnerschlag.« – Dennoch
wartet er eine Weile. Wie er sieht, sie antwortet doch nicht, geht er weiter.

Sie kauert währenddes wieder am Lackstock und rauft unbarmherzig in die
Petersilie hinein, damit es scheinen soll, sie habe wirklich notwendig zu tun.
Aber sie fragt sich: »Ich denk' eben, du sollst die Mein' sein – was will er
damit?«

Der Holunder nickt ihr von drüben zu: »Laß ihn nicht fort.« In den Bohnen vor
ihr flüstert die Luft: »Er will dich ja, nur dich; aber weil er denkt, du
willst ihn nicht, muß er ja zur Gringelwirts-Ev'. Schon aus Stolz ja muß er das
nun.« Doch sie weiß ja selber, ihr ganzes Leben geht mit ihm von ihr, aber sie
kann ihn nicht aufhalten, nicht durch einen Wink, nicht durch einen Vorwand,
wenn sie auch einen wüßte. Ja, ständ er vor ihr und fragte noch einmal, sie
könnte ihn nichts merken lassen. Um so weniger, je mehr sie fühlt. Es ist, als
führte gar kein Weg mehr aus ihrer Seele in die Welt! immer weiter außen ist
die Welt, immer tiefer drin die Seele.

Auf dem Schloßweg, auf der Stelle, wo der alte Diktes die Stunde zu rufen
pflegte, bleibt er stehen, der Fritz. Will er wieder zurück? Nein, das Gehen
wird ihm schwer. Er ist ja noch krank, und daran ist sie schuld. Jetzt geht er
weiter. Ruft ihn denn niemand zurück? Und doch erschrickt sie, wie sie rufen
hört: »Fritz!« Das Kind ist's, das gerufen hat. Das Kind, das nicht reden kann.
Und ganz deutlich hat es »Fritz!« gerufen.

Und er hat es gehört; er bleibt wieder stehen, er kehrt um.

Wer hat das Kind »Fritz« sagen gelehrt? Die Heiterethei selber, ohne daß sie es
wußte, wenn sie vom Fritz mit ihm sprach. Das wird er nun erraten. Er muß
denken, sie hat's dem Kinde angelehrt, ihn zu rufen.

Und schon steht er wieder am Zaun. Den rechten Arm in der Binde lehnt er in die
Blätter und Blüten des Zauns.

»Du hast mich gerufen, Dorle,« sagte er matter als vorhin. »Ich konnt's ohnehin
nicht glauben, daß du mich wirst gehen lassen.«

»Ich?« entgegnete sie, das brennende Gesicht abwendend. »Was dir einfällt! Ich
hab' nicht an dich gedacht.«

»So war's das Liesle.«

»Das?« lachte sie.

Er fragt das Kind, das er mühsam auf den linken Arm nimmt.

Sie läuft hinzu und hält dem Kinde auf seinem Arm die Hand vor den Mund. »Sei
nicht so dumm,« sagt sie hastig zu ihm. »Das Kind kann kein Wort reden.«

»Als nur Fritz?« fragt er, blasser als vorhin, aber wieder mit einem Anfluge
von Schelmerei. »Das ist doch kurios.«

»Das ist nicht kurios,« sagt sie noch hastiger. »Weil dem Nachbar sein Kater
Fritz heißt.«

»Der dort?« fragt der Fritz und lockt ihn: »Komm, Fritz; Fritz komm. Der muß
anders heißen,« fährt er fort, »oder er hat seinen Namen vergessen. Das
Vergessen scheint überhaupt hier Mode.«

Die Heiterethei ist ganz verwirrt, blutrot, zornig vor Scham. »Der Kater,« sagt
sie, »hört bloß auf seine Leut' und nicht auf jeden Narren.«

Der Fritz scheint sich an ihrem Zustande zu ergötzen. Wenn auch immer bleicher
und leiser redend, man sieht, er wird immer heiterer.

»Warum hältst du dem Liesle den Mund zu?« fragt er; »es will mir noch was
sagen.«

»Es ist nicht wahr, was es sagen will,« spricht sie. In immer noch wachsender
Verwirrung traut sie dem Kinde nicht allein die Sprache, auch die Absicht zu,
sie zu verraten. Und nun wird sie auch noch gewahr, sie zeigt dem Fritz, indem
sie dem Kinde den Mund zuhält, ihren Handrücken. Er muß die blauen Buchstaben
darauf lesen und mit diesen alles, was sie dabei gedacht. Sie will ihm das Kind
vom Arm reißen. Da blutet des Fritz' kranker Finger. Er wird noch blässer als
vorher. Er macht eine Bewegung. Sie meint, er wird umsinken und hält ihn mit
dem Kinde zugleich. Ihr tiefstes Herz schwillt in Mitleid und Liebe auf, aber
der Gedanke: »wenn es jemand sähe!« beherrscht ihr Äußeres.

Es war gut, daß der Zaun zwischen ihnen stand, sonst wär' sie umgesunken. In
einem Arm hatte sie den Fritz und das Kind, den anderen stützt sie auf den
Zaun. Und wie eigen! eines von den wilden Röschen schwebt wie ein Symbol ihrer
Neigung zwischen beiden und zittert zugleich vom Atem beider. Ebenso, Wange an
Wange, lagen sie in ihrem Traume; sie fühlt, daß sein Auge, welches sie vor der
zu großen Nähe nicht sehen kann, mit eben dem Ausdruck auf ihr ruht. Es ist
dieselbe Stelle wie im Traume. Dieselbe Wonneangst dehnt und preßt ihr zugleich
das Herz. Sie sieht hinüber nach dem Holunderbusch und könnte sich verwundern,
ihn nicht in des Meisters Schramm rotem Kirchenfrack herüberkommen zu sehen.

»Wenn ich könnt sitzen,« sagt der Fritz. »Es wird gleich vorüber sein. Wegen
dem Finger hat's nix zu bedeuten; du brauchst dir kein Gewissen deshalb zu
machen. Der Bader sagt, es wird bald wieder ganz gut sein, daß ich kann
arbeiten wie vorher. Es ist auch nicht der Finger, der mich krank hat gemacht.«

Die Heiterethei sollte sich darüber freuen, und doch kann sie es nicht. Er wird
ihr fremder, er ist ihr wie genommen. Das Gefühl ihrer Verschuldung gegen ihn,
ihr Selbstvorwurf war ein Band gewesen, das sie an ihn gebunden. Sie fühlt nur,
daß ein Liebesband gelöst war. In diesem Gefühle sagte sie, und das Drängende
des Augenblicks gibt den Ton dazu: »Geh du zu deiner Braut.«

»Braut?« fragt der Fritz. »Das ist dummes Zeug.«

»Zur Gringelwirts-Ev',« fuhr die Heiterethei wie im Zorn auf, um nicht weinen
zu müssen, und dachte nicht, daß der Zorn ebenso gut ein Verräter war, als
Tränen.

»Die Ev',« fuhr der Fritz fort. »Ja, der Fieberhund, die Leut' mein ich, hätten
mich beinah dazu gebracht. Weil ich hab' geglaubt, du hast mich aus Zorn in den
Bach gerennt –«

»Und du willst doch zu der,« sagte das Mädchen, der das Atmen so schwer wurde,
wie damals im Traume.

»Zu dir wollt' ich,« sagte der Fritz. »Ich wollt' wissen, wie ich mit dir daran
bin von wegen dem Aufräumen.«

»Schon wieder.«

»Und noch um was.« (Die Heiterethei fürchtete, er müsse ihr Herz schlagen
hören.) »Warum du mich vom Steg hast gerennt.«

»Weil ich dacht, du wolltest mir was tun.«

»Ich?«

»Du hast mir doch aufgepaßt,« sagte sie, von neuem rot, »und die Leut' –«

»Freilich aufgepaßt, aber nicht –«

»Sagten, du wärst wütend,« eilte sie, um über das Geständnis hinauszukommen,
daß sie sich doch gefürchtet.

»Ja, freilich erst,« entgegnete er. »Ja; nach deinen Reden da im Hohlweg am
Gründer Markt hab' ich erst nicht gewußt, was ich dir sollt' tun. So war ich
des Teufels vor Desperatheit auf dich, und noch den ganzen anderen Tag.«

»Was ich hab' gered't, das ist die Wahrheit gewest.«

»Eben darum,« entgegnete der Fritz. »Guck', Annedorle, was ich dir jetzt will
sagen, das hätt' ich noch vor ein Tager acht nicht können sagen, dir nicht und
auch einem anderen Menschen nicht. Ich hab's erst dem Nagelschmied seinem Hund,
hernachen hab ich's meinem Fräle vorerzählt; alle Stunden ein paarmal, bis ich
das unrecht' Schämen hab' verlernt und nicht mehr hab gestottert und bin rot
geworden dabei. Du hast eben in allem recht gehabt, und auch darin, daß du hast
gesagt, wenn ich dich freit', da – könnt' – noch einer aus mir werden. Da ist
mir's doch wieder in die Backen gekommen. Und wenn dir's die Haar' versengen
tät', Bursch, du redst weiter. Wir wollen dich schon kriegen, wie der Bader
sagt. Schäm dich, daß du dich schämst, wo's verkehrt ist. Ja, da hab' ich dich
wollen fragen, Annedorle, ob du mich wöllst nehmen. Aber da bin ich heimlich
gewest wegen der Fieberleut' und bin nachts mit dem Beil gerennt, bis du dich
hast gefürchtet.«

»Gefürchtet?« lachte die Heiterethei. »Und wohl vor dir?«

»Ja, du bist eben noch, wie ich damals bin gewest,« entgegnete der Fritz. »Du
bist deinen Fieberhund noch nicht los. Du schämst dich noch, daß du dich sollst
schämen.«

»Du hast dumm Zeug genung gemacht,« sagte die Heiterethei, »du hast Ursach'
genung. Ich hab nix Dummes gemacht, daß ich mich brauch zu schämen.«

»Nu, meinetwegen,« entgegnete der Holders-Fritz. »Ich will nicht den Leuten
ihren Schulmeister machen, wo ich noch an mir selber genung zu ziehen hab'. Ja,
das war alles dumm, was ich damals hab' gemacht; und wie ich gemeint hab', nu
bin ich gescheit, das Allerdummst', das erzähl ich dir ein andermal. Zuletzt
ist das alt Wildtun noch einmal gekommen und hat gesagt: ich bin das alt
Wildtun nicht mehr; ich heiß jetzt Mannesehr', und weil du ein dumm Wort hast
gered't, so verlang ich nun von dir, du mußt auch einen dummen Streich machen.
Es ist nur gut gewest, daß ich den alten Dieb in dem neuen Röckle noch zur
rechten Zeit hab' weggekriegt und daß ich trotz dem Fieber noch besser bin zu
Fuß gewest, wie mein alt Fräle. Guck, Annedorle, ich schäm' mich nicht, daß ich
muß sagen: du hast recht gehabt, und es ist alles gut gewest, was mir von dir
gekommen. Auch daß du mich in den Bach hast gerennt. Es ist schon gut, wenn
sich einer einmal in der Einsamkeit auf sich selber besinnt, aber er darf kein
Stadeltor zwischen sich tun und die Welt. Denn in der Welt und unter die
Menschen ist er hineingeschaffen, und dahinein gehört er auch. Ich wär' immer
verbissener geworden in meinem Fieber und hätt' immer mehr gemeint, die Leut'
täten mir alles zum Trotz, je mehr ich den Leuten hätt' alles zu Trotz wollen
tun. Und ich weiß nicht, wie ich wieder in die Welt hinein hätt' soll'n kommen,
wenn du mich nicht mit Gewalt hätt'st hineingerennt. Hernachen bin ich krank
worden, aber nicht an dem dummen Finger und auch nicht von dem bißle kalten
Wasser, sondern weil ich hab' gemeint, du kannst mich nicht leiden. Und wär'
ich nicht krank worden, so säß' ich jetzt drüben in Amerika und dächt' immer
noch, du hast's auf mich. Aber du weißt nicht, was ich mein', und das braucht's
auch jetzund nicht. Genug! ich bin noch hüben, und wenn du mir hast aufgeräumt,
gehn wir noch heut zum Superdent. Wenn du mich aber nicht willst haben, so
bleib ich ein Junggesell; eine andere nehm' ich nicht als dich, und werd' ich
noch hundert Jahr.«

Wieder barg die Heiterethei ihre Weichheit in Zorn. »Aufgeräumt hab' ich einmal
nicht,« sagte sie. »Wer weiß, wer das ist gewest! Und denkst vielleicht, weil
ich ein Häusle hab', ich hab' mehr, als wahr ist. Und das Liesle da . . .«

»Nehm ich gleich mit,« sagte der Fritz triumphierend. »Du mußt nicht denken, du
hast's allein gern.«

»Und die Leut' im Städtle sind mir erbittert; das ließen sie hernachen an dir
aus.«

»Was frag ich nach denen! Das sind Fieberleut'. Eigentliche Leut' gibt's gar
nicht.«

Da war ja das Herz, nach dem sie sich gesehnt. Der ganze Himmel ihrer Seele
wurde blau. Aber sie sagte wie zornig: »Nu, wenn du denkst, es ist dein Best's,
und du willst's durchaus; aber ich dring' mich nicht auf. Wahr ist's, du hast
mich gedauert wegen der Gringelwirts-Ev', und ich hab' dir eine Frau gegönnt,
wie du eine brauchst. Aber wegen mir – daß ich dich etwa haben wollt', das ist
mir nicht eingefallen. Tust du's, meinetwegen; tust du's nicht, auch
meinetwegen. Brauchst nicht zu denken, daß ich einen muß haben. Ich hab's nicht
nötig. Ich kann's noch selber ermachen.«

Der Fritz hatte seine eigenen Gedanken bei dieser Rede der Heiterethei. Er
brauchte nur in seine eigene letzte Vergangenheit zurückblicken, um zu wissen,
wie er sie verstehen müsse. Er meinte: »So ist's recht. Der Mann muß der Frau
voraus sein: das macht den Respekt von ihrer Seite und die Lieb' von seiner.«
So dacht er, aber er sagte: »Da kannst du gleich mit angreifen bei mir, wenn du
willst. Ich kann wegen dem Finger noch nicht viel mitmachen im Heu, und das
Fräle weiß ihrer Sorg' kein End', wie sie's allein soll durchsetzen mit dem
Angeben und Kochen; sie ist alt. Sie liebt dich immer und hat von Anfang ein
Aug' auf dich gehabt, daß du meine Frau sollst werden. Es freut sich kein
Mensch so, wie das Fräle, wenn du kommst. Das Liesle nehm ich gleich mit.«

»Du denkst auch,« lachte die Heiterethei, »ich hab' auf dich gepaßt und hab
sonst nix zu tun und komm gleich wie ein Spitz, wenn man ruft: Hierher kommst
du?«

»Wie sich's dir schickt,« sagte der Fritz schon im Gehen. »Du wirst schon
deiner Fieberleut' wegen nicht gleich mit mögen. Aber das Liesle, das ist nun
mein, das ist das Draufgeld, das wirst du nicht im Stich lassen, wenn dich's
auch sollt' reu'n.« – Die Heiterethei hielt sich noch immer am Zaun. »Ich komm
schon nach,« sagte sie. »Denn das kannst du gleich wissen, despektierlich
behandeln lass' ich mich nicht, und lass' mir nix sagen, wo ich selber seh, was
zu tun ist. Und nun gehst du, und so ist's, und nu ist's fertig.«

Aber wunderlich! Wie der Fritz an den Weiden war und eben umbiegend
verschwinden wollte, da fehlte wenig, sie wär' ihm nach, hätt' ihm das
Draufgeld abgenommen und den ganzen Kauf aufgesagt. Ihr war, als sollte ein
Eisen um ihren Hals gelegt und sie damit irgendwo angeschmiedet werden. Alles
das, was sie noch vorhin so heiß ersehnt und dann so selig als ihr Eigentum
begrüßt hatte, lag ihr plötzlich als eine Last auf dem Herzen, die ihm das
Schlagen wehren wollte.

Es war, als wäre sie auf einmal wieder ganz die alte Heiterethei geworden, die
in jedem Manne einen Feind sah, gegen den sie sich wehren müßte. Sie bereute,
daß sie nicht gleich den Entschluß, mit dem Liesle in die Welt zu gehen,
ausgeführt hatte, ehe der Fritz kommen konnte. Das fremde Haus, in das sie
sollte, kam ihr wie ein Gefängnis vor. Sie wußte nicht mehr, ob sie den Fritz
lieb hatte, oder ob er ihr zuwider war. Sie sollte nun nicht mehr tun, was und
wie ihr's einfiel; sie sollte tun, was und wie ein Mann es wollte; und bedachte
sie, daß der Fritz eben dieser Mann war, dann wußte sie, es war nur Widerwille,
was sie gegen ihn empfand.

Und doch fühlte sie zugleich, wie sorgenlos und schön sich ihr Leben wandte.
Das Häuschen hätte sie doch lassen müssen, und die fremden Leute, zu denen sie
ging, sie mochten wohnen, wo sie wollten, es wären eben doch nur Leute wie die
Luckenbacher auch. Ihr eigenes freies Wesen hätte auch jene ihr zu Feinden
gemacht. Die Menschen wollen sich nach andern richten und verlangen, daß diese
sich nach ihnen richten sollen. Wer sich in irgendeiner Weise loslöst, der muß
auch in anderer nicht mehr von ihnen abhängen dürfen. Wer die Menschen braucht,
der muß sein, wie sie ihn wollen.

Sie fürchtet auch am Ende weniger den neuen Zustand, als den Übergang dazu. Ihr
ging es wie den Kindern, die selber gern aus ihrem Eigensinn heraus wären und
aus Ärger darüber, daß sie's nicht können, nur noch eigensinniger werden.

So schwer war der Heiterethei noch kein Weg geworden, als nach dem Hause, in
welchem sie in Gedanken schon geschaltet hatte. Sie ersann hundert Vorwände, um
nur den Augenblick des Hineintretens zu verzögern. Noch vor der Tür wäre sie
fast wieder umgekehrt. Erst hatte sie sich geschämt, hinzugehen, nun schämte
sie sich wieder umzukehren. Am liebsten war ihr gewesen, es hätte sie
irgendeine Gewalt ohne ihr Zutun hineingeführt, oder sie wäre schon drin, schon
seit Jahren drin.

Es war gut, daß sie nun auch anfing, sich des langsamen Gehens zu schämen. »Sie
können mir doch nix tun drin, als was ich leiden will, und ist's nicht, als
dächt' ich, ich müßte drin leiden, was sie mir tun wollen, wenn ich so langsam
geh? Hab' ich mich vorher vor dem Fritz nicht gefürcht't, so werd ich's jetzt
nicht erst anfangen. Mögen die drinnen sein, was sie wollen, ich bin ich; nun
geh ich hinein, und so ist's, und nu ist's fertig.«

Die Gesellen und der Lehrling hatten schon gegessen und die Wohnstube wieder
verlassen; das Liesle ließ sich's noch schmecken, aber der Fritz und das Fräle
warteten noch auf die Heiterethei. Die kam endlich, und nicht, wie man's von
ihr hätte erwarten sollen, wenn man sie sonst kannte. Sonderbarerweise
schien's, als habe sie nicht den Mut, hörbar aufzutreten. So freundlich das
Fräle und der Fritz sie empfingen, so fröhlich das Liesle, das schon ganz hier
zu Hause schien, ihr entgegenjubelte, ihr war immer, als hätte sie wenigstens
einen Arm oder ein Bein draußen lassen sollen, als wär's unhöflich, daß sie so
mit ihrem ganzen Körper hineingetreten war. In des Herrgotts großer Stube, im
Freien, und in ihrem Häuschen war sie wie in ihrem Eigentume. Auch wenn sie,
bei großen Leuten in Arbeit, zum Essen in die Stube kam, erschien sie nichts
weniger als verlegen.

Aber da wollte sie auch nichts als essen, dann ging es wieder hinaus oder heim.
Hierher dagegen kam sie mit dem Anspruche, hier zu bleiben, das alles, was sie
sah, als ihr Eigentum zu besitzen. Sie konnte den Gedanken nicht loswerden, die
Leute müßten meinen, sie dränge sich auf, wenn sie's auch nicht merken ließen.
Der Fritz wurde ihr immer fremder unter den fremden Umgebungen. Selbst mit dem
Liesle konnte sie sich nicht gehaben, wie draußen oder daheim; es war ihr, als
hätte das mehr Recht, hier zu sein, als sie, und doch fiel ihr hier jede
Eigenwilligkeit des Kindes auf, die sie in ihrem Häuschen gar nicht bemerkt
haben würde.

Das Fräle brachte nun das Essen und nötigte so gutmütig und freundlich, als nur
möglich war; aber die Heiterethei war nicht zu vermögen, einen Bissen
anzurühren. Sie sagte, sie habe zu Haus schon gegessen. Den eigentlichen Grund
verschwieg sie. Es war kein anderer, als das Gefühl, daß sie hier noch kein
Essen verdient habe. Darum drückte sie auch die Freundlichkeit der Alten. Sie
sollte so viel haben, und hatte nichts dafür getan und zweifelte, ob sie's
würde können. Sie konnte nicht über den Gedanken eines Verhältnisses
hinauskommen, das ihrem bisherigen mit großen Leuten entsprach.

Als die Alte wieder an ihre Arbeit ging und die Heiterethei ihr an die Hand
gehen konnte, da ward ihr besser zumute.

Was war da alles in der Küche vorhanden! In ihrem Stübchen sich all diese
Dinge, dieses Steingut, dieses Zinn, dieses blecherne Geschirr einen Augenblick
lang als das Ihre zu denken, hätte sie jubeln gemacht wie ein Kind, aber die
wirkliche körperliche Gegenwart bedrückte sie. Es war nicht, als wenn sie diese
Dinge, sondern, als wenn diese Dinge sie besitzen sollten. Eine solche
Beschränkung der persönlichen Freiheit liegt in jedem Besitze, und es ist
begreiflich, daß Naturvölker das bleibende Eigentum als eine Last ansehen. Dann
war die Alte langsam und mußte sich immer mühsam besinnen. Die Heiterethei
konnte nicht, wie sie gewohnt war, rasch und in einem Zuge schaffen; es war,
als müßte sie einem Stotternden zu Gefallen mit stottern. Das Mißverhältnis
zwischen dem, was zu tun war, und der Langsamkeit, mit der das Schaffen vor
sich ging, war bis zum Lähmenden beängstigend. Sie sah nicht, wie sie auf diese
Art sollte verdienen können, was man ihr bot, und zugleich war damit der
einzige Weg abgeschnitten, auf dem sie überhaupt sich von etwas Bedrängendem zu
befreien wußte.

Sie empfand, was ein seinem Bauer entflogener Vogel empfinden muß, als sie am
Abende in ihr Häuschen zurückkehrte. Diese Nacht sollte sie noch mit dem Liesle
darin schlafen, von morgen an beim Holders-Fräle.

Sie hatte selber begriffen, daß der längere Aufenthalt in dem von dem Regen her
noch ganz feuchten Häuschen das Kind krank machen müsse; jetzt reute sie's,
nachgegeben zu haben. Es war ihr nichts geheißen worden; was sie getan hatte,
hatte sie freiwillig getan; dennoch kam sie sich vor, wie in fremder Gewalt,
und selbst in dem Vorschlage, die seitherige Schlafstelle zu verlassen, schien
ihr nun der Fritz schon den Herrn gespielt zu haben.

Als sie ihr Häuschen und den alten Holunderbusch wiedersah, jubelte sie dem
Kinde auf ihrem Arme zu: »Nu sind wir wieder zu Haus, Liesle! Wenn die Welt
recht schön sollt' sein, müßt ich das Häusle da auf meinem Schiebkarrn in die
Welt hinein können fahren. Und wo's recht weit und lustig ist, da müßt' ich's
können hinstellen, einmal in einen Wald, ein andermal auf eine Wiesen. Und wo's
uns nicht mehr gefiel', heidi! wären wir fort und lachten alle Leut' aus. Der
Fritz könnt' bei uns sein und auch das Fräle; das wär' noch schöner. Aber ich
müßt' können machen, was und wie ich selber will; es sollt ihr Schaden gewiß
nicht sein. Und ich müßt jeden Augenblick fort können.«

»Du bist ein närrisch Kind, Liesle,« sagte sie, als sie die Kleine, die schon
halb schlief, ins Bett brachte, eigentlich zu sich selber. »Es ist ja noch gar
nicht so weit; wir können ja jeden Tag noch fort. Das Häusle trägt uns niemand
davon, Das mußt du dir nur immer vorstellen, und du wirst sehn, wie leicht die
Sach' hernachen geht.«

Und sie ging wirklich den andern Tag schon leichter. Der Fritz hatte mit dem
Fräle gesprochen. Das sagte, als die Heiterethei kam: »Wenn ich wüßt', daß du
die Sach' allein möcht'st machen, das wär' mir eine große Lieb'. Du hast einen
jungen Kopf, der kann sich leichter besinnen, und junge Händ' greifen rascher
an. Aber es müßt' dir nicht zur Last sein.«

»Aber was denkt Ihr denn, Fräle?« entgegnete die Heiterethei froh. »Ich muß nur
sehn, daß ich's auch so mach, wie ihr's gern habt, und das könnt ihr immerfort
sagen.«

Nun ging ein ander Schaffen an, als das gestern war. Und je mehr die
Heiterethei sah, wie das Fräle ihre Kraft und Geschicklichkeit bewunderte und
sich darüber freute, desto besser ging's ihr von Händen. Sie versorgte nicht
allein den ganzen Haushalt daheim, sie gewann Zeit, ganze Stunden auf den
Wiesen dabei zu sein, und da gefiel ihr's doch am besten. Sie dachte sich den
Fritz als ihren Bruder und das Fräle als ihre Mutter. Diese nahm die Pflege des
Kindes über sich, und das gedieh sichtbar. So ging's von Tag zu Tag besser, bis
der Fritz sie bat, zu bestimmen, wann die Hochzeit sein sollte. Sie hatte
absichtlich den Gedanken daran sich fern gehalten. Sie begriff, der Leute wegen
müßte dazu getan werden. Man kam überein, in acht Tagen sollte die Hochzeit
sein. Aber von da an wachten all die alten Bedenken und Gefühle in ihr auf. An
ihrem Fleiße wurde man keine Veränderung gewahr; er nahm eher zu, weil sie sich
im Schaffen zu zerstreuen suchte. Aber es zeigte sich eine Empfindlichkeit, die
in jedem gleichgültigsten Worte einen Vorwurf sah, weil sie sich bewußt war,
Vorwürfe zu verdienen. Sich selber tröstete sie immer mit der Zuflucht, die ihr
in ihrem Häuschen blieb. Dennoch konnte sie es dem Fritz in Gedanken
übelnehmen, daß er so wenig ihre Nähe suchte. Er hatte viel mit einem
Zimmermanne zu verkehren, er war viel auswärts, und ihr schien es, er
verlängere die Unterredung mit ihm absichtlich über das Nötige hinaus, um nur
so lange ihrer los zu sein. Und es waren nur so wenig Tage mehr übrig, die sie
noch beisammen sein sollten. Dazu bemerkte sie, daß man ein Geheimnis vor ihr
hatte; bald ertappte sie einen Gesellen, bald den Lehrling auf einem Winke, den
sie nicht bemerken sollte. Sie kam sich vor wie verraten und verkauft. Dann
kränkte es sie, daß der Fritz keine Dienstleistung von ihr verlangte; zuweilen
war sie auf dem Sprunge, ungerufen etwas zu bringen, Pfeife, Ausgehrock und
dergleichen. Wenn er sie einmal bat, dachte sie: wenn er dich lieb hätt', tät'
er nicht so fremd. Und doch – verlangte er einmal etwas, ohne zu bitten, trat
ihr das Blut ins Gesicht, daß er schon den Herrn spielen wollte, und fast
täglich sagte sie ihm einmal den ganzen Handel auf und drohte mit ihrer Flucht
in ihr Häuschen. Das reute sie dann wieder, und in ihrem Ärger über sich selbst
sagte sie ihm: »Ihr habt wohl recht, ich gehör nicht in so ein Haus. Ich kann's
den großen Leuten einmal nicht recht machen.« Dann sagte Fritz: »Das ist uns
nicht eingefallen, zu meinen, du gehört'st nicht in unser Haus. Das weißt du
selber recht gut. Und du bist doch nicht von selber gekommen; wir haben dich
hergeholt. Aber du tust, als müßtest du dich gegen den Himmel wehren, wenn er
nicht sollt auf dich fallen. Das ist nix, als dein Fieberhund. Du selber machst
dir all die Vorwürf, über die du bös wirst, wir nicht. Ich tu dir keine Gewalt;
und wären wir schon getraut, es wär' nicht anders. Was du mir nicht zulieb tun
magst, das verlang' ich nicht.« – Sie fühlte dann, daß er recht hatte, sie
fühlte seine Liebe in seiner Geduld, und das vermehrte nur ihren Unwillen auf
sich selbst und dadurch wiederum ihre Empfindlichkeit.

War das ein Erstaunen in dem guten Luckenbach, als bekannt wurde, der
Holders-Fritz wolle die Heiterethei heimführen. Ein Fragen und ein Erstaunen
und wieder ein Fragen und Erstaunen. Wie früher die Heiterethei, so hatten nun
der Holders-Fritz und das Fräle von gutem Rat, Warnungen und
Unglücksprophezeiungen zu leiden. »Es wundert mich,« pflegte der Fritz zu
sagen, »wenn ich hinauskomm, daß nicht die Bäum', die Zäun' und die Grenzstein'
gelaufen kommen mit gutem Rat. Aber so weit, wie sie das Annedorle damit haben
gebracht, so weit sollen sie's bei mir nicht bringen.«

Und das Wort hielt er. Nicht, daß er zornig die Warner abgewiesen hätte, denn
es war ja jetzt sein Wahlspruch: nicht mehr Wildtun, sondern Überlegung und
ruhige Festigkeit mache den Mann.

Er hatte sich eine eigene Methode erfunden, auf die er sich bei sich selbst
nicht wenig wußte. Sagte ihm einer, er solle sich wohl bedenken, eh' er den
Schritt tue, dann entgegnete er: »Ja, bedenken muß man freilich alles. Mancher
machte keinen dummen Streich, wenn er sich erst bedacht hätt'. Das mein' ich
auch.«

»Ihr könntet jede kriegen im Städtle,« fuhr dann jener fort, »und da sind
reiche Mädle genung. Die Valtinessin hat's nah genung gegeben: wenn er käm',
ein Nein tät' nicht fallen. Und ich wüßt hundert reiche Bursch', die sich die
Hand' lecken täten nach der Gringelwirts-Ev'. Die hat Geld und Sachen; da
kann's heißen: ›Goldmädle, ich mag dich‹.«

Dann sagte der Fritz: »Ja, Reichtum ist eine Hauptsach', und die Valtinessin,
das ist eine ganze Frau.« Und in dieser Art ging es weiter, so daß der andere
am Ende nichts mehr zu sagen wußte und ging.

Das Holders-Fräle hatte sich eine andere Art, die Leute mit guter Manier
loszuwerden, beigelegt. Sie war immer etwas schwerhörig gewesen.

Sagte ihr eine: »So ein arm Mädle wird doch Ihr Fritz nicht nehmen,« dann
entgegnete sie wohl: »Grämen, meint ihr? Ja, ich hab' mich schon genung gegrämt
darum, und gedoktert hab ich, aber es hat mir alles nichts wollen helfen.«

»Ihr versteht mich falsch,« sprach dann wohl die Warnerin, mit lauterer Stimme;
»ich mein von wegen der Heiterethei –«

»Ja,« nickte das Fräle. »Einerlei; 's ist alleweil einerlei gewest, was ich
auch hab' angewend't. Ja, die letzt' Zeit ist's immerfort noch schlimmer
gewest.«

Dann sagte die andere schreiend, mit Armen und Beinen hantierend, um den Augen
verständlich zu werden, wenn nicht den Ohren: »Ihr habt mich nicht verstanden,
ich mein, von wegen Eurem Fritz –«

Das Fräle hatte Mund und Augen aufgerissen dabei, dennoch kam zum Vorschein:
»Hitz'? Ja; das ist's eben. Hitz' hab' ich die ganz' Nacht in den Ohren gehabt;
und ich wunder mich nur, daß ich heut einmal wieder so gut hör. Ja, manchmal
ist das so, aber hernachen wird's wieder so schlimm wie zuvor.«

»Wenn das gut gehört heißt!« meinte dann die andere bei sich und gab ihren
Vorsatz auf.

Das Reden der Leute hätte das Fräle nicht irr gemacht, der Heiterethei
wunderliches Benehmen tat mehr dazu.

»Guck, Fritzle, guck wohl, was du da machst,« sagte sie zuweilen zu ihrem
Enkel. »Mir ist das Annedorle immerfort im Kopfe gelegen, und ich hab' gemeint,
sie paßt just zu dir. Aber wie sie jetzt ist, da wird mir's manchmal angst: das
wird immer schlimmer, je mehr's auf die Hochtzig losgeht; was soll da hernachen
erst werden!«

»Laßt's nur gut sein, Fräle,« sagte dann der Fritz. »Manchmal möcht' ich auch
mit den Fäusten dreinhaun, aber hernachen würd's erst recht schlimm und nicht
wieder gut zu machen. Und das ist nix, sondern Verstand macht den Mann. Paßt
auf, es ist weiter nix, als die alt' Heiterethei, die sich noch geschwind in
ihr will austoben. So einem alten Fritz oder Christlieb oder meinetwegen so
einen alten Adam hat jeder Mensch in sich stecken; der muß einmal heraus. Und
das weiß ich aus Erfahrung; der alt Fritz hat auch am ärgsten in mir
gewirtschaft't, wie er gesehn, nun wird's Ernst, daß er 'raus muß. Bleibt ihr
nur immer wie bisher. Der alten Heiterethei wär's selber lieber, man braucht
Gewalt; da könnt' sie sich erst recht verstecken.«

Aber nicht allein von der Heiterethei kam ihm Anreizung, seiner Philosophie zu
vergessen und wieder vom »alten Fritz« besessen zu werden, welchen bösen Geist
er mit so viel Kraft seither hatte von sich abzuhalten gewußt.

Hat man einen Popanz in die Kirschen gesetzt, damit er die Sperlinge abhalten
soll, dann lähmt das graue Diebesvolk erst ein allgemeiner Schrecken. Sein
bloßer Anblick scheucht sie schon davon. Nur hier und da findet sich ein kecker
oder durchtriebener Kopf, der sich nahe genug wagt, das Schreckbild genauer
anzuschauen. So grimmig dem Popanz der verbogene Hut sitzt, bald kommt der
Wagling auf den Gedanken, es möge wohl kein Kopf darunter stecken. Einmal,
zweimal flieht er wohl unwillkürlich, wenn der Popanz sich zornig schüttelt.
Aber er sieht, der schüttelt sich nur, wenn der Wind weht; wie nahe liegt der
Schluß, Wind bewegt ihn, er nicht sich selbst! Und warum kommt der Popanz nicht
und verfolgt den Wagling, der nun schon in kleiner Entfernung vor seinen Augen,
wenn er welche hat, Kirschen nascht? Aber nur ein wenig näher, und der Wagling
sieht, er hat keine, er hat gar keinen Kopf, er hat wirklich keinen Kopf. Der
Wagling macht durch sein Beispiel anderen Mut, dieser wieder anderen. Nicht
lange und das ganze graue Volk verhöhnt den Popanz, den es im Kreise umzirpt,
und bald sitzt der Furchtsamste darunter dem armen Popanz auf der schlagenden
Hand und läßt sich triumphierend mit ihr vom Winde schaukeln.

Ähnlich wie dem Popanz mit den Sperlingen ging es dem Fritz mit den Burschen
seiner ehemaligen Kameradschaft; der Unterschied lag nur darin, daß der Fritz
kein Popanz war.

Daß er von einem Mädchen sich in den Morast rennen lasse, das hatte den
Burschen die Augen geöffnet über das Wahnbild seiner vermeintlichen Kraft. Sie
hatten sich's so lange und so laut in allen Wirtshäusern vorgeschrien, bis sie
es selber glaubten: nicht die Kraft des Fritz, sondern die Macht der Meinung
von derselben hatte die Wundertaten vollbracht, die man jener sonst zugemessen.
Es hatte sich keiner ihm ernstlich gegenübergestellt, weil man gemeint, es sei
doch vergeblich. Und wo man nicht in dieser Täuschung befangen war, da hatte
man es mit dem besten Erfolg getan. Der und der hatte den Fritz bezwungen, aber
niemand hatte es ihnen geglaubt. Und diese waren bei weitem nicht einmal die
Stärksten gewesen.

Das alles war dem Fritz nicht fremd geblieben. Es ist leicht, bescheiden auf
einen Vorzug zu sein, der allgemein anerkannt ist. Als seine Stärke bezweifelt
wurde, stieg sie ihm wieder im Preise, und seine neue Philosophie hatte schwere
Proben zu bestehen, um so schwerere, je mehr er seine Gesundheit wiederkehren
fühlte. Es gab Augenblicke, wo er das Wort bereute, das er sich selbst gegeben,
nie wieder an einem Schenkorte handgemein zu werden. Die schwerste Probe stand
ihm heute bevor.

Zum erstenmal wieder seit dem Gründer Markt besuchte er einen öffentlichen Ort.
Die Heiterethei begleitete ihn, und es war ein schöner Anblick, als die beiden
hohen, blühenden Gestalten geputzt nebeneinander nach dem Schützenhofe gingen.
Die Musik tönte ihnen schon von weitem entgegen.

In der Heiterethei war ein wunderlicher Kampf. Von dem schönsten Burschen zum
Tanze geführt zu werden, schien ein Vorzug, der einem Mädchen schmeicheln
konnte. Aber die Leute mußten sagen: »Seht, da kommt die, die immer die Männer
verhöhnt hat und die Mädle, die Männer genommen, und nun nimmt sie selber
einen. So lange hat sie stolz getan, als sie keinen hat gehabt; da sieht man,
es war nur Neid und Ärger.« Unwillkürlich ging sie immer so entfernt vom Fritz,
als nur möglich war, und tat, als ob sie gar nicht zu ihm gehöre.

Im oberen Stübchen neben dem Tanzsaale war nur noch ein Tisch frei. Daran
setzte sich der Fritz und ließ etwas zu trinken bringen. Die Heiterethei nahm
an dem andern Ende Platz. Sie trank keinen Tropfen und kehrte sich wenig an den
Fritz,

An den übrigen Tischen trank man, um sich Mut zu machen, desto mehr, und nicht
lange, so begann das Mittel zu wirken. Von allen Seiten wurden Spottreden laut.
Der schlimmste unter all den Sprechern war der Adams-Lieb. Jeder Rede folgte
erst ein halbunterdrücktes, und da der Fritz ruhig blieb, als hörte er nichts,
ein immer lauteres Lachen.

»Ich möcht' wissen, wie sich's im Zehntbach lag,« lachte der Adams-Lieb.

»Ich sollt' doch meinen, es müßt' sich weich drin liegen,« sagte einer von
einem anderen Tische.

»Und kühl,« meinte einer aus einer Ecke heraus.

»Sonst würd' sich einer nicht hineinlegen lassen,« lachte der Adams-Lieb
wieder.

Der Fritz stand auf. Wie die hohe, kräftige Gestalt dastand, war es doch, als
hätte sich der alte Respekt wiedergefunden. Einen Augenblick hielt ängstliche
Erwartung aller Atem an. Der Heiterethei braune Augen lachten einmal wieder von
Stolz und Freude. Aber draußen hatte eben ein neuer Tanz begonnen. Der Fritz
war nur aufgestanden, die Heiterethei in den Saal zu führen und sich mit ihr
unter die Tanzenden zu mischen. Die Spottredner faßten neuen Mut, aber auf der
Heiterethei Wangen zeigten sich im bunten Wechsel die weißen Druckflecken mit
dunklem Rot. Hinter dem Paare her tönte wiederum das Gelächter über des
Adams-Lieb und seiner Genossen Spaße.

In der Tür riß sich das Mädchen von seinem Arm los und sagte leise, aber
heftig: »Ich geh' nach Haus. Du kannst dableiben. Du hörst wohl solche Reden
gern.«

Es war, als schüttelte eine unsichtbare Hand die Gestalt des Holders-Fritz
zusammen. Es war ein Ruck, vor dem seine Brust den ganzen Atem ausstieß in
einem hörbaren Hauche. Dann sagte er mühsam leise, indem er die Hand gegen die
Brust stemmte, wie um keinen zu lauten Ton herauszulassen: »Wenn du auch noch
hilfst, du soll'st mich lieber helfen halten.«

Die Heiterethei lachte halb zornig, halb geringschätzig: »Sieht nicht aus, als
braucht'st du einen, der dich hielt. Du bist ja der stark' Fritz, mein ich, der
wird sich doch allein können halten. Ich geh' aber nu, und mich hält niemand,
das sag' ich dir!«

Der Holders-Fritz hielt sich wirklich mit beiden Händen an den Rockklappen vor
seiner Brust fest. »Das ist die Prob',« redete er in Gedanken auf sich ein, »ob
du ein anderer Kerl worden bist wie vordem. Und wenn du die nicht hältst,
hernachen ist deine ganze Änderung nix, als ein dummer Jungenstreich gewest,
wie die vorher, nur wieder ein anderer. Dein Wort mußt du halten. Das sag ich
dir; du bleibst ruhig, und wenn der Teufel selber in die Heiterethei führ. Sie
soll sehn, und alle sollen's sehn, daß der Mann nicht im Wildtun steckt.« Dann
wandte er sich so ruhig zur Heiterethei, daß die sich darüber ärgerte: »Wenn du
willst gehn, ich bezahl nur, und hernachen geh ich mit.«

»Ich kann auch allein gehn; ich fürcht' mich nicht,« entgegnete sie.

»Brauchst nicht zu spotten,« sagte der Fritz. »Ich sag dir nur, ich hab' den
Saal da wohl zwanzigmal geräumt und schäm' mich jetzt deshalb, und du selber
hast mir's verdacht, und wenn du mir's jetzt verdenkst, daß ich's nicht tu, so
sag ich dir doch: so stark bin ich in dem Saal noch nicht gewest, als jetzund.«

Draußen trug der Fritz dem Schützenwirt auf: »Ihr könnt den Burschen drinn'n
sagen, sie sollen morgen abend in meinen Garten in den Stadeln kommen. Es ist
der Vorabend vor meiner Hochtzig, und Ihr könnt ein paar Eimer Bier
hinbringen.«

Der Wirt ging in den Saal, und der Fritz und die Heiterethei konnten noch einen
Flintenschuß weit davon das Jubelgeschrei der Burschen hören über die
Einladung. Diese legten die Burschen natürlich so aus: Der Fritz wolle sich
wieder beimachen. Sie stolzierten um einen ganzen Kopf gestreckter, als zuvor,
vor ihren Mädchen einher. Er hatte die Herausforderung, den Ruf seiner Kraft
wiederherzustellen, mit der Flucht beantwortet. Morgen aber sollte er Stich
halten müssen. Da wollten sie ihm zeigen, daß es noch andere Leute gäbe, die's
eher verdienten, der Starke zu heißen, als der Holders-Fritz.

Die Heiterethei erlebte das alles in ihren Gedanken mit. Sie ließ sich nicht
vom Fritz führen und war so übermütig, aber auch so bitter als noch nie. Wenn
sie ihn wie ein Kind behandelte, und ihm über kleine Gräben weghelfen wollte
oder ihn fragte, ob er auch noch heil und ganz sei, und ob sie ihn nicht halten
solle, damit er dem Stein, über den er gestrauchelt, nichts tue, da faßte der
Fritz noch mehr als einmal nach seinen Rockaufschlägen.

Das Fräle daheim wußte heute noch weniger als die Tage her, wie sie mit der
Heiterethei daran war.

Die Nacht war vorüber, der Vorabend der Hochzeit war gekommen. Die Heiterethei
erschien den ganzen Tag in derselben Laune, wie gestern; bei sich hielt sie
immer den Gedanken fest, wenn's ihr einfiele, heute noch in ihr Häuschen zu
gehen und nicht wieder zu kommen. Morgen war sie dann vor Sonnenaufgang mit dem
Liesle auf dem Weg.

Die eingeladenen Burschen fanden sich alle ein und waren erstaunt, auch die
älteren Kampfhähne der Gegend, die früher mit dem Fritz um den Preis der Stärke
gewetteifert hatten, da zu finden. Der Fritz und seine Gesellen hatten den Tag
über mit in den Grasboden eingeschlagenen Stecken und darauf genagelten
Brettern Tische und Stühle aus dem Stegreif hergestellt. Es war lustig beim
Biere – denn auch der Schützenwirt und das bestellte Getränk blieben nicht aus
– in dem großen Gras- und Baumgarten zu sitzen.

Es dauerte auch gar nicht lange und ein herausforderndes Wort um das andere
ließ sich vernehmen. Der Fritz konnte sich kaum all derer erwehren, die ihn zu
einem Ringkampfe im Spaße auf dem weichen Rasen einluden. Vergebens gab er sein
neues Glaubensbekenntnis zum besten: wer stark sei, solle Gott danken und seine
Stärke zur Arbeit anwenden, und wenn etwa ein Unglück oder ein Unrecht an ihm
oder an andern Abwehr fordere. Sein Widerstreben machte sie nur dringender. Die
Heiterethei war am schlimmsten. Und da man ihn sonst dazu gezwungen hätte,
seine Kraft mit den Angreifern zu messen, so machte er den Vorschlag, damit
wenigstens bis vorm Nachhausegehn zu warten. Und dieser wurde endlich, doch
nicht ohne Widerstand, angenommen.

Wie man im besten Schreien und Trinken war, trat der älteste Geselle des Fritz,
in der Heiterethei alten Kleidern, die er zu erhaschen gewußt, wunderlich
verkleidet, unter die Gäste. Er sagte, er sei das Annedorle und habe vom
Zainhammer heim seinen Schiebkarren in dem weichen Boden unten am Bache
festgefahren. Ob ihm nicht einer der Anwesenden, der stärker sei, den Karren
herausholen wolle?

Da entstand ein allgemeiner Aufbruch. Man sah, es sollte eine Kraftprobe
gelten, da war jeder dabei. Nur der Fritz schien ungehalten, daß des Gesellen
alberner Einfall das Fest störe. Er redete seinen Gästen zu, hierzubleiben und
ihn allein wieder gehen zu lassen. Aber sein Zureden half nichts, und halb
willenlos wurde er den Abhang mithinuntergezogen, wo der Schiebkarren, schwer
bepackt, wirklich im weichen Rasen festgefahren erschien.

Jeder wollte nun der erste sein, den Karren wieder herauszuholen. Darüber kam
keiner dazu, und ein Älterer machte den Vorschlag, die Reihe des Zutritts durch
Lose zu bestimmen. Das geschah; nur der Fritz schloß sich aus.

Und nun begann ein ähnliches Schauspiel, als am Abende des Gründer Marktes das
Reicker Wirtshaus gesehen. Eine wahre Musterkarte aller beim Aufheben eines
Schiebkarrens möglichen Stellungen entfaltete sich. Da sah man die
Siegesgewißheit lachend zu dem Karren eilen und den Ärger der getäuschten
Hoffnung, fluchend und die Gelenke zurechtrückend, wieder davonhinken und
endlich mit lautem Gelächter über das gleiche Schicksal anderer sich trösten.

Dem Fritz mochte der Anblick nicht behagen: er ging wieder hinauf, wo man erst
gesessen hatte, und man verlor ihn aus den Augen.

Nun hatten sich die sämtlichen Gäste ohne Erfolg an dem Karren versucht, und
einstimmig war man der Meinung, es sei ein Vexierspiel. Den Karren vermöge kein
einzelner herauszuheben und sei er der Stärkste.

»Vielleicht,« lachte die Heiterethei, die den vergeblichen Bemühungen mit Jubel
zugesehen, »ist der Karren so verhext, daß ihn nur ein Weibsbild kann
herausbringen.«

Alle redeten ihr zu, es zu versuchen. Man hätte gern noch eine Weile auf fremde
Kosten gelacht, um sich für den Hohn, den man soeben erlitten, zu entschädigen.

Die Heiterethei tanzte in den Karren. Sie dachte an ihren Triumph über
Schneider, Weber und Schmied. Aber der Karren war doch schwerer, als der ihre
damals gewesen. Gelang ihr schon mehr als den anderen, hob sie ihn auch, von
der Stelle rückte sie ihn doch nicht.

Indem brachten der Adams-Lieb und noch einige den Fritz den Abhang
heruntergeführt.

»Was einem recht ist, das ist dem andern billig,« schrie der Adams-Lieb. »Wir
sind alle ausgelacht worden, das muß sich der Fritz auch lassen gefallen.«

»Ja,« schrie ein anderer, »er soll hernachen nicht können sagen: Wenn ich nur
gewollt hätt', ich hätt' ihn 'rausgebracht.«

Der Fritz wehrte sich vergebens, die Kinderpossen mitzumachen, wie er sagte.
»Und was wär's denn nun? Ob ich ihn 'rausbrächt oder nicht, deshalb wär' ich um
nichts besser und um nichts schlimmer, als ich bin und ihr alle miteinander
nicht.«

»Ja,« sagte der Adams-Lieb, »dann hieß es: Das sind alles Jungen gewest, der
Holders-Fritz ist allein einer.«

Ein anderer meinte: »Und hernachen glaub' ich auch, der Fritz hat's selber
angestellt, damit die Leut' über uns könnten lachen.«

»Soll ich?« fragte der Holders-Fritz die Heiterethei, die neben ihm stand.

»Nein!« entgegnete die zornig.

»Was Schlimmer's kann nicht werden,« sagte der Fritz, »als daß sie mich
auslachen. Und da kann keiner mir was vorwerfen, sie sind alle ausgelacht
worden.«

»Aber ich kann's nicht leiden,« erwiderte die Heiterethei noch zorniger. »Dich
sollen sie nicht auslachen.«

»Ja, er hat's selber angestellt! er hat's selber angestellt!« schrie alles
durcheinander. »Da kriegt's einer wohlfeil, daß es heißt, er ist allein der
Starke. Er soll sich auch auslachen lassen, oder er ist kein ehrlicher Kerl.«

»Ja, wenn ihr mir so kommt!« sagte der Fritz; »laß mich nur, Dorle, vielleicht
lachen sie nicht.«

Er stand schon im Karren und bückte sich.

Die Mäuler, die schon zum Lachen aufgerissen waren, blieben vor Verwunderung
offen, wie man den Karren gehoben sah, und als ihn Fritz nun vollends noch quer
den Abhang hinauffuhr, da öffneten sie sich noch weiter. Aber es war kein
Gelächter, was herauskam, sondern ein Ausruf des Staunens.

Dem Fritz aber schien es so wenig um ihre Bewunderung zu tun, als er sich vor
ihrem Lachen gefürchtet. Oben ließ er den Schiebkarren aus den Händen und
sagte: »Ich hab' euch euren Willen getan, nun laßt das Bier nicht noch matter
werden.«

Alles setzte sich schweigend vor Ärger, Scham und Bewunderung. Von einer
ferneren Einladung zum Ringkampfe war den Abend nichts zu vernehmen. Vielmehr
erhob sich, da man dem Biere wiederum zugesprochen, der alte Preis des starken
Fritz so laut, als je zuvor. Aber dem Fritz gewann er nicht das leiseste
Lächeln ab. »Laßt das dumme Zeug,« sagte er; »wie ich gestern eure Reden ruhig
angehört hab und gangen bin, das war hundertmal mehr, als das mit dem Karren.«

Die Braut aber saß schweigend dort, und die Druckflecken zeigten sich wie
gestern mit dunkler Röte auf ihren Wangen.

Als alles aufgebrochen war und der Fritz sie nach Hause führen wollte riß sie
sich los. »Daß du's schon anfängst?« sagte sie, mühsam das Weinen vor Zorn
unterdrückend. »Ich bin nicht, wie meine Mutter war, das sag' ich dir, und
gefallen lass' ich mir nix. Jetzt hol' ich das Liesle; die Nacht schlaf ich in
meinem Häusle; mach' du, was du willst; ich mach's auch. Und so ist's und nu
ist's fertig.«

»In deinem Häusle kannst du nicht schlafen,« sagte der Erstaunte, indem er sich
an seinen Rockaufschlägen faßte. »Und das. Liesle schläft nunmehr. Das wirst du
nicht aus dem Schlaf aufwecken. Ich halt' dich nicht, das hab' ich dir
tausendmal gesagt; daß mir's wehtut, wenn du gehst, .das weißt du selber. Und
deshalb kannst du immer die Nacht noch bei meinem Fräle bleiben. Da bist du
doch so gut aufgehoben, wie du's in deinem Häusle wär'st. Wenn du's willst,
gehen wir an deinem Häusle vorbei; ich hab' so im Sinn gehabt, daß ich dich
morgen hin wollt' führen vor der Trauung.«

Das Mädchen erwiderte nichts, sie ging aber voran nach ihrem Häuschen zu, sie
sehnte sich danach; vierzehn Tage lang hatte sie es nicht gesehen. Der Fritz,
in dem eine neue Hoffnung aufgegangen war, drang ihr seinen Arm nicht auf,
sondern folgte der Eilenden schweigend.

Es war eine jener lauen Sommernächte, wo man meint das Gras wachsen zu hören.
Die Halme, von der Hitze des Tages auf die Erde niedergebeugt, tranken sich im
Tau wieder frisch und richteten sich leise knisternd in die Höhe. Was unter dem
weichen Mantel der Nacht Lebendiges sein Wesen treibt, das raschelte am Boden
hin oder durchschnitt im zackigen Fluge die Luft. Da trommelte der
Otternbrutfänger Igel, der stachelgeharnischte, sich selber zu seinem Marsche
den Takt, die Nachtfalter rannten mit ungeschickter Galanterie die Blumen an,
denen das Ständchen galt, das sie mit schweren Flügeln absummten. Die Grillen
durchstachen der Nacht die schwarzen Ohren mit ihrem spitzigen Gesänge. Der
geizige Hamster zankte seine eigene Frau von seiner Haustür hinweg. Hie und da
stieg ein Kater im Grase umher und schüttelte vornehm nach jedem Tritte den Tau
von den hochgehobenen Pfoten.

Von all diesem Leben und Treiben an seinem Wege bemerkte unser eilendes Paar,
in seine Gedanken versunken, nichts. Eine Weile schritten sie zwischen grünen
Hecken hindurch, dann an der alten grauen Stadtmauer hin. Jetzt kamen sie unter
die Weiden. Die Heiterethei blieb plötzlich stehen. Dort, wo sie ihr Häuschen
wußte, schimmerte etwas hell durch die Nacht. Das alte graue Häuschen konnte
das nicht sein. Was aber war es sonst? Hätte der Mond hoch am Himmel gestanden,
sie hätte gemeint, er vergolde mit einem Streiflichte das alte Dach; aber er
kam erst hinter dem Felsen an dem Häuschen in die Höhe. Der Fritz teilte ihr
Erstaunen nicht; er lächelte, wie einer, der eingeweiht ist in das Geheimnis,
dessen Eröffnung einen anderen überraschen soll. Wenn er noch schneller eilte,
als die Heiterethei, so geschah's, um, was in ihr vorgehen möchte, in ihrem
Gesichte zu lesen.

Und es war doch ihr Häuschen! Und war es doch auch nicht. Seine äußeren Umrisse
waren es aber auch nicht, die es seit seiner traurigen Veränderung durch den
letzten Regen gezeigt. Es hing nicht mehr im Innersten zerknickt an dem Fels,
es stand mit wagrecht abschneidendem First gerad empor, so gerad, als sich die
Heiterethei' nicht erinnern konnte, daß es gestanden hätte. Je näher sie kam,
desto mehr Neues fiel ihr daran auf. Nicht allein die Lücke in der Lehmwand,
die ganze alte Wand war fort. Dafür zeigte sich ein Netz aus schlanken Balken
gewebt und die Maschen mit Feldern von rotschimmernden Ziegelsteinen
ausgefüllt, oben darauf ein lustiges Ziegeldach.

Sie stand wie selbst versteinert davor, bis der alte Holunder aufrauschte wie
vor Freude oder Schmerz des Wiedersehens. Da brach ihr ein Strom von Tränen aus
den Augen, und sie rang die Hände und rief nur immer wieder aus dem tiefsten
Schmerz heraus: »Ach, mein gut, alt Häusle! Ach, mein gut, alt Häusle!«

Erst meinte der Fritz bei sich: »Nu adje, alte Heiterethei! Nu muß sie heraus!«
Als aber das Mädchen nicht aufhörte, über ihr altes Häuschen zu jammern, da
ging's ihm selber nahe und er bereute fast, was er so gut gemeint.

»Aber Dorle,« sagte er begütigend, »es ist ja dein alt Häusle noch, wenn's auch
einen neuen Rock an hat gekriegt. Inwendig ist es noch grad so, wie es gewesen
ist. Und der alt Holunderbusch, der hat nicht ein Ästle eingebüßt. Den hab' ich
bewacht, wie wenn er mein Bruder wär'. Auch nicht das Rotschwänzchennest darauf
ist weg.«

»Nein,« sagte das Mädchen, »mein Häusle ist das nicht mehr. Das geht mich nix
an. Ich hab' gedacht, wenn's nicht mehr geht, zieh ich wieder in mein alt
Häusle, und nu hab' ich keines mehr. Nun hab' ich nix mehr auf der Welt. Nun
kann ich fort in die Fremd'. Da hab' ich nu nix mehr zu suchen.«

Der Fritz bewegt die eine Hand schon halbwegs nach den Rockklappen, indem er
erwiderte: »Ich hab' freilich nicht gedacht, daß du die Sach' so wirst ansehn.
Aber das ist's auch nicht. Du weißt's recht gut, daß ich's nur hab' aus Lieb'
getan.«

»Ja,« sagte die Heiterethei, »damit du mich recht könnt'st plagen, und ich
wüßt' nicht wohin! Deshalb hast du's getan. Du hast's fortgetan, damit ich nix
mehr hätt' und dich müßt' nehmen.«

Der Fritz redete in sich hinein: »Das ist die alt' Heiterethei, und du willst
ein Mann sein!« Mit Gewalt an sich haltend, fuhr er gegen das Mädchen gewandt
fort: »Das wirst du doch einsehen, daß das Häusle so nicht hat können bleiben.
Der nächst Regen hätt's vollends weggeschwemmt,«

»Ja,« sagte die Heiterethei immer zorniger. »Du hast dich geschämt, daß das
Häusle ein arm Häusle ist gewest. Da hast du müssen zeigen, daß du ein Reicher
bist. Ich hab's allein nicht gewußt, daß ich arm bin, und da hast du mir noch
mein Häusle müssen nehmen, damit ich's nur recht soll fühlen, daß du ein
Reicher bist und ich bin arm.«

Der Fritz hatte Mühe, sich zu halten. Er sagte sich: »Wenn das Eis geht, da
gibt's auch ein Geprassel; hernachen wird's von selber still. Guck, Dorle,
hätt' ich mich geschämt des Häusles wegen, so hätt' ich's lassen gehn. Und dich
zwingen, wie du vorhin hast gemeint, das ist mir auch nicht eingefallen. Eben
darum, weil du immer mit deinem Häusle hast gedroht, und du hast sollen sehn,
daß ich dir keine Gewalt hab wollen antun.«

»Ja,« sagte die Heiterethei noch zorniger, »sag', was du willst; was ich seh',
das seh' ich. Du hast mich wollen los werden. Ich bin einmal nicht wie andere
Leut', drum bin ich auch überall zu viel. Du hätt'st mich's nicht so merken zu
lassen gebraucht. Ich wart von selber nicht, bis die Leut' sagen: nu kannst du
gehn. Und ich geh auch, wenn schon du mir mein Häusle hast genommen. Du denkst
Wunder, was du bist. Ich hab nicht auf dich gewart't, bis du kommen bist. Ich
brauch keinen, und dich gar nicht. Mach, was du willst, ich mach's auch. Und so
ist's, und nu ist's fertig!«

Der Fritz hatte sich wiederum erst mit beiden Fäusten fest gepackt. Aber er
sah, die alte Heiterethei spottete aller milden Mittel. »Nun muß es biegen oder
brechen. Nun mög daraus werden, was da will. Das ist kein Fieberhund jetzund;
das ist die wahre Mannesehr', und die muß aufrecht erhalten werden. Aber ruhig,
Bursch, und ohne Wildtun!« So dachte der Fritz bei sich, spuckte in Gedanken in
die Hände und brach los:

»Ich denk Wunder, wer ich bin? Und was denkst du denn, was du bist? Ich will
dir sagen, was du bist. Ein albern's Mädle bist du, das selber nicht weiß, was
es will. Das da meint, nu ist's was Recht's, wenn du nur immer was anders
willst, als andere Leut'. Armut ist keine Schand', wenn man sie nicht selber
hat verschuld't; aber sie ist auch nix, womit man groß kann tun, wie du's
machst. Aber ein Arm's kann sonst Tugenden haben. Und die sind's hernachen
wohl, worauf du so stolz bist? Nein, du meinst, der Stolz selber ist eine
Tugend; und da bist du stolz, daß du stolz bist. Oder ist's, weil du meinst, du
bist stark und kannst ärbeten? So stark du bist, ein Pferd ist doch sechsmal so
stark und ärbet dich sechsmal weg. Da kann's auch noch sechsmal so stolz sein,
als du. Das macht den Menschen aus, daß er Vernunft hat; aber Vernunft hast du
nicht viel mehr wie ein Pferd, sonst wärst du nicht stolz. Ja, du meinst, das
ist Vernunft, daß du schnippisch kannst tun und machen, daß Leut', die auch
nicht mehr denken als du, über Ding' lachen, wo du und die Lacher erst euch die
Müh« geben solltet, sie zu begreifen. Das ist Vernunft, daß einer sucht, die
Welt zu verstehn, und was er darin soll sein und soll ärbeten, daß er das auch
wirklich wird. Aber nicht, daß einer wider den Strom will schwimmen und sich
einbilden, er ist allein gescheit, und die ganze Welt ist konfus, und er ist
noch groß im Recht, wenn nicht der ganze Strom umwend't und schwimmt mit ihm
bergauf. Das ist Vernunft, wenn man den Leuten erweis't, was man ihnen schuldig
ist, und ist nicht unbillig gegen sie in seinen Gedanken. Die Leut' aber, gegen
die du's hast, das sind Fieberleut', und die sind nirgend als in deinem Kopf.
Und auch daran ist dein Hochmut schuld. Die wirklichen Leut' haben mehr zu tun,
als daß sie Tag und Nacht nur an dich dächten und was sie dir zum Trotz wollten
tun. Die wirklichen Leut' sind freilich auch nicht alle vernünftig, und man
wär's selber nicht, wollt' man sich nach allen richten. Die Unvernünftigen läßt
man gehen. Denen tut man zu viel Ehr, man mag ihnen zu Gefallen oder zum Trotz
wollen leben. Und wer ihnen alles zum Trotz will tun, der richtet sich eben
auch nach ihnen, wie der zu Gefallen, und ist recht mit Wissen und Willen ihr
Knecht. Das, was die Vernünftigen von uns meinen, das sollen wir nicht
verachten. Aber wir sollen's auch nicht zu sehr achten, denn die Vernünftigen
sind noch nicht die Vernunft selber. Man muß nix darauf geben, was sie
überhaupt sagen, sondern darauf, was sie sagen täten, wenn sie unsere Sach' so
kännten, wie wir selber. Darum müssen wir eben selbst vernünftige Leut' werden
und dürfen keinen Fieberhund für einen wirklichen oder gar für was noch
Besseres ansehn, er mög' sich gebärden, und sagen, was er will. Du meinst's,
das ist was Recht's, wenn du ein Erdäpfelfeld umhackst, aber an dir selber
hackst du nicht, und wenn du in deinem Unkraut tät'st ersticken. Über das
Unkraut auf einem Feld schimpfst du, und auf das Unkraut in deinem Kopf, da
bist du stolz. Du willst die Männer verachten und die Weiber; wenn du doch
verständet, was das ist: ein Mann und ein Weib! Hernachen würd's du nicht
darüber spotten, sondern gäb'st dir Müh', daß du eins wirst. Deine Fieberhünd'
hab ich mir seither lassen gefallen, weil ich gemeint hab, du wirst sie selber
abschaffen. Aber nu seh ich, es werden ihrer nur immer mehr, je geduldiger ich
bin. Du sollst Respekt haben können vor mir, und ich will Respekt haben vor
dir; sonst müßt' ich dich nicht lieb haben, wenn mir's gleichgültig wär', wie
du bist. Ich zwing mich dir nicht auf, aber ich bettel mich dir auch nicht auf.
Das Häusle da ist dein; ich hab' nix dran zu suchen. Du kannst wieder
hineinziehn. Du kannst machen, was du willst. Dir wehtun wollen hab' ich nicht
und würd's nicht, und wenn wir hundert Jahr lang wären getraut; aber wenn ich
heirat, will ich der Mann sein. Nu weißt du, was ich von der Sach' denk' und
von dir. Danach kannst du dich entschließen. Und so ist's, und nu ist's fertig!
«

Noch im Sprechen hatte er jeden Augenblick gemeint, jetzt werde die Heiterethei
aufbegehren und ihr Verhältnis vollends zerreißen. Er fühlte, er habe sie so
lieb, als ein Mann ein Weib nur haben könnte. Er fühlte das um so stärker, je
gewisser er meinte, er spreche ihrem Zusammensein jetzt das Todesurteil. Um so
überraschter war er, als sie auch nun noch schwieg, da er seine Rede geendet
hatte. In ihrem Gesichte konnte er, da der Mond sich in dicke Wolken gehüllt
hatte, nicht lesen. Er horchte auf ihren Atem; sie atmete nicht rascher als
sonst. Erwartete sie, daß er doch noch sich aufbetteln würde? Dann hatte sie
sich geirrt. Er war sich bewußt, so viel Geduld gezeigt zu haben, als ein Mann
nach seiner Meinung zeigen durfte. Und die Strafrede war er sich und ihr
schuldig gewesen. Deshalb schwieg er auch. Sie wandte sich endlich langsam, zu
gehen, und er folgte ihr. Auf dem ganzen Heimwege sprachen beide kein Wort. Das
Fräle hatte mit dem zu Bette gehen auf die Heiterethei gewartet. Der Fritz
sagte gute Nacht und ging stolz und doch herzensbedrängt nach seiner Werkstatt
in den Stadeln. Er fühlte, daß seiner Erklärung heute kein anderweitig Gespräch
mehr folgen dürfe, sollte sich ihr Eindruck nicht verwischen.

Draußen aber hoben sich immer noch tauerfrischte Halme, trommelte der Igel,
trieben die Nachtfalter ihre ungeschickte Galanterie fort, die Grillen zirpten,
die Hamster zankten, die Kater schüttelten noch immer den Tau von den gehobenen
Pfoten. Jedes hatte mit sich zu tun. Das Häuschen schimmerte unbekümmert; nur
der Holunderbusch schien zu ahnen, was diese Nacht in zwei liebenden
Menschenherzen vorging. Er rauschte leiser, wie um sie nicht zu stören.

Der folgende Morgen fand das ganze Haus des Holders-Fritz schon wach. Es war ja
der Trauungstag seines Hauptes. Er selber kam mit der Sonne von seiner
Werkstatt herein. Nur die Braut ließ sich nicht sehen. Die Trauung sollte früh
vollzogen werden. Das Holders-Fräle fand die Heiterethei noch schlafend, als
sie ihr den gestrigen Anzug von dem Stuhl an ihrem Bett hinwegnahm und das
Brautkleid dafür hinlegte. Auch für das Liesle war ein festlicheres Gewand
besorgt worden. Das schlief in einem besonderen Bette.

Der Holders-Fritz konnte seine Unruhe kaum verbergen, als Viertelstunde um
Viertelstunde verging und das Mädchen nicht zum Vorschein kam. Das
Holders-Fräle merkte ihm seinen Zustand an und ging, nach ihr zu sehen. Gleich
darauf kam sie erschrocken wieder. Sie schlug die Hände zusammen und sagte:
»Die Schand'! die Schand'!«

Der Fritz fragte nicht. Er begriff, das Fräle hatte sie nicht gefunden.

»Wenn sie nicht unten am Brunnen ist,« unterbrach er sie.

»Ich hab' mir's seit jenem Tag vorgestellt,« sagte das Fräle, »wo sie so
wunderlich ist worden. Und die ganze Nacht hab' ich sie hören lachen. Daß das
meinem Tichterle muß geschehn!«

Der Fritz wurde fast zornig. »Aber sie ist da,« behauptete er, »und sollt sie
in jenem Schrank dort stecken.« Er wollte die Gewißheit so lange von sich
abhalten, als ihm möglich wäre. »Und macht kein Lärmens davon. Das wär' manchen
Leuten just recht, wenn's herumkäm'. Und es wär' doch nicht wahr! Macht eure
Sach' ruhig fort, Fräle. Es ist noch eine Viertelstund' Zeit. Bis dahin ist sie
wieder da.«

Und so war es wirklich.

Aber die Klinke ging lange vorher, ehe die Tür sich auftat, und die Tür stand
lange auf, ehe jemand darin erschien. Und die Heiterethei, denn sie war der
Jemand, wäre, wer weiß noch länger auf der Schwelle stehengeblieben, hätte das
Fräle sie nicht hereingeholt.

Dem Fritz war es schwerer, als es zu sagen ist, seinen inneren Jubel zu
verbergen. Er gab ihr schweigend die Hand und fühlte die ihre in der seinen
zittern.

Das Fräle begriff nicht, wie ihr das Kleid zu geworden sei.

Die Heiterethei entgegnete, die alte Annemarie habe sie aufgesucht und ihr
diesen Dienst geleistet.

»Und wo ist sie denn?« fragte der Fritz. »Ist sie draußen? Fräle, hol sie doch
herein.«

»Wie ich 'runter an den Brunnen bin gangen,« sagte die Braut scheu, »da ist sie
wieder heim.«

»Und da sagst du,« warf ihr der Fritz vor, der begriff, was die Heiterethei
dachte, »wir schämen uns deiner, und du bist's, die sich unser schämt. Und wenn
wir so wären, wie du meinst, dann hätt'st du auch Ursach' dazu. – –«

So klein der Fritz, seinen Grundsätzen getreu, seine Hochzeit hielt, mehr
Aufsehen konnte die »größte« nicht machen. Die Straßenecken, wo das Brautpaar
vorbeikam, hatten das Ansehen eines Bienenstockes, der eben schwärmen will. Die
Kirche war so voll, wie nur selten während des Gottesdienstes. Da die Warnungen
nicht gefruchtet hatten, ging nun das Prophezeien los und das prophezeite
Unglück wär' für zehn Paare zu viel gewesen, geschweige für eins.

Wir schweigen von alledem und versichern nur, daß vielleicht nie ein schöneres
Paar in Luckenbach zusammen in die Kirche gegangen ist.

Die Braut hatte schon oft den Bräutigam angesehen, ja schon die Lippen geöffnet
gehabt, dem Bräutigam etwas zu sagen, und doch geschwiegen und, wenn der Fritz
fragte: »Du willst mir was sagen, Dorle?« die Augen wieder weggewandt und leise
geantwortet: »Wart' nur. Jetzt noch nicht.«

Als sie nach beendigter Trauung wieder aus der Kirche heraustraten, fiel ein
leichter Wolkenduft wie ein zarter Schleier in kleinen, leisen Tröpfchen auf
sie herab und regnete Gold in den Kranz der Braut, wie der Volksmund sagt.

Jetzt flüsterte sie: »Ich weiß nicht, ob sich's schickt und ob du's auch magst;
ich möcht' gern an meinem Häusle vorbei zu dir.«

»Warum zu mir?« fragte der Fritz, indem er zur Antwort den Weg nach dem
Häuschen einschlug. »Du kannst nun ebensogut sagen: zu dir oder auch zu uns.
Wenn du nur allemal denkst, daß du zu mir willst, wenn du heimgehst in unser
Haus, da will ich zufrieden sein.«

Es war kein unnützer Einfall, der dem Fritz jetzt kam, nach dem Häuschen zu
einen Umweg zu machen. So verloren sie die Gaffer endlich und kamen allein und
unbeachtet bei dem Häuschen an.

Ein schönerer Vormittag ist nicht leicht gewesen. Kein Wölkchen am Himmel, und
der alte Holunderbusch hat von dem leisen Sprühregen her ein Hochzeitskleid an,
weit prächtiger, als der rote Kirchenfrack des Meisters Schramm; das blinkt und
funkelt durcheinander wie tausend Diamanten, wenn er nach seiner Art in sich
hineinlacht; und so herzlich und selig in sich hineingelacht, wie heute, hat er
noch nie. Das erneute Häuslein unter seinen Flügeln glänzt, als wär es selber
eine Braut. Der Fels an seiner linken Flanke hatte über sein graues Hemd einen
Rock angetan, aus den schönsten rotesten Pechnelken gewebt, auf seinem Haupte
einen grünen Hut wie ein Tiroler. »Siehst du,« redete er mit hundert
rauschenden Stimmen auf das Häuschen hinein, »all den Glanz dankst du mir, und
hast mir's übelgenommen, wie ich dir das alte Gewand auszog, wie ein ungebärdig
Kind auf dem Knie der Mutter, die es putzen will. Es wird nichts Neues und
Gutes, wenn das alte nicht ausgetrieben wird, frag nur den Holders-Fritz und
seine Braut; denen ist's gegangen, wie dir.« – Und auch an Musik fehlte es
nicht. Der alte Holunderbusch stellte in seiner wunderbaren Vielseitigkeit den
Brautführer und das Musikorchester zugleich vor. Ein Grasmückchen darauf sang
die Melodie zu dem ewigen Lied von der glücklichen Liebe, und zwei selige
Herzen schlugen den Takt dazu. Denn drüben im Gärtchen über dem Schloßweg, da
lehnt die Braut leise ihr Angesicht an des Bräutigams Brust und sagt: »Ich muß
dir's doch sagen, Fritz; ich wollt', ich müßt's nicht sagen und du wüßtest es
schon.«

»Und wenn ich's weiß, ich hör's noch tausendmal gern,« erwiderte der Fritz nur
mit seinen Augen. Es ist der Blick, der ihr im Traume so wehgetan hat. Und da
standen sie ja auch hier im Schatten von dem alten Apfelbaum.

Sie wollte weitersprechen, aber sie sieht sich erst noch einmal scheu um, ob
niemand in der Nähe ist, und seine Augen weichen ihr aus.

»Ich war ein dumms Mädle und bin nur immer dummer worden, statt gescheiter, und
gestern war ich am allerdummsten. Die ganz' Zeit her, seit wir zum letztenmal
haben hier gestanden – aber guck, es ist auch nix Gerings, daß alles auf einmal
anders soll werden, und man soll sein eigener Herr nicht mehr sein, zumal für
ein arms Mädle, das nix hat, als daß es sich nix braucht sagen zu lassen.«

Sie schweigt wieder. Die dunkle Rose gleich neben ihr findet Zeit, den
Schmetterling zu fragen: »Nun sag', ob sie röter ist als ich!« Der würdigt sie
keiner Antwort und setzt sich auf die Bohnenblüte, wo er dem Mädchen ins
Gesicht sehen kann. Aus dem ist die alte Heiterethei völlig verschwunden; über
Nacht ist die Blume der Innigkeit völlig aufgebrochen, die in der Traumnacht
die Knospe gesprengt hat.

Unten in den Weiden rauscht es so heimlich, daß man seine Gedanken darüber
vergessen kann.

»Ich hab' dir nicht gesagt,« fuhr die Braut fort, »wie mir's war, ich hab's
nicht gekonnt und kann's auch jetzt nicht, obschon ich will. Ich hab' damals,
wie du an das Gärtle bist kommen, getan, als wär' mir nix an dir gelegen; aber
wenn du wärst gangen, wie dir das Liesle gerufen hat, guck, ich wär' gestorben.
Daß ich den Männern bin feind gewesen, das ist von meinem Vater seliger
gekommen. Als ein klein Kind hab ich müssen sehn, wie er meine Mutter hat
geschlagen, daß sie manchmal beinah ist liegen blieben. Da hab ich meine Arm'
um die Mutter geschlungen, daß er mich mit hat müssen treffen, weil ich's auch
nicht hab besser haben wollen, als die Mutter 's hat gehabt. Ich hab ihn auch
nie lieb gehabt, verzeih mir's Gott. Ich hab's nicht gekonnt, es mag recht sein
oder nicht. Und da hab ich's eingesogen, daß das Heiraten ein Unglück für ein
Mädchen wär', und daß ich den Männern hab zum Hohn getan, was ich hab gekonnt.
Drum hat mich's gleich gereut, wie ich mich dir hab zugesagt. Wie ich hernachen
in dein Haus bin kommen, da hab ich erst begriffen, daß du reich warst und ich
war arm. Daran hab ich vorher nicht gedacht gehabt, und das hat mich noch mehr
gedrückt; und meine Angst ist immer größer worden, weil ich in meinen Gedanken
immer weniger bin geworden gegen dich. Wenn du mein Bruder wärst gewest, ich
wär' nicht darauf gekommen, daß ich wieder in mein Häusle wollt. Und wenn ich
gangen wär', ich hätt's nicht einmal können erleiden; ich wär' gewiß bald
gestorben. Ich hab nun freilich eingesehn, daß du viel besser und vernünftiger
bist, als ich; aber da bin ich mir nur immer kleiner geworden in meinen
Gedanken, und ich hab mir nicht können denken, du hätt'st mich lieb. Und auch
das war dumm, daß ich mir immer noch so viel aus den Leuten gemacht hab, und
hab doch gewußt, wie sie sind. Du darfst nicht ungeduldig werden, wenn ich dir
alles durcheinander erzähl; grad so sind immer meine Gedanken untereinander
herumgefahren. Die ganzen Nacht' hab ich mich im Schlaf gewehrt gegen dich; da
hab ich mich endlich getröstet und hab mir eingebild't, ich bin stärker als du,
wie du den Burschen ihre Reden so ruhig hast angehört. Aber hernachen war mir
das wieder nicht recht, daß ich einen Mann haben sollt, der schwächer wär' denn
ich, daß ich keinen Respekt haben könnt', und ich hätt wieder so gern Respekt
müssen haben vor dir. Da hab ich vollends dumm getan, und wie sie gespottet
haben, noch immer dummer, und wie du den Schiebkarren heraus hast gehoben, noch
dummer, weil ich hab geglaubt, du willst mich damit verspotten. Und weil ich
gesehn hab, daß du doch stärker bist, als ich, da ist meine erste Angst wieder
gekommen. Am allerdummsten bin ich gewest wegen dem Häusle, wo du's hast so gut
gemeint. Nein, das ist nicht dumm gewest; schlecht ist das gewest von mir. Ich
hab das gleich gewußt, ich hätt' dir's mögen sagen, und hab doch nicht gekonnt;
ich hab auch gedacht, du hast mich nicht mehr lieb; bis du bös bist geworden
und hast mich heruntergemacht, da hat mir das Herz dabei gelacht im Leibe, denn
an deiner Zornigkeit hab ich erst recht gesehn, wie lieb du mich hast. Und nun
hab ich's erst recht gewußt, daß alles dummes Zeug war, was ich hab gedacht,
und du bist besser als ich, und du hast mich lieber, als ich's verdien, und ich
sollt' lieber denken, wie ich gegen dich müßt' sein, als wie's sein könnt', daß
du einmal gegen mich wärst.«

Sie schwieg an seiner Brust, und der Fritz jubelte: »Sie ist 'raus, sie ist
'raus, die alt' Heiterethei.«

»Aber ich muß dir noch was sagen,« fuhr sie nach einer Weile zögernd fort.

»Sag's nur, sag's!« lachte der Fritz. »Kein Stückl' alte Heiterethei soll drin
bleiben!«

»Ja,« sagte sie, »guck, Fritz, und wer aufgeräumt hat bei dir, das bin ich doch
gewest.«

Und so sprachen sie weiter. Wir übergehen, was sie noch sagte und er noch
antwortete. Die Besserung, zu dem eines den andern verholfen, hat sich bleibend
bewährt. Ihr Wort, bei dem er sie genommen, hat sie gehalten; sie hat es wahr
und ihn zum Manne gemacht und ihm keine Ursache mehr gegeben, den Grundsätzen
untreu zu werden, die er ihr verdankt.

Die öffentliche Meinung hat sich abermals überschlagen und steht nun wieder
richtig auf den Füßen. Denn von Spott und gutem Rat ist keine Rede mehr; das
Holders-Fräle hört wieder so gut als vorher. Den guten Rat trägt man nicht mehr
hin, sondern holt ihn beim Meister Holder und seiner Meisterin. Ja, er ist nun
förmlich zum Ratsherrn gewählt und kann's bis zum Bürgermeister bringen. Die
Frau Valtinessin und die übrigen großen Weiber haben Freundschaft mit der
Heiterethei geschlossen, denn sie ist nun auch eine große Frau, und wenn sie,
seit sie dieses geworden ist, noch von allen großen Weibern so denkt wie
früher, so tut sie wenigstens einer unrecht. Die ist sie selbst. Sie ist
schlicht und bescheiden, ihre Wahrhaftigkeit und ihr braves Gemüt hat sie sich
erhalten. Die alte Annemarie, die nun im Holders-Hause den eigenen Kindern der
Heiterethei das ist, was sie früher dem Liesle gewesen, tut sich auf den neuen
Glanz der Heiterethei, über den sich niemand aufrichtiger freut, als sie, mehr
zugute, als die Heiterethei selbst. Sie hat die Redensart: »Und so ist's und nu
ist's fertig!« an sich genommen, seit die Heiterethei ihr Eigentumsrecht daran
aufgegeben hat, und die kontrastiert wunderlich genug mit dem bescheidenen
Tone, in dem sie jetzt vorgetragen wird.

Die Dotin in Reick ist gestorben und hat die Heiterethei in ihrem Testament
ansehnlich bedacht. Die Schwester der Heiterethei ist verheiratet, und man hört
nichts Übels mehr von ihr.

Die Jungen des Paares jagen zwar nicht, wie der Weber prophetisch gehustet, den
Kirchturm von der Kirche und aus der Stadt, aber sie machen den Eltern keine
Schande. Oft spielen sie um das verjüngte Häuschen, und der alte Holunder hat
seine Freude, wenn die älteren auf ihm herumklettern, eine Freude, welche die
ängstliche Annemarie nicht teilt.

Die Heiterethei sagt, so oft sie das wohlhabige Hauswesen und ihren zufriedenen
Mann anschaut, immer noch: »Ich bin nur froh, daß du mich hast.« Und das ist
nicht ruhmredig gemeint und er versteht es auch nicht so.

Wir aber schließen unsere Erzählung mit den Wunsche, daß der Leser jetzt nicht
etwa, gelangweilt, die nun der Annemarie angehörige Redensart auf unsere
Bemühung anwende, indem er sie umkehrt und verändert: »Und nun endlich ist's
fertig, und das ist gut.«

Aus dem Regen in die Traufe

In Luckenbach, fast am Ende des Städtchens, steht ein kleines Haus. Luckenbach
hat ganz ansehnliche Häuser; die meisten prangen mit zwei Fensterreihen, ja das
Rathaus hat ihrer drei. Man trifft da Leute genug, die ein ganzes Haus
besitzen; häufiger aber findet es sich, daß ein und dasselbe Haus zwei
Eigentümer hat. Einem gehört dann das Parterre, dem andern das obere Stockwerk.
In Keller und Boden sind Scheidungen angebracht; es ist ganz genau im
Kaufbriefe beschrieben, welchen Raum der eine, welchen der andere Eigentümer
zur Benutzung ansprechen darf. Und das ist gut. Entstehen doch trotzdem nur zu
oft vorübergehende Reibungen, ja dauernde Feindschaften zwischen den zwei
Besitzern, die zuletzt an dem Besitztum kleben bleiben, so daß der neue Käufer
der einen Hälfte auch in die alte Feindschaft eintritt. Ich habe noch ein Haus
in Luckenbach gesehen, das den Haß seiner beiden Besitzer offen auf der Stirne
trug. Der eine hatte seine Hälfte außen rot malen lassen, sogleich strich der
andere die seine grün an. Unter solchem forterbenden Fluche litt das Häuschen
nicht, das ich meine. Es hatte zwar zwei Fensterreihen übereinander und war
unten und oben bewohnt, und wär es zur Feindschaft zwischen den Bewohnern
gekommen, so könnt es eine gefährlichere werden, als irgendwo. Denn die
Bewohner der untern Hälfte waren beständig unter Waffen und trugen nicht einmal
eine Scheide darum. Sie konnten sie nicht aus den Händen legen; das ging sehr
natürlich zu: sie hatten keine Hände. Sie trugen sie auf dem Kopfe; kurz
gesagt, es war eine Ziege und eine Kuh. Sie standen so nah beisammen, wie man
nur so friedliebende Geschöpfe stellen darf, als die beiden sich immer gezeigt.
Und hätte man sie auch weiter auseinander stellen wollen, es hätte an Raum dazu
gefehlt. Neben dem Stalle war ein Behälter, ursprünglich wohl zu einem anderen
Zwecke angebracht, als dem er jetzt diente. Das konnte man deutlich sehen, wenn
die Türe nach dem Stalle zu aufging; und eine andere hatte das Gemach nicht. Es
war ganz ausgefüllt von einem schmalen Bette. Wer das Bett machen wollte, mußte
das von außen; und wer sich in das Bett legen wollte, konnte die Tür nicht eher
schließen, bis er darin lag. Ein dicker Mann, der sich darin auf die Seite
wenden wollte, hätte die Tür erst öffnen müssen, um den Bauch, der sonst nicht
Platz hatte, in den Stall hinaushängen zu lassen. Die das Gemach jetzt inne
hatte, brauchte das nicht. Es war bei aller jugendlichen Fülle ein zierlich
Mädchen; sie durfte auch nicht einen Zoll länger sein, als sie war; sonst hätte
sie nicht ausgestreckt in dem Bett liegen können. Im unteren Stock gab es
bedeutend mehr Raum; der Baumeister war oben sparsamer damit umgegangen. Hätte
man, was unten der Hausraum zu groß war und um was die gerade, ohne Gelenke
emporführende Treppe und das Gewinkel darum herum, sich zu lang und breit
machte, zusammennehmen können, es hätte noch ein Stübchen abgegeben. Die Decke
des Stalles war unmittelbar der Fußboden der Wohnstuben oben, und das war nicht
übel, besonders für Leute, die, wie Frau Bügel, leicht kalte Füße bekommen.

Die Frau Bügel sah nach der »Brücke«, dem Sitz des Schneidermeisters und seiner
Gesellen, wenn er welche hat; und sie sagte wohl zum hundertsten Mal diesen
Abend: »wo der Jung' bleibt! der Sapperlot!« Dann fiel ihr Auge wohl, auf dem
Weg von der Brücke zum nahen Fenster, an ein Ausklopfstöckchen von spanischem
Rohr, das quer über zwei Holznägeln an der Fensterwand lag, just so hoch, daß
eine Frau von der Höhe der Frau Bügel keinen Schemel unter den Füßen brauchte,
ihn aber auch nicht erlangen konnte, ohne sich einigermaßen zu dehnen. »Wo der
Jung' bleibt!«

An der anderen Seite des Tisches saß ein Mädchen, das auch ohne den Zug von
Herzensgüte in ihrem Gesicht hübsch erschienen wäre. Sie sah aus, als wünsche
sie nichts sehnlicher, als daß jemand irgendeinen Dienst von ihr verlange, je
schwerer, desto besser. Ihrer Art zu sitzen sogar merkte man den Diensteifer
an. Sie saß nur auf der äußersten Kante, ewig im Begriffe, vor Bereitwilligkeit
vom Stuhle zu fallen; die halbgeöffneten Lippen hatten ein unausgesprochenes
ewiges »Gleich« zwischen sich; und das stehende Lächeln um das runde Näschen
versicherte unaufhörlich: man solle doch sagen, was man von ihr wünsche; es sei
ihr ja eine Lust, es auszurichten; sie tu es ja ganz gewiß von Herzen gern. So
war es, wenn die Frau Bügel sagte: »wo der Jung' nur bleibt!« als wollte sie
vor Eile gleich vom Stuhl herab zum Fenster hinausfallen, und da sie nichts
weiter tun konnte, stand sie wenigstens für einen Augenblick auf. Fiel ihr dann
ein Stäubchen auf einem Möbel oder sonst etwas in die Augen, was hinwegzutun
oder zurechtzurücken war, so ließ sie ihren Diensteifer einstweilen daran aus,
eh' sie zu ihrer Arbeit zurückkehrte. Es waren ein Paar Socken, die sie
ausbesserte; sie hielt sie mit einer Art andächtiger Schonung in ihren kleinen
Händen. Die Socken waren klein, wie diese Hände. Sie mußte den Knaben sehr
liebhaben, dem sie gehörten, man sah es in ihrem Blicke, an jeder Bewegung. Es
war etwas Mütterliches darin, das ihr sehr gut stand. Daß sie aber keine Mutter
war, sah man mit dem ersten Blicke auf die frische, zierliche Gestalt und das
mädchenhafte Wesen.

»Der Jung' wird alle Tag' schlimmer, der Nichtsnutz! Da ist keine Parition
mehr. Der Diktes hat schon neun getüt't, und er ist noch nicht da. Ist das auch
eine Zeit für so einen Jung', daß er noch draußen ist? und sollt' nunmehr in
seinem Bett liegen, der Nichtsnutz! Das ist eine Sorg', die mich noch unter die
Erden bringt. Und was soll hernacher aus ihm werden! Wenn mich der Herrgott nur
nicht früher abruft, bis meine Stell' ersetzt ist und ich hab eine Frau für
ihn. Denn jemand muß sein, der ihn in der Ordnung hält, und es muß eine
tüchtige sein, wie ich, den Nichtsnutz, den!«

Als die alte Frau Bügel zu reden begonnen, hatte sie den Nasenklemmer – so
nennt man eine Art Brillen – bis auf die Nasenspitze vorgeschoben; nun rückte
sie denselben wieder an den richtigen Ort zurück. Das Mädchen hätte gern bei
beidem geholfen, sie hatte unwillkürlich die Hand aufgehoben. Dann sagte sie:
»Ja, der Gründer Markt ist eine Ausnahm'; und der schrecklich Regen –«

»Hat schon vor vier Stunden aufgehört. Er könnt' eine ganze Stunde schon da
sein. Du red'st ihm immer das Wort. Du gäbst schon sonst eine gute Frau für
ihn; aber ich möcht' wissen, was hernacher aus ihm sollt' werden. Kräfte zum
Arbeiten hast du schon auch, aber keine, den Nichtsnutz so fort zu erziehen,
wie ich getan hab.«

Das Mädchen wurde rot bis über den Hals hinab und in die braunen Haare hinein.
Sie war's schon vorhin geworden, als die Alte von einer Frau für den Jungen
gesprochen. Sie meinte, das Erziehen sei nicht nötig; er sei auch kein
Nichtsnutz, sondern ein schmucker Bursch, der sich ein Ansehn geben könne, daß
es eine Lust sei. Es wäre wunderlich, wenn sie gar nichts gewußt hätte, was sie
ihm, im Falle, sie wäre seine Frau, abgewöhnen müsse. Jetzt dachte sie aber an
nichts von dem. Möglich, daß sie noch mancherlei meinte, aber sie sagte nichts
von allem, was sie meinte. Sie wurde rot; mehr sagte sie nicht. Aber sie
stimmte auch nicht in das üble Zeugnis ein, das die Frau Bügel dem Jungen gab.
Sie tat's auch nicht, wenn es über andere herging, so gerne sie sonst der Frau
Bügel, ihrer Base, in allem half, was diese tat. Da sie aber der Base gern
einen Dienst erwiesen hätte, so putzte sie wenigstens die Lampe.

Die Base schob den Nasenklemmer wiederum auf die Nasenspitze, die dadurch noch
spitziger wurde, als vorher, und vor Betrübnis ihre rotblaue Farbe verlor.

»Noch ist nicht dran zu denken,« sagte sie dann, die langen knochigen Arme lang
und steif und so auf ihre Knie legend, daß die Ellenbogen fast sich berührten.
»Seinetwegen hat's noch Zeit. Und die ihn einmal kriegt, der sind auch noch ein
paar ruhige Tag' zu gönnen, eh' sie sich das blaue Herzeleid an den Hals ärgert
über den Tunichtgut, wie ich hab müssen tun.«

Sie hätte wohl eher sagen sollen »an die Nase«. Denn diese hüllte sich, da die
Brille an ihren Ort kam, wiederum in ihre blaue Tracht. Der Nasenrücken war vom
vielen Hin- und Herschieben des Nasenklemmers wie poliert. Man spricht von
glänzendem Elend, wenn man ein sorgenvolles Dasein bezeichnen will, das nach
außen ein glückliches erscheint; war das, was so blau um der Frau Bügel Nase
sich lagerte, Herzeleid, so war es nicht bloß bildlich ein glänzendes
Herzeleid.

»Wo der Jung' nur bleibt!« Sie sagte es noch zwanzigmal und bei jedem Male
wurde der Blick nach dem Ausklopfstöckchen ausdrucksvoller. Es war weit später,
als sonst gewöhnlich, daß sie heute zu Bette ging. Die Sannel erhielt erst noch
den Befehl, ihr morgen genau zu sagen, wann »der Jung'« nach Haus gekommen sei.
Die Sannel putzte die Lampe fast aus. Als wollte sie den ganzen Vorrat ihrer
Dienstbeflissenheit auf einmal erschöpfen, damit sie nur für den Befehl, dem
ihr Herz widerstrebte, keine mehr übrig behielte.

Es war wohl um drei ganze Stunden später, daß drei Wanderer männlichen
Geschlechts die Straße von Reick nach Luckenbach daherkamen. Ich habe zwei
Gründe nicht zu sagen: drei Männer. Erstlich heißt in Luckenbach nur der ein
Mann, der eine Frau hat; und den von den dreien, und das ist der zweite Grund,
den von den dreien, der in der Mitte ging, hätte man sich wohl auch an jedem
andern Orte besonnen, einen Mann zu nennen. Wenn ein Bart ein untrügliches
Kennzeichen eines Mannes ist, so durfte er für einen gelten, denn er trug einen
vollen Backenbart von ungewöhnlicher Größe, und war, trotz seines Barbiertages
heut, schon wieder stachelig um den Mund. Verlangt man eine gewisse Größe und
Stärke der Gestalt von einem Mann, die über das Maß des kindlichen hinausgeht,
so war er keiner. Die Schulknaben in Luckenbach, die ihm begegneten, gingen so
hart an ihm vorbei, als sie vermochten; und es fanden sich wenige unter den
Vierzehnjährigen, die, waren sie an ihm vorüber, nicht mit einem Luftsprung
über ihn triumphierten. Aber er selbst war das einzige an ihm, was unter dem
Maße eines Mannes blieb; schien seine Gestalt die eines Knaben, so trug er doch
Bart, Hut, Stock und Vatermörder eines Mannes. Und aufgerichtet ging er, wie es
sonst nur die Herren vom Amte in Luckenbach tun.

Die drei waren im eifrigen Gespräche. Sie waren alle drei aufgeregt. Auf dem
Heimwege vom Gründer Markt hatte sie der Regen in das Reicker Wirtshaus
getrieben. Da war ihnen etwas geschehn, was sie noch immer nicht verwinden
konnten.

»Ja,« sagte der Kleine, »wer denkt, daß das verwünschte Blitzmädle solche Kraft
hat? Wir sind doch wahrlich keine Kinder, wir sind Männer und keine schlechten.
Und wie das fortging mit dem Karrn, den keiner von uns erheben konnte, als
wär's nichts!«

»Ja,« hustete der zu seiner linken Seite, eine lange, schmächtige Gestalt, daß
die Wangenhaut, unter der eigentlich Fleisch stecken sollte, wie eine im Wind
flatternde Fahne um seine Zähne schlug. »Ja, und daß sie tut, als könnt' sie
den verbrannten Karrn nicht herausbringen aus dem Dr–ck, und man springt bei
aus christlicher Liebe, und es ist ihr nur darum, daß sie einen auslachen
will.«

»Ja,« sagte der dritte, eine untersetzte Gestalt mit schwärzlich angelaufenen
Händen und Gesicht, wodurch das Weiß der Augen noch weißer schien. Er trug den
Kopf zwischen den Schultern, aber nur aus Angewöhnung. »Ja; ich hätt' dem Mädle
seinen Spaß nicht verderben mögen, und wär' der Karrn noch leichter gewesen.«

Der Schneider sah den Schmied einen Augenblick verwundert an. Aber er war, wenn
ein Mann, einer, der nicht hinter einem andern zurückblieb. »Wenn ich einmal
was anfass', da fass' ich's an; aber das Ding hat mich gedauert.«

Den Schmied verdroß, daß nun auch der Schneider tat, als hätt' er den Karrn
heben können, wenn er nur wollte. Er war überhaupt übellaunig. »Freilich,«
sagte er, »wenn Ihr nicht so ein gut Gemüt hättet, da wär' Respekt im Haus.«

»Und der ist!« entgegnete der Schneider und schlug der Luft ausfordernd ins
Gesicht, ob sie's leugnen wolle, »Respekt muß im Hause sein!«

»Ja, aber vor dem Stöckchen rennt er auf die Gass',« sagte der Schmied.

»Ihr kriegt Euern Schlucken,« meinte der Schneider fast mitleidig. »Da darf man
Euch nichts übelnehmen. Da reibt Ihr Euch an Gott und der Welt.«

Der Schmied sah den Schneider an, als wollte er sagen: wenn ich mich an Euch
reibe, so reib ich mit einem Strich den ganzen Kerl weg. »An Eurer Mutter möcht
ich mich nicht reiben,« sagte er. »Das Ding, das über Eurer Brücke an der
Fensterwand auf dem Nagle liegt – wenn das Ding nicht wär! Ich will Euch einen
guten Rat geben. Seht, daß Ihr die Heiterethei freit.«

Der Schneider machte ein Gesicht, das hieß: »Da müßt' ich mich doch erst
besinnen. Da sind ganz andre, die ich kriegen könnt'. Ich brauch nur den Finger
zur Tür herauszustrecken und es hängt ein Dutzend daran und mehr.« Aber er ließ
sich gern mit Mädchen aufziehn. Es war dann, als wenn ihm jemand den Rücken
streichelte. Und die Heiterethei war schon ein Mädchen, mit der man sich
aufziehen lassen konnte. Er sah ihre roten Lippen, und das braune Lachen ihrer
Augen war schon den Weg über oft genug vor den seinen hergeflattert.

»Aber Ihr seid schon vertan,« sagte der Schmied. »Ei nun, die Sannel da bei
Euch im Haus, die ist rotbäckig, wie ein Honigapfel, und wird auch nicht
bitterer sein, mein ich. Ich verdenk's Euch nicht, wenn Ihr da hineinbeißt. An
Saft fehlt's ihr gewiß nicht. Und ich mein, Ihr braucht nicht lang zu
schütteln, sie ist reif; und Ihr braucht gar nicht zu schütteln, Ihr braucht
nur den Mund aufzumachen, so habt Ihr sie drin.«

Der Schneider lachte und reckte sich höher; seine Gestalt war ein Bild seiner
Gedanken. Ich wollte sagen, die Gebärde seiner Gestalt ein Bild der Gebärde
seiner Gedanken. Denn seine Gedanken waren ungeheuer viel größer, als er; er
ging dem kleinsten seiner Gedanken kaum bis ans Knie.

»So wollt' ich, Ihr hättet Euern Holzapfel noch nicht,« sagte er; »meinetwegen
könntet Ihr das Honigäpfelchen haben, das Euch so süß dünkt. Die Sannel ist
schon brav, und es kann auch sein, daß sie hübsch ist; ich hab' sie noch nicht
darauf angesehen. Aber ich muß eine haben, versteht Ihr – eine –« Seine Augen
wurden groß und sagten damit, was er meine: »So einen Knirps kann ich nicht
brauchen.«

»Ja,« sagte der Schmied, »sie ist kaum einen ganzen Kopf länger als Ihr. In der
Rundung beträgt's etwas mehr. Es hat mich lang' gewundert, daß Ihr nicht einmal
einen Strumpf von ihr statt Eurer Spitzkappe (Zipfelmütze) aufgesetzt habt.
Aber freilich! es wär' um die Hälfte zu weit für einen solchen Irrtum. Und sie
ist auch zu ordentlich; sie läßt nichts herumliegen. Aber wahr ist's schon, so
lang und breit ist sie doch nicht, daß Ihr Euch vor Eurer Mutter hinter ihr
verstecken könnt, wenn die das Ding in den Händen hat, Ihr wißt schon, das über
der Brücke an der Fensterwand. Und sie abzuhalten, dazu ist die Sannel zu
gutmütig und zu furchtsam, so lieb sie Euch hat, und auch zu schwach. Drum mein
ich eben, Ihr sollt die Heiterethei frein. Da wollt' ich Eurer Mutter nicht
geraten haben – da brauchtet Ihr nicht mehr auf die Gass' zu laufen und zu
schrein: Respekt muß im Hause sein. Da wär' er drinnen. Es ist ein gut
Sprichwort: Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.«

»Deswegen?« sagte der Schneider fast verächtlich. »Und ich weiß überhaupt
nicht, was Ihr wollt. Mit dem Ding an der Fensterwand oder Gott weiß, wo. Und
mit Eurem Verstecken. Ich versteck mich nicht und brauch mich nicht zu
verstecken. Und wenn ein grober Keil nötig wär', da bin ich selbst einer und
brauch keinen andern. In meinem Haus, da bin ich Herr. Wenn ich red', tut
niemand ein Maul auf. Und ich wollt's auch niemand geraten haben. Ich bin gut,
aber wenn ich hitzig bin, hernach ist's aus. Meine Leut' kennen mich. Fragt nur
die Sannel. Ich tu's nicht anders. Respekt muß sein im Haus.«

Er sprach das nicht zu laut. Vielleicht war das Haus schon zu nah, von dem er
sprach. Die andern führte ihr Weg weiter. Sie wünschten sich gute Nacht. »Ja,
Respekt muß sein im Haus,« sagte der Schmied sehr laut. »Ein gute Nacht will
ich Euch nicht wünschen, aber einen guten Morgen und –«

»Pst,« machte der Schneider. »Der Nachbar da hat's Nervenfieber. Seine Leut'
bitten immer, man soll ruhig sein.«

Der Schmied und der Weber bogen in eine andere Gasse ein. Der Schneider blieb
aufgerichtet stehen, bis er sie nicht mehr sah. Er horchte, bis der Klang ihrer
Tritte zu winzig wurde für sein scharfes Ohr. Er stand so, daß man ihn vor dem
Vorbau des Nachbarhauses von dem seinen aus nicht sehen konnte. Dann wischte er
eilig und leise wie ein Schatten um die Ecke und durch den Winkel, der das
Nachbarhaus von dem seiner Mutter schied. Das Häuschen war nicht tief. Daran
schloß sich eine Art von Bretterzaun, der den Hof umgab. Ein anderer Mann hätte
nur vier tüchtige Schritte gebraucht; unser Schneider machte mehr als noch
einmal so viel, bis er an der Stelle stand, wo ein Brett des Zauns, vom Nagel
ledig, eine Art von heimlicher Tür bildete. Aber er blieb erst eine Weile
regungslos stehen, damit Herzschlag und Atem ihren ruhigen Schritt wieder
finden konnten. Dann horchte er, bis ein leises »Pst« sich innen an dem
Bretterzaun vernehmen ließ. »Schläft sie?« flüsterte er. Ebenso leis antwortete
drin ein »Ja«. Eine Hand von innen bog an der untern losgegangenen Seite das
bewegliche Brett nach außen. Die Öffnung, die dadurch entstand, wäre für jeden
andern Mann zu klein gewesen; für unsern Schneider war sie weit genug. Er legte
sich platt auf die Erde und kroch so unter dem Brette weg in den Hof hinein.
Erst mit dem halben Leibe war er darin, als er liegen blieb und den Kopf
furchtsam horchend nach oben wandte. »Es ist nichts,« flüsterte die leise
Stimme. Zwei weiche Hände faßten die seinen und zogen ihn daran eilends in den
Hof hinein. Das Brett folgte seinem Gewicht und schloß die Öffnung wieder. Die
weichen Hände richteten den Schneider auf und halfen ihm schnell und leise über
den Hof bis in die offene Hintertür des Hauses. Sie trugen ihn mehr, als daß
sie ihn führten. Und nun stand er vor seinem Führer. Es konnte ihn vom Fenster
niemand mehr sehen; er richtete sich wieder hoch auf und sah der Art, wie er
hereingekommen, nicht im entferntesten mehr ähnlich. Die andere Gestalt bückte
sich und nahm einen Scheffel neben der Tür von der Hausflur auf. Dieser hatte
eine Lampe verborgen. Eine Hand hob die Lampe, die andere versteckte die
Flamme, so gut es möglich war; sie schimmerte hinter der bergenden Hand herauf
in ein Gesicht voll Lieb und Sorge, und machte die runde Hand wie glühend
durchsichtig, die sie barg.

»Sie ist schon lange in ihr Bett gegangen,« sagte das Mädchen leise und eifrig.
»Der Diktes hat nur erst elf getüt't gehabt. Und daß sie nach dir hat gefragt,
da klecken nicht hundertmal. Die alten Leut' haben einen leisen Schlaf. Um die
Zeit ist sie manchmal schon auf und singt und bet't –«

»Und schreit um ihre Erdäpfel, wenn's zuviel regnet oder wenn's zu lange
trocken ist, um ihren Lein.« Der Schneider sagte das, wenn auch immer noch
leise, doch weit lauter, als das Mädchen zu sprechen wagte. Sie sah ihn an und
ängstigte sich, und freute sich zugleich über seine Verwegenheit. Und wie stand
er da! Wie aufgerichtet, und strich mit beiden Händen den Backenbart nach vorn
so soldatenmäßig! Die Sannel vergaß, wieviel seiner Länge am Soldatenmaß
fehlte. Vielleicht brauchte sie das nicht zu vergessen; vielleicht hatte sie
noch nicht daran gedacht. Dem Schneider tat ihre unverhehlte Bewunderung wohl;
es freute ihn, daß sich jemand um ihn ängstigte. Darüber vergaß er fast die
eigene Angst. Er besah sich in der Sannel wie in einem Vergrößerungsspiegel.

Die Sannel hing mit fragenden Augen an ihm. Daß er ihr nichts mitgebracht habe
vom Gründer Markt, wußte sie: sie wußte ja, daß die Alte die Kasse führte und
dem »Jung'« die Kreuzer zuzählte; daß er kaum zu einem »Maß Bier« für sich Geld
mitbekommen. Aber ihm waren immer so merkwürdige Dinge begegnet. Die
hübschesten Mädchen hatten ihn geneckt, und es bedurfte nicht seiner
Einkleidung! die Sannel wußte ja: was liebt, das neckt. – Er hatte Händel mit
den tüchtigsten Burschen gehabt, oder es war nahe daran gewesen. Es war ihre
einzige Lust, ihn als den Gegenstand der Bewerbungen von Mädchen, und als
Gegenstand der Furcht für die herzhaftesten Burschen zu bewundern. Hatte er nun
vollends einen Witzbold, der sich an ihm reiben wollte, mit gewandter
Erwiderung dem allgemeinen Gelächter preisgegeben, dann war sie selig. Das
schien ihr das Höchste zu sein unter allem; vielleicht, weil ihr selbst das das
Schwerste gewesen wäre unter allem.

»Ja, siehst du, Sannel,« schloß jede Geschichte, »Respekt muß sein.« Dann sagte
sie seelenvergnügt: »Ja, Hannes, der kommt dir gewiß nicht wieder zu nah. Du
bist doch ein Mordbursch! Und wie war's denn mit der? oder mit dem? Aber red
leiser, sonst hört's deine Mutter. Wenn sie käm' und säh', du kommst jetzt erst
nach Haus, da möcht' ich lieber mein blau Kattunkleid nicht wieder in die
Kirch' anziehn.« Dann wieder: »Aber mach, daß du in dein Bett kommst, sonst
bist du morgen früh verschlafen, und deine Mutter ist schon so bös, daß du
nicht zeitig heim bist kommen.« Und doch blieb sie selbst, die ihm
vorleuchtete, auf jeder Treppenstufe stehen, und verwickelte ihn durch ihre
Fragen in ein neues Erzählen. Vom Kirchturm brummte die Glocke Viertelstunde
auf Viertelstunde dazwischen und erinnerte sie an die Flüchtigkeit der Zeit,
die aber auch den ganzen Tag über nicht so flüchtig gewesen war. Und der
Treppenstufen waren so viel: erst die Stufen bis zum Oberstock, dann kam noch
die Bodenstiege; denn Hannes hatte sein Kämmerlein oben auf dem Boden. Da oben
auf der Stufe vor der Tür – man stieg unmittelbar von der Bodentreppe in das
Gemach – wurde das längste »Ständchen« gehalten.

So auch heute. So viel hatte der Hannes lange nicht zu erzählen gehabt, und
ihre Bereitwilligkeit, zu hören, konnte nicht größer sein; selbst wenn sie
gemeint hätte, ihm einen Dienst damit zu leisten. Mit ihrer Bewunderung wuchs
Hannes' Größe vor seinen eigenen Augen, und in gleichem Maße wuchsen seine
Geschichten über die Wirklichkeit hinaus. Sie glaubte unbesehn seiner
Erzählung, und er glaubte ihrem Glauben. Er war so überzeugt, als sie, daß er
ein Mordbursch' sei.

»Aber nu ist's genug für heint,« sagte sie endlich. Sie hatte auf der Treppe
gesessen, die Lampe im Schoß und die Hand davor, damit der Schein nicht
hinunter leuchten sollte auf den Hausplatz vor der Wohnstube. Sie stand auf.

Wie der Schneider immer größer geworden war, hatte auch der Gedanke, den der
Schmied ihm heute erweckt hatte, immer mehr Macht gewonnen. Der Gedanke machte
ihn schon im Erzählen seiner Abenteuer irre; er war so dringend geworden, daß
er ihn dem Mädchen mitteilen mußte.

»Noch eins muß ich dir sagen, Sannel. Was meinst du; wenn ich die Heiterethei
nähm'?«

Das Mädchen erschrak, daß die Lampe ihr fast im Schoß umfiel. »Die Heiterethei?
« sagte sie.

»Ja, ich wüßt' nicht, wer so gut zusammen sollt' passen, als ich und sie.«

Der Schneider wurde ungeduldig, daß das der Sannel nicht einzuleuchten schien,
die doch sonst so verständig war. Er fuhr eifrig fort: »Die hat Haar' auf den
Zähnen, beinahe wie ich. Die bleibt keinem eine Antwort schuldig. Und im
Bettstroh verliert man sie auch nicht. Weißt du, sie hat just die rechte Größ';
und wenn ich einen Hund halten möcht', so müßt's auch ein großer sein. Das ist
einmal meine Liebhaberei. Arm ist sie freilich; aber je mehr der Mann vor der
Frau voraus hat, desto besser. Das hilft zum Respekt. Meinst nicht?«

Das Mädchen wischte sich die Augen mit der Schürze; Hannes dachte an die
Heiterethei und sah's nicht.

»Ja, eine tüchtige Frau gäb' sie schon,« sagte die Sannel. Ihre Stimme hatte
den schnupfigen Ton, der ein Begleiter weinender Augen ist. Hannes hörte nichts
davon. Er hörte nichts, als daß der Rede der Sannel ein »Aber« folgen könnte.

»Du meinst, weil sie wild ist,« sagte er rasch, um das »Aber« überflüssig zu
machen. »Was ein rechter Kerl ist, der muß was Wild's an sich haben. Eine
Schlafmützen kann ich nicht brauchen. Hol der Kuckuck die Schlafmützen!« Er
hieb in die Luft vor sich hin, als wäre sie voll Schlafmützen, und sah so wild
aus, wie ein rechter Kerl aussehen muß. Das sah die Sannel durch das Wasser in
ihren Augen.

»Und wenn sie noch wilder wär',« fuhr der Schneider voll Überzeugung fort, »das
macht eine Eh' erst kurzweilig. Der Mann muß freilich der Herr sein, aber
wenn's ihm zu leicht wird, ist doch keine rechte Lust dabei. Du brauchst nicht
zu denken, sie könnt' zu wild sein für mich. Und wär' sie noch wilder, wie sie
ist, ziehn wollt ich sie. Denn du weißt, Respekt muß sein! Daß dich der
Guckguck hätt'! ich wollt' –«

»Red nur nicht so laut, Hannesie,« bat das Mädchen. »Ich glaub dir's ja. Das
ist meinem Kummer sein Geringst's, Hannesie. Du bist ein Mordbursch. Aber mir
ist's gewesen – wenn's nur deine Mutter nicht hört, daß du so spät nach Haus
kommen bist.«

»Ei was, meine Mutter!« sagte der Schneider immer hitziger. Ich wollt', sie
käm' mir jetzt die Quer. Ich wär' gerad aufgelegt, daß ich ihr einmal sagt, was
ich denk. Siehst du; ich gäb' drei Kreuzer in den Klingelbeutel, wenn sie jetzt
'raus käm. Ich bitt dich um Gottes willen, Sannel, sei still! Mach die Lampen
aus. Die Tür ist gangen, Sannel! Sie kommt! Wenn ich doch den Schlüssel hätt'.«

Das Mädchen blies in die Flamme, daß ihr das Öl in das Gesicht spritzte. Sie
stellte die Lampe neben sich, schob den halbohnmächtigen Hannes an die Wand und
trat vor ihn hin. Wäre ein ganzes wütendes Heer auf den Hannes zugerannt, sie
wäre nicht auf die Seite gewichen. »Sei ruhig, Hannesie,« sagte sie; »ich mach
meinen Rock auseinander; mach dann deine Tür auf und geh in deine Kammer. Ich
sag, ich bin 'rauf gangen, ob du noch nicht da bist. Du sagst: ich bin um elf
kommen, die Sannel ist nicht gescheit. – Aber sie kommt gar nicht. Hörst du,
sie singt und bet't und red't mit sich. Bleib nur ganz still, vielleicht
schläft sie wieder ein.«

Eine Weile war es mäuschenstill. Die alten Bretter hatten nicht das Herz, zu
knacken. Nur die Frau Bügel sang in ihrer Kammer: »Wer nur den lieben Gott läßt
walten!« und sprach dazwischen jammernd: »Ach, meine Erdäpfel! Meine schönen
Erdäpfel!« und sang: »Und baut auf ihn –« und jammerte wieder: »Meine schönen
Erdäpfel am Erlenweg!« Singen und Jammern wurde leiser. Bald war alles wieder
still; nur die Kuh unten im Stalle, die der Gesang aus dem Schlaf geweckt haben
mußte, schnaufte einigemal. Nicht lange, und auch die Kuh schien wieder
eingeschlafen.

»Das weiß der liebe Gott,« sagte der Schneider noch zitternd. »Ich hab' Mut wie
einer. Hundert Soldaten sind mir nichts. Ich fürcht mich vor keinem Menschen;
ich könnt' manchmal den Galgenberg umreißen, so hab ich Herz, aber wenn ich die
Mutter kommen hör! Die ist doch nichts gegen hundert Soldaten; es muß sein,
weil sie meine Mutter ist. Ja, wenn ich nicht so verwünscht gutmütig dabei
wär'. Die Gutmütigkeit läßt die Courage nicht herauskommen aus dem Sack. Sonst
– daß dich der Kuckuck hätt'! Siehst du, Sannel, wär's nicht meine Mutter!
Sannel, weißt du noch das vierte Gebot von der Schul'?«

»Ja,« sagte die Sannel. Sie faltete die runden Hände unter der verlöschten
Lampe und betete, als wäre sie noch in der Schule und müßte aufsagen. »Du
sollst Vater und Mutter ehren, damit dir's wohlgeht und du lange lebst auf
Erden. Was ist das? Antwort. Wir sollen Gott – und ja, das ist recht von dir,
Hannesie, und es wird dir auch noch kommen, wie der alt selig Schulmeister
immer gesagt hat. Es ist schon recht, wenn ein Bursch wild ist, wie du sagst,
aber gegen Vater und Mutter soll kein Mensch wild sein. Und es ist um so
schöner, wenn einer, der sonst ein Mordbursch ist, Vater und Mutter ehrt. Und
wenn du die Heiterethei – aber wie du nur auf die gekommen bist, Hannesie!«

»Ja, wie man auf so etwas kommt,« sagte der Schneider und fühlte sich in seiner
Frömmigkeit und im Respekt der Sannel wieder einen rechten Kerl. »Und weißt du;
die könnt' die Mutter in Respekt halten. Die geht das viert Gebot nichts an.
Meine Mutter ist nicht ihre Mutter, und darum braucht sie sie auch nicht zu
ehren.«

»Ja,« sagte die Sannel; »das ist schon wahr. Du denkst doch alles aus.«

»Was?« lachte der Schneider. »Mit den Kräften und der Courage ist auch noch
nicht alles getan. Wenn einer einen rechten Merks hat. Nun hab ich mir gedacht,
wie ich's an die Heiterethei bringen wollt'; denn die ist schnippisch und
spöttisch, wie der Teufel. Du könntst einmal so wie von ohngefähr; nu, du
begegnest ihr doch einmal – weißt du?«

»Ja, ich soll's anbringen?« sagte die Sannel. An ihrer immer munteren
Bereitwilligkeit hing ein schwer Gewicht. Sie streifte es ab und das klang wie
ein tiefer Seufzer. »Nu, wenn's nicht anders ist, Hannesie, ich will schon;
aber bedenk dir's noch einmal. Und nu geh in deine Kammer und schlaf wohl. Ich
hätt' dich nicht so lang abhalten sollen. Du wirst morgen die Augen nicht
können aufhalten, und deine Mutter ist den Abend schon bös gewest. Ich sag, du
bist nach elfen heimkommen; sag du auch so. Und wenn das sein soll mit der
Heiterethei, so wird sich's ja schicken. Gut Nacht, Hannesie. Ich begegn' ihr
schon.«

Der Schneider war eingeschlafen und träumte einen großen Traum. Er saß auf
seiner Brücke und nähte an einem unendlichen Rock. Die Mutter saß ganz still
auf ihrem Stuhle, denn die Heiterethei drohte ihr mit dem Finger; und die
Heiterethei war noch einmal so groß, als die Mutter. An der Türe stand ein
Hund, so groß, wie der Mutter Blesse im Stall, und schnaufte, wie die. Aber es
war doch, als fehlte ihm das Beste. Da kam die Sannel aus der Küche herein und
freute sich über ihn und sein Glück. Da war alles gut.

Die Sannel aber ging viel langsamer, als gewöhnlich, die Treppe hinab und
klopfte der Kuh nicht den Bug, wie sie sonst liebkosend tat, wenn ihr Herz voll
war von Glück über all' das, was dem Hannesie heute wieder begegnet war und was
er ausgerichtet hatte. Wie langsam ging das Ausziehen, jede Schleife wurde erst
zum Knoten. Sie war mit dem Hannesie aufgewachsen vom kleinen Kind an, darum
fiel ihr seine Kleinheit nicht auf. Und wuchs er nicht in seiner Haut, so wuchs
er in ihrem Herzen. Und so, wie bis jetzt, war' es fortgegangen; anders dachte
sie sich's nicht, wenn sie seine Frau geworden wäre; nur, daß sie eine Haube
trug und Frau Bügel und Frau Meisterin hieß. Wie sie im Bette lag und mit der
linken Hand die Türe ihres engen Gemachs geschlossen hatte, streckte sie sich,
so lang sie konnte. Daß sie sich nicht länger strecken konnte, das war's, warum
sie so traurig die Treppe heruntergeschlichen, was alle Schlingen zu Knoten
gemacht hatte. Wär sie so groß, wie die Heiterethei, hätte sie die Treppe
hinunterspringen können wie sonst. Da hätte sie nicht die Blesse vergessen.
Aber sie strafte sich für ihr Murren, wie sie es nannte, denn die Sannel war
fromm. Gott hatte sie geschaffen, wie sie war; es war Sünde, wenn sie mit ihrer
Größe nicht zufrieden war. Und was hatte die Blesse getan, daß sie leiden
sollte unter der Sannel Leiden? Die Sannel meinte, das Tier könne nicht ruhig
schlafen, weil sie ihm nicht zugesprochen hätte, wie sonst. Sie stand auf und
ging zu der Blesse. »Es war schlecht,« sagte sie zu der Kuh; »was kannst du
dazu? Du bist mein alt gut Tier.« Sie klopfte das Tier auf jeden Bug. Die Kuh
machte eine Bewegung und schlief wieder ein. Die Sannel war auch nicht lange
mehr wach, als sie einmal wieder in ihrem Behälter steckte. »Die Heiterethei
wird alles allein wollen machen,« sagte sie noch leise vor sich hin. »Wenn ich
nur wenigstens da könnt' bleiben! Ach, wenn ich nur wenigstens da könnt'
bleiben!«

Die Frau Bügel war eine konsequente Frau, in allem, innerlich und äußerlich,
eine geradlinige Frau. Wenn sie einmal ein Ziel in das Auge gefaßt hatte, ließ
sie es nicht wieder fahren, und eher wäre eine Kanonenkugel unterwegs
umgekehrt, als sie. Aber das Sprichwort sagt: »allzuscharf macht schartig« und
»eine gute Krüm' geht nichts üm«. Und daß es recht hat, konnte man hier sehen.
Ihr ganzes Dichten ging darauf aus, den »Jung« zu einem rechten Manne zu
erziehen. Aber die Strenge, mit der sie ihn zum Fleiße und zur Ordnung anhielt,
hatte die entgegengesetzte Wirkung. Natürlich war er nicht gern, wo er in
steter Furcht sein mußte. Er benutzte jede Gelegenheit, der strengen Zucht sich
zu entziehen. Und das zwischen Handwerk und Feldbau geteilte Schaffen in dem
dörflichen Städtchen brachte dem Greiflustigen solcher Gelegenheiten genug
entgegen. Der Frau Bügel Felder lagen in entgegengesetzter Richtung von der
Stadt. Wie war da eine sichere Kontrolle möglich! Und wie viel Wirtshäuser
standen wie Mausefallen an dem Wege von dem einen dieser Grundstücke bis zum
andern offen! Der Frau Bügel graugrünliche Augen waren scharf, aber durch
Häuserwände hindurch konnten sie doch nicht sehen. Dabei hätte sie niemand zu
der Einsicht gebracht, ihre Strenge erzeuge und fördere das erst, was sie
verhüten und vermindern wollte. So wurde sie nur immer strenger; und dem armen
Schneider kam nur das zu gut, daß die eifrige Frau einen so großen Respekt vor
dem Spott der Leute hatte, als er vor ihr. So blieb ihre Tyrannei nur eine
häusliche. Außerhalb ihrer vier Wände war der Schneider sicher vor den
Ausbrüchen ihres Zorns. Geschenkt wurde ihm deshalb nichts. Daheim bekam er mit
Zinsen, was sie ihm außerhalb schuldig geblieben war. Desto verhaßter wurde ihm
das Daheimsein. Und sie erreichte auch nicht einmal ihren Zweck. Die Leute
wußten doch, was geschah, und machten sich auf alle Weise darüber lustig. Der
Schmied behauptete sogar, der Schneider sei so klein geblieben, weil die Mutter
ihn beständig in sich hineingejagt habe. Der Schneider sei eigentlich ein
langer, starker Kerl, aber er habe sich in sich selber verkrochen, und könne
sich nun nicht mehr aus sich herausfinden.

Es war noch kaum Tag, als die Sannel schon die Treppe und Bodenstiege
hinaufrannte, um an des Hannes Kammertüre zu pochen. »Steh auf, Hannesie, deine
Mutter singt schon den zweiten Vers; da zieht sie allemal ihre Strümpf dabei
an. Und vermerk's nicht, daß du gleich nach elf heimkommen bist. Und wegen der
Heiterethei; wenn du dich nicht anders hast besonnen; ich geh hernach einen
Gang und begegn' ihr vielleicht.«

»Nein,« sagte der Hannes drin. »Was ich gered't hab', hab' ich gered't. Aber im
Bett ist's doch gar zu schön. Ist ihre Stimm' zittrig, Sannel?«

»Ja,« entgegnete das Mädchen, »schrecklich zitt'rig. Mach', daß du auf deiner
Brücken sitz'st, wenn sie reinkommt.«

»Es ist doch nirgends schöner, als im Bett,« sagte der Schneider drin und
dehnte sich. »Aber sie ist wohl noch im ersten Vers?«

»Nu nein. Sie hat schon den letzten angefangen gehabt.«

Das Mädchen hörte, wie der Schneider aus dem Bette sprang und war mit drei
Schritten die Bodenstiege herab und in der Küche. »Er tut's nicht anders,«
sagte sie traurig vor sich hin, »mit der Heiterethei. Wenn ich nur wenigstens
da dürft' bleiben!«

Der Schneider schlich auf den Strumpfspitzen die Treppe herunter; die
Pantoffeln zog er erst an der Stubentür an. Er horchte. Die Sannel sagte eben
drin: »Es hat noch kein Viertel geschlagen gehabt, da ist er kommen. Und naß
ist er gewesen! Er ist im Reick eingekehrt, weil er das Fieber gekriegt hat vom
Regen, damit er nur ein bißle warm geworden ist. Und war noch immer naß, wie er
kommen ist, und hat mit den Zähnen geklappert, daß es ein Jammer ist gewesen.«

»Geschieht ihm recht, dem Nichtsnutz,« entgegnete die Alte. »Und nun wird auch
seine neue Kappen verdorben sein.«

Sie fing an zu singen, und der Schneider sagte zitternd: »Wenn sie nur erst im
Haus wär', die Heiterethei! Oder wenn so ein Gesangbuchvers einen ganzen Tag
tät' dauern!« Dann öffnete er die Tür und ging hinein. Er wußte, so lange der
Vers dauerte, den sie sang, war er sicher. Er konnte wenigstens die Brücke
erreichen, ehe das Donnerwetter losging. Die Alte sang fort, sie wandte das
Gesicht nicht gegen ihn, aber sie erhob den Arm drohend in die Höhe, und ihr
ganzes Gesicht zündete sich an dem blauen Feuer ihrer Nasenspitze an.

Der Schneider war schon in voller Arbeit, als die Alte fertig wurde mit dem
Vers. Seine Augen hatten sich tief in die Westentasche verkrochen, an der er
nähte, um ihrem Blicke nicht zu begegnen, wenn dieser vernichtend auf ihn fiel.
Sie aber wandte ihr Antlitz noch immer ihm nicht zu. Sie kehrte sich zu der
Sannel, die dem Hannes sich ängsten half.

»So ist er doch da, der Nichtsnutz?« sagte sie, und nach ihrer sparsamen Weise
soviel als möglich in einem Atem. »Ich hab gemeint, er wird heut und morgen
nicht aus dem Reicker Wirtshaus herauskommen. Denn ein Wirtshaus ist dem
Sapperlot wie der Flieg' eine Weinflasche, wo noch naß ist inwendig. Da ist
leicht 'neinkommen, aber schwer wieder 'raus. An allen Wänden bleiben die
Flügel kleben. Ja? er ist doch da? Hm, hm, hm! Und ich hab geglaubt, der Regen
hat ihn in ein Mäusloch geschwemmt und die haben ihn drinnen behalten. Ja, Gott
behüt! Wer wird so einen Nichtsnutz behalten? Niemand, als wer einmal mit ihm
gestraft ist und muß ihn behalten. Bis er sich ins Zuchthaus geschwemmt hat, da
werden sie ihn behalten. Oder sie kriegen ihn bald wieder.«

Die Frau Bügel stand auf. Es war für die bereitwillige Sannel ein Schweres
gewesen, auf die Fragen nicht zu antworten. Sie hob bei jeder beide Hände auf
und öffnete den kleinen Mund, um wenigstens zu zeigen, es sei nicht Mangel an
Dienstfertigkeit von ihrer Seite, daß sie nicht antworte. Aber die Frau Bügel,
wußte sie, wollte keine Antwort. Der Schneider tat einen Atemzug, so tief und
stöhnend, als wüßte er, es ist sein letzter. Die Sannel half ihm atmen. Die
Frau Bügel aber ging in der Stube umher, als wäre der Gedanke von dem Mäuseloch
ihr voller Ernst gewesen. Sie sah unter Stühle und Tisch und schüttelte das
Haupt nach jedem suchenden Blick. Alles schien sie zu sehen, nur den Hannes auf
der Brücke nicht, der einen Knopf mit Tuch in Todesangst überzog. Die Sannel
half der Base widerstrebend suchen.

»Wo wird er nur stecken, der Sapperlot? Soll er zu Haus sein, und die
gottesfürchtigen Wort' hören, die seine Mutter red't? Ja, der wär' der Recht'.
Wo wird er sein? Ja, wenn's antworten könnt, wenn seine Mutter fragt, das bös'
Kind!«

»Nu, da in Eurer Stuben,« schluchzte der Schneider. »Da auf der Brücken. Ach,
du lieber Gott im Himmel!«

Die Frau Bügel dehnte sich; die Sannel half ihr sich dehnen, aber mit
Widerstreben. Die Frau Bügel nahm das Ding herunter, das von den Nägeln an der
Fensterwand, das schreckliche Ding. Aber sie suchte fort. »Da in der Stuben
wär' er, da in meiner Stuben? Was? Den müßt' man auf seiner Brücken suchen?
Pros't die Mahlzeit! Im Wirtshaus ist er. Im Tabaksrauch, daß man ihn schneiden
kann, da ist er wie der Fisch in seinem Wasser. Und noch ein Maß, Frau Wirtin!
Und einen Nordhäuser darauf! Und lustig, mein Wenzel! Und das Eicheldaus
sticht. Und o du lieber Augustin! Was! Nicht im Wirtshaus wär' der Jung'? Nu,
wird er reden, der Sapperlot?«

»Ja, wenn Ihr's haben wollt, Mutter. Aber macht lieber los, damit's überstanden
ist. Aber Ihr werd't sehn, ich krieg die Schwindsucht. Alle Leut' sagen's.
Meinetwegen ja, es soll ja das Wirtshaus sein. Und das ist der Eichelwenzel
da.«

»Was? Im Wirtshaus ist er? Und er ist im Wirtshaus? Nu! will mich der
Nichtsnutz blind machen, daß ich meine eigene Stuben nicht mehr kenn? Und das
ist nicht des Herrn Burgemeister seine Westen? Das ist der Eichelwenzel? Und
das dort ist nicht mein Schmolkes Schatzkästlein und meine Schlafhauben? Ist
das ein Wirtshaus, Jung?«

»Was soll ich denn sagen, ich armer Bursch! Was ich sag, das ist nicht recht.
Nu freilich ist das Eure Stuben.«

»Meine Stuben? So? Und das wär' meine Stuben, wo du drin bist? Und du wärst, wo
du hingehörst? Und säß'st auf deiner Brücken? So erbarm sich der Himmel über so
ein sündlich Kind. Aber ich will's ziehn, so lang ich meine Arm' kann heben.
Ich will nicht schuld sein, wenn er ein Taugenichts wird. Ich will ihm den
Wirtshausteufel austreiben, dem Nichtsnutz dem!«

Und es hätte nicht an der Frau Bügel gelegen, wenn nur ein Stückchen Teufel in
ihm blieb.

Aber die Sannel hatte zur rechten Zeit die Türe geöffnet. Der Schneider schoß
wie ein Pfeil von seiner Brücke herab, quer über die Stube und hinaus, die
Treppe hinunter und hielt nicht eher an, bis die Luft der Straße um sein
erhitztes Gesicht wehte. Er wußte, nun war er sicher. Er sah sich majestätisch
um, gab der Luft einen Klaps mit seiner rechten Faust und rief: »Respekt muß
sein im Haus!« Dann ging er mit Löwenschritten vor dem Häuschen auf und ab, bis
eine leise Stimme aus der Tür flüsterte: »Sie ist in ihre Kammer gegangen,
Hannesie; du kannst wieder 'rauf. Nu ist sie wieder gut.«

Die Sannel streichelte dem Schneider die heißen Backen, als er bei ihr im
Hausflur stand, und wischte mit weichen Händen den Angstschweiß von seiner
kalten Stirn'. Sie tröstete ihn, wie nur die Sannel trösten konnte. Sie hätte
gern selbst sein Kreuz auf sich genommen. »Und hast du dir's überlegt,
Hannesie?« sagte sie dann. »Ich geh aufs Feld. Vielleicht, daß mir die
Heiterethei in Weg läuft.«

»Du gehst in die Erdäpfel,« sagte der Hannes, als er wieder auf der Brücke saß.
»Da geht dein Weg nach dem Gottesacker zu und ich komm bald nach. Das sind die
Erdäpfel, in die ich geh. Und da brauch ich keine Heiterethei dazu. Und auch
keinen Hund. Guck mich noch recht an, Sannel; wer weiß, wie bald ich in die
Erdäpfel geh.«

»Das ist Schicksal, Hannesie; deswegen gehst du noch nicht in die Erdäpfel. Und
die Schicksal kommen auch von dem, der Essen und Trinken schickt.«

»Ach Gott! Die Bas' am Unterende hat mir immer Hefenklöß' wollen schicken; die
ess' ich so gern. Dumms Zeug von wegen! Mir hat der Herrgott noch kein Stückle
Brot, geschweig Hefenklöß' geschickt; ich hab mir's allemal selber müssen
verdienen; nicht das Salz dazu hab ich umsonst kriegt. Und das Schicksal hab
ich nicht verlangt; wär' nur was Guts dran, hernach wär's gewiß nicht an mich
kommen. Sannel, Hefenklöß'! Aber die Brüh muß fett sein. Und Schnitz und Hutzel
dazu. Ach du lieber Gott! Das viert Gebot ist mein Schicksal; wenn ich bald in
die Erdäpfel geh, hernach hat's das viert Gebot getan. Wer weiß, ist das die
letzt' Westen, die ich mach! Guck, da kommt vielleicht der letzt' Stich 'rein,
den ich tu. Hernach hat's ausgeschicksalt und ich ess' keine Hefenklöß' mehr
auf der Welt.«

»So darf man nicht reden, Hannesie; die Seel' ist doch mehr wie Hefenklöß'. Und
siehste, deine Mutter hat gewiß nichts gegen die Heiterethei. Sag's nur der
Bas' am Unterend', die wird's schon anbringen bei deiner Mutter, und es schickt
sich ja wohl, daß ich der Heiterethei begegn'. Das ist hernachen ein gut
Schicksal; und die kommen auch, wenn man nur die bösen geduldig erträgt. Wenn
du nur denkst,« fuhr die Sannel fort, »daß du's mit der Heiterethei ermachen
kannst. Sie ist doch schrecklich wild.«

»Was wild!« sagte der Schneider. »Wenn sie nur Hefenklöß' kann kochen! Sannel,
da ist kein viert Gebot dabei. Sannel, ich sag dir: du kennst mich. Und Respekt
muß sein im Haus! Und wenn ich erst einen großen Hund hab! Denn so ein Knirps
von einem Spitzle darf's nicht sein. Und ich geh mit der Heiterethei auf den
Schützenhof! Was? Karo, komm her! Aport, Karo! Da wirst du zum Fenster 'raus
lachen. Ich seh dich schon. Und Menschen und Vieh sollen sich verwundern. Mach
nur, Sannele, und geh; ich hab schon keine Ruh' mehr. Sannele, du kennst mich
immer noch nicht!«

Die Sannel ging. Sie schüttelte unterwegs wohl hundertmal ihren dicken braunen
Zopf. Es war ein ander Ding mit ihrem Glauben bei Nacht, wenn er, heimgekommen,
ihr eine Stunde lang erzählt hatte, was alles er eben getan und sie sich
hineingedacht hatte, als hätte sie alles selber gesehn.

Es war Mittag geworden. Der ungeduldige Hannes fragte die rückkehrende Sannel
mit den Augen. Sie hatte die Heiterethei nicht getroffen. Den andern Tag war
sie glücklicher gewesen. Wenigstens im Finden. Sie wußte sich was auf die
Verblümtheit, mit der sie ihre Sache angebracht hatte. Die Heiterethei hatte
gesagt: sie wolle den Schneider erst mit in den Zainhammer nehmen und ihn
strecken lassen. Aber das würde nicht helfen. Wär' er zu strecken, so müßt' es
das Ding an der Fensterwand schon lange getan haben. »Ich bin aber doch nicht
still gewesen,« sagte die Sannel, »bis sie gesagt hat: und so ist's und nu
ist's fertig. Hernachen ist's, als hätt's der Burgemeister unterschrieben und
sein Siegel daraufgemacht. Ich kenn die Heiterethei.« Die Sannel war traurig
darüber, aber sie war auch froh. Sie wußte nicht, daß der Hannes seine
Gedanken, sich vor dem vierten Gebot hinter eine Frau zu retten, die stärker
wäre, als seine Mutter, nicht aufgeben würde, aber auch eigentlich froh war,
daß die Heiterethei nicht angebissen hatte. Wenigstens sagte er das der Sannel.

»Schon gestern ist mir's eingefallen,« sagte er. »Sie ist doch nicht, wie ich
eine brauch'. Ihr Kopf könnt' um die Hälft' dicker sein und ihre Händ' und Füß'
sind mir auch zu klein. Ich muß eine haben, die einen rechten Kopf hat, denn
der Kopf ist doch die Hauptsach' am Menschen. Und meiner Mutter ihre Händ', die
sind wenigstens noch einmal so lang. Und wenn eins so kleine Füß' hat, denkt
man immer, es muß umfallen, wenn man's angreift. Und ich greif einmal zu; was
ich anfass', das muß fest sein, Sannel. Ja, Sannel, es ist gut, daß sie nicht
will, und es hätt' mich doch einmal gereut.«

Das nächste Mal, das sie wieder auf der Bodentreppe saßen und die Sannel die
Lampe verbergend auf ihrem Schöße hielt, da war der Schneider einen Kopf
länger, als er selbst. Nur mühsam hatte er etwas zurückgehalten, was ihm immer
über die Zunge wollte.

»Und nun kommt das Best'. Ich hab's bis zuletzt aufgehoben,« sagte er, »wie
ich's allemal mach, wenn ich eine rechte Freud' hab für dich.«

»Deinetwegen,« entgegnete die Sannel, »brauchst du dich nicht zu zwingen. Mich
freut alles, was du mir sagst.«

»Nu gut; aber heut auch weiter nix. Ich hab' eine, Sannel! Weißt du? Und eine
andere, wie die Heiterethei. Und nu schlaf wohl. – Aber ich will dir's doch
lieber noch sagen, damit du zu Nacht davon kannst träumen. Aber freu dich nur
recht, Sannel. Da setz die Lampen fort, damit du dich recht kannst freun. Und
ich will die Jacken 'runter tun und die Hemdärmel zurückmachen. Aber freust du
dich denn auch recht?«

Der Hannes verlangte zu viel. Aber was hätte man der Sannel zumuten können, das
sie nicht ausgerichtet hätte!

»Nu, ich freu mich ja schon, gewiß, Hannesie,« sagte sie und setzte die Lampe
weg und half dem Hannes seine Jacke ausziehn, damit ja dem Freuen nichts im
Wege stand.

»Ich mein' gar, du flennst schon vor Freud',« sagte Hannes. Sie wischte die
bittern Tropfen weg und sagte: »Ja freilich.« Sonst hätte sie ihm die Freude
verdorben. Und einem Menschen die Freude verderben; so viel sie konnte, das
konnte die Sannel nicht.

»Ja, guck,« sagte der Schneider, »und das ist eine andere, als die Heiterethei.
Die Heiterethei ist vielleicht was länger, aber sie ist nur eine Haselgerten
dagegen. Wenn meine erst ein Jahrer zehn von unsern Erdäpfeln am Erlenweg
gegessen hat, hernachen ist sie wie die Gringelwirts-Valtinessin. Die hat einen
andern Kopf, als die Heiterethei, und da kann man sagen: die hat Hand' und
Fuß'. Daß dich der Kuckuck hätt', Sannel! Und Haar' brandschwarz und dick wie
Pferdehaar' und steif wie ein gewichster Zwirnsfaden. Kann sein, daß die
Heiterethei ein paar Haar' mehr hat, dafür ist ein Haar von meiner wie sechs
Haar' von der Heiterethei. Und das spöttisch Wesen und das Dummgetu, davon ist
an meiner nicht so viel, wie auf mein'n kleinen Finger geht. Und doch alles so
resolut. Und ein Narr ist sie in mich.«

Es währte lange, eh' der Hannes zum Erzählen kam, wie er sie gefunden und die
»Sache« sich gemacht. Und wie oft unterbrach er seine Geschichte wiederum mit
Schilderungen! Denn die Sannel freute sich doch nicht so sehr, als er gedacht.

Die Geschichte war kürzlich die. Schon ein paar Tage her, wenn er bei Nacht am
Bache hin durch die Gerbergasse ging, war ihm, als würfe jemand kleine Steine
nach ihm. Er hatte die Heiterethei im Kopfe und sah sich nicht um. Heute, als
er sich wieder geworfen fühlte, meint er: sollt's die Heiterethei sein, und sie
hat's gereut, daß sie die Sannel abgewiesen hat? Pfiffig, wie er ist, blieb er
stehn, bis wieder ein Steinchen ihn traf, und wendete sich dann, so schnell er
konnte, nach der Seite zu, woher das Steinchen kam. Der Mond schien hell genug,
daß er sehen konnte, die Gasse war leer; nur dort, woher der Wurf gekommen war,
saß eine weibliche Gestalt auf der Steinbank vor einem Hause.

Als ein rechter Bursch, der keinem Mädle gegenüber blöd ist, warf sich der
Hannes in die Brust und ging auf die Schwarzhaarige zu, die vor Kichern kaum zu
Atem kam. Sie hielt zwar die Schürze vor, aber der Hannes ist nicht dumm. »Wenn
dich der Kuckuck hätt', die ist's gewest. Und ist sie's gewest, so ist's nicht
umsonst gewest.« Er strich mit beiden Händen seinen Backenbart nach vorn, indem
er vor ihr stehen blieb und sagte: »Guten Abend, Mädle, es ist gut, daß deine
Stein' nicht sind, wie dein Kopf, sonst hätt' ich sie besser gespürt. Aber
daraus gemacht hätt' ich mir auch nicht mehr.« Er sagt es nicht, aber sein
ganzes Wesen verriet: Er war einer und was für einer! Da frag nur einmal die
Sannel bei mir! Die weiß, was der Hannes für einer ist!

Das Mädchen sagte: »Guten Abend«. Mehr konnte es vor heimlichem Lachen nicht
sprechen und der Hannes sah noch immer nichts von ihr, als die schwarzen Haare
und daß es eine ansehnliche Gestalt besaß. Aber die Beschuldigung, sie habe ihn
geworfen, konnte sie doch nicht auf sich sitzen lassen oder sie mußte sich
wenigstens dagegen wehren. Man weiß ja, wie die Mädle sind, lachte der Hannes
in sich hinein, und ihm war, als wäre es nirgend schöner, als in seiner Haut.
Denn nie hatte ihn ein Mädle geneckt, daß er nicht gemeint hätte, es sei bis
über den Hals in ihn verliebt. Und weil sie nun doch sich zusammennehmen und
reden mußte, so sah der Hannes allmählich das ganze Gesicht unter den schwarzen
Haaren und er meinte, es sei nicht bitter. Die Stirn war nicht hoch, aber desto
breiter, und darunter ein Paar Augen wie glimmende Kohlen. Nichts war klein in
dem Gesicht, das Gesicht selber war es nicht und Ecken hatte es auch nicht, an
denen man sich stoßen konnte. Die konnte es mit seiner Mutter aufnehmen, meinte
der Hannes, die war nach seinem Geschmack und – wer weiß, was wird! Den großen
Hund vergaß er auch nicht; er konnte nicht an eine große Frau denken, ohne daß
ihm der große Hund einfiel, um sein Glück in Gedanken voll zu machen. Zu der
Heiterethei hatt' er sich einen schwarzen gedacht; bei der schwarzen Frau mußt
es ein weißer sein.

»Wer weiß, wer ihn geworfen hat,« sagte das Mädchen und lachte immer noch,
soviel es sich Mühe zu geben schien, ernsthaft zu seinen Reden zu sehn. »Ich
hab' mehr zu tun. Ich muß an meinen Schatz denken. Und der ist –« sie sang:
nicht weit; wie es im Liede heißt, und lachte mehr als vorher.

Der Hannes fühlte sich bitter enttäuscht. Er nahm eine kurze »gut' Nacht«; aber
als er sich kaum gewendet hatte, fühlte er sich von neuem geworfen. Und das
Mädchen hörte auf zu lachen und sagte eiliger, als es scheinen sollte: »Er geht
wohl zu seinem Schatz?«

Der Hannes dachte: warum hat sie nicht ausgesungen, wie's im Liede heißt? Und
fragt mich nun so? Er blieb stehn, wandte sich aber noch nicht wieder nach ihr
um.

»Ja, ja,« sagte sie. »Ich glaub's schon, es ist schön, wenn ein Bursch zu
seinem Schatze geht. Ich hab' keinen und hab' noch keinen gehabt, aber zu
glauben ist das schon.«

»Und hast doch an deinen Schatz gedacht?«

»Nun ja; es ist einer in Gedanken. Es hätt' mir nicht daran gefehlt, so wenig,
als einer anderen, aber mir ist nicht jeder recht. Es muß einer sein, ich weiß
wie, aber ich sag' es nicht. Er braucht nicht zu fragen. Jedem andern sag'
ich's, nur ihm nicht. Und geh' er zu seinem Schatz; hätt' ich einen da drin,
ich ging' auch zu ihm.«

Sie stand auf und wollte ins Haus. Der Schneider hielt sie auf. Seine Arme
waren eben lang genug, sie zu umspannen. Das Mädchen wehrte sich, schlug ihm
auf die Hände, wollte sich losreißen, aber er war ihr zu stark. Sie mußte sich
wieder setzen. Er war glücklich, wie stark er war. Sie war fast außer Atem vom
Ringen und hatte Lust zu weinen. Sie dauerte ihn.

»Ja,« sagte er, »wenn ich zugreif, da ist's nicht zum Spaß. Aber du bist keine
hiesige. Die hiesigen kenne ich alle; ich hätt' längst eine, wenn ich eine
hiesige möcht'. Ja, du möcht'st wissen, wo mein Schatz daheim ist? Ich hab' dir
wohl weh getan, aber ich kann nicht anders. Das weiß der Guckguck, und wenn ich
nur ganz leis' zugreif, da gibt's blaue Flecken. Und wo bist du denn her?«

»Von Schackigt,« sagte sie. »Aber was geht das ihn an? Er hat schon einen Ort,
wo er hindenkt.«

»Hätt' dich der Guckguck, Mädle!« lachte der Schneider. »Mein Schatz ist eben
daher. Und hat schwarze Haar' und – ja, ich pack' dir nicht alles auf. Aber es
ist ein prächtiger, das kannst du glauben. Wenn ich mich nur setzen könnt', ich
müßt' Stunden lang bei dir sitzen.«

Das Mädchen rückte zu. Es kam eben noch so viel heraus, daß der Schneider
sitzen konnte. Aber sie mußte ihren Arm um ihn schlagen. »Sonst fällt der
Branntwein,« sagte sie.

Wie er so neben ihr saß, lehnte sein Gesicht an ihrer Schulter und sie ragte
mit dem ganzen Kopfe über ihn weg. Aber er wußte sich dennoch was Recht's. Sie
hielt ihn wie ein Kind in ihrem Arm und mußte ihn manchmal an sich drücken,
weil er sonst vom Stein gerutscht wäre, wie sie sagte. Dazu rauschte der Bach
und von dem Wasserrad der nahen Kippelmühle schimmerte es wie geschmolzenes
Silber. Der Mond neigte sich zum Wasser und das Wasser strebte spritzend hinauf
zum Mond. Die dunkeln Schatten schmiegten sich so bräutlich an die Häuser, die
Fenster sogen so durstig den Mondenschein ein und glänzten dann alle, als war'
eine festliche Hochzeit dahinter. Dem Schneider fehlte nichts zur Seligkeit,
als daß die Sannel nicht da war und sagte: »Hannesie, du bist ein Mordbursch!«

Ein Wort gab das andere, das das dritte; der Bach war gerade so laut, daß die
beiden, eins das andere, aber kein drittes, die beiden verstehen konnte. Und
als die Zeit des Haustürverschließens kam, da waren sie einig, was mit ihnen
werden sollte. Der Hannesie mußte zur Unterender Base gehn; die mußte die
Mutter stimmen, ohne davon zu sagen, daß ihr Auftrag vom Hannes kam und der
schon mit dem Mädchen bekannt war; wie weit es schon zwischen den beiden
gekommen, das durfte die Mutter noch weniger wissen.

»Die Bas' tut, was ich ihr sag',« meinte der Schneider, nachdem er der Sannel
alles erzählt hatte. »Und Hefenklöß', hat meine gesagt – ihre Leut' haben keine
gessen, als wo sie gekocht hat. Und nu nimm deine Lampen und ich will meine
Jacken wieder anziehn. Und nu schlaf wohl, Sannele, und denk' dir in deinem
Bett noch einmal recht aus, was ich dir erzählt hab', damit du dich recht
freust.«

Das eine brauchte der Hannes der Sannel nicht einzuschärfen; aber das andere
wollte nur desto weniger gelingen.

Das Unterend, so heißt ein Teil von Luckenbach; die Lage desselben hat ihm
diesen Namen gegeben. Aber er führt auch noch einen andern; man nennt ihn
Bettelumkehr. Diese Benennung hat er dem Umstände zu danken, daß er meist aus
kleinen ärmlichen, wenigstens ärmlich aussehenden Häusern besteht, bei deren
Anblick der bettelnde Arme wieder umkehre, überzeugt, hier sei für ihn nichts
zu holen. Hier wohnte die Base, deren der Schneider gedachte. Sie war eine
kinderlose Wittib und hatte all' ihre brachliegende Liebe in Ermangelung eines
Besseren auf unsern kleinen Schneider geworfen. Er konnte unbedingt über sie
gebieten. Das hatte er für seine Sach' benutzt; und so kam eines Tages die Base
über die ganze Breite der Stadt zur Frau Bügel am andern Ende geschritten, um
ihr mitzuteilen, daß sie ein Mädle gesehn habe, wie für den Hannes und seine
Mutter geschaffen. Das geschah denn auch, aber erst nach einer langen
Einleitung, wie schlimm es jetzt um die Welt und vornehmlich um die jungen
Mädle bestehe, zu welchem Behuf einige Nachbarstöchter zergliedert wurden. Denn
gleich auf die Hauptsache zu kommen, das wäre wie ungenötigt am fremden Tische
essen, und man weiß in Luckenbach, was »schickerlich« ist.

Da war denn die Base auf einem nötigen Gang durch die Gerbergasse gekommen und
da hatte sie gar nicht anders gemeint, als die Frau Bügel selberts dreißig oder
vierzig Jahre vor sich zu sehn, so tüchtig, rasch und repermandierlich war das
Mädle gewest; so breit gestirnt und breit gestellt, wie man die Kalben gern
hat, denn solche geben einmal tüchtige Kuh'. Und hengstenmäßig hat sie geärbet.

Die Frau Bügel meinte, wenn das Mädle auch nicht ganz so wär', wie sie selbst
gewesen; für den Nichtsnutz von einem Jungen brauche sie eine tüchtige; das
dürfe nicht etwa so eine Ziege sein, wie sie jetzt meist wären, mit weichen
Händen und langen Hörnern, die in Vergnügen und Lumpenstaat über ihr Vermögen
hinauswüchsen und hernach an jeder harten Wand zerbrächen. Nun, der Metzger
kaufe kein Stückchen Vieh unbegriffen, und man könne sich besehen, ehe man sie
handle. Die schwarzen Kühe mögen sie sonst nicht, sie hätten alle was vom
Gott-sei-bei-uns; aber keine Regel sei ohne Ausnahme. Man müsse ihr nur den
Schwanz recht beschneiden.

Die Base hatte erforscht, wo das Mädchen diente; es war noch nicht lange hier.
Aber es wußte, wo Bartels den Most holt; das hatte die Base aus seiner Antwort
gemerkt; und war auch »von guten Leuten«.

Die Frau Bügel hatte noch denselben Tag ihren blauen Mantel, mit der weißen
Schnur um den Zackenkragen besetzt, umgetan. Sie war so geheimnisvoll gewesen,
daß der Schneider, der die Base fortgehen sah, erriet, was sie vor hatte. Sonst
hätt' er's auch nicht erfahren. Wenn der Handel geschlossen war, da war noch
Zeit genug dazu. Der Schneider machte eben ein paar Knabenhöschen. Vielleicht
steht der Knabe in seinem ganzen Leben nicht so viel Furcht und Hoffnung aus,
der sie tragen wird, als der Schneider, der sie nähte! Und das Tuch daran hätte
sicher solche Spannung nicht ertragen.

Die Frau Bügel aber ging geraden Weges nach der Gerbergasse und zu der
Dienstherrschaft der Schwarzhaarigen. Sie hatte sich einen scheinbaren Vorwand
ausgedacht, und kam nur wie gelegentlich auf das zu sprechen, was sie wissen
mußte. Aber die Gerbersfrau war auch nicht dumm.

»Die fragt nicht umsonst nach der,« dachte sie. »Sie wird eine Magd brauchen.
Ich wollt', sie braucht' eine, da könnt' ich den schwarzen Teufel loswerden und
müßt' sie nicht fortschicken. Ich hab' ihr schon zweimal aufgesagt und sie geht
nicht; sie tut, als könnt' sie mich fortschicken und wär' Herr im Haus. Und mit
Gewalt bring' ich sie, mein' ich, auch nicht fort. Sie bleibt doch, und hernach
tut sie nur desto wilder. Ich will sie loben, so gut ich kann. Die
Schneiderskätter (so hieß die Frau Bügel in Luckenbach) mag hernach sehn, ob
sie sie zwingt. Da kommt ein Teufel über den andern. Sie mag hernach sehn, wie
sie sie los wird.«

Die Frau Bügel glänzte im ganzen Gesicht, wie sonst nur auf der Nase, als sie
das Gerberhaus verließ. Aber eine, wie sie, ging sicher. Sie stieg noch zu
einer Nachbarin der Gerbersfrau hinauf. So geschickt sie ihre Sache anfing,
auch die erriet, was die Schneiderskätter wollte.

»Die will mich ausholen. Die Gerbersfrau hat das wilde Tier gelobt, um sie
loszuwerden. Ich werd' mir auch das Maul nicht verbrennen. Wenn ich's tät' und
die erführ's wieder, wer weiß, was mir der Teufelsabbiß antät'!«

Aber das Gewissen schlug der Nachbarin doch; oder war's ihr zuwider, einen
Menschen bloß zu loben? »Ja, daß sie tüchtig, fleißig und brav ist, das will
ich keinen Hehl haben. Ich weiß auch nicht Schlimm's von ihr; ich müßt's lügen.
Aber es steckt keiner innewendig drinne. Und man kann nur sagen, was man gehört
hat, und was man selber meint. Man sagt freilich: kurzstirnige Küh' sind gern
stößig. Aber das ist auch bloß Gemeint's.«

»Wenn's sonst nix wär',« sagte die Frau Bügel zu sich, als sie die Treppe
hinunterging. »Das ist keine tüchtige Kuh, die nicht einmal stößt. Ich lass'
mir auch nicht viel an den Hörnern herummachen. Wenn sie fleißig und brav ist,
und recht ärbeten kann: das ist's, was ich will wissen.«

Und. wo sie in der Umgegend sich erkundigte, alle sprachen wie die Nachbarin
der Gerbersfrau. Sie hatten alle denselben Grund.

»Der Jung' braucht eine, die tüchtige Hörner hat,« sagte die Frau Bügel auf dem
Nachhauseweg. »Und mein Mann wird sie nicht sein, das ist meinem Kummer sein
Geringst's. Aber der Metzger will erst seinen Griff tun, eh' er einschlägt. Die
Unterender soll mir sie einmal an einem Sonntag zum Kaffee ins Haus schicken.
Ich will sehn, was sie für Zähn' hat. Hernacher kann's schon was werden mit der
und dem Jung'.«

Sie ging sogleich zu der »Unterender«. So erfuhr der Hannes an demselben Abend
noch, seine Mutter sei gar nicht »abstinat gegen die Sach'«, und sie, die Base,
solle das Mädchen für den Sonntag zu einem Kaffee bei der Mutter einladen.

»Sag' mir nur, wie's deine Mutter gern hat,« sagte abends die Schwarze zu ihm,
als er wieder wie ein Kind neben ihr auf der Ecke der Steinbank saß und ihr
gesagt hatte, was er wußte. »Es hat jeder Mensch so sein Apart's, und ich
mach's gern jedem Menschen recht, und wer mich einmal zur Frau kriegt, der hat
gewiß nichts verspielt mit mir. Sie hat's wohl gern, wenn eine hurtig ist?«

»Ja,« sagte der Schneider, »aber wenn du noch ein bißle zurücken könnt'st, das
wär' mir recht.«

Die Schwarze suchte es möglich zu machen. Da es nicht ging, nahm sie den
Schneider in ihre mächtigen Hände und setzte ihn mit einem Schwunge wie ein
Kind auf ihre Knie. Der Schneider wollte einen Arm um ihren Hals legen; sie
sagte: »ich halt' dich schon; du fällst nicht. Und dazu haben wir noch Zeit
genug, was du willst. Es muß nicht immer geleckt sein. Sag' mir lieber, wie's
deine Mutter hält?«

»Ja, siehste,« sagte der Schneider, »wenn du deinen Kaffee getrunken hast,
hernachen mußt du gleich in die Küchen gehn und die Schalen auswaschen. Und
wenn du eine Arbeit stehn siehst, mußt du dich gleich darüber hermachen. Und
darfst die Küchentür nicht auflassen, sonst wird sie bös'. Und widersprechen
darfst du ihr auch nicht, das kann sie absolut nicht leiden. Und darfst auch
nicht so laut reden, wie sie. Und sie singt gern einen Gesangbuchvers, wenn du
da den Zweiten dazu könntest singen, ich mein den Baß; da könnt'st du dich
beimachen.«

»Das kann keine besser, wie ich,« meinte die Schwarze, »ich bin in einem
Kantorshaus jung geworden.«

Der Schneider sagte noch mancherlei. Zum Lohne wußte sie dann so schön mit ihm
zu tun, daß der Schneider nichts wünschte, als die Sannel wäre da und sähe es.
Da würde sie sich anders freuen, als wenn er es ihr bloß erzählte.

»Mit meiner Mutter,« sagte der Schneider, »da lass' ich mir manch's gefallen
wegen dem vierten Gebot; aber sonst, da darf mir niemand in den Weg kommen. Daß
dich der Kuckuck hätt', Mädle, ich bin einer. – Nu, frag' nur die Sannel; die
weiß, was ich für einer bin!«

»Ja,« sagte das Mädchen, »du bist ein Mordbursch'. Das weiß ich auch.«

»Nicht wahr?« lachte der Schneider.

»Aber wer ist denn die Sannel?«

»Das ist ein kleines Mädle,« entgegnete der Schneider; »die ist bei uns im
Haus. Sie ist nicht größer, wie so hoch.« Er zeigte die Höhe eines Kindes von
fünf bis sieben Jahren. »Aber einen Hund, den müssen wir haben, wie eine Kuh so
groß.«

»Du sollt'st mir kommen,« dachte das Mädchen. »Er müßt' dich denn fressen. Aber
erst muß ich drinne sitzen. Eine Wirtschaft muß ich haben, wo ich Herr bin und
kein andrer Mensch. Und da soll mich keiner wieder herausbringen. Freilich
hätt' ich gern einen Mann dazu gehabt. Aber warten kann ich auch nicht länger,
bis einer kommt.« So dachte die Schwarze; aber sie sagte: »Was du willst,
Hannes. Wenn wir's ermachen könnten, müßt's du auch ein Pferd haben. Wenn ich
dich nur einmal sehen sollt auf einem Pferd reiten!«

»Ja, Mädle,« sagte der Schneider, »es ist eigentlich schad' um mich, daß ich
ein Schneider bin. An mir ist einer verloren. Nu, frag' nur die Sannel.«

Den nächsten Sonntag darauf nach dem Nachmittagsgottesdienste sah es in der
Küche bei der Frau Bügel gar nicht so aus, wie es da sonst um diese Zeit
auszusehen pflegte. Da stand eine große Wanne, und allerlei Wäsche darin, und
Seife dabei; und sie stand nicht etwa auf der Bank am Fenster, wohin sie
gehörte, sondern auf dem Küchentisch. Auf dem Herde aber war Feuer und zwei
große Töpfe dabei mit Wasser. Und sonst heimelte die Küche Sonntags um diese
Zeit aufgeräumt wie ein Stübchen. Die Sannel hatte all' das beschaffen müssen,
und sie hätte noch mehr getan, wenngleich Sonntag war. Aber sie hatte immer mit
dem Kopfe dabei geschüttelt; und das tat sie noch.

Die Frau Bügel hatte gesagt, sie wollte ein Mädchen probieren, das heute kommen
würde. Bestehe das Mädchen die Probe, dann werde es einen guten Dienst
erhalten. Wo und bei wem? das sagte sie nicht. Sie hätte nicht soviel zu sagen
gebraucht, denn der Schneider wie die Sannel, beide wußten ja, was sie wirklich
im Sinne hatte. Aber beide durften sich nichts merken lassen. Am schwersten
wurde das dem Schneider.

»Pass' nur auf,« sagte er zur Sannel, so oft die Mutter es nicht hören konnte.
»Das ist eine! Die ist unter den Mädlen gerad', was ich unter den Burschen bin.
Ich möcht' gleich mit dir tanzen, so bin ich aus dem Häusle. Es ist gut, daß
ich jetzt nichts zu machen brauch': ich könnt' die Nadel nicht halten, so
süßlich ist mir's in den Händen. Und meine Füß' kann ich nicht stillhalten; sie
fangen von selber an zu hopsen.«

Die Sannel sagte nichts. Sie half ihm sich freuen, so gut sie konnte; aber im
Herzen war es ihr anders. Sie sah immer nach der Türe; es war nicht bloß die
Neugier, die Erwartete zu sehen. Es war ja die Türe, durch die sie hinaus
mußte, wenn die andere einzog. Kam eine junge Frau herein, dann war sie übrig
in dem Hause. Sie mochte den Hannes, der nicht daran dachte, in seiner Freude
nicht stören. Und erinnerte sie ihn daran, hätte sie das doch getan. Denn so
sehr der Hannes sie über der anderen vergessen zu haben schien, sie wußte doch,
er würde sie nicht gerne gehen sehen.

Aber es hat kein Pfarrer so lange gepredigt; einmal hat er doch aufgehört. Und
das geschah auch diesen Nachmittag. Man hörte die Leute aus der Kirche kommen.
Der Hannes stieß die Sannel an, die mit ihm am Fenster stand. Denn da kam
»Seine« mitten unter den Leuten. Sie hatte ein grünes Kleid an, und war braun
unter dem schwarzen Haar wie eine gutgebackene Brotrinde. Und Schritte machte
sie wie ein Soldat. Dazu hätten Augen gepaßt, die keck herauf und herunter und
herüber und hinüber gefahren wären; aber die dazu gehörten, hielten sich sittig
oder wenigstens klug auf den Boden geheftet. Sie wußten, daß ein Mann eine Art
Kartoffel ist, und daß die am ersten einen findet, die fleißig mit den Augen
auf der Erde sucht. Die Sannel dachte nur: »Die soll hübscher sein, als die
Heiterethei? Da weiß ich nicht, womit der Hannes das hat gesehn; mit seinen
Augen nicht!«

Aber es ist auch keine Türe, die nicht einmal aufginge, und wäre sie noch so
lang zugewesen. Gepocht wurde so leise, als die Sannel den Händen von »des
Hannes Seiner«, wie sie sie gesehen, nicht zugetraut hätte, daß sie könnten.
Die Frau Bügel sagte: »Herein!«

Das erste, als Hannes' Mutter und seine Künftige einander gegenüberstanden,
war, daß sie sich gegenseitig mit den Augen maßen, ob die andere wohl ihr Mann
sei. »Die ist's nicht,« sagte jede in Gedanken zu sich. Und das war für ihre
Unterhaltung gut. Sie wäre sonst zäher geflossen. Einen wunderlichen Lauf nahm
sie bei alledem an. Sie ergoß sich über den Herrn Pfarrer, der den Nachmittag
gepredigt hatte, floß hart an der Frau Pfarrerin vorbei, und verbreitete sich
dann über allerlei Getier, wie Kühe und Ziegen, und vielerlei Dinge, als da
sind: Brotbacken, Wäsche waschen und dergleichen.

Die Schwarze begann ihre Probe mit dem besten Erfolg. Sie ließ sich zum Kaffee
erst im allgemeinen sechsmal, und im besonderen noch dreimal zu jeder einzelnen
Tasse nötigen. Die Frau Bügel nickte sich selber zu: »Ja, von guten Leuten ist
sie her; das sieht man wohl.«

Als die Schwarze zum letztenmal leer getrunken und nun mit der Tasse in die
Küche ging, da fing die Nase der Frau Bügel an, überirdisch zu leuchten. Sie
lachte bei sich selbst: »Das ist doch noch eine, so eine von den Besten, wie
ich eine war. Ich hätt' nicht gedacht, daß man jetzund noch so eine find't.«
Und die Schwarze hätte gewiß ein belobendes Lächeln von der Frau Bügel
geerntet, wenn sie nur wieder hereingekommen wäre. Aber sie blieb draußen. Den
Schneider fröstelte mitten in der Seligkeit ein Schauder an, denn die Frau
Bügel rückte ihren Nasenklemmer. »Es ist nix,« sagte sie zu sich. »Es ist doch
nix. So eine könnt' ich brauchen, die eine Stund' mit einer einz'gen Tassen
zubringt. In der Zeit hätt' ich den ganzen Marktbrunnenkasten ausgewaschen.«

Aber in der Küche erhob sich ein Geräusch; da war es, als wären sechs
Wäscherinnen zugleich an der Arbeit. Das patschte und spritzte und seifte und
rieb. Dann goß es Wasser zu, und es schien, es wären vier Hände, die das alles
täten; so schnell folgte von neuem das Patschen und Spritzen und Reiben und
Seifen auf das Gießen. Die Frau Bügel schlug die Hände zusammen und begann zu
singen: »Sei Lob und Ehr' dem höchsten Gut.« Und als nun draußen durch das
Patschen, Spritzen, Reiben und Seifen eine tiefe Stimme ertönte, und den
»Zweiten« sang zu der Frau Bügel scharfen Diskant, da ließ sie die Hände am
Leibe herabsinken und eine Freudenträne zitterte auf dem zitternden Bärtchen
über ihrer Oberlippe.

Als der Vers aus war, und noch einer, ging die Frau Bügel an die Küchentüre,
öffnete und rief hinaus: »Aber Mädle, ich hab' dich wohl zur Wäscherin
gedungen? Ob du's liegen läßt und hereingehst!« Aber sie sah doch erst eine
Weile dem Waschen zu, ehe sie ihr mit Gewalt Einhalt tat. Es war wirklich ihre
Absicht gewesen, zu sehen, wie der Gast mit der Wäsche umspringe; aber sie
meinte nicht, daß das Mädchen ohne Aufforderung zugreifen würde.

»Nimm Sie's nur nicht für ungut,« sagte das Mädchen und wusch immer dabei, wie
die Frau Bügel sich ausdrückte, als sollte sie gehenkt werden. »Aber ich kann
so eine Arbeit nicht sehn; ich muß gleich zugreifen. Es ist recht grob und
unschicklich von mir, daß ich da ungeheißen zugreif; das ist schon wahr, und
Sie wird bös sein über mich.«

Trotz dieses Geständnisses mußte die Frau Bügel Gewalt anwenden, und da wollte
die Schwarze nur wenigstens noch den einzigen blauen Strumpf da, dann nur den
aber allereinzigen weißen noch waschen, und die Frau Bügel hätte sie doch
lassen sollen, da sie einmal darüber gewesen wäre. Endlich aber, da die Frau
Bügel fast ernsthaft wurde, was ihr aber nicht aus der Seele kam, da ließ sie
schnell alles liegen, und gab nach so vielen andern auch noch die Probe
freundlichen, ergebenen Gehorsams.

Als sie aus der Küche kamen, schritt die Frau Bügel so feierlich vor der
Schwarzen her, als führe sie nach einem großen Siege einen Triumphzug an.

Die Frau Bügel war nahe daran, so schnell in ihrer »Sachen« mit dem Mädchen
einig zu werden, als der Hannes in seiner mit ihm geworden war. Die Schwarze
lief vom Tische noch einmal nach der Küchentüre; als fürchte sie, die Türe sei
nicht richtig eingeklinkt. »Es ist so schlecht, wenn eine Tür aufsteht, und ich
kann's gar nicht leiden,« sagte sie.

Das war zu viel für die Frau Bügel. An so viel Glück konnte sie nicht glauben,
wenigstens nicht an die Dauer eines solchen Glückes. »So gar warme und heitre
Tag' bringen Regen,« meinte sie bei sich. Und in solcher Lust hätte sie nicht
den kleinsten Handel abgemacht, geschweige einen so großen. »Man muß über eine
Sach' nüchtern werden. Der Rat, der über die ander Nacht kommt, der hat
ausgeschlafen.«

»Wenn du Lust hast, Mädle, zu mir zu ziehn, und deine Herrschaft dich läßt
gehn, so kannst du bei mir anziehn, wenn du willst. Red' mit deiner Frau, und
ich denk', es soll dein Schaden nicht sein.« So sagte die Frau Bügel zu der
Schwarzen, da diese gehen wollte und versichert hatte, nicht um die ganze Welt
möchte sie nur ein Vaterunser länger vom Hause bleiben, als ihr erlaubt sei.
»Eine Viertelstund' früher muß ich daheim sein, das tu' ich nicht anders.«

Die Schwarze hatte sich das Ende des Besuches anders vorgestellt. Es war alles
so gut gegangen, und sie hatte schon gemeint, sie könnte nicht anders
heimgehen, denn als Braut. Ihr Gesicht war viel länger geworden, als vorher,
wie sie sich empfohlen hatte und die Treppe hinabging. »Zum besten lass' ich
mich nicht halten,« sagte sie zu sich. »Und komm' ich nur erst darein, und
sitz' nur erst fest, hernachen will ich's der alten Hex' wettmachen! Da verlaßt
euch drauf!«

»Nu rück' ein bißle zu, Mädle,« sagte denselben Abend der Schneider. Er hatte
die Schwarze, wie gewöhnlich, wenn er kam, auf der Bank vor ihrem Herrenhause
sitzend gefunden, aber die Ellenbogen im Schoß, den Kopf auf den Händen, und
das alles in eine blaue Schürze gewickelt. Wie er sein »guten Abend, Mädle«
gesagt hatte, da war's gewesen, als bekäme, was unter der Schürze steckte,
einen Krampf, der Schneider wußte nicht, ob vor Lachen, oder vor Weinen. »Ich
weiß schon,« sagte er, »du willst hernach recht geschwind auffahren und mich
auslachen, wenn ich erschreck'. Ja, pros't die Mahlzeit; damit mußt du einem
andern kommen. Ich erschreck' nicht, und wenn das Rathaus einfällt; frag nur
die Sannel. Wie du deine Sache heint hast gemacht! Du bist auch ein Mordmädle;
aber rück' ein bißle zu.«

»Ich hab' Platz auf der Bank,« sagte das Mädchen unter der Schürze hervor.

»Ja, aber ich –« meinte der Schneider.

»Ich hab' Platz. Was geht mich ein anderer an. Ich geh' auch niemand an; um ein
arm' Mädle fragt kein Mensch.«

»Wie du bist, Mädle! Und meine Mutter ist ganz närrisch auf dich.«

»Ja, sie kann mich nicht leiden,« sagte das Mädchen und schluchzte unter der
Schürze.

»Nu, wenn die dich nicht kann leiden!« Der Schneider schlug die Hände zusammen.
»Und hat alle Lob- und Danklieder gesungen, wo im alten Gesangbuch stehn. Auf
das neu' hält sie nichts. Es wär' kein' rechte Andacht drin. Das im alten, das
war' noch der rechte Herrgott, vor dem man sich fürchten könnt'. Hernacher hat
sie uns erzählt, wie's ist gewesen, wo der Herr Superndent nicht anders
ausgegangen ist, wie im Priesterrock, und anders ist gewest wie andere Leut';
und da war's, als red't sie von dir. Und das will was heißen, denn der gefällt
nicht so leicht eine.«

Die Schwarze erhob ihr Gesicht und sagte: »Nein; sie kann mich nicht leiden,
ich weiß. Und es hat sie schon gereut, daß sie gesagt hat, ich soll zu ihr
ziehn. Und wenn ich zu ihr bin gezogen, hernacher wird sich schon was finden,
daß sie mich fort kann schicken. Nein, ich zieh' nicht hin. Ich bin so schon im
Gered'. Die Leut' sind wie die Wölf, wo so ein arm' Lamm von einem Mädle ist,
die niemanden angehört und das sich alles muß lassen gefallen.«

Der Schneider erschrak. »Im Gered'? Aber mit wem denn, Mädle?«

»Nu mit wem? Ich hab' wohl zwei? Ja so ist's. Nu kommst auch du noch. Und
weißt's am besten, wer mich ins Gered' hat gebracht. Was hast du mich nicht
ruhig lassen sitzen nächtens? Ich hab' gut gesessen, wie ich hab' gesessen. Und
nun müßt' ich nicht hören, daß du noch fragst und tust, als wär' ich schlecht,
und es wären so viel, daß man sich müßt' besinnen, mit wem ich im Gered' könnt'
sein.«

»Ja, mit mir, Mädle?« fragte der Schneider und war glücklich, daß ein Mädchen
mit ihm im Gerede sein sollte, und zwar ein so großes. Er hätte gar zu gern
gehört, was die Leute sagten; er fragte das Mädchen danach.

»Nu, sagte die, »hätt' ich's nur können denken, ich hätt' dich nicht angesehn.«

»Aber so sag' doch nur,« drängte der Schneider. »Wie sagen denn die Leut'?«

»Und willst auch noch hören, wie du bist?« sagte das Mädchen schluchzend. »Nu,
daß du ein Schlimmer bist, der alle Mädle närrisch macht, und lachst sie
hernacher aus. Und nun weißt du, was die Leut' reden, wenn du's nicht gewußt
hast, und nun geh'. Es sind noch genug Mädle auf der Welt, die du närrisch in
dich kannst machen. Ich bin nicht närrisch in dich. Und zu deiner Mutter zieh'
ich nicht. Zum besten lass' ich mich nicht halten, von dir nicht und von
keinem.«

Der Schneider war überglücklich. Das Mädchen mußte ihm noch einmal sagen, wie
die Leute von ihm redeten. »Ich wär' ein Schlimmer? Ich hab' noch keine Mädle
närrisch gemacht. Und hernacher ausgelacht hab' ich auch keine.« So sagte er,
und wollte sich krank lachen, aber in solchem Tone, daß es das Gegenteil hieß.
»Um mich ist noch keine krank worden. Und sich was angetan um meinetwegen, das
hat noch gar keine.«

Aber er war überzeugt, alle Mädchen, die in Luckenbach krank waren, die wären
das um ihn. Und er besann sich, ob nicht, seit er ein Bursche war, eine in das
Wasser gegangen wäre. »O daß die Sannel da gewesen wär'! Daß die Sannel da
gewesen wär'!«

Aber der Hannes hatte, so »ein Schlimmer« er auch war, doch ein gutes Herz. Die
armen Mädchen dauerten ihn alle; aber er konnte nur einer helfen, der, die ihn
am meisten dauerte. Und die schluchzte, daß es einen Härteren hätte erbarmen
müssen, als er war.

»Ja, die Leut' haben gesehn, daß du die Abend' her bei mir gesessen hast,«
sagte sie, wenn sie das Schluchzen dazu kommen ließ. »Aber nu kannst du sitzen,
bei wem du willst. Ich lass' keinen mehr neben mir sitzen, als wer vor Gott und
den Menschen meiner ist, wo niemand mehr darüber reden darf. So einen am
allerwenigsten, wie du bist.«

»Aber Mädle, was kann denn ich dazu, daß ich so einer bin? Wenn die Mädle
närrisch werden, ich hab' noch keine wollen närrisch machen. Guck', und wenn
mich eine beim linken Arm zerrt', und eine beim rechten, und an jedem Fuß eine,
und an jeder Haarspitzen ein Schock, du bist mir recht, du bist, wie ich eine
brauch'. Und nu rück' zu, Mädle. Du bist mir gut genug. Es gibt ihrer, die noch
größer sind und schöner als du; aber wo die Lieb' hinfällt, da fällt sie hin;
und ich werd' deiner und keiner anderen sonsten.«

»Ja, und so sagst du jeder. Aber ich bin nicht so dumm, wie jede. Ich bin zu
gut für deinen Spaß. Und ich brauch's auch nicht. Ich brauch' keinen zu bitten,
er soll so gut sein und soll mich nehmen. Der Müller in Schackigt will mich.
Und es sind noch andre, die mich wollen. Ich hab' keinen gewollt, aber nu muß
ich ihn nehmen, daß ich aus dem Gered' komm'. Ich hab' meiner Frau aufgesagt
und kann morgen gehn. Aber zu deiner Mutter zieh' ich nicht. Der Müller in
Schackigt will mir's schriftlich geben, daß er mich nehmen will. Eher mag ich
nichts von ihm wissen. O, man wird einmal klug. Ich will nicht noch einmal ins
Gered' kommen. Und wenn man dann ledig bleibt, da sagen die Leut', man ist
nichts wert gewest.«

Der Schneider erschrak von neuem. »Daß dich der Guckguck hätt', Mädle; was ein
anderer tut, das tu' ich auch. Frag' nur die Sannel. Ich schreib's heute noch,
Mädle. Ich hab' erst gestern früh wieder Tinten 'reingetan in mein Tintenfaß,
und Papier und Feder hab' ich auch in meinem Kasten. Gewiß und wahrhaftig, aber
nu rück' zu. Von dem langen Stehen wird man müd'.«

»Ist's wahr? Und ist's wirklich dein Ernst, Hannesie?« fragte das Mädchen
einmal ums andre. »Nu so will ich dir nur sagen, ich hätt' mich tot gegrämt,
wenn ich den Schackigter Müller hätt' müssen nehmen. Nicht öpper, weil er
garstig ist. Er ist nicht ganz so hübsch, wie du, aber es sind doch nicht viel
Bursch' hübscher. Und lang ist er wie eine Stangen, und in der Mitten so dünn.
Aber siehst du, Hannesie, das kannst du mir nicht übelnehmen; denn lachst du
mich am End' aus, so nimmt mich auch der Schackigter Müller nicht. Denn die
Bursch' in der ganzen Gegend haben's auf dich. Sie wollen keine nehmen, die mit
dir im Gered' ist gewesen. Das tun sie, weil sie's ärgert, daß die Mädle lieber
dich wollen haben, als sie. Und eine alte Jungfer mag eine doch nicht werden.
Siehst du, ich möcht' dich gleich erdrücken vor Lieb' und Freud'. Aber hernach
lachst du mich doch aus am End'. Ich greif dich nicht eher an und lass' mich
nicht eher angreifen, bis ich gewiß bin, daß du mich nicht auslachst.«

Und sie hielt ihr Wort. Der Mond hatte noch lange auf die beiden geschienen,
wie sie dort saßen; er kann es bezeugen. Er hat gesehn, wie der Hannes gleich
geschrieben hätte, wäre nur seine Tinte und Feder und Papier auf der
Gerbergasse gewesen und nicht daheim im Kasten. Aber noch heute wollte er
schreiben und die Sannel sollte es morgen in der Frühe zu der Schwarzen tragen,
sowie sie die Kuh gefüttert hätte. Die, wenn die nur heute dabei gewesen wäre!

Ja, die Sannel. Aber wer weiß, ob sie sich gefreut hätte. Sie war ja gar nicht
mehr, wie sonst. Hätte sie sich nicht mehr über die Sache gefreut, als sie sich
über die Erzählung davon freute; da war sie besser daheim.

Der Hannes wollte heute gar keine Ständchen halten. Er stürmte die Bodentreppe
hinan, um nur gleich den Schein zu schreiben, den die Schwarze verlangt.

»Ja, sonst zieht sie nicht zur Mutter,« sagte er zu der Sannel, die ihm riet,
sich vorzusehen, oder sich doch nur erst zu besinnen. »Und nimmt den
Schackigter Müller, und hernach sitz' ich da und das viert' Gebot ruht nicht,
bis ich in die Erdäpfel gangen bin. Aber du bist auch nicht mehr, wie du bist
gewesen; dir wär's recht, wenn's nur recht bald all' wär' mit mir.«

»Wär' ich nicht mehr so, wie ich gewest bin,« sagte die Sannel, »hernachen
ließ' ich dich gehn.« Sie streichelte ihn und sagte: »Gelt, Hannes, du setzst
dich erst her zu mir auf die Treppen? Wer weiß, ist's nicht mehr oft, daß wir
beisammen dasitzen?«

»Möcht' ich wissen, warum?« entgegnete der Hannes und ließ sich von ihren
weichen Händen neben ihr niederziehen. Sie nahm die Lampe, die sie derweilen
wieder hingestellt hatte, wieder auf ihren Schoß.

»Guck',« sagte sie, »wenn man das Licht da sieht brennen, meint man auch, es
könnt' nicht ausgehn. Ich hab' die Tag' her allerlei solche Gedanken gehabt.
Und einmal geht's doch aus. Und es ist gut, wenn man das vorher weiß. Ich hab'
dir nichts davon wollen sagen, aber einmal muß es doch sein.«

»Ich wollt, du sagst's gleich, was doch muß sein,« sagte der Hannes. »Wenn eins
so erbärmlich anfängt zu reden, da kann's einem ordentlich angst werden. Sag's
doch heraus, was sein muß; du weißt, Sannel, ich erschreck' nicht so leicht.
Ich erschreck' nicht, wenn's Rathaus einfällt; frag' nur die Sannel! Ja so, du
bist ja selbsten die Sannel. Aber Sannel, du könntst mir's vielleicht morgen
sagen. Und ist's denn so was gar Schrecklich's? Du willst doch nicht gar fort,
Sannel?«

»Ich will nicht fort,« sagte die Sannel traurig. »Ich bin in dem Häusle gewest
und bei dir, so lang' ich mich kann besinnen, und von selber geh' ich gewiß
nicht; da brauchst du nicht zu fragen; das weißt du allein. Aber wenn eine
junge Frau 'reinkommt, hernach bin ich übrig. Was zu machen ist, das kann eine
machen. Und wo ich wüßt' ich verdien's nicht, da könnt' ich auch nicht wohnen
und essen. Zumal jetzund, wo das lieb' Brot so teuer ist; und das Geld so
späng. Aber deswegen ist's nicht, daß ich sag', du sollst dir die Sach' mit der
überlegen. Sie sagen, wenn man einmal was unterschrieben hat, hernachen ist man
sein eigener Herr nicht mehr; da ist einem die eigene Seel' wie versiegelt. Das
mit dem Schackigter Müller wird nicht solche Eile haben, sonst wär' ihr's
früher eingefallen. Guck', wenn die Heiterethei hereingekommen wär', da wär'
ich ruhiger gangen. Denn die Heiterethei kenn' ich, und es ist keine Bravere im
ganzen Ort; aber von der weiß man nichts. Man weiß nicht, wer ihre Küh' und
ihre Ziegen sind. Und wenn sie noch solche Augen hätt', wie die Heiterethei, wo
die helle Guttat heraus leucht't. Guck', du mußt's nicht ungut nehmen, wenn
ich's sag'; aber das sind falsche Augen, die die hat. Die hat zweierlei
Gesichter, eins für sich und eins für die andern Leut'. Hannesie, tu', was du
willst, nur verschreib' dich der nicht. Und wenn sie den Schackigter Müller
heirat't, du kriegst noch immer eine andere, und es ist um so besser für dich.
Und du weißt, ich tu' alles, was die Leut' wollen, und tu's gern, aber wenn du
auch schreibst, der trag' ich's nicht hin. Sie hat mir nichts getan, und ich
weiß nicht, warum; aber ich weiß so gewiß, als ich die Lampen da in der Hand
hab', mit der rennst du in den Geisgraben, Hannesie.«

Der Hannes besann sich nicht gerne. »Wenn man sich über alles noch lang' wollt'
besinnen,« sagte er, »da könnt' man vor lauter Besinnen nichts tun. Und das ist
schlecht von dir, daß du mir da eine Unruh' machst, daß ich immer denk', ich
muß mich besinnen; und wenn ich mich besinn', so nehm ich sie am End' nicht,
und hernach nimmt sie der Schackigter Müller. Da ist eins so schlimm wie das
ander. Und hernachen – was du von ihren Augen sagst, das bild'st du dir nur
ein. Und das von wegen, daß du denkst, du bist übrig und sollst fort, das ist
dummes Zeug. Das ist, als wenn du sagst, die Deck' da oben, die soll fort, oder
der Ofen unten in der Stuben. Und wenn's ihr einfiel, das wär' ein Wort von
mir; und was ich sag', die tut's. Denn Respekt muß sein im Haus. Und da ist's
viert' Gebot nicht dabei. Du kennst mich nicht, wie ich bin. Wenn ich einmal
anfang' – nu, frag' nur die Sannel. Und nu sag' nichts weiter; ich halt' mir
die Ohren zu.«

Das tat er auch wirklich. Sie stand noch lange vergeblich vor seiner Kammertür
und pochte leise und gab ihm durch das Schlüsselloch die besten Worte. Aber das
Heiratsversprechen trug sie nicht hin; der Hannes mußte es durch einen
Nachbarsjungen schicken. Dabei schmollte sie nicht und war in allen andern
Dingen so willig, ja noch williger, als je.

Die Frau Bügel redete mit der Gerbersfrau. Die war froh, die Schwarze los zu
werden, und sagte, diese könne gehen, wann sie wolle, und wenn es gleich jetzo
wäre. Solche Gefälligkeit hatte die Frau Bügel von der Gerbersfrau nicht
erwartet, und sie hatte ihre Gedanken darüber auf dem Rückweg nach Hause.

»Wenn man eine hat, die was taugt, dann hält man sie fester. Oder man sagt, sie
kann morgen gehn oder übermorgen, ich will mich erst nach einer andern umtun;
oder auch: sie soll erst noch das und das im voraus machen, damit man sich eine
Zeit allein behelfen kann. Nu, es wird sich alles zeigen. Und wenn sie die
best' ist, so ist's kein Schaden, daß ich sie erst eine Zeit auf die Prob'
nehm.«

Und nicht lange nach der Frau Bügel kam denn auch die Schwarze in das Haus. Sie
brachte einen schweren Koffer mit sich; es war aber nicht alles drinnen, was
sie hatte. Das Meiste, sagte sie, und das Beste sei noch zu Haus in Schackigt
bei ihrer Schwester, der Bäckersfrau.

Die Schwarze hatte ein Bett bekommen in dem Schlafkämmerlein der Frau Bügel,
aber noch war keine Rede davon, daß die Sannel fort sollte. Der Schneider war
überglücklich; es kostete ihm Mühe genug, es nicht merken zu lassen. Nur das
gefiel ihm nicht, daß er nicht öfter und länger mit ihr allein sein konnte. Die
Frau Bügel schien ihn auch für einen »Schlimmen zu halten«, wie die Schwarze
tat. Es schickte sich jederzeit wie zufällig, daß sie die dritte war. Aber das
kam ihm noch zugut, daß das Ding an der Fensterwand aus Rücksicht auf die neue
Ankömmlingin in Untätigkeit verfiel. Er wurde ganz übermütig davon. Die Sannel
hatte wenig oder nichts mehr zu tun, die Schwarze machte alles, was zu machen
war; und es schien, sie hatte daran nicht genug. Die Sannel warf es sich bei
jedem Bissen Brot vor, daß sie ihn nicht verdient habe, und aß immer weniger
und wurde vor Hunger und Gram ganz blaß. Dennoch tat sie alles mögliche, sich
zu freuen, was der Hannes wohl mehr als zwanzigmal den Tag von ihr verlangte.
Zeit genug hatte sie dazu.

Die Frau Bügel war in den ersten Wochen fast jeden Tag daran, der Probe ein
Ende zu machen, und die Schwarze erwartete das jeden Tag. Sie zwang ihre
wachsende Ungeduld und ließ ihren Ärger über die Verzögerung mit Zins auf Zins
stehen. Wenn sie einmal fest saß, dann wollte sie sich bezahlt machen für all
den Zwang, den sie sich angetan; damit vertröstete sie sich zwei ganze Wochen
lang. Länger aber ging es nicht. Die Galle trat ihr in das Blut und machte ihr
die Hände zittern. Wenn sie allein war, dann ließ sie ihren Zorn an ihrer
Arbeit aus. Das Geschirre und das Vieh, Kannen und Gelten, Kuh und Ziege mußten
ihr entgelten. Das arme Vieh, das an weichere, freundlichere Hände gewöhnt war,
grämte sich und wurde nicht glatter davon.

Die Frau Bügel, die nichts zu bemerken schien, bemerkte alles. Sie fing an, die
Sache zu durchschauen, wenn auch nicht die ganze. Das eine wurde ihr klar, daß
die Schwarze sich bei dem Kaffeebesuche verstellt hatte, wenn sie auch nicht
begriff, warum.

»Aber was hast du nur, Mädle?« sagte Frau Bügel. »Du siehst die Tag' her aus,
als hätt'st du immer alle die Zähn' zusammen gebissen, und red'st kaum, und
wenn du red'st, so ist's, als wenn dir der Ärger die Gurgel verschnüren tät'.
Hast du denn Ärger?«

»Nu freilich,« entgegnete die Schwarze. »Meine Leut' daheim, wo ich hingehör,
da ist so ein alt Fegfeuer, die find't kein End' und kein Trumm. Aber zum
besten lass' ich mich nicht haben, das soll sie nur wissen. Ich hab' Geduld,
wie sie die hundertst' nicht hat. Aber wenn mir's zu arg wird, ich will das
Trumm schon finden.«

»Ja, sie schicken dir deine Sachen nicht,« sagte Frau Bügel, »und haben sie
schon vor acht Tagen wollen schicken.«

»Ja, ich will doch sehen,« sagte die Schwarze, »ob ich krieg', was mir gehört.
Nu wart' ich nicht mehr lang'. Das alt' Fegfeuer weiß nicht, mit wem sie's zu
tun kriegt.«

»Nu, ich sollt' deiner Schwester ihr Schwieger sein,« dachte die Frau Bügel,
und es kam ihr in die Hände wie der Schwarzen. »Ich wollt' dir das alt'
Fegfeuer anstreichen.« Die Frau Bügel hatte das eigene, daß sie niemand zornig
sehen konnte ohne angesteckt zu werden. Wenn sie jemand auf der Gasse oder
sonst zanken hörte, da kostete ihr es Mühe, nicht mit dem Zanker zu zanken. Und
sie hätte sich gern über die Schwarze hergemacht, aber es war ihr um die Leute.
Das Mädchen war ihr schnell zuwider geworden, vielleicht, weil sie im Anfang zu
sehr von ihr eingenommen gewesen war. Vor der Sannel, die sie kannte, von der
sie wußte, die war wie eine verschlossene Truhe, zu der sie den Schlüssel
hatte, versteckte sie ihre Meinung. Sie hatte auch die falschen Augen der
Schwarzen bemerkt. Die Sannel meinte bei sich: »Wenn die Bas die nur früher
hätt' weggekriegt! Nu ist's zu spät. Nu hat der Hannesie sich der verschrieben,
und ist sein eigener Herr gewest, und seine Seel' ist wie versiegelt, und ich
wollt', ich stürb', denn nu ist doch keine Freud' mehr für mich auf der Welt.«

Das Unerquickliche des Zustandes nahm nicht ab, mit jedem Tag wurde er
verbissener. In der Frau Bügel so gut, wie in der Schwarzen Herzen hatte sich
der Zunder gesammelt; es bedurfte nur eines Funkens, so standen sie beide bald
in vollem Brand. Und wo das Schicksal einmal Zunder gesammelt, da weiß es auch
einen Funken hineinzuschlagen.

Die Frau Bügel begann daran herumzureden, es sei zu wenig zu tun, und es wären
zu viele Leute im Haus. Die Schwarze verstand nur zu gut, was sie meinte. Daß
der Schneider nichts vermochte im Haus und durch ihn nichts durchzusetzen war,
das wußte sie lange; das hatte sie ihm gleich zum erstenmal angesehen. Und sie
war gar nicht die Person, die einen Vollzieher ihrer Taten brauchte. Sie wollte
nicht warten, bis man sie gehen hieße.

Und so stand sie eines Morgens in ihrer ganzen Breite vor der Frau Bügel. Und
diese schien ihr noch nicht breit genug; sie nahm die gewaltigen Arme zu Hilfe,
die sie in ihre Seiten stemmte. Dann sagte sie kurz, als sei sie nicht
gesonnen, große Umstände zu machen: »Und wie ist's nu'? Wird nu' einmal ein
End'? Nu' bin ich beinah' drei Wochen in dem armseligen Häusle. Und ich bin
nicht h'reingezogen, um einem alten Fegfeuer ihre Magd zu sein. Ich will nu'
wissen, wie ich dran bin.«

Die Frau Bügel stand sprachlos. Dem Schneider auf seiner Brücke kam ein
Schauder an vor seinem Schatz. Er hielt die Nadel wie versteint in die Luft.

»Ich will nu' wissen,« fuhr die Schwarze fort, »ob ich werd' zu meinem Recht
kommen. Länger zum besten halten lass' ich mich nicht.«

Die Frau Bügel wurde endlich »ihrer Hörner mächtig«. Sie war nicht die Frau,
die sich lange daran herum machen ließ. Das sagte sie der Schwarzen. Die aber
versicherte, sie fürchte sich nicht. Sie wüßte eine Tolle bei den Hörnern zu
packen. Und sie sei in ihrem Recht.

»Das da ist meine Stuben,« sagte die Frau Bügel, »und da ist kein Recht drin,
als meines. Und ich will dir zeigen, was da für ein Recht drin ist. Da ist ein
Recht drin, daß ich 'nauswerf', was nicht 'reingehört. Ich hab' mir dein
Gesicht lang genug lassen gefallen. Du bist meine Magd, und ich kann dich
fortschicken, wenn mir's gefällt.«

»In der Stuben da hab' ich soviel Recht als Ihr,« sagte die Schwarze ruhig,
weil sie ihres Vorteiles bewußt war. »Und ich frag' nu', wann das erst'
Aufgebot gehalten wird.«

Die Frau Bügel verbiß ihre Wut. So tapfer sie war, vor tollen Menschen
fürchtete sie sich. Und die so redete, mußte toll sein. Sie wollte das Fenster
öffnen und um Hilfe schreien.

Aber die Schwarze nahm sie bei den Armen und hielt sie fest. Die Frau Bügel war
nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Die Schwarze drückte ihr Fleisch und Knochen
zusammen. Solche Kraft hat nur ein toller Mensch. Die Frau Bügel war eine
starke Frau und wußte, wie man drücken kann, wenn man nicht toll ist. Das, was
sie empfand, ging weit darüber hinaus.

»Nu' bin ich die Gesichter satt,« sagte die Schwarze und freute sich über ihren
Triumph. Die Frau Bügel sah nun, daß sie ihr Mann nicht war. »So leid' ich's
nicht länger. Es gibt nur ein Gered' unter den Leuten, wenn Brautleut' so lang'
vor der Hochzeit in einem Häusle beisammen sind. Den nächsten Sonntag muß das
erst' Aufgebot sein, und den Sonntag über drei Wochen ist die Hochtzig. Und
wenn niemand anders zum Pfarrer geht, so geh' ich. Ein End' muß sein.«

Die Frau Bügel war nahe daran, selbst konfus zu werden. Die Schwarze sprach wie
eine Tolle, und sprach doch auch, als wäre sie bei Verstand. Ein zufälliger
Blick auf den Schneider brachte sie dem Verständnisse näher. »Der Jung' hat
kein gut' Gewissen. So ist alles Betrug gewest. Aber ich will dich, du
Nichtsnutz! Da bin ich erst noch dabei.«

»Was hast du gemacht, Jung'?« fragte sie ihn drohend.

»Ja, was hab' ich gemacht?« sagte der Schneider voll Angst. »Ich bin doch nu'
ein Bursch' – der von Nachbars ist sechs Jahr jünger und hat gefreit.« Der
Schneider war ein geteilter Mensch. Daß er sah, die Schwarze ließ die Mutter
nicht über ihn, das beruhigte ihn; und das hatte er ja gewollt. Deshalb hatte
er ja die Schwarze hereingeschwärzt in das Haus. Aber zugleich dauerte ihn die
Mutter. Daran hatte er vorher nicht gedacht.

»Und da tut der Nichtsnutz noch, als müßt' er dabei sein, wenn er soll frein?
Das ist meine Sach'. Da hat so ein Jung' sich nicht dreinzumischen. Das geht
dich nix an, wen du sollst frein. Und so schlecht du bist, Jung', für so ein'n
Hackstock bist du noch zu gut. Da wird nix. Und die da macht nu' ein End' und
packt sich. In meinem Häusle ist niemand Herr, als ich. Sonst will ich den
Polizei lassen kommen.«

»Gut,« sagte die Schwarze, ohne sich zu rühren. »Und wenn das alt' Fegfeuer da
den Polizei nicht läßt kommen, so lass' ich den Polizei kommen. Da ist's, wenn
das alt' Fegfeuer kann lesen.«

»Tu' ihr ihre Brillen her,« wandte sie sich zu dem Schneider. Der gehorchte,
vergaß aber nicht, sich in gehöriger Entfernung zu halten. Und das war klug von
ihm. Die Schwarze aber zog ein vielmal gefaltet Papier unter ihrem Halstuch
hervor, machte es an ihrer Schürze glatt und hielt es der Frau Bügel vor die
Augen.

Die Sannel hatte es dem Hannes wohl gesagt: »Wer so was unterschreibt, ist sein
eigener Herr nicht mehr, und hernachen ist seine Seele wie versiegelt.« Der
Schneider fühlte einen Druck auf seiner Seele, als stecke sie unter einer
Siegelpresse. Aber er tröstete sich: »Wenn sie nur einmal sieht, es ist nicht
anders, hernach wird sie sich schon beruhigen.«

Das ging aber nicht so schnell. Erst war die Frau Bügel erschrocken, daß ihre
Nase all ihre Farbe verlor; dann erholte sie sich und sagte: »Was so ein Jung'
schreibt, das ist nix geschrieben. Was so ein Jung' ohne seine Mutter macht,
das ist nix und gilt nix. Ich kann einer die Eh' versprechen, denn ich bin eine
Frau; aber so ein Jung' kann nix. Und da hat der Zimmermann das Loch gelassen.«

»Ei, ich weiß so eins,« sagte die Schwarze höhnisch, »wo die Leut' wissen, wenn
sie nein kommen, aber nicht, wenn sie wieder 'raus kommen. Und das ist im Turm,
und da hat der Büttel den Schlüssel dazu. Und wenn einer mündig ist, da gilt's,
was er hat geschrieben. Der dort braucht keinen Vormund in den Gerichten, aber
Sie braucht einen. Und wenn Sie was schreibt, da muß ein Kurator dabei sein.
Und nu' will ich ein End' und geh auf der Stell' zum Pastor.«

Aber noch ergab die Frau Bügel sich nicht, so wenig mehr sie gegen die
Gültigkeit der Verschreibung aufbringen konnte. Sie sagte: »Recht so. Und der
Jung' kann mitgehn. Aber in mein Häusle soll er mir nicht wieder kommen. Und
wenn ich einmal sterb', so vermach' ich's der Sannel. Hat er's ohne mich
geschrieben, so kann er auch ohne mich sein, der Nichtsnutz, der!«

Die Schwarze lachte. »Ja, so dumm, wie man selber ist, darf man die Leut' nicht
meinen,« sagte sie. »Das Häusle kommt von seinem Vater, und das bißle andere
Hab und Gut ist auch von ihm. Und nu' ist's alles dem Hannes, und nu' fragt
sich's nicht, ob Sie mich will 'rein lassen. Nu' ist's die Frag', ob ich Sie
'rein lass'. Denn in meinem eignen Häusle lass' ich mir nicht auf der Nasen
tanzen.«

Die Schwarze zog sich zum Ausgehen an. Und das tat sie so, daß man auch sehen
sollte, sie sei nun der Herr im Haus.

Die Frau Bügel war ganz in sich zusammengebrochen. Sie klagte es Gott und der
Welt, wie unerhört ihr mitgespielt würde. Und wie schlecht es sei, sich durch
Lug und Trug in ein fremdes Haus hineinzustehlen.

»Ja,« sagte die Schwarze und lachte dazu. »Und so ein Schiebkarrn von Häusle
war's auch der Müh' wert. Ich hätt' eine Wirtschaft können bekommen, die
hundertmal so viel wär' wert gewest. Um solch' Armutei trägt's auch aus, so
viel zu reden. Mich hat's sechsmal gereut gehabt. Aber ich hab' einmal meinen
Kopf aufgesetzt gehabt. Es ist den Ärger nicht wert, den hab' ich einfressen
müssen. Aber ich will ihn schon wettmachen; da hab' ich mir die Hand darauf
geben.«

Der Schneider hörte von alledem nichts. Er dachte nur an den Augenblick, wo die
Schwarze hinausgegangen und er hilflos in der Gewalt seiner Mutter sein würde.
In der Angst, nur fortzukommen, sagte er: »ich geh' mit.« Und da die Schwarze
nicht wartete, so lief er, Jacke und Weste, die er noch nicht hatte anziehen
können, in den Händen, der Gehenden auf dem Fuße nach.

Ein junger Fürst, der einen Thron besteigt, oder ein neuer Minister pflegt, wie
man sagt, alles auf den Kopf zu stellen, was sein Vorgänger auf die Füße
gestellt hatte, und was auf der rechten Seite lag, auf die linke zu legen, und
umgekehrt. Und vielleicht hat das sein Gutes, wenn der große, ewig schlafende
Leib des Alltags, den man Schlendrian nennt, gezwungen wird, seine gläsernen
Augen einmal aufzutun. Schaden wenigstens wird es ihm nichts, denn er macht sie
doch gleich wieder zu. Und einem Volke, das oft Dreimännerwein trinken muß,
ist's sogar nötig, daß es manchmal auf die andere Seite gewendet wird.

Das Schicksal widerfährt aber auch dem kleinsten Häuschen, wenn eine junge Frau
ans Ruder kommt. Da darf nichts das alte Gesicht behalten. Ein Beleg war das
kleine Häuschen fast am Ende von Luckenbach. Eine Türe oder ein Fenster
aufzulassen, war unter der vorigen Regierung ein Hauptverbrechen gewesen, jetzt
versah's eins bei der Regierung, wenn es ein Fenster oder eine Türe schloß. Die
vorige war eben eine Kabinettsregierung, die eine große Scheu vor der
Öffentlichkeit trug; die nunmehrige scheute sich weder vor der Öffentlichkeit,
noch sonst vor etwas auf der Welt.

Zwei Tage lang war ein Rücken von Schränken, Tischen und Stühlen, ein Hin- und
Herlaufen, Herüber- und Hinübertragen, daß Kuh und Ziege unter dem Lärmen nicht
wußten, was sie denken sollten. Und ein lautes Schelten und Pantoffelklappen,
wovon der Lehm in den Wänden in Angst geriet. Hatte die Schwarze damit
beabsichtigt, die Frau Bügel mürbe zu machen, so war die Absicht gelungen. Die
Schwarze fuhr in dem Häuschen umher, wie die wilde Jagd und die andern Bewohner
hatten an nichts zu denken, als ihr auszuweichen. Der Frau Bügel war jeder
andersgerückte Stuhl oder Tisch, wie ein Stück von ihrem Herzen losgerissen.
Aber wagte sie, ihr Haupt zu erheben, dann redete die Schwarze davon, daß zu
viele Leut' im Häusle wären, und die Frau Bügel tauchte wieder unter. Das alte
Häuschen war ihr an die Seele gewachsen, wie der Schnecke ihr Haus, und wo es
angewachsen war, da saß ihr Leben. Wer da durchgeschnitten, hätt' es auch
zerschnitten.

Ein Glück für die andern war's, daß die Schwarze meinte, sie habe sich genug
geplagt auf der Welt; besonders sich Gewalt genug angetan, in das Häusle
hereinzukommen; sie wollte es nun auch genießen. Zunächst begann sie, was sie
früher am Schlafen versäumt, nachzuholen. Die Sonne hatte ihr Tagewerk halb
vollendet, wenn die Schwarze ihr's anfing. Die Stunden, die sie länger im Bett
verbrachte, als eine Hausfrau soll, waren für die Frau Bügel das am Tage, was
der Pfaffenschnitt an einem Gänsebraten ist. In diesen Stunden, wo die Sonne
des Hauses noch nicht aufgegangen war, stand die Frau Bügel als Mond an des
Hauses Himmel. Da schien das Alte wieder hergestellt und die Frau Bügel
regierte wie früher; nur daß diese Regierung sozusagen auf den Strümpfen ging,
um die Schwarze nicht zu wecken. Da war auch die Sannel heiterer, als sonst.
Diese hatte wieder die ganze Arbeit auf dem Halse, und das war ihr eben recht.
Die Schwarze behandelte sie, als wär' die Sannel ihre Magd, und plagte sie, wie
sie nur konnte. Aber die Sannel übersah das. Sie war ja nun nicht mehr übrig im
Hause. Sie mußte nun wenigstens nicht mehr hungern; sie hatte wieder den Mut zu
essen, weil sie ihr Essen wieder verdiente.

Der Hannes hatte sich eine andere Lust dabei gedacht, wenn er mit dem großen
Mädchen über die Gasse zum Pastor gehen würde, das Aufgebot zu bestellen. Es
war ihm dazu nicht leicht, mit der Schwarzen Schritt zu halten. Wer die beiden
daherkommen sah, lachte. Einer fragte: »Nu, Mädle, wo willst du mit deinem
Schneider hin?« Andere riefen: »Mach, Hannes! Häng' dich an ihre Schürze, sonst
reißt sie dir aus.« Der Schneider ärgerte sich nicht darüber. Er war solche
Reden gewohnt. Er sah sich um und fragte mit den Augen: »Nu', ist das eine?« Er
sah, wie sie in ihrem Herzen meinten: hätt' man das dem »Jung'« zugetraut, daß
er sich an so eine macht! Die Eitelkeit kam wieder über ihn und er vergaß für
den Augenblick, daß ihn seine Mutter dauerte und daß er an seinem Schatze und
seinem Glückstraume irr geworden war.

»Seht nur, wie klein der Schneider ist,« lachte ein Gassenjunge dem Paare nach.
Der Hannes sah zurück und sagte stolz: »Und nimmt doch so eine große Frau!«

Zu Hause war es anders mit ihm. Nicht, daß er sich nicht über die Größe seiner
Braut gefreut hätte. »Aber,« sagte er zur Sannel, »das viert' Gebot, das hat's
auf mich abgesehn. Ich möcht' nur wissen, was ich dem vierten Gebot hätt'
getan. Nu' ist die Mutter noch schlimmer, wie sie sonst ist gewest und meine
liegt in ihrem Bett. Wenn ich's meiner sagen tät', die litt's gewiß nicht. Aber
nu' dauert mich wieder die Mutter, und da bin ich wie zwischen Tür und Angel.
Wer weiß, was meine der Mutter tät', wenn sie's wüßt'!«

»Und das ist auch recht von dir,« sagte die Sannel, »deine Mutter hat schon
genug von deiner zu leiden. Ach, Hannesie, wenn du nur nicht aus dem Regen bist
unter die Traufen kommen, wie die Leut' sagen! Was einmal ist geschehn, davon
soll man das best' reden; aber ich wollt' doch, Hannesie! Ich weiß doch, was
ich wollt', wenn ich's auch nicht sag'.«

Eines Tags, die Schwarze genoß noch der wohlverdienten Ruhe oder war wenigstens
noch nicht aufgegangen am Himmel der Wohnstube und die Frau Bügel glänzte noch
bläulich über dem Horizont, pochte es an die Türe und auf der Frau Bügel
Herein! folgte eine fremde Gestalt dieser Weisung. Das war nicht leicht; denn
der die Tür gebaut, hatte offenbar dabei nicht an solche Gestalt gedacht. Es
war ein junger Mensch, der das vielleicht dreimal darüber hatte, was dem Hannes
am Soldatenmaß fehlte. Dabei war er hübsch gewachsen. Etwas phlegmatisch schien
er zu sein; er sah sich erst in der Stube um, und dann sagte er sehr langsam:
»Ihr Diener, Frau Meestern.«

Die Frau Bügel erwiderte den Gruß und fragte, was er wolle.

Ebenso langsam, wie vorhin, sagte der Mensch: »Da unten bin ich einem recht
chemütlichen Mädel bechechnet; die chehört wohl ins Haus?«

Es wird die Sannel gewest sein, dachte die Frau Bügel und sagte: »'s kann wohl
sein. Wenn er weiter nix will, hätt' er sie selber können fragen.«

Unterdes hatte der Blick des Menschen auf dem Schneider geruht, der, sobald er
das gemerkt hatte, sich ein rechtes Ansehn gab. »Was das für ein Eulenspiegel
ist?« dachte der Schneider.

Der junge Mensch hatte wirklich etwas vom Eulenspiegel in seinem Gesicht. Die
Hauptsache darin war ein gewisses phlegmatisches Behagen, darauf ein Schalk zu
sitzen schien, aber ein sehr gutmütiger. Aber vielleicht sahen die blauen Augen
nur so schalkhaft aus, weil sie wie aus einem Versteck hervorlugten. Den
Versteck bildeten die vollen, nur leise geröteten Backen, die sich beim
behaglichen Lächeln in die Höhe schoben. Und dies behagliche Lächeln stand so
versprechend und ausdauernd da, wie ein freundlicher Gastwirt in der weißen
Schürze vor seiner Gasthoftüre.

»Eechentlich komm' ich,« sagte der Mensch, »als ein Schneidergeselle, der bei
den Meestern herumfracht, ob nicht irchendwo Arbeit für ihn ist?«

»Donner!« sagte der Schneider in seinen Gedanken und hüpfte unwillkürlich auf
seiner Brücke. »Eine große Frau hab' ich; wenn ich noch so einen Gesellen dazu
hätt'! das wär' noch anders, wie ein großer Hund!«

Die Frau Bügel hatte eine Ahnung, ein loser Vogel müsse den Gesellen
dahergeschickt haben. Sie sagte barsch. »Wir brauchen keinen. Er kann wieder zu
dem gehn, wo ihn hergeschickt hat.«

Der Geselle schien nicht gern zu gehn. Der kleine Meister schien ihm Spaß zu
machen; vielleicht war auch das »chemütliche Mädchen« im Spiel. Oder es
erlaubte ihm nur sein natürliches Phlegma nicht, sich schneller nach der Tür
umzuwenden, als er tat. Er ergriff eben die Klinke der Stubentür, als die
Schwarze im Osten der Kammertür aufging und ihre ersten Strahlen sie
beleuchteten.

Der Gesell dachte: »sollte das das chemütliche Mädchen sein?« und wandte sich
wieder um, und dasmal etwas rascher. Er sah, er hatte sich getäuscht. Die
abermalige Wendung bedurfte eines Vorwandes und er sagte: »Also es ist keine
Arbeit für einen Chesellen?« Der Schwarzen gefiel der Bursche und sie mußte ihm
zeigen, daß sie hier Herrin war.

»Wo ist denn der Gesell' daheim?« fragte sie.

»Eechentlich,« entgegnete der Gesell', »in Delitzsch und uneechentlich in
Magdeburg. Ich war meiner Mutter nicht lebendig chenug, da sollt' ich in der
Fremde lebendig werden. Aber der eechentliche Grund: ich soll mir eine junge
Meesterin holen. Sie ist selber aus der hiesigen Chegend und meint, hier
wachsen die besten.«

Die Frau Bügel bereute es, daß sie ihn so barsch abgewiesen, und gab durch ein
Nicken kund, seine Mutter habe recht und sei eine, die's versteht. Freilich
dachte sie nicht an den jungen Wuchs, nur an sich selbst, und da hatte des
Gesellen Mutter recht.

In dem unternehmenden Gemüt der Schwarzen aber ging ein Gedanke auf. Nach dem
guten Anzug des Gesellen mußten sich seine Leute wohlbefinden. Sie lud ihn ein,
sich zu setzen, »damit er die Ruh' nicht 'nausträgt,« und da er guter Leute
Kind zu sein scheint.

»Es cheht noch,« sagte der Gesell'. »Meine Mutter hat zwei Häuser in Delitzsch
und eins in Magdeburg, und das Cheschäft cheht auch nicht schlecht. Vater habe
ich keinen nicht mehr. Und das Cheschäft führt mein Onkel.«

»Das ist wohl auch ein Reicher?« fragte die Schwarze.

»Das nich',« erwiderte der Gesell'. »Er ist arm, aber tuchendhaft, da haben wir
ihn chewissermaßen als Vater anchenommen.«

»Nu',« meinte die Schwarze, »es ist just nicht so notwendig, daß wir einen
Gesellen einstellen; aber weil der Mensch so anständig ist, so kann man's schon
machen.«

»Also kann ich kommen,« sagte der Gesell' und empfahl sich höflich. Draußen auf
der Treppe schnippte er mit den Fingern. Er besaß die Beobachtungsgabe, die so
häufig die Mitgift und die Entschädigung des Phlegmas ist. Diese hatte die
Lücken der Erzählungen, die ihm von diesem Hauswesen gemacht worden waren,
ziemlich vollständig ergänzt. Ein paar Wochen lang, meinte er, könnte er sich
wohl den Spaß machen, da Geselle zu sein. Auf den Lohn brauchte er nicht zu
sehn; denn, was er von seinen Umständen erzählt hatte, war nicht erlogen. Er
wäre gern dem »chemütlichen« Mädchen noch einmal begegnet und ging deshalb noch
langsamer, als seine natürliche Art war. »Nu',« sagte er in der Haustüre, »was
heute nicht ist, das ist morgen. Und pressiert bin ich nicht.«

Die Schwarze aber meinte: »Das wär' ein andrer für mich, wie der dort. Bin ich
da hereingekommen, kann ich auch wohl dort hinein. Der Gescheit'st scheint er
nicht. Ich probier's. Der dort und das armselige Häusle da bleibt mir immer
noch gewiß. Aber bin ich nur erst dort drin, dem Unkel will ich weisen, wo er
hingehört.«

Der Gesell war eingetreten und hatte besser Wetter mitgebracht. Die Schwarze
hatte ihn neckend ausgefragt, was für eine er am liebsten frein würde. Sie
müsse wohl tüchtig auftreten können, da sein Hauswesen so groß sei.

»Ja,« sagte der Gesell', »unser Hauswesen ist chroß chenug, und eine chroße
Frau wär' nicht übel. Aber nach der Chröße allein frag' ich nich.
Chemütlichkeit und Sanftmut hat den chrösten Reiz für mich.«

Von dem Augenblick an war die Schwarze die »Chemütlichkeit« und Sanftmut
selbst. Aber auch den alten Fleiß suchte sie wieder hervor. Das Zwischenreich
der Frau Bügel nahm ein Ende, die Schwarze stand wieder mit der Sonne auf. Das
Haus befand sich dabei nicht schlechter. Ging das Zwischenreich auf Strümpfen,
so wandelte die neue Regierung der Schwarzen gar wie auf Handschuh'n.

»Siehst du, Sannel,« sagte der Schneider, als sie zufällig allein beisammen
waren, »das hab' ich gewußt. Sie hat's nur übel genommen gehabt, daß die Mutter
sie erst hat wollen probieren. Sie hat mir's gesagt. Aber ich hätt's auch nicht
länger mehr so mit angesehn. Denn Respekt muß sein im Haus. Und sie ist mir
jetzt noch nicht so recht, wie ich sie will haben. Du sollst dich wundern,
Sannele, wie ich die noch zieh'.«

Und wirklich tat er das. Je nachgiebiger sich die Schwarze zeigte, desto höher
schwoll sein Übermut. Zuletzt mußte sie ihm die Schuhe bringen und die Stiefeln
ausziehn. Mit jedem Tag nahm er sich mehr heraus. Und das schien ihr eben recht
zu sein. Je mehr er verlangte und je trotziger er auftrat, desto williger
schien sie zu werden, desto sanfter und »chemütlicher« zeigte sie sich.

Der Schneider war glücklich. »Da siehst du, Sannel, was beim Besinnen 'raus
wär' kommen. Nu' wär' sie in Schackigt und das viert' Gebot tät' noch immer mit
mir machen, was es wollt'! Sannel, wenn dir einmal was einfällt, besinn' dich
nur nicht drüber.«

Die Sannel sagte nichts, aber sie schüttelte bedenklich den Kopf. Der Schneider
sah es nicht vor dem großen Hund, an den er dachte. »Eine große Frau, ein
großer Gesell', ein großer Hund! denn aller guten Ding' müssen drei sein,«
sagte der Schneider.

Eins gefiel dem Schneider nicht. Die Schwarze, so sanft, dienstwillig und
geduldig sie sich zeigte, wich seinen Liebkosungen aus. Besonders vor dem
Gesellen. »Es ist eine Schand',« sagte sie, »wenn ein fremder Mensch dabei
ist.« Waren sie allein, dann setzte sie ihn wohl auf ihre Knie und schaukelte
ihn, wie man mit einem Kinde tut. Dabei hielt sie ihn so weit von sich ab, daß
alle seine Versuche, sie zu umfassen, mißlingen mußten; wollte er sie küssen,
dann hielt sie ihm lachend das Ohr hin; wollte er sich damit nicht abspeisen
lassen, dann wurde sie wohl ärgerlich und sagte: »Nu' lass' mich ungeschoren!
Spiel du mit deiner Nadel oder mit deinen Läpplen; ich hab' mehr zu tun. Und
daß du vor dem fremden Menschen nicht tust, als wenn wir Brautleut' wären! Ich
schäme mich sonst.«

»In acht Tagen ist unsre Hochtzig,« sagte der Schneider, »und da erfährt's die
ganze Stadt, wer's noch nicht weiß.«

»Damit hat's Zeit,« meinte dann die Schwarze. »Damit dann die Leut' denken, man
kann's nicht erwarten? Und wenn's erst im Winter wird, das ist immer noch Zeit
genug.«

Mit dem Gesellen war die Schwarze anders. War sie einmal mit ihm allein, dann
klagte sie, was sie im Hause dulden müßte. »Meine Leut' wollen einmal, ich soll
den nehmen. Und ich bin so ein dumm' Ding, das alles tut, was die Leut' wollen.
Hundert Mädle an meiner Stell' täten's nicht.«

»Chewiß,« sagte der Gesell', »chewiß. Ich hab's manchmal für mich chedacht.«

»Nu', ich kann's immer noch machen, wie ich will. Ich bin immer so ein sanft
Mädle gewest. Mein Fräle hat oft gesagt: du mußt's einmal gut kriegen, du
verdienst's. Aber Wort' sind Wort', und es geht doch, wie's will.« Sie seufzte
tief.

Der Gesell' mußte etwas von der Natur der Sannel haben. Er seufzte mit. »Was
noch wird,« sagte er, »das kann man so chenau nicht wissen. So was kommt
manchmal wie vom Himmel chefallen.«

»Ja, wenn ich hübsch wär'. Nach der Sanftmut, da fragen die Männer heutzutag'
nicht.«

Der Gesell' zuckte dann die Achseln; aber nicht zu der Schwarzen Mangel an
Schönheit, sondern zu der Torheit der Männer heutzutag'.

»Nu', wenn Sie nicht hübsch sind! Da weiß ich nich'. Aber so 'ne Großmutter ist
nich' auf den Kopf chefallen. Und – und – mir hat so was cheträumt. Ich
chlaube, ich bin nich' umsonst in das Haus da chewiesen worden. Es cheht
manchmal wunderlich in der Welt.«

Mehr war mit allen Künsten nicht aus dem Gesellen herauszubringen. Und es gab
keine Kunst, die die Schwarze nicht anwandte. Sie äugelte, strich sich an ihm
herum, hatte immer etwas an ihm zurechtzurücken, seufzte und wurde so
»chemütlich«, daß dem Gesellen hätte Angst werden können. Er mußte ihr von
daheim erzählen. Dann ließ sie in Gedanken ihre Ungeduld an dem armen »Unkel«
in Delitzsch aus. Und die Ungeduld wurde manchmal zum Zorn, daß ihr die Hände
zitterten und sie sich in ihrem Herzen an dem Gesellen selber vergriff. Hatte
sie ihn nur erst, dann wollte sie ihn schon aus seiner Ruhe herausjagen, die
sie jetzt so sehr ärgerte. Die Schwarze ließ sich nicht zum besten halten. Und
doch schien er es darauf anzufangen.

Jetzt war in der Tat der Schneider der Herr im Hause. Viele Tage vergingen und
man hörte ihn nicht auf der Gasse schreien: »Respekt muß sein im Haus.« Die
Neugier, wie das kommen möge, führte ihm manchen neuen Kunden zu. Bald hatten
er und der Gesell', wie man sagt, alle Hände voll zu tun. Die solchergestalt
den Haushalt in der Nähe gesehn, konnten nicht genug erzählen, was es für eine
Lust sei, dem kleinen Meister und seinem großen Gesellen zuzusehen. Sie
erzählten allerlei Geschichten, wovon sie Zeugen gewesen sein wollten. Da hieß
es, der Schneider steige, wenn er mit dem Gesellen reden wollte, jederzeit auf
die Brücke, um dabei auf ihn herabsehen zu können. Einmal habe der Schneider
gefragt, warum der Gesell die Hand ausstrecke, so oft er mit ihm rede. Der
Gesell' habe gesagt: »Na, 's wär' doch schade um den chuten Meester, wenn er
herunterfallen täte. Die Brücke ist hoch, und da ist's, damit ich zuchreifen
kann, wenn er chetorkelt kommt.« Der Schneider sei zornig geworden und habe im
Eifer des Scheltens dem Gesellen mit der Elle vor der Nase herumgefochten, das
Gleichgewicht darüber verloren und sei wirklich in die Lappen unter der Brücke
gefallen. Der Gesell' habe phlegmatisch gesagt: »Na, hab' ich's nich' chesagt?«
Und gerufen: »Aber, Meester, wo liegt er denn eegentlich? Unter den chrünen
oder chelben Lappen da?«

Die Bemühungen der Schwarzen um den Gesellen waren zu handgreiflich, als daß
sie nicht hätten bemerkt werden sollen. Der Frau Bügel erregten sie einen
harten Kampf. Wenn auch das Häuschen nicht mehr das ihre sein sollte, so fühlte
sie doch des Häuschens Ehre als die ihre. Und sie wäre gewiß zu deren
Verteidigung aufgetreten. Aber klug, wie die Frau Bügel war, dachte sie: wenn's
der Schwarzen gelingt, wird man sie los. Und weil sie es wünschte, so glaubte
sie, der Schwarzen werd' es gelingen. So viel Verdruß es ihr auch machte, daß
die Schwarze in solchen Reichtum hineinkommen sollte, und so gern sie das
gehindert hätte. Darum hielt sie sich ruhig, tat, als sähe sie nichts, und
sagte auch dem Schneider nichts davon, der in seiner Eitelkeit wie taub und
blind war.

Auch die Sannel hätte in ihrer Unschuld vielleicht nichts gemerkt, wäre sie
noch so beschäftigt gewesen, als sonst. Vielleicht war auch, ohne ihr Wissen,
Eifersucht im Spiele und machte ihr die Augen, die sonst so geneigt sich
zeigten, überall nur Liebes und Gutes zu sehen, schärfer. Der Schneider mußte
mancherlei Andeutungen von Fremden hören. Einmal sagte er zu der Sannel: »Die
Leut' wollen mir was zu Gehör reden. Das merk' ich, denn dumm bin ich nicht;
was Sannel?«

Die Sannel war zu ehrlich, die Meinung, um die man sie fragte, zu verschweigen.
Aber, wie sie gewohnt war, den Hannes in allem bei sich zu rechtfertigen oder
wenigstens zu entschuldigen, sagte sie eifrig: »Nein, du bist ein gescheiter
Bursch', Hannesie. Und wo die Leut' meinen, es ist Dummheit, da ist's manchmal
nur zu große Guttat bei einem.«

»Nu', du red'st doch auch beinah' wie die Leut',« sagte der Schneider. »So daß
es klingt, als tät'st du was damit meinen, und wollt'st doch nicht sagen, was?
Was die Leut' haben, das weiß ich; das ist nix als der reine gelbe Neid. Es
darf nur einer ein glücklicher Kerl sein, da sind sie gleich da; und was der
best' Rock ist von der Nadel weg, da soll's verschossen sein, und die
Knopflöcher sind nicht recht umnäht und die Taschen sind zu klein, und sollt's
nur der Henkel sein, als wenn der nicht lang' könnt' halten. Der Gesell' das
ist ein talketer Kerl, und ich weiß auch, was eine an einem Burschen mag. Vor
so einem brauch' ich mich nicht zu fürchten. Und sie müßt' nicht ein Narr sein
in mich. Ich bin doch ein Kerl, was, Sannel?«

»Ja; das schon,« entgegnete die Sannel. »Aber es hat eins das lieber und das
ander' das. Und der Gesell' ist schon einer, den ein Mädle lieb gewinnen kann;
und nu' hat er drei Häuser und ist ein reicher Mensch, und das ist doch auch
nichts Gering's. Und wem's um ein Häusle zu tun ist, dem sind drei lieber, wie
eins. Und wenn er die drei kann haben, da läßt er das einzig' stehn! Nein,
Hannesie, du mußt nicht so ein Gesicht machen.«

»Wenn ich das wüßt'! Sannel, wenn ich das wüßt', Sannel, der Gesell' tat' mich
dauern. Aber wenn einer in der Wut ist, hernachen fragt er nach nichts.« Der
Schneider fragte nicht, ob's der Luft weh tat, die er mit Fäusten schlug, als
hätte sie drei Häuser, und ein Mädchen könnte sie schon lieb gewinnen.

»Aber es ist dumm' Zeug. Sie ist die Liebetät selber.«

»Ja,« sagte die Sannel, »seit der Gesell' da ist und hat gesagt, er wollt' eine
Frau aus unserer Gegend, und es müßt' eine sanfte sein. Da ist sie auf einmal
sanft geworden. Ach ich wollt', Hannesie, ich wollt' um deinetwillen, der
Gesell nähm' sie; aber ich denk' nicht, daß er sie nimmt. Es wär' gut für dich,
Hannesie, es wär' besser für dich, wenn dich's auch erst ärgern tät'.«

»Mordsapperment, und daß dich der Guckguck hätt', Sannel, nu wird's
schrecklich. Solch eine Geschicht' hat noch nicht im Schackigter Kalender
gestanden, wie das eine wird. Weißt du, wie die, wo das Bild davon ist dabei
gewest.«

Der Sannel wurde es bange. »Ach Gott, Hannesie, du hast doch nichts Schlimms
vor?«

»Wenn einer einmal so weit ist,« sagte der Schneider, »hernachen hört alles
auf. Sannele, ich weiß noch nicht, was wird; aber wenn's wird, hernachen wird's
was Schrecklich's. Du weißt nicht, was ich für einer bin, wenn ich anfang'.
Wenn ich anfang', hernachen hat's aufgehört. Frag nur die Sannel! Und erschreck
nicht, Sannel, wenn's wird.«

Die Sannel tat, was sie konnte, ihn zu besänftigen; es war vergebens. Er lief
nach der Wohnstube. Die Sannel eilte nach, aber die Tür war hinter dem
Schneider ins Schloß gefallen. Die Sannel klinkte vergeblich; es ging nicht
auf. Sie wußte nicht, ob sie rufen sollte. Sie lauschte in ihrer Angst am
Schlüsselloch, aber sie hörte nichts.

Der Geselle war allein in der Wohnstube gewesen. Er saß und nähte. Der
Schneider lief zur Brücke und schwang sich hinauf.

»Nu ist's aus,« sagte der Schneider, »nu ist's aus.«

Der Gesell griff phlegmatisch in seine Tasche und brachte sein Schnellfeuerzeug
hervor. Er betrachtete den Meister verwundert.

»Das, was aus ist,« sagte der Schneider gewaltig, »das kann nicht wieder
angezünd't werden.«

»Ja,« sagte der Gesell, »der Meester hat seine Pfeife auscheraucht. Ich dachte,
sie wär' ihm bloß auschechangen. Nu, da ist zu helfen.«

»Ja, von wegen,« sagte der Schneider mit schrecklicher Stimme, und schien mit
der Faust auf den Deckel seiner Pfeife zu schlagen; aber eigentlich schlug er
auf den Gesellen. »Wem da die Pfeifen nicht ausgeht! Aber ein End' will ich
machen. Meine Braut, das ist meine Braut. Weiß Er das?«

»Ach, der Meester ist doch nicht char eifersüchtig?« fragte der Gesell. »Die
Müh' braucht der Meester sich nich zu cheben.«

»Ich kann mir so viel Müh' geben, als ich will,« sagte der Schneider außer
sich. »Ich bin der Meister, und Er ist mein Gesell'. Ich lass' mir nicht
vorschreiben, was für eine Müh' ich mir soll geben. Ich geb' mir eine Müh', was
für eine ich will. Und das geht keinen Menschen was an, geschweig' meinen
Gesell'. Und wenn Er nicht still ist, so ist mir's nicht zu viel, ich schmeiß
Ihn zur Tür da 'naus.«

»Na,« sagte der Gesell phlegmatisch; »ich hätt' doch chemeint, das wär' dem
Meester zuviel. Er müßte chedenken, es auf zweimal zu machen.«

Der Schneider focht mit beiden Händen in der Luft. Der Geselle hatte bemerkt,
dem Meister war die Pfeife wirklich ausgegangen; er hatte ruhig ein Hölzchen in
Brand gesteckt, ein altes Stück Kleidermaß angezündet und hielt es dem Meister
auf den Tabak. Während dieser seine Pfeife mechanisch in Brand setzte, aber mit
schrecklichen Gesichtern andeutete, daß deshalb der Friede noch nicht
geschlossen sei, fuhr der Geselle fort:

»Na, und ich dächte, der Meester hätte mir einen bessern Geschmack zuchetraut,
als daß ich mich um das alte schwarze Cheschöpfe sollte bemühn. Da kann der
Meester ruhig sein. Das kann keinem vernünftigen Menschen ins Chehirn kommen,
wo so ein chemütliches Mädchen zuchechen ist. Ich bin weit herumchekommen, aber
so hübsch hab' ich noch keine chesehn, wie die Sannel da bei Ihm im Hause; das
müßt' ein ander Frauchen cheben.«

Dem Schneider ging zum zweitenmal die Pfeife aus. Er vergaß seinen ganzen Zorn
über einem neuen Gedanken. In dem Lichte eines heiratbaren Mädchens hatte er
die Sannel noch gar nicht gesehen. Der Gesell, wußt er, wollte sich eine Frau
holen. Es kam ihm die Angst, er möchte die Sannel wollen, und diese Angst
zeigte ihm mit einem Blicke, was er bis jetzt nicht gesehen. Die Sannel wuchs
ihm wie durch Zauberei in einem Nu von einem kleinen Mädchen zu einer mannbaren
Jungfrau auf, die er heiraten konnte; und in dem Entzücken des Gesellen sah er
erst, wie schön die Sannel war.

Der Geselle schien etwas von dem zu merken, was in dem Schneider vorging. Er
sagte: »Na, nu wird der Meester doch auch auf die eifersüchtig sein. So chroß
und stark der Meester ist, aber zwei für einen sind doch zu viel.«

Die Schwarze war dahinter gekommen, daß die Sannel dem Gesellen gefiel. Nun
waren wieder zu viel Leute im Haus, und die Sannel erhielt den Befehl, ihre
Sachen zusammenzupacken und zu gehen. Das gab einen harten Strauß. Der
Schneider hätte die Sannel nicht gehen lassen, auch ohne das neue Licht, das
ihm der Geselle aufgesteckt. Dafür wolle er den Gesellen fortschicken, und die
Schwarze wollte ihn behalten. Der Kampf brach erst, als nach dem Feierabend der
Gesell in die Herberge gegangen war, wo er schlief, in volle Flammen aus. Nun
konnte die Schwarze die Klauen zeigen, die sie unter den Sammetpfötchen der
Verstellung verborgen.

,.Und das leid ich nicht,« sagte der Schneider, »und der Gesell muß fort. Da
ist ein Wort, wie hundert.«

»Ja,« sagte die Schwarze; »ein Wort von dir ist nix, und hundert sind auch nix.
Der Gesell bleibt da, und ich will sehn, ob mir eine in meinem Häusle soll
bleiben, wo ich nicht will haben.«

»Respekt muß sein im Haus,« schrie der Schneider. »Und eh' die Sannel 'raus
soll, da kannst du eh'nder gehn.«

Die Schwarze schlug auf ihr Halstuch, auf die Stelle, wo das Heiratsversprechen
steckte. »Respekt?« lachte sie; »wenn du mich nicht tät'st dauern! Du willst
mich ziehn? Weil ich dir die Schuh' hingetragen hab' und hab' dir die Stiefel
ausgezogen? Denkst du denn, es ist mir was an dir gelegen?«

»Und hast dir Müh' gegeben, bis du mich hast gehabt,« sagte der Schneider. »Ja,
da hast du anders gered't, du falsche schwarze Katz'. Weißt du noch, auf der
Bank in der Gerbergassen? Und du hätt'st verdient gehabt, ich hätt' dich lassen
sitzen, und ich wär' so gewest, wie du da hast gemeint. Und nu willst du's mit
dem Gesellen machen, wie du's mit mir hast gemacht!«

Die Schwarze sah ihn verächtlich an. »Du bist auch der Kerl danach, daß du dich
mit dem Gesellen vergleichst. Und die möcht' ich sehn, die du hast lassen
sitzen. Und meinst du denn, wenn ich den Schackigter Müller hätt' können haben,
ich hätt' dich genommen? Und wenn ich nicht dein Häusle hätt' gewollt? Dich
nähm' keine andre mit dem Häusle, geschweige gar ohne. Da nähm' eine hundertmal
den Gesellen, und wenn die Kleider nicht sein wären, wo er auf dem Leib hat,
als dich mit samt deinem Häusle. Was denkst du denn? Denkst du denn, daß dich
ein Mädle mag? Und die müßt' was anders im Gesicht haben, wo die Augen sind.
Denkst du denn, dich nähm' eine, die sich was aus den Leuten macht? Wo die
Jungen hinterdreinschreien, wenn man mit dir über die Gass' geht, und die Leut'
bleiben stehen und lachen. Und denkst du denn, ich hab' dich für einen Mann
angesehn? Da wollt' ich mir lieber einen aus der Schule holen; da sind größere
und stärkere als du. Und bild'st dir doch ein, man soll Respekt haben? Die
Katz' möcht' ich sehn, die Respekt hätt' vor dir, und wär' sie erst sieben Tag'
alt. Und wenn das Kätzle seine Klauen heraustut, da läufst du davon, wie ein
Schneider. Und nu läßt du mich gehn und bist froh, wenn der Gesell mich nimmt,
und du wirst mich los. Du sollst sehn, wie dir's geht, wenn du machst, daß der
Gesell was merkt. Bei Tag sollst du auf deiner Brücken schwitzen, und die Nacht
steck' ich dich in den Kleiderschrank. Da kannst du die Mäuse verjagen und
schreien: Respekt muß sein im Kleiderschrank.«

Damit ging die Schwarze hinaus und schlug die Tür als Siegel unter ihre Rede.

Als später die Sannel hereinkam, um Abschied zu nehmen, fand sie den Schneider
vor einem Stuhle knien. Seine Arme lagen auf dem Polster und sein Kopf auf
seinen Armen. So hatte er schon lange gelegen. Die Sannel sah an der Bewegung
seines Kopfes, das er schluchzte. Sie kniete neben ihm nieder und wollte
liebkosend sein Gesicht aufheben. Er ließ es nicht geschehen.

»Sei gut, Hannesie,« sagte die Sannel wie eine Mutter; »steh auf und sei gut!«

»Ja, daß du mich auslachst,« schluchzte der Schneider. »Die Jungen schreien
hinter mir her und die Leut' bleiben stehn und lachen. Es ist kein Mädle, wo
mich mag, mich armen Bursch.«

»Du wirst dir doch nicht so was lassen weismachen?« sagte die Sannel und weinte
vor Mitleid. »Und kannst denken, ich lach' dich aus?«

»Nu, bist du nicht deswegen kommen?« schluchzte der Schneider. »Du bist
falscher wie alle.«

»Ich bin kommen,« sagte die Sannel tief bekümmert, »weil ich fort muß. Ich bin
so lang' in dem Häusle gewesen; es ist mir immer noch, als könnt's nicht sein.
Ich hab' nicht daran gedacht, bis jetzt, daß es könnt' sein, ich müßt' einmal
fort. Ich hab' dir's gesagt und du hast's nicht wollen glauben, und nu ist's
doch.«

»Du willst fort, Sannel?« fuhr der Schneider mit dem Kopf vom Stuhle auf und
hernach mit den Knien vom Boden. »Du willst fort, Sannel? Du willst fort?«

»Ja, ich muß,« sagte die Sannel.

»Ja, nu gehst du fort,« schluchzte der Schneider; »es soll auch kein bißle
Trost bei mir bleiben. Wenn einer einmal im Elend ist, hernachen hilft ihm
keiner, da stoßen sie einen tiefer 'nein. Nu wird auch der Ofen fortgehn da in
der Stuben, und der Keller unter dem Häusle, und hernachen bricht das ganze
Häusle zusamm', und das ist mir eben recht, wenn mich's nur erschlägt. Aber die
schwarz' falsch' Katz' müßt's auch erschlagen; da wollt' ich lustig sein. Das
wär' eine Hochtzig, wie ich sie möcht'. Du denkst, das ist nicht mein Ernst? O,
ich bin einer – frag nur die Sannel! Juhu! Hochtzig! Aufgespielt, ihr
Musikanten; und nu, Häusle, krach!«

Die Sannel war außer sich, als sie den Schneider so reden hörte. Und er tanzte
noch zu seinen Reden und schlug mit den Armen um sich, wie besessen.

»Ach, Hannesie, du wirst doch nicht überschnappen?« rief sie.

Die Angst des Mädchens um ihn tat ihm wohl. Es hing doch ein Mensch an ihm. Er
faßte sich zusammen und sagte: »Nein, Sannele, da müssen doch noch andere Puff
kommen. Und du bleibst, Sannele; oder wenn du gehst, geh ich mit. Die schwarz'
Katz' mag das Häusle behalten; ich geh' mit dir, Sannele, ich geh' mit dir!«

»Nein, Hannesie,« sagte das Mädchen; »das geht net. Siehste, was soll denn aus
deiner Mutter werden? Und das arm' Häusle, wenn seine Leut' alle weggehn? Und
die vom Amt, die werden's auch nicht leiden. Du mußt ans viert' Gebot denken,
Hannesie!«

»Das viert' Gebot! Es war an den andern neun genug gewest, es hätt' nicht auch
noch das viert' gebraucht. Das viert' Gebot, das ist wie ein Kreuz, an das ich
geheft't bin gewest, seit ich mich kann besinnen. Und jede Stund' den Tag hat
ihren Nagel 'nein geschlagen. Ich hab' müssen geboren werden, damit das viert'
Gebot was gehabt hat, womit's hat können spielen, wie die Maus mit der Katz'.
Wenn ich der Papst wär, ich ließ's 'rausschneiden aus dem Katechismus. Aber wo
willst du denn hin, Sannel?«

»Guck,« sagte das Mädchen; »aber du mußt gescheit sein, Hannesie, und mußt mich
ruhig anhören. Jetzt geh' ich zur Unterender Bas, die wird mich wohl eine Zeit
bei sich behalten. Und der Magdeburger will mich frein. Er will heim, und
hernach will er wiederkommen und mich holen. Er hat mir's gesagt. Noch den Tag
will er zum Pastor und will's bestellen.«

Der Schneider brach zusammen. Erst konnte er nicht reden. Der Sannel zerbrach
fast das Herz, wie er in der Stubenecke auf dem Boden saß und in seine kleinen
Hände weinte, wie ein kleines Kind.

»Recht,« sagte der Schneider, »und da kann er gleich meine Leich' mit
bestellen. Das viert' Gebot soll sich verrechnet haben, wenn's hat gemeint, es
will mich noch lang türängeln. Geh', Sannele, ich bin nicht bös auf dich. Ich
verdenk' dir's nicht. Der Magdeburger, das ist einer, und ich bin keiner. Das
ist ein großer, schöner Mensch, den ein Mädle lieb kann haben, und das viert'
Gebot hat's auch nicht auf ihn abgesehn. Nein, sei still, Sannel, du brauchst
nix zu sagen. Ich verdenk' dir's nicht; ich weiß, mich kann kein Mädle lieb
haben auf der Welt. Ich hab' immer gesagt, was ich für einer wär' und hab' groß
getan, als wenn ich auch einer wär' wie die andern Bursch'. Ganz da drin in
meinem Herzen hab' ich's wohl gewußt, daß ich nicht so einer bin gewest. Und
ich hab' nur so getan, damit ich's vergessen wollt', daß ich nicht so einer
bin. Von Kind an haben die Leut' über mich gelacht, und die Kinder haben hinter
mir hergespottet, und ich hab's müssen hören, daß ich nicht bin wie ein anderer
Mensch. Und ein Mensch bin ich doch gewest, und ein Mensch hat doch eine Seel'
im Leib, und wenn der noch so klein ist und so schwach; und die Seel' verlangt
nach andern Menschen, daß sie was auf ihn halten und haben ihn lieb. Mein Vater
selig und meine Mutter haben keine Freud' an mir gehabt, und wenn andere über
mich gelacht haben, da haben sie sich geärgert, und da war's, als wär' ich
schuld daran und hätt's ihnen zum Trotz getan, daß ich so klein war und so
schwach. In der Schul' ist mir's schlecht gangen. Und hernachen; siehst du,
wenn ein junger Bursch einen neuen Rock kriegt, so weiß er sich was und läßt
sich drin sehn. Ich bin allemal traurig gewest, wenn ich einen hab' kriegt, und
hab' mich mit versteckt, wie ich nur hab' gekonnt. Denn hernachen haben die
Leut' auf mich gesehn, und da war's, als hätten sie's vergessen gehabt oder gar
nicht gewußt, daß ich so klein war, und sie würden's nun erst weis. Und da ging
der Spott wieder vom frischen an. Da hab' ich's wollen vergessen, daß ich so
klein bin gewest und nicht wie die andern Leut'. Ich dacht', so lang' ich nicht
dran denk', denken auch die anderen Leut' nicht dran, und hab' getan, als
dächt' ich, ich wär' wie die andern Leut'. Aber da haben's die übelgenommen und
haben gemeint, sie müssen mich demütigen, daß ich mir einbilden wollt', ich
wär' wie sie. Guck', Sannel, die weichste Hand wird hart, wenn sie immerfort
harte Ding' angreift, und so ist mir's auch gangen. Ich bin den Spott gewohnt
worden und hab' doch getan, als wär' ich was Rechts. Ganz da drin nur hat mir's
wehgetan, und das hat nicht aufgehört, wehzutun, wenn ich hab' gedacht: ich
kann nix dazu und warum hat mich der lieb' Gott nicht größer und stärker
gemacht. Manchmal ist mir's gewest, als wär' er wie die Leut', und hätt' selber
seinen Spott an mir, und hätt' mich so gemacht, damit die Leut' über mich
sollten spotten. Und da ist mir's nur wohl gewest bei dir. Siehst du, Sannele,
all die Freud', die ich gehabt hab' auf der Welt, die ist von dir kommen. Und
der lieb' Gott wird dir's vergelten, was du hast an mir getan. Und vor dem
lieben Gott bin ich auch nicht schlechter, als die andern Leut' sind.«

So sprach der Schneider aus seiner Ecke. Die Sannel war neben ihn gekniet und
wollte ihn immer unterbrechen, aber er litt es nicht. Nun er fertig war, begann
die Sannel.

»Aber Hannesie,« sagte sie und legte ihre Hände wie beteuernd auf seine Knie.
Das war nicht nötig. Die Sannel brauchte niemand zu versichern, sie meine es,
wie sie rede, der sie hörte und sah. »Aber Hannesie,« sagte die Sannel. »Du
denkst dir's nur, daß du so ewig klein bist, wie du meinst. Und es ist ja gar
nicht wahr. Wenn ich sagen tät', du wärst mir drum nicht vorkommen wie die
andern, ich müßt's lügen. Der Gesell ist ein guter Mensch, und ich hab'
gedacht, wenn ich nicht bei dir und in dem Häusle da kann bleiben, so ist der
Gesell mir lieber, wie ein anderer. Aber nicht, wie du. Und wenn ich nur da
könnt' bleiben, mir wär's doch tausendmal so lieb. Dort wo er her ist, sind die
Leut' anders wie bei uns, und ich bin fremd, und da in dem Häusle bin ich von
Kind an gewest. Siehst du, Hannesie, du bist schlecht, daß du mir nicht willst
glauben. Ich hab' keinmal daran gedacht, daß du so klein bist, und wenn ich
daran gedacht hätt', das hätt' nichts geändert. Und bist du klein, so ist mir's
eben recht, daß du so bist. Und da gefielen mir eher die andern Leut' nicht,
daß sie nicht so sind wie du, geschweig, daß du mir nicht sollst gefallen, weil
du anders bist, als die andern Leut'. Und wenn dir's so sehr antut, wenn ich
den Gesellen nehm', so muß ich's ja nicht. Sei nur gut, Hannesie! Siehst du,
auf die Leut' darfst du nichts geben, die wissen ja nicht, wie du bist; aber
ich weiß von klein Kind an, wie du bist, und da mußt du nicht traurig sein.
Denn, Hannesie, du bist doch gewiß und wahrhaftig ein Mordbursch! Und wenn du
nicht den Leuten ihrer bist, so bist du meiner.«

Dem Schneider liefen noch die Tränen aus den Augen, aber er lachte so
glücklich, wie sonst. »Und da heirat' ich doch dich und keine andere,« sagte
er.

Aber das Glück dauerte nicht lang. Denn beifallen mußte es ihm doch wieder, daß
er sein eigener Herr nicht mehr war. Er meinte, die Sannel sollte den Gesellen
recht bitten, die Schwarze zu nehmen. Wenn er die Sannel so lieb habe, tue er
es vielleicht. Aber der Zauber, mit dem die Schwarze ihn geblendet hatte, war
in alle Winde verweht; wie er sie jetzt sah, begriff er nur zu gut, es werde
ihn keiner erlösen.

Eins gab ihm wenigstens nur Erleichterung seines Zustandes. Die Schwarze, die
des Gesellen Werbung erfahren hatte, befahl ihm, diesen nicht wieder in das
Haus kommen zu lassen. Er mußte ihm den Feierabend in die Herberge bringen. Die
Sannel aber erhielt die Weisung, sie solle sich nicht unterstehen, heut' oder
die nächsten Tage aus dem Haus zu gehen, und sie könne immerhin noch länger
bleiben. Die Schwarze wußte nicht, wie froh sie die Sannel machte. Und diese
durfte sich wieder satt essen; alle Arbeit lag wieder auf ihr. Wäre die
Schwarze aus dem Häuschen zu bringen gewesen, kein Haus auf der Erde konnte
sein Glück mit dem des Häuschens messen.

Aber die Schwarze war noch da. Und sie war schwärzer, als je. Wie ein Sturmwind
fuhr sie in dem Häuschen umher; wohin sie trat, ächzten die alten Bretter unter
ihrem Fuß. Die alten Balken zitterten unter dem Grimm ihrer Stimme. Kuh und
Ziege im Stall schmiegten sich ängstlich aneinander, wenn der Sturm vor der
Stalltür vorbei brauste. Das zerbrochene Bodenfenster oben neben Hannes'
Kammertür bekam klirrendes Herzklopfen, wenn die Wut der Schwarzen die
Haustreppe herauf- oder hinabfuhr. Wenn die Frau Bügel mit leiser Stimme ihren
Gesangbuchvers begann, da raste die Stimme der Schwarzen mit einem »Lott' ist
tot« wie ein durchgegangenes Pferd darüber hin, daß die andächtigen Töne
zitternd rückwärts krochen und sich lange nicht mehr sehen ließen.

Und der Hannes? Er war der unglücklichste von allen unglücklichen Schneidern
unter dem Mond. Auf seiner Brücke mußte er sitzen von Sonnenaufgang, bis die
Sterne ihre Schlafmützen aufsetzten. Selbst das vierte Gebot, sein ausgemachter
Feind von Kind auf, konnte sich des Mitleids nicht erwehren. Es ließ ihm Ruhe.
Im Anfang der offenen Tyrannei war er der Schwarzen entflohen und hatte auf der
Straße sein: Respekt muß sein im Haus! gerufen. Aber über diesen Geist hatte
dieser Spruch keine Macht. Die Schwarze war ihm nachgerannt und hatte ihn
heraufgeholt. Nun saß er, ein Miniaturbild verzweifelter Ergebung, auf seiner
Brücke. Jeden Stich begleitete ein Seufzer, mit jedem Herausziehen der Nadel
zog er den heißen Wunsch aus seiner Seele nach dem Ende seines Elends. Wäre er
nicht doppelt gewesen, er hätte umkommen müssen. Den traurigen Schneider auf
der Brücke erhielt nur noch der glückliche Schneider am Leben, der in Sannels
Herzen wohnte und wußte, das war sein Eigentum, ein Eigentum, das er nicht
verlieren konnte, wie Häuschen und Freiheit.

Er mußte arbeiten wie eine Mühle oder eine Uhr, die auch niemand fragt, ob sie
müde ist und einmal ausruhen will. Die Schwarze dagegen ließ nun alle Arbeit
sein, wenn man nicht, daß sie Menschen und Vieh im Hause auf alle Art quälte,
für eine Arbeit rechnen will. Stundenlang saß sie bei dem Schneider und warf
ihm vor, er habe sie in Elend und Schande gebracht. Und daß sie ihm nun die
unverdiente Ehre, die sie ihm erzeigt hatte, nicht umsonst erzeigt haben wolle.
Um solch eine armselige Wirtschaft habe sie sich nicht die viele Mühe gegeben,
hereinzukommen. Sie wolle in schönen Kleidern gehen und gut leben; das Geld
dazu müsse sie haben; und komme er darüber um, so sei ihr's noch lieber.
Hernach könne sie einen Reicheren bekommen, oder doch wenigstens einen, der ein
Mann sei.

Die Sannel schien eine ganz andere geworden, als sonst, und doch war sie eben
recht die alte Sannel geblieben. Man konnte es kaum glauben, wie vergessen und
verkehrt sie alles machte, wußte man nicht, sie war nur darum so vergessen und
verkehrt, um den Sturm von Hannes und seiner Mutter auf sich zu lenken. Und wie
seelenfroh sah sie aus, so oft ihr das gelungen war. Sie wußte, des Gesellen
wegen, der sich noch im Orte aufhielt, würde die Schwarze sie nicht aus dem
Hause schicken; und das machte die furchtsame Sannel so überkühn.

Mit der Schwarzen wurde es immer schlimmer. Der Geselle hatte bei einem andern
Meister Arbeit bekommen und hatte gesagt, er gehe nicht eher aus Luckenbach,
bis er eine Frau habe; Die Schwarze gönnte die drei Häuser, die sie schon für
ihr Eigentum angesehen hatte, keiner andern. Und als ihr einmal nachts
zugetragen wurde, der Geselle habe geschworen, bis morgen längstens müsse er
beim Pastor gewesen sein, da kannte sie sich nicht mehr. Der Schneider, seine
Mutter und die Sannel mußten sich durch die Hintertür retten. Die warf die
Schwarze hinter ihnen zu, daß es weithin scholl durch die Nacht.

In der Frau Bügel war nichts mehr von ihrem alten Mut. Sie hatte ihre Hörner
verloren. Sie war so voll Furcht, daß sie sich in dem Hofe noch nicht sicher
glaubte. Der Hof hatte keine andere Tür in das Freie, als jene, welche die
Sannel einmal aus dem Stegreif gemacht, das halbledige Brett der Verzäunung.
Als Frau Bügel nach großer Anstrengung und nicht ohne Schmerzen in dem Winkel
angekommen war, sagte sie zu dem Schneider: »Dadran bist du schuld. Verzeih
dir's Gott, du bös' Kind! So geht's, es wird alles vergolten in der Welt. Du
hast mich betrogen, und nu bist du's schlimmer, wie ich. Aber es geschieht dir
schon recht.«

Der Schneider war so in Verzweiflung, daß er das vierte Gebot vergaß. »Und Euch
auch,« entgegnete er. »Wer hat mich denn dazu bracht, daß ich's hab' getan? Ja,
Ihr habt recht, Mutter, es wird einem alles vergolten. Guckt, Mutter, da habt
Ihr mich dazu bracht, daß ich hab' müssen durchkriechen, und nu müßt Ihr selber
durchkriechen, so lang Ihr seid. Ihr red't davon, wie ich bin gewest; aber wie
Ihr seid gewest, davon red't Ihr nicht. Und wenn Ihr anders wär't gewest, da
wär' ich auch anders gewest. Nu seht Ihr's, wie mir's gewesen ist. Gelt, nu
mögt Ihr auch nicht ins Haus? Und Ihr tätet auf der Stell' einen recht starken
heiraten, daß er Euch nur gegen die da drin hälf, die wild' schwarz' Katz'.
Gerad so ist mir's gangen. Und je ärger Ihr gewest seid darin gegen mich, je
unlieber hab' ich 'nein gemocht, und hab' am Häusle und meiner Arbeit meine
Freud' verloren und bin lieber in den Wirtshäusern gewest, als daheim bei Euch.
Aber ich wollt' doch, es wär' noch so. Wenn ich Euch in Euern alten Tagen so da
haußen muß sehn stehn, und Ihr seid Euer warm Bett gewohnt, da stößt mir's das
Herz ab in meinem Leib. Und ich wollt' lieber, Ihr tät't mir noch den
Wirtshausteufel austreiben und ich riss' Euch aus auf die Gass'. Ach, was das
für eine schöne Zeit ist gewest, wo Ihr mir habt wollen den Teufel austreiben,
und ich hab' auf der Gass' geschrien: Respekt muß sein im Haus! Aber das wird
nicht wieder werden, so lang' ich leb'.«

»Ja,« sagte die Frau Bügel, »es kommt einem einmal, wo man in sich muß gehn.
Und das ist nun bei mir kommen. Und du dauerst mich nu in mein eigen Elend
hinein. Aber guck, wenn ich auch unrecht gehabt hab, ich hab's gut gemeint. Und
wenn uns der liebe Gott von der da drin half, so sollt's nicht wieder werden,
wie's gewest ist. Ich hab' den Teufel aus wollen treiben aus dem Häusle, und
hab' ihn 'nein getrieben. Und nu wollt' ich lebenslang nicht wieder 'nauflangen
an die Fensterwand. Ich weiß nu, was dabei 'rauskommen ist. Und wenn uns der
Himmel von der da drin befreien tät', die Sannel müßt' deine werden, und keine
andere auf der Welt. Eine bessere sieht die Sonn' nicht, so weit sie scheint.
Aber wo ist sie nur hinkommen?«

»Wenn man den Wolf nennt, kommt er gerennt.« Und so war es jetzt mit der
Sannel. Und sie kam glänzend wie Mondenschein; der Hannes und seine Mutter
konnten es nur vor der finsteren Nacht nicht sehen. Die Sannel war voller
Hoffnung.

Sie hatte bei der Unterender Base zu essen geholt, denn von Mittag her hatten
sie alle gefastet. Die Schwarze hatte den Küchenschrank verschlossen, und die
andern hatten zusehen müssen, wie sie selbst sich die teure Butter fingerdick
auf das Brot gestrichen; aber zu essen bekommen hatten sie nichts.

Auf dem Weg von der Unterender war sie dem Gesellen begegnet. Der hatte sie
gefragt, ob sie ihm noch immer einen Korb geben wollte. Und als sie das bejaht,
hatte der Geselle wissen wollen, wie sie nur noch in dem Häuschen bleiben
möchte. Sie hatte ihm nun alles erzählt, wie es mit ihr und dem Hannes stand,
und wie die Schwarze in das Häuschen gekommen war, und daß man sie gerne los
würde, wenn man nur wüßte, auf welche Art.

Der Gesell hatte sich »chewundert«; er hatte »chemeint«, so was wie dies
Heiratsversprechen müsse umzustoßen sein. Wofür gebe es sonst Advokaten in der
Welt! Er hätte die Sannel gern zur Frau gehabt; was nicht sein sollte, da müßte
man sich trösten. Morgen gehe er von Luckenbach fort, und es sei ihm lieb, daß
er ihr vielleicht noch einen Dienst erweisen könne. Die Advokaten könne man
noch immer befragen; er wolle erst etwas anderes versuchen. Es sei billig, daß
die Schwarze in ihrer eigenen Schlinge gefangen würde. Er wolle sogleich zu der
Schwarzen gehen; vorher teilte er seinen ganzen Plan der Sannel mit.

Der Plan war nicht leicht auszuführen. Das Schwerste daran, die Schwarze zu
überzeugen, der Gesell habe es von Anfang nur auf sie gemeint. Des Meisters
wegen, der ihn sonst fortgeschickt haben würde, habe er sich gestellt, als
stäche ihm die Sannel in die Augen. Aber seine Verstellung sei vergeblich
gewesen, der Meister habe ihm doch Feierabend gegeben. Er, der Geselle, sei nun
bloß deshalb in Luckenbach geblieben, um der Schwarzen vielleicht zufällig
einmal zu begegnen, da er nicht mehr in das Haus gedurft habe. Nun aber sei er
in seine Heimat gerufen worden, er müsse morgen aus Luckenbach; er könne sie
nun nicht anders sprechen, als im Hause, und so habe er es doch gewagt, gegen
des Meisters Verbot hereinzukommen.

Endlich war die Schwarze doch überzeugt worden, und nun hatte der Geselle
darauf gedrungen, sie müsse noch heute aus dem Hause. Er könne es nicht im
bloßen Gedanken leiden, daß das sanfte Wesen länger geplagt würde von den
armseligen Schneidersleuten; die seien nicht wert, einen solchen Diamant nur
eine Stunde lang zu besitzen.

Aber wenn nun die Schwarze sich auch bereit zeigte, das Häuschen zu verlassen;
so lange sie des Schneiders Versprechen noch besaß, war nichts gewonnen. Der
Geselle zeigte sich so eifersüchtig, als es seinem Phlegma möglich war. Er
wollte nicht dulden, daß sie etwas von dem Schneider behielte. Er habe von
einer Eheverschreibung gehört, die müsse er haben, eher gehe er nicht. Die
Schwarze war klug genug, erst das Papier gänzlich zu verleugnen, dann zu tun,
als wisse sie nicht, wo sie es hingebracht habe. Sie suchte und suchte und fand
es nicht. Es sei das kein Wunder. Sie habe es nicht begehrt, und da der
Schneider es ihr aufgedrungen, keinen Wert darauf gelegt.

Der Geselle erzählte dabei von daheim, und wie es da werden sollte, wenn sie
erst Frau und Mann wären; er fragte sie nach ihrer Meinung darüber. Die
Schwarze schmolz zusehends in der Vorstellung künftiger Herrlichkeit, aber das
verwünschte Papier fand sich dennoch nicht.

So müsse sie ihm, sagte der Geselle, eine Bescheinigung geben, daß er sicher
sei, sie ändere während seiner Abwesenheit nicht ihren Entschluß. Wenn er nun
wiederkäme, sie abzuholen, und fände sie als des Schneiders Frau! denn
dergleichen sei in allen Romanbüchern und Liedern zu lesen; und wenn er sie so
fände, dann wäre es sein Tod. Dagegen wolle er sich und, was er habe, ihr
verschreiben. Und er sagte das nicht nur, er tat das wirklich. Die Schwarze
zerfloß in Sanftmut und Gemütlichkeit; und als sie des Gesellen
Heiratsverschreibung hatte, da fand sich denn endlich auch die Verschreibung
des Schneiders. So geht es, wenn man recht angelegen sucht; da liegt die
»Sachen« mitten da, und man sieht sie nicht. Man wendet alles um und um, nur
eben das nicht, was man finden will.

Der Geselle versprach in dem Schein, sie zu heiraten, sobald er wieder hierher
zurückkäme; und das sollte in längstens vierzehn Tagen geschehen. Nach einem
zärtlichen Abschiede ging der Geselle in die Herberge zurück, siegelte da die
Verschreibung des Schneiders in ein Paket, das er an die Sannel adressierte.
Dazu schrieb er nur, das solle sein Hochzeitsgeschenk an die Sannel sein.

Der Schneider, seine Mutter und die Sannel saßen unterdes im Winkel und aßen
unter Hoffnung und Furcht, was die Sannel herbeigeholt hatte; dann machten sie
gute Vorsätze für die Zukunft auf den Fall der Befreiung, Vorsätze, denen sie,
wie ganz Luckenbach bezeugen kann, bis heute treugeblieben sind.

Endlich hörten sie die Hintertüre gehen und die Schwarze die Nacht laut fragen:
»Wo nur die Schneidersleut' hingangen sind?« Ihre Stimme war so sanft, wie sie
noch nie gewesen war. Sie hatte, ohne es zu wissen, noch die Maske vor, die sie
des Gesellen wegen vorgebunden. Aber es war auch etwas Vornehmes in ihrem Tone;
jede Silbe klang nach den drei Häusern in Delitzsch und Magdeburg. Der
Schneider verstand, was das bedeutete, er sprang auf und gab der Sannel den
ersten Kuß, was sich um so leichter machte, da die Sannel noch saß. »Zeitlebens
glücklich!« sagte er, »und den Sonntag wirft uns der Pastor zum erstenmal von
der Kanzel!«

Die Frau Bügel war nicht so schnell zum Hoffen. Aber als sie in die Stube kamen
und die Schwarze reisefertig auf ihrem Koffer sitzen sahen, da wagte auch der
Frau Bügel Nase zum erstenmal wieder in dem ganzen Glanze ihrer Farben zu
schimmern. Die Schwarze tat sehr vornehm. Sie schickte die Sannel nach Leuten,
die ihren Koffer in den Gringel tragen sollten. In Magdeburg, da brauche sie
nur aus dem Fenster zu rufen, und es kämen Leute, mehr als man brauche. Aber
sie brauche da – in Magdeburg nämlich – gar nicht zum Fenster hinauszurufen, da
hätte sie der Leute genug im Haus.

So dienstwillig die Sannel immer gewesen war, so rasch hatte sie noch keinen
Befehl ausgeführt, als den die Schwarze ihr jetzt gegeben. Und auf dem ganzen
Wege lachte sie und weinte sie vor Seligkeit.

Die Träger kamen und die Schwarze nahm einen herablassenden Abschied.
Vielleicht komme die Frau Bügel einmal nach Magdeburg. Da solle sie nur unter
dem Tore fragen, oder wo sie sonst wolle; alle Leute in Magdeburg könnten ihr
sagen, wo der Schwarzen Haus stehe. Und vielleicht finde sie es auch, ohne zu
fragen; es sei leicht zu erkennen an den steinernen Männern, die vor der Türe
ständen. Und auch ohne die Männer sei es zu finden, denn es habe vier Gestocke
und in jedem nach der Straße zu vierzehn Fenster. Und sie selber sei auch nicht
stolz.

Den Tag darauf kam das Paket von dem Gesellen. Der Schneider zerriß sogleich
seine Eheverschreibung in drei Stücke. Es war gut, daß er sie wieder in seinen
Händen hatte. Die Eheverschreibung des Gesellen hatte weder Jahreszahl noch
Datum; es hieß darin, er werde in längstens vierzehn Tagen hierher kommen, aber
ein Ortsname stand auch nicht dabei. Als die Schwarze länger als vierzehn Tage
gewartet hatte, ohne daß der Geselle zurückgekommen war, und der Schneider mit
der Sannel schon zum zweitenmal aufgeboten war, ging sie mit dem Papier zu
einem Advokaten, und hier erfuhr sie, daß darauf hin nichts zu machen sei. In
vollem Grimm rannte sie nun in das Häuschen, ihr altes Recht geltend zu machen.
Sie tat, als hätte sie des Schneiders Verschreibung noch unter ihrem Busentuch,
und führte sich in dem Häuschen ein, als wäre sie noch gar nicht daraus
hinweggezogen. Aber der Schneider zeigte ihr die Fetzen des zerrissenen
Papiers, und die Frau Bügel suchte ihre abgelegten Hörner wieder hervor und
gabelte den ungebetenen Gast dermaßen hinaus, daß er nicht wiederkam.

Aber man muß der Frau Bügel zu ihrer Ehre nachsagen, daß sie die Hörner in der
nächsten Viertelstunde wieder ablegte und sie seither nicht wieder aufgesetzt
hat. Sie hatte das auch nicht nötig, am wenigsten gegen ihren Sohn und ihre
Schwiegertochter.

Das Leben in dem Häuschen ist nun wie das Häuschen selbst; es ist ein kleines
bescheidenes Leben, dafür aber auch keine Leere darin. Es ist voll von unten
bis oben, und nichts darin, was nicht glänzte von Reinlichkeit und im
Widerstrahl des innern Glückes seiner Bewohner. Und dabei liegt jedes Kleinste,
wie und wo es soll. Auch das äußere Glück der Familie ist im Wachsen; aber das
kann noch lange wachsen, ehe die Sannel in Verlegenheit käme, wo sie allen
Segen unterbringen will. Denn sie hat das Geheimnis in der Hand, wenn nicht im
Kopfe, einen kleinen Raum zu einem großen zu machen durch Ordnung und durch
zweckmäßige Verteilung. Auch an lebendigem Segen fehlt es nicht, und der
Schneider ist glücklich; der Älteste verspricht, wächst er so fort, wie bisher,
ein Bursch zu werden, dem nichts am Soldatenmaße fehlt. Die Jüngeren tun ihm
aus Kräften nach. Der Schneider ist ein anderer geworden und befindet sich wohl
dabei. Seit er nicht mehr groß sein will und nach Großem begehrt, scheinen die
Leute vergessen zu haben, daß er klein ist. Von dem Tage an, da die Schwarze
das Häuschen verließ, hat der Schneider seinen Zauberspruch nicht mehr
gebraucht. Die Sannel ist noch immer die alte, der ganze Unterschied gegen
sonst, daß sie nicht mehr sagt: »Du bist doch ein Mordbursch«; jetzt sagt sie:
»Du bist ein Mordmann, Hannesie!« Und es erinnert wie an eine Sage der Vorzeit,
wenn der Schmied oder sonst einer einmal den Spruch bringt: »Respekt muß sein
im Haus!«

