Sonjas letzter Name

Eine Schelmengeschichte

von

Otto Stoessl

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1920
Georg Müller Verlag München

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

5 Der erste Name

In freundlicher Stimmung saß eine kleine wohlvertraute Gesellschaft um den
Tisch meines Wohnzimmers. Die gute Abendlaune war vorzüglich dem Herrn Dieter
zu verdanken, der, so oft er kommt, irgendeine Munterkeit und ein Abenteuer,
Schnurren und sinnreiche Berichte mitbringt, als ein Gastgeschenk, wie etwa ein
anderer einen Blütenstrauß auf den Tisch stellt.

Er ist der Sohn eines schlichten Mannes, der als einfacher Amtsdiener sich
seiner Herrschaft, einer wissenschaftlichen Korporation, durch Anstelligkeit,
Lebensgewandtheit und praktische Überlegenheit so unentbehrlich zu machen
wußte, daß er, scheinbar untergeordneten Standes, seine Dienstgeber recht
eigentlich beherrschte, indem er durch Geschicklichkeit und Eifer mehr zu ihrem
Gedeihen beitrug, als ihre 6 wissenschaftliche Bedeutung bei der gelehrten
Unbeholfenheit es vermocht hätte. Dabei verschaffte er seinen Kindern, vor
allem Dieter dem Sohne eine gute Erziehung und bürgerliche Lebensstellung, so
daß unser Freund schließlich zwar nicht allen Wünschen und der besseren
geistigen Begabung gemäß, aber doch im Vergleich mit der Lage des Vaters höher
in den Bereich der bürgerlichen Standeswelt aufgerückt, als Eisenbahnbeamter
sich immerhin einer bescheidenen Ansprüchen genügenden Unabhängigkeit erfreut,
deren ein innerlicher Mensch wie er bedarf, um Leute und Dinge teilnehmend und
voll Verständnis zu betrachten, die gröbste Sorge um das tägliche Brot durch
eine zwar langweilige und unersprießliche, aber mäßig verantwortungsvolle und
untergeordnete Tagesarbeit abzuwehren und sich im übrigen selbst zu leben.

Dies versteht unser Dieter nun im höchsten Maße. Dabei weiß er besser, als
mancher Reiche seine Schätze, das Schönste der eigenen Lebensfreude und Treue
mitzuteilen: Anschauung und Einsicht in die merkwürdigen menschlichen Zustände.
Hier ist ihm sicherlich seine Herkunft von Nutzen, indem er, aus unsicheren,
auf schlaue Wahrnehmung des Augenblicks angewiesenen Verhältnissen erwachsen,
sich sozusagen im 7 Abenteuer und in der Ungewißheit zu Hause fühlte Die
bürgerliche und laue Gleichgültigkeit der sogenannten »besseren Stände«
entfremdet deren Kinder in der Großstadt jenem glücklichen und unbesorgten
Herumtreiben unter dunkeln und oft nicht ungefährlichen Leuten und
Verhältnissen, welche erst das eigentliche schwanke, geheimnisvolle und wieder
großartige Wesen der Gesellschaft spüren lassen, die gleichsam über einem
brodelnden, wühlenden und finsteren, von starken Trieben und bedeutungsvollen
Leidenschaften durchschotterten Grunde errichtet, sich bei oberflächlicher
Betrachtung nur allzu leicht als etwas Selbstverständliches darstellt mit allen
ihren Rangstufen, geordneten Gliederungen, angemaßten und anerkannten Würden
und Persönlichkeiten.

Wer aber wie Dieter als Knabe schon, oft und gern eben in ihrer Tiefe sich
bewegte, dem ist, was der hochmütige Alltagsverstand als »Romantik« mit einer
leichten Verachtung, als mehr oder minder unbegreiflichen Hang zum unvernünftig
Abenteuerlichen abtut, recht eigentlich eingeboren. Einem solchen Menschen
bleibt denn auch der liebevolle und unstillbare Trieb nach Anschauung und
Erkenntnis dieser menschlichen und Lebensunendlichkeit gemäß, der sich niemals 
8 beschwichtigt und erst mit dem Augenblick erlischt, wo der Blick des Auges
vom Lichte selbst für immer Abschied nimmt. Von allen Seiten her strömt ihm der
Überfluß der Welt zu und vertraulich eröffnen sich ihm in Menschen und
Begebenheiten ihre weiten Ausblicke. So bleibt Dieter scheinbar einer der
vielen passiven, gelassen und behaglich für sich hinlebenden Beamten, ein
rechter Abenteurer von ganz besonderer Art. Er bewegt sich zwar in einem
einfachen, wohlgeordneten, sparsamen, überlegten und bescheidenen Hauswesen,
aber in seinem Innern weilt er in der wahren Welt der Zufälle, merkwürdigen
Begebenheiten, gefährlichen Zustände, wunderbaren Gesellschaften und ist
geistig in der richtigen Romantik daheim, nach deren Lebensführung er eine
unstillbare Sehnsucht oft genug eingesteht. Die schweifende und wanderhafte
Abenteuerlichkeit seiner einsamen glücklichen Knabenjahre gilt ihm eigentlich
als Traum und Wunsch seines Mannesalters und kann er nicht im wirklichen Dasein
mit Vagabunden auf den Landstraßen irren, Prinzessinnen rauben, Obst plündern,
Verkleidungen umtun, so bleibt es sein Liebstes, bei allen Leuten, die er
trifft, jenen Kern von Rätsel und Wunder aufzuspüren, der in jedem menschlichen
Geschick irgendwie auf dem Grunde 9 der Existenz, oder doch der Vergangenheit
und Herkunft ruht. Unter seinem aufmerksamen Blicke wächst dann unversehens wie
unter einer gütigen Sonne aus diesem dunkeln Keim die ganze Form eines Daseins
ans Licht.

Und eben weil jeder in ihm einen teilnehmenden, gutherzigen, verstehenden und
niemals kleinlichen und splitterrichtenden Geist spürt, erweckt er auch, wohin
er kommt, Vertrauen, so daß ihm, wunderbar genug, gerade das Abenteuerliche und
Seltsame, das sich sonst schamvoll und vorsichtig verbirgt, von allen Seiten
her zufließt und die merkwürdigsten Geheimnisse sich ihm gleichsam auf Schulter
und Hand setzen, wie Vögel einem, der ihnen Futter streut, denn auch den armen
Vögeln unter den menschlichen Seelen tut es wohl, in der bitteren Winterkälte
der gemeinen Unduldsamkeit und frostigen Wohlanständigkeit einen Treuen zu
finden, der keine Fallen stellt und keine Listen ausspannt, sondern mit
freundlichem Blick die goldenen Körner des Verständnisses ausstreut, die ein
solcher hungernder Vogel gar begierig aufliest, um nach einer Weile recht
gewärmt und getröstet wieder in die Weite hinauszufliegen.

Bei Gelegenheit erzählt Dieter vom 10 Wahrgenommenen auf die munterste Weise,
wobei er das Schwere und Schlimme, das ewig Traurige und Schmerzvolle, das
allem Dasein mitgegeben ist, durch eine freie Heiterkeit und Launenlust des
Gemüts eben als das Abenteuer wiederzugeben weiß, das es bleibt. So war auch an
diesem ausklingenden Märzsonntage das Gespräch auf die mannigfaltigen Zustände
der Gesellschaft geraten und davon die Rede gewesen, wie sich die scheinbare
Ordnung, Moral und Selbstgerechtigkeit der sogenannten besten Stände oft genug
auf Zufälle gründet, wie schwere, listenreiche und geschickte Kämpfe, die sich
im Dunkel abspielen, dann die schönste, bürgerliche Gesetztheit erobern, sich
vor der Welt ehrbar und stolz mit allen Zeugnissen guten Verhaltens und mit
allen üblichen und unerläßlichen Ausweisen sehen lassen, als sei alles von
jeher in bester Ordnung. Die Gesellschaft gibt sich am Ende mit dem äußeren
Anschein zufrieden und segnet schließlich mit ihrer Anerkennung schlau und
duldsam, was ohne solche Weitherzigkeit, bei strengerer Durchforschung am Ende
ihr ganzes lockeres Gefüge in die Luft sprengen würde. Denn ein Pulverkorn von
Leidenschaft, von Betrug, von schwerem Irrtum und Vergehen, von List und Sünde
ruht selbst in der scheinbar unanfechtbaren 11 Lage der meisten Leute, und es
bedarf nur eines unglücklichen Zufalls, der seinen Funken in die geheimste
Kammer eines Herzens wirft, und das ganze Gebäude der Wohlanständigkeit fliegt
in Trümmer.

Mit einem heiteren Lächeln der Erinnerung sagte Dieter, sich in seinem Stuhl
zurücklehnend: »Ich will Ihnen, lieber Doktor, weil wir gerade nichts besseres
vorhaben, eine Geschichte erzählen, wie inmitten unserer geordneten
Gemeinschaft, unter der bevorzugten Klasse, ja unter der herrschenden Kaste
unserer Offiziere, denen eine besondere Strenge aller Sitten durch die
unnachsichtigste Kontrolle der Oberen und ihrer eigenen Genossen auferlegt
wird, ein merkwürdiges Geschöpf aufgewachsen ist, das infolge der
eigentümlichsten Zufälle und Begebenheiten nacheinander drei Namen trug, sich
mit jedem zu seiner Zeit auswies und solange wirtschaftete, bis es damit nicht
weiter sein Auslangen fand und sich darum einen neuen beilegte und aneignete.

Erst unlängst habe ich einen Brief bekommen, der mir freudig ankündigte, daß
das namenlose Ding zuguterletzt einen vierten Namen rechtens erwarb, den es nun
fortan hoffentlich mit Ruhe tragen darf, wenn es das Schicksal erlaubt, das
sich endlich einmal 12 vielleicht auf eine andere Seite schlagen und seinen
bisherigen Opfern nunmehr den verdienten Frieden gönnen wird.«

Mit erwartungsvollem Lächeln sahen wir übrigen auf Dieter, der nun zu erzählen
begann:

»Nachdem ich den Einjährigendienst hier in Wien mit größtem Eifer und bestem
Erfolg beendigt hatte, bekam ich auf Grunde von Empfehlungen, die mir der Vater
durch seine Gönner zu verschaffen gewußt, eine Stelle als Eisenbahnbeamter und
sah mich in eine der schmutzigen, luftlosen und gottverlassenen Schreibstuben
gesteckt, die Sie ja selber, lieber Doktor, nur zu gut kennen, wo ich
Rechnungen und Frachtkarten mit roten Strichen bedeckte und beim Kalkulieren
von Sendungen, die etwa vom innersten Osten des Reiches nach den schönsten
Alpentälern, oder gar weiter bis ans Meer und darüber hinaus fahren durften,
der verlorenen Zeit der Wanderfreiheit schmerzlich gedachte, die hinter mir
versunken war und wohl niemals so schön wiederkommen würde. Ja, ich war bitter
unglücklich und, ein rechtes Kind mit meinen zwanzig Jahren, so ungeberdig, daß
ich meinem Vater erklärte, ich würde nur eine Woche im Amt verbleiben und mich
dann nach etwas anderem umtun, sei es was immer. 13 Aber Sie wissen ja, hat man
sich an einem solchen Schreibtisch niedergelassen und den ersten Gulden des
mageren Gehalts auf die Hand bekommen, so ist man dem Amtsschimmel auf den
Rücken gestiegen, der einen nie mehr abwirft, sondern mit seinem verzweifelten
Trott durch die Trübsal des Schreiberdaseins trägt, nur zuzeiten tückisch
bockend und den Reiter schüttelnd, damit er auf dem dürren Klepper nicht allzu
üppig ins Träumen gerate.

Kurz, es verging eine Woche über der anderen, ich bekam nach einem Jahr mein
Anstellungsdekret und war nun übelbestallt genug.

So brachte mir eines Frühlingstages erst die Einberufung zur Waffenübung wieder
die Möglichkeit, wenigstens für ein paar Wochen hinaus zu kommen und mich im
Freien zu tummeln und zu plagen, was von den meisten Reservesoldaten sonst
wenig genug geschätzt, sogar oft gehaßt und geschmäht wird. Zudem war mein
Regiment im äußersten Osten der Monarchie, weit draußen in einer galizischen
Festung exponiert und ich hatte die angenehme Aussicht, ein unbekanntes fremdes
Land, Menschen mit fremder Sprache und neuen Gebräuchen kennen zu lernen. So
zog ich denn vergnügt meine leuchtende neue 14 Leutnantsuniform an, schnallte
den glänzenden Säbel um, fuhr stolz davon und erreichte nach vier Reisetagen
die Festung C.

Diese lag in einem waldigen Talkessel, von verstreuten, einsamen, fast ganz in
den Boden eingegrabenen Artillerieforts umgeben, im Süden sah man ferne die
zarte Linie der Karpathen, während im Norden die weite Ebene bis in die
Unendlichkeit zu reichen schien. Hinter den Forts, von der beherrschenden
Festung zwei gute Wegstunden entfernt, aber mit ihr durch wohlgehaltene
Kunststraßen verbunden, waren da und dort Lager auf größeren Lichtungen erbaut,
wohin gewisse Bataillone einzelner Infanterie-Regimenter, darunter auch das
meinige, zur Übung beordert wurden. Diese Lager bestanden aus niedrigen,
überaus einfachen, nur zum Teile gemauerten, zum größeren Teile jedoch aus Holz
gezimmerten Baracken, wo in großen Pferchen die Mannschaft, in einzelnen,
reinlich geweißten Zimmern die Offiziere untergebracht waren.

In einem dieser Lager war auch ich für die Dauer der Übung zu Hause. Von der
Welt so ziemlich abgeschieden, bot es eine wunderliche Gemeinschaft, die wohl
oder übel an sich selbst Genügen finden mußte, 15 was einem Zugereisten wie
mir, für ein paar Wochen immerhin neu und reizvoll sein, den armen
Truppenoffizieren aber, die dort eingeschlossen, schöne Lebensjahre verloren,
wohl kein besonderes Vergnügen bieten mochte. Auf die vierhundert Mann des
Bataillons, die in meinem Lager versammelt waren, kamen dreizehn Offiziere
unter einem Major, dem König dieser Ansiedlung, mit Gewalt über die ganze
untergebene Herde. Diese Menschenstallung war von einem mannshohen Zaune
umgeben, der nur zwei Ausgänge hatte. Der eine, ein großes rotes Holztor, führt
in den Wald zu den Übungsstätten der Truppe hinaus, wird nur bei Tag von einem
Korporal bewacht, bleibt bei Nacht gänzlich verschlossen und nicht weiter
beachtet, weil es in die völlige Wildnis schaut, aus der in Friedenszeiten
niemand erwartet wird, und nach der man nur während der Übungen hinauskommen
will. Der andere gemauerte dagegen, ein hoch und breit gewölbter Einlaß eines
einstöckigen Gebäudes, der sogenannten Lagerwache, stellt die eigentliche
Verbindung mit der Außenwelt her, mit der gepflegten Straße, die nach der
Festung geht. Bei diesem Tor hält ein Leutnant mit einem Feldwebel und ein paar
Gemeinen den Dienst, in der Lagerwache ist auch der Arrest, weiter 16 die ganze
Verwaltung und Kontrolle des Lagers untergebracht, und hier befindet sich auch
der Eingang für einzelne Besucher, die in dem Pferch irgendwas zu schaffen
haben.

Der Dienst war einfach und wie dazu angetan, allerhand Träumen und kleinen
Beobachtungen nachzuhängen. Man führt die Kompagnie morgens hinaus in den Wald,
macht ein paar Gewehrübungen, hetzt sie ein bißchen durcheinander, dann stellt
man Wachen aus gegen den Feind. Das ist irgendein Vorgesetzter, dem es etwa
einfallen könnte, sich vom Eifer der Übung zu überzeugen. Dann läßt man die
Leute ruhen, das Gewehr zur Seite. Sie liegen bäuchlings im Gras und rauchen,
kauen, murmeln, um, wenn der Posten irgend etwas Verdächtiges meldet, als
behende Schwarmlinie eifrig nach einem Feind zu laden und zu schießen, als
hätten sie die ganze liebe Zeit über nichts anderes getan. Aber nur höchst
selten störte uns eine solche Meldung, denn der Major war ein Gartenfreund, der
die anvertraute Wildnis des Lagers mit zierlichen Wegen, schönen Hecken,
blühenden Rabatten, einer wohlgeratenen Rosen- und Zwergobstkultur verschönt
und bei all dem reichlichen und der eifrigsten Pflege bedürftigen Wuchs
übergenug zu 17 tun hatte, so daß er seinen Offizieren die angenehme Freiheit
ließ, je nach ihrer Auffassung der Mannschaft gegenüber ihre Pflicht zu
erfüllen. Mag sein, daß einer und der andere sie derart auffaßte, als müsse er
die armen tierischen ruthenischen Bauern tüchtig plagen und zu willenlosen,
doch präzisen Waffenmaschinen in atemloser Übung heranziehen, ich aber ließ die
kleine Herde soviel ich konnte, sich in Frieden ihres kümmerlichen Lebens
erfreuen. So lagen wir denn getrost im Grase. Zuzeiten rauchte ich meine Pfeife
und sah in Gedanken nach dem blauen Himmel, zuzeiten nahm ich meine Leute vor,
fragte sie nach ihrem Leben und ihrer Zivilbeschäftigung aus und gewann bald
einen Einblick in die mannigfachen Verhältnisse, die hier in gemeinsamer
Einförmigkeit des Soldatendienstes für ein paar Jahre verhalten und
eingeschlossen, sich doch leicht und gerne eröffneten.

Während die Ruthenen als beherrschte, gedrückte Landbevölkerung die Hauptmasse
der Soldaten darstellten, eine demütige, überaus einfältige, fast tierische
Schar, die manchmal geradezu an gutmütige Wiederkäuer erinnerte, wenn sie so
stumpf dalagen und einander ausdruckslos anglotzten oder grinsend zuflüsterten,
boten die zahlreichen Juden größeres Interesse.

18 Dieser gerade in Galizien mehr als sonst unauflöslich aneinandergekettete
Stamm sondert sich dort merkbar von der übrigen Bevölkerung und gibt ein
Mittelglied zwischen Herrschenden und Beherrschten ab, von beiden verachtet,
verhöhnt und gefürchtet und von beiden doch wieder nicht leicht entbehrt. Die
herrschende polnische Nation, in der Truppe vorzüglich durch die Offiziere
vertreten, benützt die findigen, schlauen, selbst den widrigsten Verhältnissen
angepaßten jüdischen Soldaten zu allen größeren und kleineren Geschäften, die
Geschicklichkeit, Scharfsinn und sogar einen gewissen Mut zur Übertretung, wenn
auch keinen zur leiblichen Gefahr verlangen, die Juden besorgen Einkäufe,
vermitteln Anleihen und dienen, obgleich nicht eben zuverlässig,
verhältnismäßig leicht, indem sie selbst bei Anstrengungen des Körpers dank
einer eingeborenen Zähigkeit standhalten und mehr Unbilden überdauern, als der
anscheinend rüstigere Bauer. Andererseits aber wissen sie, indem sie sich zu
privaten Besorgungen skrupellos bereit finden lassen, allerhand Erleichterungen
zu ergattern, machen sich auch dadurch angenehm, daß sie sich willig als
Zielscheibe handgreiflicher Späße und rücksichtslosen Spottes darbieten,
grinsen am Ende sogar dem strengsten 19 Offizier mit geduldeter Freimütigkeit
ins Gesicht und denken sich selbst bei bösem Ungewitter ihr Teil. Eine Art von
innerer Freiheit billigen sie sich eben in solcher Knechtschaft als Vorrecht
ihrer Pfiffigkeit und Geduld zu und erwirken dafür auch eine gewisse
Anerkennung.

Bei der Menage traf man dann in der sogenannten Offiziersmesse wieder die
Gleichgestellten, tauschte die üblichen Gespräche und lernte einander bald
kennen. Besonders ein Reserveoffizier wie ich, der von der großen, westlichen
Welt draußen kam und bald wieder in die herrliche Wienerstadt zurückkehren
sollte, war der Gegenstand des allgemeinen Neides und Zutrauens. Am Abend, wo
lange Stunden des Kartenspieles den armen Teufeln von unverheirateten
Offizieren die Zeit verkürzen mußten, kam es, schon einen Tag nach meinem
Einrücken dazu, daß mich etwa einer bat: »Lieber Dieter, du kommst ja in dein
Zimmer hinauf, ich bitte dich, geh in meines und hole mir aus meinem Kasten
Geld. Es liegen dort bei der Wäsche fünf Zehner, nimm zwei davon und bringe sie
mir her.« So offenbarten sie einem wildfremden Menschen ihre ganze unverwahrte
Kasse.

Ich erzähle dies nur, um Ihnen einen Begriff von 20 der schrankenlosen
Aufrichtigkeit und dem selbstverständlichen Vertrauen zu geben, das sich
vielleicht unter den Offizieren überhaupt, insonderheit aber in einem solchen
weltverlorenen Winkel ohne weiteres einstellt. Dieser Stand ist vielleicht der
einzige, der unter einem Ideal von Ritterlichkeit, männlichem Mut und
treuherziger Unbekümmertheit erzogen, die Vorsicht und Wahrung des geheimsten
persönlichen Lebens sogar der zufälligen Kameradschaft preisgibt. Gleichviel,
ob einer solche Offenherzigkeit verdient und besonders sympathisch oder sogar
fremdgeartet ist, zunächst besteht die Voraussetzung, als Gleicher unter
Gleichen teile er das gemeinsame Schicksal und müsse selbstverständlich in
alles eingeweiht sein, was alle angeht. Bei dieser fast als Pflicht angesehenen
Vertraulichkeit entwickelt sich, während nach außen die strengste Absonderung
der bevorzugten Kaste eifersüchtig gewahrt wird, nach innen notwendig eine
gewisse Freiheit und Duldsamkeit. Je mehr vor der übrigen Welt die Würde des
Standes beobachtet wird, desto bereitwilliger findet unter den Kameraden, eben
um des Standes willen, mancherlei ungehöriges Geschehen Nachsicht. Eine oft
genug materiell gedrückte Lage, der Zwang der Ehelosigkeit, der alle von Hause
nicht mit 21 Glücksgütern Gesegneten zu einer gewissen Abenteuerlichkeit in
Liebesangelegenheiten nötigt, das Bedürfnis nach Abwechslung in den eintönigen
Dienstverhältnissen verursachen auf höchst natürliche Weise allerhand
Seitensprünge ins Dunkle und Fragwürdige, zwingen zum Einschlagen mancher Wege,
die jezuweilen ins Unerlaubte führen, aus denen aber Geschicklichkeit und
Geistesgegenwart einerseits, Nachsicht und bereitwillige Hilfe andrerseits
wieder meist zur rechten Zeit Ausgänge finden lassen, die zurückmünden in die
gemeinsame Sphäre des Möglichen und Gerechten.

Die Geschichte, die ich hier erzählen will, gibt davon ein sprechendes
Beispiel.

Ich hatte also meine Waffenübung ohne besondere Vorfälle nahezu abgeleistet und
bereitete mich schon wieder mählich darauf vor, den schönen Waffenrock mit dem
schäbigen Zivilgewand zu vertauschen. Bevor ich frei wurde, sollte noch eine
große Übung das ganze Bataillon, das bisher in seine Kompagnien zerteilt
gewesen war, vereinigen, wobei sowohl die Tüchtigkeit der Mannschaft auf eine
letzte entscheidende Probe gestellt, als auch diejenigen Offiziere einer Art
von Prüfung unterzogen werden sollten, welche für besonders befähigt galten,
seinerzeit die Kriegsschule in Wien 22 besuchen zu dürfen, was nur einer
geringen, streng gesiebten Auslese als das schönste Ziel des Ehrgeizes und
ferneren Fortkommens vorgesetzt ist.

Bei dieser Übung nun sah ich zum ersten Male einen Oberleutnant, der bisher den
Zusammenkünften der Offiziere ferngeblieben war, weshalb ich ihn nicht einmal
dem Namen nach kannte, einen hochgewachsenen, schlanken Mann mit hellblondem
Haar und Schnurrbart und einem scharfen, klaren, gescheiten Blick. Er saß
nachlässig und gewandt auf dem Pferde und kommandierte das ganze Bataillon mit
einer überraschenden Selbstverständlichkeit und Sicherheit, wobei er Bewegungen
veranlaßte und Manöver ausführen ließ, die ungewöhnlich, Geist und
Besonnenheit, unerwartetes Erdenken und zugleich zwingende Lösung von
militärischen Schwierigkeiten verrieten und sich vom sonstigen Einerlei der
Übungen vorteilhaft unterschieden.

Unwillkürlich zog er meine Aufmerksamkeit auf sich, so daß ich meinen Nachbar
um ihn fragte. Das sei der Oberleutnant Roszkowski, hieß es, der von den
übrigen Offizieren ziemlich zurückgezogen lebe, sehr sparsam und menschenscheu,
vielleicht ein Sonderling, er habe seine Eltern in der Festung unten und fahre 
23 jeden Tag nach dem Dienst zu Mittag auf dem Zweirad heim, um bei der Mutter
zu essen. Darum hätte ich ihn auf der Messe niemals angetroffen und kennen
gelernt.

Sowohl Anstand, als Neugierde geboten mir, nach der Übung mich ihm vorzustellen
und zugleich auch von ihm zu verabschieden, da ich nun meine Entlassung aus dem
Lager gewärtigen durfte. Die Truppe rückte verstaubt und ermüdet heim, der
Oberleutnant an der Spitze. Er war vom Pferde abgestiegen, führte es am Zügel
nach und ging, nicht eben stramm, sondern wie einer, der viel liest und
schreibt, etwas vornübergebeugt seines Weges.

Ich eilte an der Seite der Züge entlang nach vorn, bis ich neben ihn kam,
schlug die Hacken zusammen, grüßte, stellte mich vor und sagte, daß ich mich
zugleich auch beurlaube.

Er reichte mir die Hand und meinte, es sei wohl für mich eine Erlösung, aus der
dienstlichen Langeweile wieder in den gewohnten Beruf zurückzukehren, der mir
jedenfalls mehr zu bieten habe. Seine ruhige Sprechart verriet deutlich, daß er
sich mit den Dingen der Welt beschäftigt und vertraut gemacht hatte und darin
mehr Bescheid wußte, als sonst einer seinesgleichen.

24 Er wünschte mir eine angenehme Reise und bedauerte, mich erst jetzt kennen
gelernt zu haben. Nach einem freundlichen Händedruck, einer tiefen, förmlichen
Verbeugung von meiner Seite, einer gelassenen und leichten von der seinen,
schien die Unterredung beendigt, als er noch ganz zufällig die Frage hinwarf:
»Was bist du in Zivil?«

»Eisenbahnbeamter!«

»Ei das interessiert mich! Ich reise nämlich viel und gern und studiere an dem
Plane einer Orientwanderung, da könntest du mir vielleicht helfen.«

Ich dachte schon: »natürlich will er Freikarten haben« und rüstete mich zur
Antwort, daß ich damit nichts zu tun habe, sondern beim Rechnungsdienst weder
Gelegenheit noch Ansehen genug besitze, ihm hierin dienlich zu sein.

Er aber fragte mich nur, ob ich ihm etwa Fahrpläne auswärtiger Bahnen und
Schiffahrtsgesellschaften verschaffen könnte, aus welchen er die geeignetsten,
billigsten Routen und dergleichen entnehmen möchte. Das bejahte ich und gab ihm
meine Wiener Adresse an, indem ich mich zu jeder Hilfe in dieser Hinsicht
bereit erklärte.

Dies erweckte wieder offenbar in ihm den Gedanken, 25 ich würde ihm auch sonst
teilnehmendes Verständnis entgegenbringen, und so begann er gleich zu
berichten, daß er sein unstillbares Verlangen, die Welt kennen zu lernen, durch
Eifer und Sparsamkeit halbwegs zu befriedigen vermöge. Freilich müsse die Reise
wohlfeil sein, er wisse sich aber aufs beste einzurichten und derart von seinem
Gehalte, der für alles aufzukommen habe, sich das jeweils nötige Geld
zusammenzusparen. So gedenke er demnächst die Orientreise zu veranstalten. Wie
hoch ich etwa die Kosten einer solchen Fahrt veranschlagen würde. Ich blickte
ihn, ohne die Frage zu beantworten, neugierig an, worauf er die Summe von
zweihundert Gulden nannte. Ich fragte: »Für den Monat?« Lächelnd erwiderte er:
»Nein, für die ganze Dauer der Wanderung, ich denke für mindestens sechs
Monate, alle erdenklichen Spesen inbegriffen.« Wie er das bewerkstelligen
könne? Das sei gar nicht besonders schwierig, er lebe ohnedies am liebsten von
Gemüse und Brot, wisse Freikarten und sonstige Benefizien zu erlangen, die
angenehmsten Wohngelegenheiten und passendsten Fahrtanschlüsse an die
reichlichen und interessanten Fußwege zu ermitteln und fühle sich nur bei der
äußersten Zwanglosigkeit und Unabhängigkeit wohl. Als er nun meine 26 lebhaf
teste Teilnahme und das neugierigste Erstaunen bemerkte, erzählte er weiter,
eben im vergangenen Frühjahr habe er einen kleinen Ausflug nach München
unternommen und dort alles gesehen, was nur irgend berühmt sei: alte und neue
Pinakothek, die Antikensammlung, Theater, Ausstellungen, Kirchen, Bierhallen
und so weiter und dabei nicht mehr als zehn Gulden in einem Monat für den
Aufenthalt gebraucht.

Wo er denn logiert habe? Er antwortete: »In den Maximiliansanlagen.«

»Das ist ja das teuerste Viertel, ich kenne München,« sagte ich. »Wo, in
welchem Hotel hast du genächtigt?«

»Hotel? In den Anlagen!«

»Ja wo denn, in welchem Hause?«

»In gar keinem Hause, auf den Bänken, es wäre doch zu schade gewesen, sich in
die dumpfe Luft eines Zimmers einzusperren, bei diesen schönen, wolkenlosen,
warmen Frühlingstagen. Alles hat geblüht und gerauscht. Der schöne Strom, die
Vögel in den Büschen, die schattigen Bäume! Wenn ich mich erhob und die Sonne
aufging, sah ich den großen Brunnen, den mit den weißen Götterpferden.
Jedesmal, so oft ich vor ihn trat, hat er mein Herz ordentlich gestärkt. An 27
einem solchen Brunnen trinkt wirklich ein durstiger Mensch Mut und Zuversicht
und Lust zu leben.«

»Wo hast du denn gespeist?«

»Man ißt ja so wunderbar gut und billig in München. Diese herrlichen Rettiche,
das saftige Kraut, die weißen Würste, die frischen, eben erst angesäuerten
Gurken vom Fasse, das wohlgeratene, schwarze Brot und das herrliche Bier
überall! Für ein paar Pfennige speist man wie ein Fürst, wenn man sich nicht
gerade einbildet, daß ein fürstlicher Magen anders, als ein gewöhnlicher Magen
satt ist.«

Er habe auch von dieser Reise, wie von jeder, die ausführlichsten Tagebücher,
Aufzeichnungen aller Art, Ansichten mitgebracht und gesammelt, vielleicht finde
sich noch einmal Gelegenheit, mir alles zu zeigen. Unter diesem Gespräch waren
wir unvermerkt vor das Lager gekommen, er sah auf die Uhr, es war zwölf,
bestürzt erklärte er, nach Hause eilen zu müssen, um bei der Mutter das Essen
nicht zu versäumen, nahm dabei freundlich, doch unvermittelt Abschied und ließ
mich recht erstaunt und durch seine Mitteilung neugierig angeregt zurück. Mit
einem stillen Bedauern, den merkwürdigen Mann nunmehr wahrscheinlich für immer
aus den Augen zu verlieren, ging 28 ich zum letztenmal in die Offiziersmesse,
verzehrte mein Mittagmahl in der Gesellschaft der übrigen, suchte dann mein
Zimmer auf, packte meinen Koffer und war eben daran, wieder meine Uniform mit
dem bürgerlichen Gewand zu vertauschen und als schäbiger Zivilist die letzten
Stunden vor der Heimfahrt zu verbringen, als eine Ordonnanz eintrat und
meldete, der Herr Oberleutnant Roszkowski lasse den Herrn Leutnant Dieter
höflich um seinen Besuch bitten.

Ich ging denn augenblicklich hin und fand ihn in einem etwas größeren, doch
häuslich eingerichteten, geweißten Zimmer, das ihm im ersten Stockwerk der
Lagerwache angewiesen war.

Er ging mir freundlich entgegen und begrüßte mich wie einen alten Bekannten. Er
habe mir – vor Tische unterbrochen – doch ausführlicher von seinen Fahrten
berichten und namentlich seine Bilder und Aufzeichnungen vorlegen wollen, um
für seine frühere Erzählung die sichtbaren Zeugnisse beizubringen. Damit ging
er nach seinem Schreibtische und holte aus dessen Lade das Nötige hervor.
Unterdessen blickte ich mich im Raume um, der recht vollgepfercht war; zwei
hohe Schränke bedeckten die eine Wand. Obenauf lehnte eine Badewanne, gegenüber
sah man das eiserne Cavalet, 29 worauf er schlief, sauber gebettet, ich stand
in der Mitte des Zimmers vor einem wackeligen, braunen, mit Papieren bedeckten
Tische. Davor prunkten zwei schadhafte, aber samtgepolsterte Stühle, auf deren
einem ich mich niederließ.

Er brachte nun das Material herbei und begann es zu zeigen und zu erläutern.
Einmal die Karten, welche den ganzen Weg vergegenwärtigten, auf äußerst
sorgfältig und nettbeschriebenen Blättern waren die Routen aufgezeichnet,
Bahn-, Post- und Fußwege geordnet und tage-, ja stundenweise angeführt, ein
Diarium, das fast über jede Minute der Reise Rechenschaft ablegte, Zeichnungen
der wichtigsten Gegenden, zunächst nach militärischen Gesichtspunkten angelegt,
Terrain, Bewässerung, Kultur, Bevölkerung, aber auch bürgerliche Verhältnisse
und politische Ordnung betreffend, Grundrisse der bemerkenswerten Gebäude,
Verzeichnisse der interessantesten Objekte, ein Album dann mit Ansichtskarten,
ferner Hotelrechnungen, die mich in Erstaunen setzten, da er doch angeblich
keinen Gasthof aufsuchte. Auf meine Frage, warum und auf welche Weise er diese
Zettel zustandegebracht, antwortete er, die beschaffe er sich von
gelegentlichen Reisebekanntschaften, lese sie wohl auch von der Straße auf, um
sich vor 30 seinen Standesgenossen hier im Lande gebührlich auszuweisen, denn
er schulde der besseren Gesellschaft gewisse Rücksichten. Er müsse ihren
Vorurteilen Rechnung tragen, um nicht als eine Art von Vagabund zu gelten. So
wisse er immer auch von den Gepflogenheiten der üblichen Reisenden, kenne jedes
Hotel in jedem Orte, die feinsten Speisen, die elegantesten Wirtschaften, die
teuersten Preise, um sich auch diese immerhin wünschenswerte und unerläßliche
Kunde von Land und Leuten zu verschaffen, aber auch um in den Salons seiner
höheren Vorgesetzten und Gönner vorgeben zu können, sich überall aufgehalten zu
haben, wo eben die Standesgenossen einzukehren pflegen. Dies erzählte er als so
selbstverständlich, ohne daß auch nur das leiseste Lächeln entschuldigender
Befangenheit über sein Gesicht gezogen wäre, daß auch ich jeden Gedanken an die
sonderbare Lüge vergaß und von der Notwendigkeit gerade dieser Art zu reisen
und zu täuschen ganz durchdrungen war. Ich habe im Leben oft genug bemerkt, wie
ein sicherer und überzeugter, aber naiver Betrug, ein gelassener sittlicher
Übergriff glattweg als gerecht, billig und selbstverständlich hingenommen wird
und jedes Bedenken entwaffnet, solange die persönliche Kraft des
Gegenüberstehenden den 31 Anwesenden einfach zwingt, alles so und nicht anders
zu betrachten, wie es eben der andere tut und will. Ich glaube, daß auf diese
Weise manche gefährliche Mitschuld, manche sträfliche Anteilnahme eines in ein
ganzes Netz von bösen Unternehmungen geradezu zierlich verlockten Harmlosen
begründet worden ist, bloß weil er eines schönen Tages ohne Arg einem sicheren
Herrn gegenübersaß und sich was erzählen ließ.

Gerade als Roszkowski ein Album mit Ansichtskarten öffnen wollte, wurden
draußen auf dem Gange Schritte schwerer Soldatenstiefel vernehmlich und
plötzlich steckte eine Ordonnanz grinsend den Kopf ins Zimmer.

Roszkowski sagte: »Entschuldige!« legte das Album nieder, ging zur Tür und gab
dem Soldaten, der noch nicht eingetreten war, sondern mit dem tschakobedeckten
Schädel hereinsah, eine leichte, aber entschiedene Ohrfeige, worauf sich der
Schädel rasch zurückzog und die Türe von außen sacht geschlossen wurde. Ohne
weiter ein Wort zu verlieren, kehrte mein Gastfreund zu mir zurück, nahm das
Buch wieder auf und wollte seine Erläuterungen fortsetzen, als er meine
erstaunte Miene wahrnahm. Er sagte achselzuckend: »Hundertmal habe ich den
Kerlen schon zugeredet, daß 32 es keine Art ist, so in ein Zimmer zu fallen,
aber das Pack ist doch auf keine Weise zu einem menschenwürdigen Betragen zu
erziehen.«

Wir begannen nun das Album durchzusehen. Nach ein paar Minuten klopfte es
bescheiden an der Türe. Roszkowski rief: »Herein« und dieselbe Ordonnanz trat
zugleich schüchtern, doch festen Schrittes vor den Offizier, stellte sich in
Positur, erstattete die Meldung, überreichte den Befehl, der unterschrieben
wurde, gewärtigte die durch ein Augenzwinkern ausgesprochene Entlassung, machte
Kehrt und verließ das Zimmer.

Ich hatte etwa eine Stunde bei meinem neuen Freunde verweilt und dachte gar
nicht ans Fortgehen, als er scheinbar unvermittelt aufstand, wie von einem
plötzlichen Gedanken oder einem unsichtbaren Dritten gemahnt, das lebhafte
Gespräch unterbrach: ich müsse wohl meine Vorbereitungen zur Rückreise treffen,
er wolle mich nicht länger aufhalten, hoffe nunmehr eine Bekanntschaft
angebahnt zu haben, die zu interessanten Mitteilungen und zu weiteren
gemeinsamen Erlebnissen führen dürfte, er werde mir schreiben, sich anmelden,
wohl über kurz oder lang auch nach Wien kommen und mich besuchen. Obgleich mein
Zug erst spät abends abging, mochte ich doch einem so 33 entschiedenen Abschied
keinen Widerstand entgegensetzen, wenngleich ich gerne noch mehr von ihm
vernommen und ihn über manches ausgeholt hätte. So schüttelten wir einander die
Hand und ich verließ ihn. Zur Zeit der nächsten Waffenübung, nach zwei Jahren
war sicherlich mein Regiment anderswo, er zu einem neuen Dienst kommandiert
oder auf Reisen. Kurz die Bekanntschaft mochte ein Abenteuer sein, dessen
Beginn auch schon ein Abschluß ist und das man darum ohne Bedenken am
angenehmsten würdigt und in Erinnerung behält.

Ich war längst wieder daheim im Getriebe meiner langweiligen Beamtenarbeit
versunken und dachte gar nicht mehr an diese Begegnung, als ich unversehens
eine Ansichtskarte aus Triest erhielt, worin mir der Oberleutnant Roszkowski
mit herzlichstem Gruße meldete: »Steche soeben in See«. Schön! Er tritt also
wirklich seine Orientreise an und läßt von sich hören! In der Tat bekam ich von
da und dort, von Athen und Konstantinopel, von Smyrna und schließlich von
Palästina Ansichtskarten. Ich muß sagen, nicht grade besonders geschmackvolle,
wie denn auch seine damaligen Sammlungen ohne jedes künstlerische Interesse,
gleichsam typisch, exakt, zuverlässig, aber ohne den leisesten Hauch eines
Gefühles, mich wie Pflichterfüllungen 34 eines gewissenhaften Verstandes
angemutet hatten. Auch die Worte, die jeweils auf den Karten standen,
entbehrten völlig jeder Laune und Eingebung, die doch sonst selbst gewöhnliche
Leute mit dem Rausch des Reisens und der Fremde befällt und in Feuer setzt.
Vielmehr benützte er stets, wie das erstemal den Satz vom Indieseestechen, die
abgebrauchtesten, seellosesten Phrasen, als ob er auch von der Sprache stets
nur das Wohlfeilste in Anspruch nehme und sich schlecht und recht vom
billigsten Worte ernähre, das eben die Einsicht gerade zu sättigen vermag, ohne
sie zu erfreuen. Zugleich fiel mir auf, daß die Ansichtskarten meist
unfrankiert eintrafen und ein beträchtliches Strafporto kosteten, so daß die
arg kolorierten und gepfuschten Bilder, die Meldung: »Ich habe das gelobte Land
betreten,« und die Kunde, der Oberleutnant Roszkowski befinde sich im Orient,
mir eine Steuer auferlegten, die ich das erstemal seiner Vergeßlichkeit, später
aber seinem Reisesystem zuschrieb, welches ja auf die Vermeidung jeder
überflüssigen Ausgabe gegründet war.

Wieder nach manchen Monaten des Stillschweigens bekam ich – diesmal genügend
frankiert – eine vierundzwanzig Seiten lange Nachricht. Er war nach C. 35
längst zurückgekehrt, berichtete ausführlicher von seiner Reise, teilte mit,
daß er in Kürze nach Wien zur Kriegsschule kommandiert werde und erkundigte
sich aufs einläßlichste nach den hiesigen Erziehungsanstalten für junge
Mädchen, nach den niederen und mittleren Schulen, nach den Pensionaten,
namentlich nach geistlichen, charitativen, wo Pfleglinge kostenlos oder doch
halb umsonst aufgenommen würden, nach Freiplätzen, nach derartigen
Handelsschulen, Fortbildungskursen, Näharbeitsstätten, Musiklehranstalten,
Tanz- und Kochschulen. Ich nahm alle meine Kenntnisse zusammen und beantwortete
diesen Brief höchst sorgfältig, legte ihm allerhand Drucksachen bei, die über
seine Fragen, deren Grund mir freilich unbekannt war, Auskunft bieten konnten
und sandte ihm ein dem seinen ebenbürtiges Schreiben.

Ich war nicht wenig erstaunt, als dieses nach drei Tagen zurückkam, die Adresse
des Empfängers ausgestrichen, und mit dem Vermerk: »Wird nicht angenommen«
versehen. Dem Umstande, daß ich Namen und Wohnung des Absenders auf der
Rückseite des Umschlages angeschrieben, hatte ich es zu verdanken, daß mir der
umfängliche, mit dem doppelten Porto für schwerere Sendungen aufgegebene Brief
wieder 36 rückgestellt wurde. Verblüfft und erstaunt betrachtete ich ihn. Was
mochte den wunderbaren Menschen veranlaßt haben, so genaue Mitteilungen zuerst
zu erbitten und dann zu verschmähen? Unwillkürlich erbrach ich das Kuvert und
siehe da, ich fand statt meinem Schreibens und der Beilagen vierundzwanzig eng
besetzte Seiten von seiner Hand, eine ausführliche Antwort und neuerliche
weitergehende Fragen. Ich begriff nun mit einiger Heiterkeit, daß er, um die
überflüssige und hohe Beförderungsgebühr zu ersparen und sich die zugleich
wohlfeilste und sicherste Zustellung des Briefes zu verschaffen, ihn mit
sauberer Geschicklichkeit spoliiert, seines Inhaltes entleert, die Antwort
eingelegt, das Ganze wieder hübsch verschlossen und als nicht angenommen der
aufmerksamen Rücksendung anheimgegeben hatte.

Ich müßte kein Gassenbub und Schlingel gewesen, nicht von meinem Vater in allen
notwendigen und praktischen Kenntnissen unterwiesen worden sein, um nicht zu
wissen, wie man das macht.

Haben Sie davon eine Ahnung, lieber Doktor? Man braucht nur eine Stricknadel in
die oberste Lücke der verschlossenen Rückseite eines Briefumschlages zu
praktizieren, dann sacht den gummierten Rand entlang zu 37 führen, und selbst
ein dickes Siegel, jedenfalls aber der eingetrocknete Klebeverschluß öffnet
sich, ohne auch nur einzureißen, wenn man genügend langsam, vorsichtig und
genau verfährt. Ich habe denn auch späterhin seinen ernstgemeinten Spaß
erwidert, und etliche Mitteilungen machten auf diese Weise eine wohlfeile Hin-
und Rückfahrt, wobei er es immer so einzurichten verstand, daß ich zuverlässig
derjenige war, welcher schließlich mit dem Frankieren wieder beginnen mußte. Um
einen Brief blieb er immer im Vorteil.

Eines Tages fand ich eine Postkarte, die mich für drei Uhr nachmittags, nach
Schluß des Amtes, vor das naturhistorische Hofmuseum bestellte, wo er mich
treffen wolle.

Pünktlich fand ich mich vor dem Maria-Theresiendenkmal ein, dessen Anlagen mit
den kleinen Blumenbeeten im Vorfrühling eben in zartem erstem Grün standen.

An Wochentagen ist es dort, inmitten der Stadt doch ziemlich einsam, nur
Liebespaare spazieren in ungestörtem Frieden.

Kaum hatte ich mich auf dem weiten Gartenplatze umgesehen, als mir auch schon
mein Oberleutnant Roszkowski von der Rampe des Museums 38 entgegentrat, recht
verändert, denn er ging in Zivilkleidung. Aber in welcher! Er trug einen
gelbbraunen zerknitterten Überzieher von äußerst hergenommenem Ansehen und
einem so zuverlässigen Schnitte, daß er zwar keineswegs jemals modern gewesen
sein, aber sicherlich auch nie aus der Mode kommen konnte, schwarze Hosen, die
offenbar einem bejahrten Salonanzug zugehörten, gelbe Schuhe und einen grünen
Lodenhut, dem man ansah, wie er oft genug mit einem Griff zusammengeschlagen
und in die Tasche gesteckt wurde, so recht, was man in unserer Mundart »ein
geschwindes Hütel« nennt.

Nach der ersten Begrüßung fragte ich ihn, wohin er jetzt zu gehen gedenke.

In die Kaserne, wo er eine vorläufige Dienstwohnung eingeräumt erhalten habe.

Er bezeichnete mir eine gewisse Kaserne, die mitten in einem Geschäftsviertel
gelegen, nur zum Teil von Soldaten und militärischen Schulen, zum andern von
Geschäften und Mietparteien besetzt war. Schon wandte ich mich nach der
angedeuteten Gegend, als er mich bat, einen Augenblick noch zu verweilen, er
müsse erst seinen Schirm holen. Ich dachte, er hätte ihn in der Garderobe des
Museums gelassen, aus dem er gekommen war. 39 Indes stieg er eilends in die
sorgfältig umsäumten Rabatten des nächstgelegenen Gartenstückes bei einem der
kleinen Rokokobrunnen über das gepflegte Rasenwinkelchen und zog zu meinem
Erstaunen aus einem stattlichen Taxusgebüsch seinen alten Regenschirm hervor,
trat, so gerüstet, in aller Ruhe über die Anlage den Rückweg an und ging nun
mit mir in die Richtung seiner neuen Wohnung. Dabei erläuterte er mir, er sei
nicht der Narr, einem kaiserlich königlichen Hofmuseum für die Aufbewahrung
eines Regenschirmes ein Geldstück zu opfern; nur der grenzenlosen Dummheit und
Geduld des Pöbels habe man es zu verdanken, daß eine Anstalt, welche der
allgemeinen Bildung und Anschauung gewidmet sei, anstandslos eine so
erniedrigende und überflüssige Summe ohne Widerspruch einhebe. Er sei nicht
gesonnen, sich einem solchen Brauch zu fügen, zumal die hübsche Sitte,
derartige Gebäude mit einer zierlichen Anlage zu umgeben, die beste Gelegenheit
biete, in der freien Natur, die den Menschen von altersher den wirklich
gastfreundlichen unentgeltlichen Schutz biete, auch eine sichere
Aufbewahrungsstätte für solche unerläßliche Kleinigkeiten zu finden, die man in
die Museumsräume nicht mitnehmen dürfe. Auf meinen Einwand, daß er sich bei 40
dieser Art von Garderobe doch der Gefahr aussetze, entweder von einem Wächter
betreten, oder von einem Dieb bemerkt zu werden und entweder einen behördlichen
Anstand, oder den Verlust seines Schirmes zu gewärtigen, erwiderte er trocken,
von einem Polizisten lasse sich nur die Kanaille einschüchtern, er würde,
obgleich ihm noch nie ein solcher Zwischenfall begegnet, nach ein paar Worten
die Sache aufzuklären wissen. Was aber die Gauner betreffe, so fänden sie sich
nur in Gegenden, wo ein starker Verkehr und reiche Leute sich bewegten. Hier
aber seien doch nur harmlose Pärchen oder Menschen, die sich für Kunst und
Wissenschaft interessieren, weil sie sich eben für den Mangel an Schätzen durch
die Bereicherungen der Bildung entschädigen müßten. Auch sei seine Sitte eben
bei der allgemeinen Blödigkeit in praktischen Dingen so unbekannt, daß wohl
kein Halunke die Gebüsche nach Regenschirmen absuchen werde.

Beschämt unterdrückte ich jede weitere Widerrede, als er mir auf letzte
schüchterne Frage, wie er sich im Winter bei den kahlen Bäumen und beim dichten
Schnee behelfe, mit einem gewissen Hohn erklärte, daß eben der Schnee das noch
viel bessere Verbergen des schmalen Schirmes ermögliche.

41 Auf dem Wege erzählte er dann, er sei zur Kriegsschule kommandiert und
gedenke nun, sich in Wien für eine geraume Zeit häuslich niederzulassen,
berichtete von seiner Reise, die er ganz seinem Plane gemäß durchgemacht habe
und wobei er billiger gefahren, als er vermutet. Zu Schiff habe er sich nämlich
einer organisierten Reisegesellschaft angeschlossen, die von einem besoldeten
Cicerone geleitet, die gleiche Route einzuhalten beabsichtigte. Dieser Führer
habe in Athen plötzlich inständig davor gewarnt, Konstantinopel aufzusuchen,
weil dort unvermutete politische Wirren einen Aufenthalt gefährlich machten.
Der Schurke strebte nämlich durch eine Abkürzung der Reise, sich seinen
vorausbezahlten Lohn infolge der ersparten Zeit zu erhöhen. Schon seien alle
mit langen Gesichtern bereit gewesen, auf die türkische Hauptstadt zu
verzichten, als er, Roszkowski, auftrat, die Angaben des betrügerischen
Reisemarschalls entkräftete, auf die internationalen Sicherheiten des Verkehrs
hinwies, sich selbst zur Leitung der weiteren Fahrt erbötig machte und mit
seiner Person für das volle und schadlose Gelingen bürgen zu wollen erklärte.
Auf diese Weise brachte er die genaue Einhaltung des Planes zustande,
beschwichtigte die Bedenken, warf sich zum neuen Leiter der 42 Gesellschaft auf
und wurde einerseits vom betrügerischen Reisemarschall durch die Zahlung eines
ansehnlichen Geldbetrages gewonnen, von weiteren feindseligen Schritten gegen
ihn, der um seinen Lohn fürchten mußte, abzustehen, andererseits von den
freundlichen und dankbaren Genossen in jeder Weise regaliert und freigehalten,
wofür er dann durch seine genauen Erfahrungen den werktätigsten Dank
erstattete, indem er das mangelhafte Wissen des Führers ergänzte und überall
einsprang, wo dieser versagte. Hatte er doch die ganze Reise so genau vorher
studiert, daß er jeden Winkel der fremden Gegenden, ohne sie vorher besehen zu
haben, wie seine eigene Tasche kannte. So bot ihm die schöne Fahrt allen nur
wünschenswerten Gewinn, ohne seinen Sparpfennig aufzuzehren.

Unter solchen Gesprächen waren wir in die Kaserne gekommen und suchten sein im
dritten Stockwerke gelegenes Zimmer auf, das noch jeder Einrichtung entbehrte.
Wie er mir mitteilte, war es nur eine vorläufige Unterkunft, da er auf eine
größere und selbständige Wohnung Anrecht hatte, welche demnächst frei und ihm
eingeräumt werden würde. In dem kahlen Gemach stand nur ein eisernes Bett mit
einem Strohsack aus dem ärarischen Magazin, einem militärischen 43 Kotzen und
einem unüberzogenen bunten Kissen, das er mitgebracht hatte.

Bei näherem Umsehen bemerkte er, daß außer seiner Eingangstür das Zimmer eine
zweite hatte, die in einen Nebenraum führen mußte und verschlossen war. Er
schüttelte verdrießlich den Kopf. Daneben sollte ein Hauptmann wohnen. Wie
ärgerlich, hier nicht ganz ungestört zu sein!

Er versuchte die Türe zu öffnen, doch gab die Klinke nicht nach. So griff er
denn in die Tasche und zog einen Coupéschlüssel hervor, der in einen Dietrich
endigte. Solche Schlüssel werden meist von Handlungsreisenden benützt, um
versperrte Waggonabteile zu öffnen und auch gegen den Willen der Schaffner und
die Bahnvorschriften sich einen ungestörten Aufenthalt im Zuge zu sichern. Den
Dietrich aber hatte er sich wohl für alle Fälle daranlöten lassen. Ohne
weiteres steckte er ihn in das Schloß der versperrten Türe, öffnete sie
unschwer mit einem erfahrenen Griff und einer leichten Drehung und betrat das
Nebenzimmer.

Unwillkürlich folgte ich ihm. Dort saßen in einem sehr nachlässigen und
leichten Kostüm zwei Dämchen, die beim unerwarteten Eintritt der Fremden
aufschrieen und zu flüchten Miene machten. Mit der höflichsten 44 Verbeugung
und einer Gebärde reuigster Zerknirschung wandte sich Roszkowski den
Erschrockenen zu:

»Bitte tausendmal um Vergebung, meine Gnädigsten, ist der Herr Hauptmann nicht
zu Hause?«

Eine der beiden Damen antwortete stammelnd, er sei ausgegangen und werde erst
am Abend zurückkommen.

»Wie schade, ich wollte ihm eben meinen Antrittsbesuch machen und muß meine
Absicht nun wohl verschieben. Ich bitte nochmals untertänigst, meine Kühnheit
zu verzeihen und meine Huldigung Ihnen zu Füßen legen zu dürfen.«

Mit einer tadellosen Verbeugung, die ich weniger sicher nachahmte, ließ er
diese Huldigung zu diesen Füßen liegen, zog sich in sein Zimmer zurück, ich
folgte betreten, und von daneben vernahm man nunmehr ein befreites freundliches
Kichern, wie einen Nachgenuß des ausgestandenen und in unerwartetes
Wohlgefallen aufgelösten Schreckens.

»Um Gotteswillen, was stellst du an? Wie kann man denn in eine fremde Wohnung
einbrechen? Was wird dieser Hauptmann von dir denken?«

»Ich werde ihm morgen den angekündigten Besuch abstatten, die Türe war
natürlich unverschlossen, ich 45 beabsichtigte, mich ihm vorzustellen und die
direkte Verbindung meiner Wohnung mit der seinigen zu benützen. Das ist doch
selbstverständlich.«

»Aber, wenn die Frauenzimmer dich verraten! Du bist doch eingebrochen! Eine ist
vielleicht seine Frau!«

»Er ist unverheiratet, das sind zwei Damen, die es, vielleicht weniger keusch
als du, sicherlich bedauern, daß wir nicht weiter zu ihrer Unterhaltung
beigetragen haben. Weiber verraten niemals einen mutigen Mann. Selbst wenn sie
den Einbruch in ihrem Schrecken überhaupt bemerkt haben würden, was kaum zu
vermuten ist. Und sollten die Elenden einen Einbruch meinerseits erdichten und
dem Hauptmann erzählen, wem meinst du, möchte er glauben, einem Kameraden oder
einem leichten Frauenzimmer? Es ist doch, glaube ich, wahrscheinlicher, daß ein
Weib einem Mann einen Bären aufbindet, als daß ein Offizier bei einem anderen
einbricht. Nicht wahr? Also! . . .«

Ich senkte überzeugt den Kopf und schwieg, behielt aber keine Zeit zu weiteren
Überlegungen, denn er erklärte, nachdem er mir jetzt seine Wohnung gezeigt,
müsse er zur Nordbahn gehen, wo er jemand zu erwarten habe, der Abends mit dem
Personenzug eintreffe, er bitte mich, ihn dahin zu begleiten.

46 Auch dazu war ich bereit und schloß mich ihm an. Auf dem langen Weg begann
er mit einer Art von Entschuldigung. Er habe mein Erstaunen über seine Weise zu
leben und zu handeln wahrgenommen, wüßte ich, was es alles in der Welt gäbe,
und was an merkwürdigen und höchst unwahrscheinlichen Ereignissen gerade in
seiner Sphäre sich zutrage, so würde ich ihn vielleicht anders, und wenn er
sich nicht durchaus in mir täusche, besser verstehen und beurteilen. So wolle
er mir denn im Vertrauen von einem Kameraden erzählen, und was dieser in ein
paar raschen Jahren erlebt habe, genug, um das Dasein manches Menschen bis zum
Rande zu erfüllen. Was er mir nun berichtete, brachte er mit der größten
Gelassenheit als ein fremdes Schicksal vor, so daß ich im Verlauf der ganzen
Geschichte bis zum Schlusse nicht einen Augenblick vermuten konnte, daß es die
seinige sei. Der Inhalt war folgender.

Vor etlichen Jahren war er in einem westlicheren Orte Galiziens, unweit von
Krakau garnisoniert, in einem kleinen, schmutzigen Neste, außer von Soldaten
fast nur von den ärmlichsten Juden bewohnt. Eine Wein- und Spirituosenschänke
gab den einzigen Versammlungs- und Unterhaltungsort für die Offiziere 47 ab.
Obgleich selber kein Trinker, wurde er einmal durch einen Kameraden zum Besuche
dieses Lokals verleitet, weil dort ein kleines Judenmädel die größte Anziehung
ausübte. Da er von ihr soviel gehört, reizte es ihn immerhin, das wunderliche
Tierchen kennen zu lernen. In der Tat war es ein eigentümliches Geschöpf, das
hinter dem Schanktische zugleich lebhaft, heiter, laut und ungebärdig, aber
selbstsicher, bedacht und im Gehaben sogar mit einer gewissen natürlichen
Vornehmheit sich bewegte. Lea war erst dreizehnjährig, aber von der häufigen
südlichen Frühreife der Jüdinnen und daher, wenn auch keineswegs voll
entwickelt, sondern von noch kindlichem Körperbau, doch wissenden Blickes und
von verlockendem Wesen. Um ihren braunen Kopf baumelten zwei starke, glänzende,
schwarze Zöpfe und ihr Gesicht, jugendlich gerundet, zeigte einen breiten Mund
mit den weißesten Zähnen. In der Garnison spielte diese Kleine bei dem
fühlbaren Mangel annehmbarer Weiblichkeit eine wichtige Rolle und zog die
ausgehungerten armen Offiziere mächtig an, die mit dem größten Ernst und Eifer
um sie warben und sich nicht im geringsten ein Gewissen daraus gemacht hätten,
sie sich anzueignen und die herbe Frucht vor ihrem Tag zu genießen. Aber die 48
kleine Lea, die neben einer zeitig gealterten Mutter als Dienstbote hier
beschäftigt war, hütete sich sehr wohl und wußte zwar auf alle Späße
einzugehen, aber sich des zudringlicheren Ernstes eben wie ein sicheres Kind zu
erwehren, so daß ihr niemand nahe kam. Gar mancher bot ihr einen kleinen Ring,
ein goldenes Herzchen, eine Schmuckkette oder ein seidenes Tüchlein an, um sich
in ihre besondere Gunst zu setzen. Sie aber wies derlei Geschenke stets zurück,
um sich nicht irgendwie zu verpflichten.

Roszkowski erfuhr ihre ärmliche Lage und damit auch bald die Ursache ihrer
frühen Erfahrung und Zurückhaltung. Sie hieß, ja, sie hieß eigentlich gar
nicht, denn sie hatte ihren Namen Lea Weinrausch nicht von Rechts wegen und vor
der staatlichen Behörde hätte sie das in Galizien übliche »recte Hopfen«
hinzufügen müssen. Sie war nämlich in einer sogenannten Judenehe der Hinde
Hopfen und des Leiser Weinrausch, eines jungen Handelsmannes, geboren worden.

In diesem Lande sind solche lediglich religiöse Ehen üblich und die
schwierigere staatliche Form nicht einmal besonders geachtet, die Kinder dieser
geistlichen Bündnisse werden von den Vätern anerkannt und führen unter
ihresgleichen auch den Vaternamen, daß 49 sie von den Behörden als unehelich
behandelt und nach der Familie der Mutter registriert werden, ficht sie nicht
weiter an bei dem allgemeinen Übelwollen und der stetigen Absonderung, die sie
ohnedies von der sonstigen staatlichen Gemeinschaft fernhält. So bekannte sie
sich vor ihrer Welt keineswegs zu dem Mutternamen »Hopfen«, der ihr eigentlich
gebührt hätte. Ihre beiden Eltern hatten sich durch ein kleines
Schnittwarengeschäft mit zwei Kindern, einer älteren Schwester und ihr,
mühselig fortgebracht und einiges Geld zurückgelegt, als die erste Tochter, zu
einem sehr schönen, üppigen Mädchen gediehen, mit sechzehn Jahren sich in einen
Leutnant verliebte und von diesem verführt, unter Mitnahme der elterlichen
Kostbarkeiten, alles Barvorrates, Silberzeuges und Schmuckes, ja sogar mit der
eigentümlichen Kühnheit und Verachtung des Herkommens, wozu ein
leidenschaftlich verliebtes Weib immer neigt, sogar etlicher goldener
Tempelleuchter, welche ihr Vater verwahrte, das Weite suchte. Gänzlich verarmt
begannen die schwergeprüften Eltern nun von neuem den mühseligsten Erwerb und
konnten sich von dem argen moralischen und materiellen Schlag nicht mehr
erholen, so daß, als zwei Jahre nachher, Leiser Weinrausch, der Vater, eines
plötzlichen Todes 50 starb, seine Frau, Hinde Hopfen sich mit ihrer
übriggebliebenen jüngeren Tochter bei dem Wein- und Schnapswirt, einem entfernt
Verwandten, als Magd verdingen und ihrem Lebensunterhalt in dem gleichen, dem
verfluchten und mit Schande bedeckten älteren Kinde so verhängnisvollen Ort
nachgehen mußte.

Dieses Beispiel der Schwester stand nun der kleinen Lea warnend im Gedächtnis
und sie hütete daher ihr schmales Leben vor den schonungslosen Offizieren wie
vor den schönen bösen Engeln des Herrn. Aber wie es dieser dunkle Gott der
Rache und Liebe eben will, sollte sie mit offenen Augen in das gleiche
Schicksal eingehen.

Roszkowski beobachtete das Naturkind in seinem anmutigen unwillkürlichen und
wieder klug vorsichtigen Gebahren und faßte zu ihm eine wahrhaft väterliche
Neigung; er ließ sich von der armen, vergrämten und fast um ihr bißchen
Verstand gebrachten Mutter des Geschöpfchens in ihrem jüdisch-polnischen
Kauderwelsch ihr Unglück immer wieder geduldig erzählen und trieb mit dem Kinde
selbst den harmlosesten Scherz, suchte aber auch auf dessen Verstand
einzuwirken, es im Spiele über die einfachsten Dinge zu unterrichten, lehrte es
mit der Wirtskreide die Ziffern schreiben. 51 Bisher hatte sich Lea nämlich
damit beholfen, jedes Gläschen Kontuszowka oder Jerzebinka, das sie
verabreichte, mit einem weißen Striche zu vermerken und die Zeichen schließlich
zusammenzuzählen, worauf die Mutter die schuldige Geldsumme berechnete.

Nun aber lernte Lea mit den Ziffern auch im Spiel die Rechnungsarten und
erfreute sich der hierdurch erworbenen größeren Verantwortung. Die Mutter, die
ihr nur zur Not die hebräischen Schriftzeichen hätte vermitteln können, sah es
gerne, daß der brave Oberleutnant auf der Tischplatte dem Kinde mit seiner
guten Hand das lateinische Alphabet vorschrieb und schließlich die Fibel
mitbrachte, aus welcher er selbst die Anfangsgründe des Wissens erworben hatte.
Während die anderen Offiziere in dem rauchigen, von einer übelriechenden
Petroleumlampe dürftig beleuchteten Schankzimmer mit lautem Lachen und
zweifelhaften Reden lärmend bei ihren Schnaps- und Weingläsern standen, beugte
sich Roszkowski über den Ladentisch und benützte jede kleinste Pause in der
Bedienung der Gäste, die kindliche Kellnerin zu unterrichten, die bei ihm der
angeborenen lauernden Furcht vergaß, weil er der einzige war, der von ihr
nichts verlangte, sondern gab. Seine Sparsamkeit nützte ihm hier, da er nicht 
52 wie die anderen, leicht angeheiterten kühn wurde und sich Unverschämtheiten
erlaubte, sondern nüchtern und völlig kalt, eine wunderliche Unterrichtsstunde
wie ein Lehrer abhielt, ohne sich durch die Spottreden der übrigen irre machen
zu lassen. Antwortete die Schülerin aufmerksam und klug, so zog er zur
Belohnung eine Pomeranze aus der Tasche, welches Geschenk dem Sparsamen keine
großen Unkosten auferlegte, aber für das ärmste Kind in dem nördlichen Lande
eine wunderbare Gabe des Südens bedeutete, die auch getrost angenommen werden
durfte. Streichelte er aber dem arglosen Tierlein den glatten Scheitel, so
beugte sie willig den runden Kopf und ließ diese seltene Liebkosung gerne über
sich ergehen, da sie niemand auf der Welt hatte, der sonst mit ihr so achtsam
gewesen wäre, denn die vergrämte und des Verstandes schier beraubte Mutter
redete mit ihr in dem schändlichen Judenkauderwelsch nur das Notwendigste, der
Wirt konnte bloß schelten, die Gäste bloß zudringlich sein, und so gewöhnte sie
sich an den einzigen, klaren, kalten, doch gütigen Gast wie ein gehetztes,
getretenes und verkümmertes Hündchen an einen ruhigen Herrn, dem es auf einen
Wink folgt und riefe er es in den Tod.

Dieses harmlose Leben ging in sanfter 53 Einförmigkeit etliche Monate hin, bis
der Oberleutnant plötzlich nach der Festung C. versetzt wurde, wohin er sich
schon lange gewünscht hatte, weil dort seine Eltern zu Hause waren, kleine
Landleute, die durch unglaubliche Sparsamkeit und Zähigkeit ein bescheidenes
Gütchen erwirtschaftet und dem Sohne unter großen Entbehrungen zu seinem Stande
verholfen hatten.

Als Lea davon erfuhr, daß ihr Lehrer fortgehen sollte, brach sie in
bitterliches Weinen aus und konnte sich gar nicht beschwichtigen. Ihr war, als
ob der erste, kaum erblickte hellere Schein des Daseins nun für immer und so
bald mit dem ernsten Mann entschwinde. Vergeblich suchte er die haltlos
Jammernde, inmitten der belustigten Gäste vom Schmerz Geschüttelte zu
beruhigen, indem er versicherte, er werde bald wiederkommen, vergeblich
schmähte die Mutter, schrie der Schankwirt auf das bebende Geschöpf ein, das in
seiner ratlosen Qual sich der Länge nach über den Tisch geworfen hatte, so daß
die glänzenden schwarzen Haare in den riechenden Weinlachen lagen.

Dem Oberleutnant blieb nichts übrig, als ohne Gruß zu verschwinden, während
alle um die Kleine bemüht waren. Als er spät abends in seinem Zimmer den Koffer
packte und seine Habseligkeiten zusammensuchte, 54 hörte er plötzlich ein
leises Pochen an der Tür, öffnete und sah Lea vor sich, barfuß, im bloßen Hemd,
es war Winter, draußen eine mörderische Kälte. Nachdem er die Stube verlassen
hatte, war sie scheinbar ruhig auf das Zureden der übrigen eingegangen, so daß
man sie schließlich getröstet und zur Vernunft gebracht zu haben glaubte. Als
das Lokal geschlossen wurde, war sie mit der Mutter in den Verschlag gekrochen,
wo beide in einem Lager schliefen. Und während die Frau von der Tagesarbeit
sterbensmüde, nach ein paar Minuten in den schwersten Schlummer gefallen, blieb
sie wach und beschloß, ihn um jeden Preis aufzusuchen. Da sie fürchtete, die
Mutter aufzuwecken, wenn sie ihre Kleider im Dunkel zusammengeklaubt und
angezogen hätte, stieg sie, wie sie war, leicht über den Leib der Mutter,
gewann den Hof und rannte zur gegenüberliegenden Kaserne. Wie sie nun dort an
der Wache vorbei, durch die langen Gänge und an sein Zimmer gekommen, blieb
freilich ein Rätsel. In der Kaserne kannte sie sich wohl wie jedes Kind im Orte
aus, da sie manches Mal etwa ein Glas Wein auf eine Stube hatte bringen müssen,
und daß sie schließlich die Lage gerade seiner Wohnung wußte, mochte auch noch
erklärlich sein, daß aber in dem von 55 mehreren hundert Menschen bewohnten,
notwendig und pflichtgemäß bewachten Hause, wo doch selbst bei Nacht das Leben
keineswegs völlig entschlummerte, niemand das weiße durchschlüpfende Wesen
bemerkt, angerufen, festgehalten und zurückgebracht hatte, blieb eben nur durch
den unbeirrbaren Drang eines Schicksals zu erklären, das den Willen eines
Menschen gegen alle Bedenken der Wirklichkeit und Möglichkeit durch alle
Hemmnisse hindurchführt. Der erstaunte Oberleutnant ließ die Kleine sofort ein,
hüllte sie in seinen Mantel, bedeckte ihre nackten Füße mit einem Kotzen und
überlegte, was nun zu tun sei. Zunächst schien ihm das Beste, sie sogleich nach
Hause zurückzubringen, ihre Leute aus dem Schlaf zu wecken, das Vorgefallene zu
berichten und den Flüchtling der besseren Bewachung zu übergeben. Aber dies war
grausam, ja undankbar und zugleich auch nicht ungefährlich. Bei den lebhaften
Nachstellungen, denen die Kleine ausgesetzt, mußte man nur allzuleicht
vermuten, daß er durch seine berechnende Güte sie geschickter, als die übrigen
angelockt und schließlich zu diesem Schritte verführt, einerlei ob er ihn
ausdrücklich mit ihr verabredet, oder ihn schließlich, wenn auch überrascht, so
doch dankbar begrüßt habe. Auf jeden Fall hatte sie ihn 56 zu nachtschlafender
Zeit in seinem Zimmer besucht. Wer von all den in den schlimmsten Zuständen der
schlimmsten Handlungen sowohl fähigen, als gewärtigen Menschen im Ort würde ihn
gerade für gewissenhaft genug halten, eine so wunderbar sich selbst anbietende
Stunde nicht auszunützen, ein so begehrtes Geschöpf ohne weiteres abzuweisen.
Unbedingt würde jeder vermuten, er habe die Gelegenheit wahrgenommen und sein
Opfer dann der doppelten Schande überlassen, sich zuerst preisgegeben zu haben
und hernach in das alte Elend zurückgestoßen zu finden. Und dann gnade Gott dem
unschuldigen kleinen Wesen! Kein Zweifel, daß binnen kürzestem ein anderer,
minder besonnen als er, doppelt frech und skrupellos nachholen werde, was er
versäumt, und das ratlose Kind in seinen unwissenden, doch reinen Hoffnungen
verraten, nunmehr umso rettungsloser in das volle Verderben stürzen müßte.

Alle diese Gedanken kämpften in ihm, als er die Kleine, in seinem großen Mantel
noch von der ausgestandenen Kälte und Angst bebend, unter Tränen doch glücklich
zu ihm emporlächeln sah. Er fragte sie, was sie denn nun von ihm wolle und was
sie eigentlich bei dieser tollen Flucht gedacht. Ja, hätte sie das nur selbst
gewußt! Sie wollte ihn eben sehen, nicht 57 verlieren, wieder bei ihm sein! Als
er ihr nun zu erklären versuchte, sie müsse wohl oder übel wieder zurück,
zeigte sie eine so angstvolle Verzweiflung, begann so laut aufzuschluchzen, daß
er diese Zumutung aufgab. Durch die Anhänglichkeit des Kindes mehr, als er sich
selbst eingestand, ergriffen, gewöhnte er sich allmählich an den
abenteuerlichen Einfall, es bei sich zu behalten, ohne die schwierigen Folgen
besonders zu bedenken. Die Polen sind ein Volk der Abenteuer und fühlen sich in
ungewohnten Begebenheiten, Verkleidungen, Verwicklungen erst so recht wohl,
bildet doch ihre ganze Geschichte eine Verkettung solcher romantischer
Wirrungen. Schon die Phantasie ihrer Kinder ist an derartige Zustände und
Sitten so gewöhnt, daß sie selbst in irgendeine ähnliche Lage gebracht, darin
gar nichts besonderes erblicken und gerade im Abenteuer als in dem
natürlichsten Zustand weiter leben und spielen und sich darin gefallen. Nur so
konnte eine sonst kühle, ja berechnende, engherzige und genaue Natur, wie die
meines Oberleutnants, sich in dieses waghalsige Unternehmen einlassen, das ihn
mit Fährlichkeiten aller Art, mit einer von Stunde zu Stunde verstärkten Last
und Verantwortung und am Ende mit Geldopfern bedrohte, die ihm sicherlich 58 am
schwersten fielen. Aber ein hilfloses weibliches Geschöpf, das sich in der
bittersten Not mit solchem Vertrauen an ihn gewendet, zu verraten und zu
enttäuschen und sich feige zu entziehen, wäre ihm schändlich erschienen. Zudem
hätte es seinen romantischen Vorstellungen von Ritterlichkeit, die er bei
seiner sonstigen Nüchternheit doch wahrte, allzu böse widersprochen. Kein
Mensch beleidigt so leicht die eigene Eitelkeit. Er beruhigte Lea und
überlegte, was er tun sollte. Als er einen Plan zurecht gedacht hatte, fragte
er Lea, ob sie wirklich mit ihm gehen wolle. Sie bejahte entschieden und
freudig. Ob sie ihm von nun an wie einem Vater zu gehorchen und in allen
Stücken zu folgen bereit sei, denn die ungewöhnliche Lage werde die
verschiedensten Schwierigkeiten mit sich bringen, die er, wie sie sich wohl
vorstellen dürfte, im Augenblick nicht im geringsten voraussehen könne. Alles
wolle sie tun, was er gebiete und für richtig halte, nur möchte er sie bei sich
lassen und nicht in ihr Unglück zurückstoßen. Er erwog nun, daß er jedenfalls
vor Tagesanbruch, ehe Leas Verschwinden bemerkt und ruchbar worden, mit ihr
fort müsse. Wie sollte er aber die Halbnackte aus der Kaserne nach der
Eisenbahn schaffen? Er hatte keine weiblichen Kleidungsstücke für sie. Doch
fand 59 er Rat. Sein Bursche, ein unendlich gutmütiger, dummpfiffiger, aber
unbedingt ergebener ruthenischer Bauer, sollte ihn nach dem neuen Ort
begleiten. Bald war die Zeit des Aufbruches gekommen. Er rief also den Diener,
der das weiße Kind mitten in der Stube sitzen sah, aber nach einem kurzen Blick
die ernsteste Miene der schuldlosen Unwissenheit zeigte. Der Oberleutnant
machte ihm ein strenges Zeichen des Schweigens. Antipas grinste voll Demut,
legte beteuernd die Hand aufs Herz und erwartete die weiteren Befehle. Der
Offizier hatte seine Habseligkeiten bald gepackt. Antipas brachte sein eigenes
Kofferchen, den Tornister, das Gewehr, den Brotsack und den eingerollten Mantel
mit. Da breitete Roszkowski einen Kotzen, darüber ein Leintuch auf den Boden
und hieß Lea sich darauf legen, wobei sie sich so gut es ging, zusammenkauern
mußte. Klein, beweglich und gelenkig, wie sie war, wußte sie sich wirklich zu
einem armseligen Häuflein zusammenzurollen, er schlug den Kotzen um sie, so daß
nirgends ein menschliches Wesen aus dem Bündel hervorsah, verschnürte den Pack
mit einem Stricke, trug Sorge, daß das Kind Luft fand und lud dem wartenden
Antipas die Last auf die Schultern, während er selbst sowohl sein eigenes 60
Gepäck, als seines Dieners Holzkofferchen, Gewehr, Tornister, Brotsack und
Mantel an sich nahm.

So verließen sie die nächtliche Kaserne an der Torwache vorbei und wanderten
zum Bahnhof, wo sie bald in den Zug einstiegen, der gegen Osten fuhr. Dem
Offizier wurde selbstverständlich ein Coupé angewiesen. Dort schloß er sich mit
seinem leblosen und lebenden Gepäck ein, zog die Vorhänge zu und war in
Sicherheit.

In C. angelangt, brachte er seine Schutzbefohlene auf die gleiche Weise nach
seinem Zimmer draußen im Lager vor der Festung. Er hatte erwartet, daß die
Mutter und die übrigen Anverwandten des Mädchens irgendwie nach dessen Verbleib
forschen und etwa Verdacht gegen ihn erwecken würden, obgleich es ihm nicht
schwer gefallen wäre, jedes Mißtrauen zu zerstreuen. Nichts dergleichen
geschah, sei es, daß man die Ärmste ohne weiteres für verloren ansah und darauf
gefaßt war, sie habe sich ein Leid angetan, sei es, daß man eine solche Flucht
zwar vermutete, aber zugleich aus Furcht vor dem hohen Militär, bei der
hilflosen Rechtsunsicherheit der Juden und aus Abscheu vor der Abtrünnigen
keinen Schritt in der Sache unternahm. Kurz, niemand machte ihm seinen
fragwürdigen Besitz streitig.

61 Hier im Orte fiel es ihm freilich überaus schwer, das Kind unbemerkt und
ungefährdet zu verwahren. Seine Eltern lebten in der Festung; ohne sich der
peinlichsten Nachfrage auszusetzen und seine ganze Zukunft zu gefährden, konnte
er die Kleine unmöglich bei Fremden unterbringen, denn er hätte in diesem Falle
sich irgendwie zu ihr bekennen müssen. Er richtete sich daher mit des getreuen
Antipas Hilfe in seinem Zimmer so ein, daß Lea bei ihm wohnte. Bei Tag konnte
sie sich, allerdings nur mit größter Vorsicht in dem geschlossenen Raume
umherbewegen, er hatte ihr alte Kleider seiner Mutter gebracht, dann bessere im
Ort gekauft und unter ihrer Mitarbeit eigenhändig zurechtgepaßt. Seine
Menschenscheu galt in der Festung als sprichwörtlich, wodurch er jeden
Unberufenen von einem Besuche auf seinem Zimmer fernzuhalten verstand, kam aber
doch jemand, so mußte Lea rasch in einen Kasten schlüpfen und warten, bis die
Luft wieder rein war. Manches Mal wurde freilich unerwartet die Tür geöffnet.
Aber in der gefaßten Geistesgegenwart, die sich bei so ungewöhnlichen
Lebensverhältnissen leichter, als man glaubt, bewährt, wußte er stets dem
Eindringling so gegenüberzutreten, daß die Kleine eben noch Zeit fand, unter
das Bett zu kriechen oder sich 62 sonstwie zu verbergen, waren doch die Möbel
des Zimmers schon so aufgestellt, daß sie eine solche Zuflucht boten. Nahrung
brachte er von zu Hause mit, wo ihm die sorgliche Mutter immer ein Restchen
Fleisch, Kuchen und dergleichen als Zwischenmahlzeit für den Dienst mitgab,
gelegentlich kaufte er dem Antipas dessen Menage um fünf Kreuzer ab, wobei
dieser noch einen kleinen Gewinn hatte. Jede verfügbare Stunde benützte er zu
Leas Unterricht und erfreute sich der bedeutenden Fortschritte des Kindes, das
nach kurzer Zeit polnisch lesen und deutsch sprechen und, freilich nicht eben
ohne Fehler, auch in beiden Sprachen schreiben konnte.

Abends aber, wenn es dunkelte, brachte er sie auf einem stillen abseitigen Weg
längs des Zaunes zu dem versperrten rückwärtigen, bei Nacht unbewachten
Lagereingang, öffnete ihn mit einem Nachschlüssel und ließ das nach Luft und
Bewegung verlangende Kind in den Wald entspringen, wo es sich wie ein Tier in
der Freiheit für eine Stunde ergötzte, um sich nach Ablauf der vergönnten Zeit
gehorsam wieder vor dem Tore einzufinden. Dort wartete Roszkowski längst schon
auf sie, die leise pochte, er tat ihr auf, und wie sie gekommen waren,
schlichen sie vorsichtig und ängstlich 63 durch das schlafende Lager nach
seinem Zimmer. Hierbei war es ein Glück, daß die Stiege zu den Wohnräumen der
Offiziere von dem Aufgange, der von der Lagerwache nach den Arrestlokalen, der
Messe, den Dienststuben führte, getrennt und abseits lag. Um diese Zeit waren
die Kameraden, welche in den anstoßenden Ubikationen hausten, längst noch beim
Kartenspiel und Abendtrunk. Antipas hatte Befehl, ihn am Fußende der Treppe zu
erwarten. Kam er mit Lea zurück, so ging der Bursche voraus, und forschte, ob
niemand in der Nähe war. Erst wenn er leise, die Finger zwischen den Lippen,
pfiff, getrauten sich beide hinauf und schlüpften gerettet in das Zimmer.

Nun war mir freilich die Strenge begreiflich, mit welcher Oberleutnant
Roszkowski auf einem höflichen Anklopfen der wachhabenden Ordonnanz bestand,
und warum er so sehr um das gute Benehmen der sich anmeldenden Mannschaft Sorge
trug.

In dieser Weise lebten die beiden täglich unter dem Schwert des Schicksals,
täglich in gleicher Gefahr der Entdeckung, vor aller Welt verborgen, aller Welt
entfremdet, doch verhältnismäßig heiter und sogar getrost ein gutes halbes
Jahr, wie Geschwister, oder wie Vater und Kind dahin.

64 Als ich den wunderlichen Oberleutnant besuchte, war Lea ohne Zweifel im
Kasten untergebracht gewesen und hatte unser ganzes Gespräch belauscht, das nur
ihretwegen so unvermittelt abgebrochen worden war, damit sie nicht allzulange
in diesem engsten Gefängnis zubringen müßte und am Ende sich irgendwie verrate.
Aber zwei junge, lebenskräftige und willige Geschöpfe in so unmittelbarer Nähe
und durch ein abenteuerliches Schicksal schier untrennbar aneinandergefügt,
müßten aller lebhaften Pulse der Natur entbehren, sollte in einer solchen
Gemeinschaft nicht deren Blut und Herzschlag fühlbar und der Ruf der ohnedies
in tausend anderen Beziehungen umerdrückten Instinkte laut werden.

Täglich saßen sie stundenlang beisammen, oft genug, wenn er fürchten mußte,
jemand zu begegnen, trug er sie wie bei ihrer Flucht, in einem Bündel auf den
Schultern nach dem einsamen Tor, um sie in den Wald entspringen zu lassen,
jeden Abend entkleidete sich Lea vor ihm und schwatzte dabei flüsternd, halb
kindlich, halb weiblich von allen großen und kleinen Geheimnissen ihrer
Existenz. Ihr zuliebe hatte er Nadel und Zwirn und Schere handhaben gelernt und
richtete ihr die Kleider zurecht, die er ihrem Leibe anpaßte. 65 Die
unvermeidliche Nähe entfernte jede Scheu, der kühne Entschluß Leas, sich ihm
völlig anzuvertrauen und der seine, sie bei sich zu behalten, hätten eine
überbehutsame Scham lächerlich und auch unmöglich gemacht. Aufeinander
angewiesen, kannten sie voreinander kein Geheimnis und den ernsten, in harter
Arbeit und selbstauferlegter Entbehrung aufgewachsenen jungen Mann überfiel,
ohne daß er sich davon Rechenschaft gab, allmählich und unmerklich der wirkende
Zauber des anderen Geschlechtes, indem er die Luft mit diesem frühreifen,
starkrassigen Wesen teilte, dessen kleinen, braunen, beweglichen und vor ihm
oft genug unbekümmert entfalteten Körper täglich vor Augen hatte, und indem er
sie gar manches Mal wie ein Kind auf den Schoß nahm und fütterte.

Erst wies er die wachsende Lust, Lea anders als eine Tochter anzusehen, mit
Empörung zurück, wie ein Verbrechen gegen das Vertrauen, das sie ihm geschenkt
und gegen den eigenen Vorsatz, den er sich zur Pflicht gemacht, dann schien ihm
dieses nach der Lage der Dinge doch durchaus ungewöhnliche, ja unbegreifliche
Verhältnis fast komisch und überspannt, oft genug fragte er sich in ruhelosen
Nächten, wenn er den Atem der Schlafenden von dem Lager, das zu Füßen seines 66
Bettes für sie aufgeschlagen war, ruhig gehen hörte, warum er sich quäle, da
dieses Geschöpf ihm doch so ganz gehöre, daß es vielleicht ersehne und
verschweige, was er als sein Recht zu nehmen zögere, fragte sich, ob er denn
die Kleine eigentlich liebe und wußte darauf ebensowenig eine entscheidende
Antwort, wie auf so viele Bedenken, die sein merkwürdiges Dasein ihm
entgegenhielt. Jedenfalls schlief zu seinen Füßen ein Wesen, das ihm anders
erschien, als einem Vater das Kind, anders als einem Mann das Weib und doch
durch eine wunderbare Schickung so völlig in sein innerstes Wesen eingedrungen
war, als sei sie Blut von seinem Blute, Seele von seiner Seele, ein Stück
seiner selbst, das jede Bewegung, jedes Wort und Lächeln, jeden Atemzug von ihm
empfange und zugleich wieder ihm fremd und fern als ein unbegreifliches Stück
Leben reizend ausstrahle. War sie frühreif und durch Beobachtung oder
Mitteilung, oder kraft der unwillkürlich wissenden Natur des weiblichen
Geschlechtes vielleicht selbst in Zweifeln und Erwartung? Freilich verriet ihr
Lächeln und ihre kindlich unschuldige Liebkosung nicht im mindesten anderes,
als die Gefühle des unverdorbenen, zwanglosen Alters, aber vielleicht regte
sich auch in ihr der dunkle Trieb, wie 67 in ihm, doch sicherlich ohne seine
Qual, ohne die Bedrückung auferlegter Pflichten und Zweifel. Sie nahm, was war
und was kommen konnte, getrost hin, wie eben ein unbekümmertes Naturwesen den
wachsenden Tag, die stärker brennende Sonne, das stille Sichaufschließen der
leiblichen Organe. Einen Willen zu haben und eben an der Freiheit der
Entscheidung zu leiden, bleibt das Schicksal des Mannes, das Opfer der
innersten Bestimmung zu sein und sich selbstverständlich und ohne Angst darein
zu ergeben, ist dem Weibe gemäß. Darum konnte das zierliche Ding so getrost auf
dem Boden zu seinen Füßen schlummern, während er wach sich mit seinen Wünschen
quälte.

Dieser Zustand von Sorge, Mißmut, Zweifel, Unsicherheit und Angst, der die
Gegenwart vergällte und die Zukunft verdunkelte, machte ihn betrübt, launenhaft
und reizbar, so daß er Lea gegenüber nicht das gewohnte Gleichmaß gütiger
Heiterkeit und Duldsamkeit einzuhalten vermochte, woran er sie gewöhnt hatte.
Aus kleinen Anlässen schalt er sie über Gebühr, um sie ebenso unvermittelt
wieder mit heißer Freundlichkeit zu verwöhnen. Und als er eines Tages ihrem
munteren Plaudern andauernd die finstere Miene, eine gerunzelte Stirne, den
umwölkten, in eine unbestimmte Ferne 68 gerichteten Blick entgegensetzte,
fragte sie ihn bekümmert, was ihn denn bedrücke, ob sie ihm vollends lästig und
peinlich geworden sei. Sie wisse, daß er sich mit ihr eine arge Bürde
aufgeladen habe und sei nicht mehr so töricht, ihn dabei festhalten zu wollen.
Er möge sie denn, wenn es sein müsse, fortschicken. Sie werde sich schon auf
irgendeine Weise erhalten und in der Welt einen Unterschlupf finden. Freilich
wisse sie noch nicht recht, wie, aber wenn er ihr nur im Anfang behilflich sei,
würde sich das Weitere schon finden. Und was dergleichen haltlose Angebote
eines opferwilligen und dankbaren Geschöpfes mehr waren. Darauf entgegnete er
nur, davon könne keine Rede sein, sie solle sich darum nicht weiter sorgen. Als
er indes unverwandt schwermütig und in Gedanken bekümmert blieb, setzte sie
sich, wie sie es gewohnt war, auf seinen Schoß, streichelte und liebkoste ihn,
küßte seine Stirne. Zuerst ließ er dies schweigend und duldend über sich
ergehen und lächelte ihr traurig zu, aber indem sie seinen unveränderten Ernst
wahrnahm, bemühte sie sich heftiger und leidenschaftlicher, ihn aus seiner
finsteren Stimmung zu erwecken, umschlang ihn mit ihren mageren, sehnigen,
braunen Armen und drängte sich eng und enger an ihn, wie um seiner Kälte von
ihrer 69 Wärme mitzuteilen. Da überwog mit einem Male das ganze verhaltene
Ungestüm die bisherige Bedachtsamkeit, er gab ihr schmerzlich und begierig,
anders als sonst die Zärtlichkeit zurück, er umfing die schmale, auf seinem
Schoß zusammengekauert Gestalt und berührte sie mit scheuen, fragenden
Gebärden, wobei sie ohne Arg lächelte, bis er sie endlich nach seinem Bette
trug und besaß. Sie schloß die Augen und lächelte. Als er sich dann voll Angst
von ihr abwandte und vor Erregung und Reue zitterte, streichelte sie seinen
blonden Kopf und richtete sich auf und suchte seinen Blick und bot ihm ihren
Mund und sagte demütig zuversichtlich: »Du hast mich doch lieb!« In dieser
Nacht teilte sie sein Lager und lachte morgends beim Erwachen: »Es ist doch
schön, in einem Bett zu liegen.« Und als er sich über sie beugte, schloß sie
wiederum die Augen und um ihren Mund lag ein eigentümlicher, zugleich stolzer
und fragender Zug. So hatte sie fortan auch sein Bett erobert und behauptete es
als ihr gutes Recht, ohne daß sich ihr Benehmen ihm gegenüber sonderlich
geändert hätte, denn sie war nach wie vor sein gehorsames, heiteres Kind und
ergebenes Geschöpf, wenngleich sie, begehrt und geliebt, immerhin einer
gewissen Herrschaft über ihn und einer Art von 70 Anrecht bewußt, ihr Dasein
und ihre Fügsamkeit ihm als willentliche Gabe darbot.

Während er aber seiner mannigfachen Triebe und geistigen Bedürfnisse deutlicher
inne wurde, genoß sie, wie es ihrer Natur gemäß war, diese einförmigen Tage als
etwas Dauerndes und Selbstverständliches und dachte an gar keine Änderung des
so ungewöhnlichen Zustandes, indes er sich längst die Frage vorlegte, wie er
nun die Zukunft zugleich für sich und sie tunlich passend ordnen müsse. Eben da
er statt bloß zu geben, von dem wehrlosen Geschöpf empfangen, was die Ärmste zu
bieten hatte, und derart sich in ihrer Schuld fühlte, machte er sich klar, daß
seine Verpflichtungen ihr gegenüber bedeutend gewachsen waren. Sich selbst
schuldete er eine gewisse Freiheit, auf Welt und Menschen konnte und durfte er
nicht verzichten, und wenn er auch Leas keineswegs überdrüssig, sich des
hübschen Besitzes durchaus nicht auf leichte Weise zu entäußern gedachte, mußte
er doch, sollte das Leben ihm nicht sinnlos vergehen und ihn um jeden Gewinn
betrügen, seinen weiteren Wünschen nachgehen, vor allem wieder hinauskommen und
reisen. Wie aber das kleine Geschöpf versorgen und vor weiteren Gefahren
schützen? Jedenfalls galt es, wenn er 71 sie aus der Hand gab, sowohl für ihre
leibliche Sicherheit und ihr Gedeihen, als auch für eine Art Erziehung und
Bildung das Erforderliche vorzukehren.

Sie mußte ihren Anlagen entsprechend Unterricht empfangen, und sollte er,
Vater, Mutter und Geliebter in einer Person, vor sich selbst sein Schalten mit
dieser anvertrauten Seele rechtfertigen, so war es seine unabweisliche Pflicht,
sich fortan um eine bessere Zukunft des Mädchens zu bemühen.

Wenn er wegging, Urlaub nahm und seine Orientreise antrat – daß dies geschehen
müsse, stand bei ihm fest –, durfte sie unmöglich sich hier aufhalten, aber
selbst, wenn er ihr zuliebe auf diese Pläne hätte verzichten können und wollen,
wäre auf die Dauer ihres Bleibens im Lager nicht gewesen. Irgend einmal würde
der peinliche Zustand, das sonderbare Verhältnis doch an den Tag kommen und
dadurch seine ganze Existenz so erschüttert, daß er auch für die ihrige
aufzukommen außerstande wäre. Er durfte sich und sie einer solchen Gefahr nicht
weiter unterwerfen. Was bisher als unausweichlich hingenommen worden, erschien
ihm nun als unverantwortlicher Leichtsinn, der auch nicht eine Stunde länger
als nötig, andauern dürfe.

In seinem Vaterland konnte er sie nirgends mit 72 Beruhigung unterbringen, ohne
sich den peinlichsten Fragen nach ihrer Herkunft, nach seinen Beziehungen zu
ihr auszusetzen. Jede wenn auch selbstverständlich unwahre Antwort drohte die
Gefahr nur zu vergrößern. Seine Stellung als Offizier zur Gesellschaft war
immerhin derart, daß irgend welche unregelmäßige Situation im Lande leicht
durchschaut und unverziehen bleiben müßte. Auch kannte er keine Anstalt, wo er
sie ohne große, unerschwingliche Kosten hätte bergen können. Etwas anderes war
es, wenn es ihm gelang, irgendwo außerhalb der Heimat durch List und
Geschicklichkeit seine Nähe zu ihr auf eine, wenn auch merkwürdige, so doch
einigermaßen glaubhafte Weise zu ordnen, eine Art bürgerlichen
Pflichten-Verhältnisses zu begründen, etwa als Vormund eines Mündels von
dunkler Herkunft, oder dergleichen. War dieser Zustand durch eine gewisse Dauer
bekräftigt und außer Zweifel gestellt, so konnte er selbst hier sich
schließlich eher zeigen und etwaige Folgen auf sich nehmen.

Er dachte mithin an einen Aufenthaltsort in Deutschland. In diesem vorwiegend
protestantischen Reich, nahe der Grenze, in preußisch Schlesien gab es
vielleicht ein Kloster, wo man ein junges, elternloses, katholisches Geschöpf
um des Glaubens willen von 73 einem besorgten Vormund gern übernahm und erzog.
Daß Lea katholisch werden müsse und als katholisches Polenkind zu gelten habe,
war sein erster und unumstößlicher Wille, teilte er doch als Pole und Offizier,
wenn auch dank seinem abenteuerlichen Leben natürlich vorurteilsfrei, doch den
Haß der herrschenden Klasse gegen die Juden, gegen diese Fremden, nur als
Sklaven Geduldeten, gegen eine in ihrer ganzen Führung trotz der Unterdrückung
wieder hochmütig abgesonderte Menge. Sollte er Lea, wie es die Dinge mit sich
gebracht, als Genossin, als Gleiche, als Mündel oder als Geliebte völlig
anerkennen, so mußte er sie als Polin und katholisch, nicht als Judenkind,
ansehen. Dieser Wunsch aber galt ihm auch gleich als Erfüllung. Sie mußte
katholisch sein, so war sie es. Das sind schließlich einem unabhängigen und in
Glaubenssachen gleichgültigen Geiste Fragen, die sich eben von selbst
beantworten, wie man sie beantwortet haben will. Zudem war diese Wandlung bei
Leas unwissender Unbekümmertheit, ja bei ihrem Haß gegen ihre Herkunft und
Vergangenheit und bei ihrer anmutigen Art, sich jedem seiner Wünsche nicht nur
äußerlich, sondern im innersten Herzen anzupassen, durchaus möglich. Sie war
aber auch notwendig, wenn sein Plan ausgeführt 74 werden sollte. So betrachtete
sich Lea als katholisch und glaubte selbst die schöne Erfindung, die er sich
ausgedacht hatte. Sie sei die Waise eines verstorbenen Kameraden, der ihm, dem
Oberleutnant Roszkowski, das mutterlose Kind auf dem Todeslager anvertraut.
Nicht ohne Stolz genoß sie diese verklärte Herkunft und gedachte, ihrer würdig
zu leben und sich zu halten. Die Eröffnung ihres Gebieters, daß sie sich für
eine Zeit trennen müßten und daß sie in ein schlesisches Kloster zur Erziehung
gebracht werden würde, nahm sie ruhig und fast freudig auf, ohne sonderliche
Schwierigkeiten zu erheben. Mit ihren vierzehn Jahren war sie Kind genug, sich
neuer Begebenheiten zu freuen und gewohnte Zustände leichten Herzens
aufzugeben.

Ernst Roszkowski hatte verschiedene Bücher, Karten und Gewährsmänner befragt,
ehe er sich für Breslau entschied. Dort sollte ein Frauenkloster bestehen,
welches für solche Fälle wie geschaffen war, es nahm Waisen angeblich ganz oder
halb umsonst in Kost, Quartier und Unterricht, begnügte sich mit den Gaben, die
ihm freiwillig geboten wurden und benützte ein reiches Stiftungsvermögen, um in
dem für den Glauben immerhin unsicheren Zustand des großen 75 protestantischen
Reiches und der argen Gegenwart katholisch zu wirken und zu sorgen.

Dieses Kloster sollte Leas Zuflucht und neue Heimat werden. Zuvor aber gedachte
er in der großen Stadt auch eine adelige polnische Dame für seinen Schützling
zu gewinnen, die streng gläubig und überaus reich, sicherlich für die Waise
eines Landsmannes und Offiziers sich interessieren lassen werde. Er hatte
zufällig von ihr und ihrer Gastfreundschaft und Güte vernommen.

Des weiteren mochte es ihm wohl gelingen, sich draußen in der fremden Welt
irgendein Dokument zu beschaffen, welches dem gleichsam neugeborenen Kinde die
erfundene Herkunft bürgerlich bescheinigte und begründete. War ein solches
feierliches Zeugnis gewonnen, so ließ sich darauf der schönere Bau der Zukunft
mit besserer Zuversicht errichten und durch neue Zutaten und Bürgschaften, die
sich ihrer Zeit ergeben würden, immer mehr befestigen und ausschmücken. Lea war
sicherlich nach Gaben und Benehmen, äußerlich und innerlich danach angetan,
sich das schönste Recht auf Ansehen und Rang in der Welt zu erwerben, war nur
einmal der Beginn mit Sorgfalt und ohne Fehl gemacht worden.

76 Als er diesen Beschluß gefaßt hatte, schritt er auch gleich an die
Ausführung, nahm einen kleinen Urlaub, besorgte eine bescheidene Ausstattung
von Wäsche und Kleidern für das Mädchen, packte diese Habseligkeiten in ein
Kofferchen, seine eigene Galauniform und was zu einem höchst standesgemäßen
Auftreten für ihn selbst als Offizier im fremden Lande notwendig war, in eine
zweite Schachtel, dazu seine gewohnte Zivilkleidung, damit er seinen sparsamen
Sitten gemäß inkognito reisen könne, ließ sich eine Marschroute ausstellen, die
ihm als Standesperson bis zur Grenze die freie Fahrt verschaffte, nahm für Lea
eine Karte und benützte wieder einen Nachtzug zur Reise.

Auf dem vertrauten Umwege brachte er Lea zur Bahn, setzte sie in einen Waggon
der dritten Klasse, bestieg selbst einen der zweiten, und so fuhren sie dem
neuen Schicksal entgegen.

In Oderberg, der Grenzstation, trafen sie sich wieder. In einem abgesonderten
Raume legte er rasch seine Uniform ab, vertauschte sie mit den mitgebrachten
Zivilkleidern und stieg nun mit seinem Schützling als ärmlicher Reisender in
die vierte Klasse ein, um »stehenden Fußes«, wie er sich ausdrückte, nach
Breslau zu eilen, denn in der vierten Klasse gibt es 77 kein behagliches
Sitzen, sondern man ist mit dem gemeinen Volk in Rauch und Lärm eingepfercht,
aber nirgends reist man so ungezwungen als Mensch unter Menschen, wie hier. In
der neuen Stadt angelangt, vollzog er wieder die Wandlung zur Standesperson,
legte seine Galauniform an und bekümmerte sich nicht im mindesten um das
Verbot, in einem fremden Lande als Angehöriger einer fremden Wehrmacht in
Waffen aufzutreten. Bekanntlich ist dies nur Offizieren gestattet, die in einer
besonderen Mission tätig sind. Aber da eine Beanstandung bei seinem großartigen
und sicheren Auftreten wohl kaum erfolgen würde und er sich bestimmt zutraute,
jedes etwaige Mißverständnis durch die geistesgegenwärtigste Auskunft zu
zerstreuen, und da er ja auf seine Art wirklich auch eine besondere Mission
hatte, trug er kein Bedenken, hier als stattlicher österreichischer Offizier
seinen Unternehmungen nachzugehen. Bescheiden, sittsam gekleidet und überaus
zierlich, wie es einer adeligen jungen Polin geziemt, schritt Lea neben ihm
her, sorgfältig Schritt vor Schritt setzend und bei aller Eile seinem großen
Gang sich behend anpassend. Es war eben Mittagszeit, die geeignete
Besuchsstunde, die er gleich auszunützen gedachte, um die edle Landsmännin 78
aufzusuchen, deren Hilfe ihm und seinem Schützling unentbehrlich war.

In einer der belebtesten Hauptstraßen fand er ihre Wohnung in einem
ansehnlichen Hause, schärfte auf der teppichbelegten Stiege noch einmal Lea
alle nötigen Vorsichtsmaßregeln ein und ließ sich mit hochmütiger Vornehmheit
durch den galonierten Diener bei der Dame des Hauses anmelden. Er betrat mit
Lea einen reichgeschmückten Salon und wartete nicht lange, als auch schon die
Gräfin eintrat, eine ältliche Dame mit einem Vogelgesichte, aus welchem zwei
scharfe, kurzsichtige Augen blickten. Sie war kostbar, aber auch mit jener
Achtlosigkeit gekleidet, die namentlich älteren Polinnen eignet, trug einen
schönen Spitzenschlafrock, der doch einige Spuren von Unsauberkeit zeigte und
an den Ärmeln ein wenig zerrissen war. Aber ihre Haltung ließ diese Mängel
völlig vergessen, denn sie benahm sich wie eine Fürstin.

Nicht ohne Erstaunen sah sie die beiden Fremdlinge an, ihre Züge erhellten sich
indes aufs angenehmste, als Ernst Roszkowski sie mit einer so tiefen,
ehrfurchtsvollen und edeln Verbeugung begrüßte, wie sie nur ein polnischer
Edelmann zustandebringt und zugleich auch in den vertrauten und lang entbehrten
79 Worten der geliebten Muttersprache voll schmeichlerischen Wohlklanges
anredete. Lea ihrerseits machte den zierlichsten Knix und blickte die Gönnerin
mit den großen demütigen Augen der hilflosen und hoffnungsvollen Ehrfurcht an,
so daß die Gräfin ihr, ohne sie noch zu kennen, gewogen und gütig zunickte.

Freundlich hieß sie den Landsmann Platz nehmen, der in seiner Rede fortfuhr und
zunächst die Angelegenheiten der gemeinsamen Heimat berührte, von allen
Personen des Landes sprach, für die er bei der Dame ein Interesse vermutete,
die engsten Beziehungen zu diesen exklusiven Kreisen teils durchblicken ließ,
teils sich sogar darauf berief. Hiezu gab ihm seine sowohl aus Briefen und
Zeitungen, als auch in der Gesellschaft selbst erworbene Kenntnis die beste
Gelegenheit. Rasche, unwillkürlich eingeworfene Fragen und Erkundigungen
beantwortete er mit den zuverlässigsten Einzelheiten, wodurch die genaueste
Vertrautheit mit allen Leuten und Verhältnissen der obersten Schichte des
gemeinsamen Vaterlandes sich ungezwungen darstellte. Die Gräfin erkannte mithin
zu ihrer großen Freude, daß ihr unerwartet ein Gast ins Haus gekommen war, der
mit allen Freunden der lang verlassenen Heimat befreundet, alle jene
fürstlichen und 80 gräflichen Männer aus dem engsten Umgang mit ihren großen
und kleinen, edeln und fraglichen Zügen, mit ihren zarten Schwächen und
merkwürdigen Sitten kannte, unter denen sie sich in der einstigen Mädchenzeit
in den alten Ahnensälen der vielen Schlösser des Landes und in den Gemächern
der Stadtpaläste bewegt hatte. Sein bewundernder Blick verriet, daß er sehr
wohl wußte, wie sie damals im Mittelpunkte der schwärmerischen Huldigungen
gestanden, deren sie auch jetzt noch keineswegs unwürdig war. Ihre Erinnerung
wurde auf die abenteuerlichen Feste gelenkt, wo sie als Königin gefeiert, mit
dem Blicke ihrer dunkeln Augen kühne Adelige zu den verwegensten Taten
angespornt, auf die Schlittenfahrten durch die winterlichen Felder, auf die
Fuchsjagden, an denen sie hoch zu Roß teilgenommen, auf die sinnlos
träumerischen Gelage, deren schönster Trunk aus ihrem weißen Seidenschuh
geschlürft worden. Es freute sie, daß die Kunde ihrer einstigen Siege in ihrer
Heimat so unvergessen war, wie die unverbrüchliche, gleichsam mit Eisen an
jedes polnische Herz geschmiedete Erinnerung an Polens Freiheit, lag doch ein
Abglanz ihres Zaubers selbst in den ehrerbietigen Worten des vornehmen
Offiziers, der ihr hier gegenübersaß und alle verklungenen Stimmen 81
heraufbeschwor, die in ihrer stolzen Seele die schönste Musik des Triumphes und
der glücklichen Jugend erwachen ließen. Schließlich ergab sich denn doch die
Notwendigkeit, auch die Anwesenheit des fremden Kindes und den Zweck des
unerwarteten Besuches zu erklären.

Die Erinnerung der eigenen mannigfaltigen Abenteuer machte die Erzählung von
Leas schöner, trauriger Geschichte doppelt interessant und glaubwürdig.
Ergriffen und teilnehmend hörte sie von dem tapferen und hochherzigen Vater des
kleinen Mädchens, der vor vielen Jahren Ernsts Vorgesetzter und Gönner, als
Major, obgleich einer alten Familie des niederen Landadels angehörig, doch ganz
verarmt, seine Frau früh verlor, mit dem einzigen Kinde sich durchs Leben
schlug und bald einer schweren Krankheit unterlag, ohne für das kleine Wesen
vorsorgen zu können, welches er auf dem Todesbette seinem jungen Freunde
empfahl, der es für die heiligste Pflicht hielt, die Sorge für das arme
Geschöpf nach besten Kräften auf sich zu nehmen. Er habe sie zunächst bei
Verwandten einquartiert, wo sie schlecht und recht zwei Jahre zugebracht.
Länger aber glaubte er sie nicht in diesen für die geistige Ausbildung und
körperliche Pflege denn doch unzulänglichen Verhältnissen festhalten zu dürfen,
82 sondern habe sich entschlossen, sie hier in dem weltberühmten Kloster
unterzubringen, wo sie eine zwar strenge und bescheidene, aber gläubige und
zuverlässige Ausbildung erhalten könne. Doch dürfte ihre Aufnahme von einer
Fürsprache der vornehmen Gönnerin abhängen, um die er hiermit als Vormund des
Kindes kniefällig ersuche. Zugleich habe er zu bemerken, daß in einem Brande
die Ausweispapiere der Kleinen zugrunde gegangen seien, weshalb, wohl nur um
der Form zu genügen, die erforderlichen Dokumente nachträglich ausgestellt
werden müßten. Da die Zeit gedrängt habe und bei der bekannten Langsamkeit der
österreichischen Behörden die Ausfertigung gar ein Jahr und mehr in Anspruch
genommen hätte, beabsichtige er, mit der Empfehlung der gnädigen Gräfin, die –
eben nur der Form halber – unerläßlichen Bescheinigungen auf Grund seiner
mündlichen, genauesten und durch das Zeugnis beliebiger vornehmer Landsleute
jederzeit erhärtbaren Auskünfte, bei einem hiesigen Geistlichen zu erwerben.
Aber wie gesagt, er sei in allem und jedem von der hohen Gnade der angerufenen
Gönnerin abhängig, deren Rat er sich durchaus fügen wolle und deren Hilfe
allein ihm den nötigen Halt gewähren könne. Gerührt und 83 geschmeichelt
erklärte sich die gute Dame zu jeder gewünschten Unterstützung bereit. Daß
irgendein schwereres Bedenken bestehe, konnte wohl nicht im geringsten vermutet
werden, da keinerlei Geldbeitrag verlangt wurde. Bei einem beabsichtigten
Betruge, wäre er nicht schon durch das tadellose Betragen des vornehmen
Offiziers vollkommen ausgeschlossen erschienen, hätte eine solche Forderung
unzweifelhaft ihre Rolle gespielt. So aber handelte es sich tatsächlich eben um
eine freie Tat guten Herzens und hilfreicher Bereitschaft, zu der selbst ein
Mann, vorsichtiger und in den Listen und Tücken der Welt erfahrener, sich
finden läßt, wenn es weiter kein Opfer gilt, als eine Empfehlung und Rat. Um
wieviel mehr mußte das weichere Herz einer alleinstehenden vornehmen Dame
berührt und zu den erbetenen Wohltaten bewogen werden. Sie sprach Lea gütig an,
fragte sie um verschiedene Dinge und erfreute sich der bescheidenen, klaren,
leisen, doch klugen und sittsamen Antworten des Kindes.

Schließlich bot sie den Gästen ein bescheidenes Gabelfrühstück an, das in einem
dunklen, hohen Speisesaal serviert wurde, wobei sich der Oberleutnant gewandt
benahm und mit der ungezwungensten Unterhaltung zur angenehmen Geselligkeit
beitrug, während 84 Lea acht hatte, die Eßgewohnheiten der Herrschaften mit
raschem Blicke zu beobachten und nachzuahmen. Als sie sich derart an einem
auserlesenen kleinen Mahle erfreut und gestärkt hatten, das ihnen beiden nach
der beschwerlichen Reise doppelt wohl tat, gab ihnen die Herrin des Hauses eine
herzlich und überaus warm abgefaßte schriftliche Empfehlung an einen
befreundeten Domherrn mit, der alles weitere in die besten Wege leiten werde,
versprach auch unverzüglich im Kloster persönlich vorzusprechen, um, wenn
irgend möglich, für den Schützling die Aufnahme zu erwirken und sich auch
fernerhin nach dessen Befinden und Fortgang an dem gedachten Orte zu
erkundigen, und wo es not täte, persönlich nach dem Rechten zu sehen.

Damit erhoben sich die beiden, zuversichtlich, erfreut und innig dankbar,
nahmen gerührten Abschied von der edlen Gönnerin, welche den Oberleutnant zu
nochmaligem Besuche auf das freundlichste einlud, während sie Lea zärtlich
wohlwollend auf die mit demütigem Knix dargereichte Stirne küßte.

So verließen sie das Haus. Auf der Stiege brachen sie in das herzlichste, doch
gedämpfte Gelächter aus und stürmten wie ausgelassene Kinder die Treppe hinab
ins Freie.

85 Aber der besonnene Roszkowski gönnte sich und Lea nur eben diesen einen
Augenblick der Selbstvergessenheit und mahnte, jetzt die günstige Gelegenheit
sogleich aufs genaueste wahrzunehmen.

Sofort schlugen sie den Weg zu dem Domherrn ein, den sie in einem der alten
klösterlichen Häuser in einer schönen, hochgewölbten Wohnung antrafen. Die
Empfehlung der gräflichen Dame, des glaubenseifrigsten und reichsten Mitgliedes
seines Sprengels genügte dem würdigen Geistlichen, die beiden Ankömmlinge mit
bereitwilliger Achtung aufzunehmen. Da es sich um fremde Staatsangehörige
handelte, über die er den Behörden des eigenen Landes keine genaue Rechenschaft
schuldete, ferner um eine Hilfe für Glaubensgenossen, die mit gutem Willen ohne
besondere Verbindlichkeit geleistet werden konnte, hörte er die Erzählung des
eleganten Offiziers mit Teilnahme an und interessierte sich insbesondere für
die Einzelheiten jenes weltberühmten Brandes der Festung C., der vor zwei
Jahren fast die ganze Stadt eingeäschert haben sollte, und wovon er in seiner
geistlichen Abgeschiedenheit gar nichts erfahren hatte. Daß aus diesem Brande
das junge Mädchen nur mit Mühe und Not das eigene nackte Leben gerettet,
erweckte sein herzliches 86 Mitgefühl, ihre Absicht, als Zögling ins Kloster
einzutreten, schien ihm durchaus angemessen und hiezu die erbetene Hilfe zu
leisten für ihn ohne weiteres tunlich bei der Fürsprache einer so
ausgezeichneten Frau und dem Zeugnis eines so angesehenen Beschützers. Auch er
erkannte die Notwendigkeit der Beibringung eines Dokumentes aus formalen
Rücksichten. Daß die Ausweispapiere in Österreich so schwer und langwierig zu
beschaffen seien, glaubte er gerne und lächelte verständnisvoll zu den launigen
Schilderungen seines Besuchers, welche Schritte hiezu erforderlich und welche
gewaltigen Vorkehrungen für eine so einfache Angelegenheit zu treffen wären.
Unwillkürlich gewann er dabei das angenehme Gefühl der Bürgerschaft einer
prompteren und bei aller Genauigkeit doch zuverlässigeren Heimat und erfreute
sich dieser staatlichen Überlegenheit über ein fremdes, in manchen Dingen so
rückständiges Land. Heiter ergänzte er den offenherzigen Bericht Roszkowskis
durch Erfahrungen, die er selbst gemacht hatte, da er oft und nicht ohne
Bedauern mitansah, wie österreichische Staatsangehörige, katholische Männer und
Jungfrauen, die hier lebten und einander zu ehelichen gedachten, ihre
Ausweispapiere aus der Heimat erbaten, monatelang warten 87 mußten und
schließlich dazu gedrängt würden, einen verwerflichen und traurigen Konkubinat
einzugehen, da die zur bürgerlichen Eheschließung unerläßlichen Schriftstücke
ihnen vorenthalten blieben. So konnte er oft nur das heilige Sakrament der Ehe
unter Einem mit der Taufe eines im Stande der Sünde empfangenen Kindleins
vollziehen, wenn die notwendigen Dokumente schließlich nach Jahr und Tag doch
noch eingetroffen waren. Glücklicherweise, fügte er mit seinem Lächeln hinzu,
stünde die Sache hier nicht so ernst und gefährlich. Er sei gerne bereit, das
Notwendige zu bescheinigen. Hiemit zog er ein schönes weißes Urkundenpapier
hervor und schrieb gewissenhaft, nach jeder Frage sein Gegenüber höflich
anblickend und die weitere Auskunft gewärtigend, nieder, was Roszkowski ihm
vorsagte.

So kam eine umständliche und in altertümlicher Redeweise abgefaßte Äußerung
zustande, des Inhalts, daß der gefertigte Domherr über Ersuchen des persönlich
erschienenen Herrn Oberleutnants Roszkowski und der ihm bekannten
hochwohlgeborenen Gräfin nach des Erstgenannten ehrenwörtlicher Aussage hiemit
bestätige, das gleichfalls anwesende, vierzehnjährige Mündel des gedachten
Herrn sei katholisch getauft, 88 das Kind des weiland Majors Stanislaus
Podchmielski und seiner ebenfalls verstorbenen Frau Bronislawa, geborenen
Stocka, mit Namen Charlotte, Eleonora, Sofia, welche Bestätigung er darum
leiste, weil ihm der genannte Vormund an Eidesstatt mit seinem
Offiziersehrenworte bekräftiget habe, daß Geburts- und Taufschein des Mündels
anläßlich eines Brandes untergegangen seien. Hierauf folgten die genauen
Geburts- und Taufdaten des Kindes und die Erklärung, daß auf Grund dieses durch
mündliche Aussagen wohlbelegten Dokumentes der Aufnahme der gedachten Sofie
Podchmielska in ein hiesiges Erziehungsinstitut keinerlei Bedenken vom
Standpunkte der staatlichen Aufsichtsbehörde entgegenstehen dürften. Das
vorliegende Schriftstück sei bis auf weiteres als Ersatz des nach den
österreichischen Matrikeln abgefaßten Taufscheines anzusehen. Das Ganze
bekräftigte er durch Unterschrift und Insiegel, der Oberleutnant unterfertigte
sich als Zeuge und Vormund, und so war auch diese Sache nach Wunsch erledigt.

Mit einem neuen, schönen und gültigen Namen ausgerüstet, verließen Vormund und
Mündel unter gemessenen Dankesbezeugungen die geistliche Urkundsperson und
erfreuten sich der gewonnenen Zukunft. 89 Hier wird es angebracht sein, die
Wahl des Namens der Neophytin kurz zu erklären.

Roszkowski trug nämlich Sorge, hierin die Vergangenheit seines Geschöpfes
sowohl völlig zu verbergen, als auch für alle Zeit bedeutsam festzuhalten,
indem das Wort Chmiel in seiner polnischen Muttersprache Hopfen, aber durch
einen bezeichnenden Zusatz erweitert, auch einen Weinberauschten bedeutet und
dergestalt den wahren Namen der wahren Eltern Leas in einem Ausdrucke
vereinigte, der nur der allgemeinen Personenendung bedurfte, um einen
stattlichen Geschlechtsnamen auszumachen, welcher gar wohl einem verstorbenen
Kriegsmann aus alter Familie angehört haben konnte. An Stelle einer kleinen,
abenteuerlichen Jüdin Lea setzte er aus eigenem Ermessen Charlotte, Eleonora,
Sofia, um das neue Bekenntnis dreifach zu bekräftigen. Beide beschlossen nun,
Lea solle in Hinkunft nicht anders als Sofia, oder wie es dem vertrauten,
schönen und klangvollen Gebrauch entsprach: Sonja genannt werden und nur darauf
hören, wie sie denn ihren traurigen, aber glücklich abgestreiften Familienstand
so völlig vergessen hatte, daß sie sicherlich nicht einmal wenn ihre alte
Mutter erschienen wäre und sie »Lea« angerufen hätte, auf diesen schlimmen 90
Mädchennamen gehöht, ja sich nicht einmal unwillkürlich dazu bekannt hätte.
Vielmehr war sie als Sonja Podchmielska glücklich und zufrieden wie in einem
angemessenen und schönen neuen Kleide, worin sie sich wiegte und wohlfühlte.

An die hundert Male sang sie sich den neuen Namen in allen Tonarten,
liebkosend, schmeichelnd, warnend, streng, sittsam, bekümmert, mahnend,
gehorsam vor, als würde sie ihn für alle Zukunft hegen und bewahren und so
wenig ablegen, wie ihren ganzen Leib und ihre ganze neue Seele.

Freilich nahm sie nachmals ebenso willig und mit Freuden einen dritten und
vierten an, jeden zu seiner Zeit, denn den Frauen wird es leicht, in einen
Namen wie in ein Gewand zu schlüpfen und ihn wieder abzustreifen wie ein
Gewand, wie es die Sitte mit sich bringt und verlangt, während ein Mann mit dem
Namen seines Geschlechtes verwachsen ist, wie ein Baum mit der Erde. Aber darum
sind wieder die Weiber beweglich und fügsam und bereitwillig, mit dem fremden
Namen auch ein fremdes Schicksal auf sich zu nehmen und sich dabei vorsichtig
nach Sonne, Wind und Regen zu richten, wie es just notwendig ist, so daß sie
den Namen wohl auch überdauern 91 können, während ein Mann mit ihm lebt und
stirbt. Doch davon genug. Für jetzt hieß Sonja Sonja, war mit diesem neuen
Kleide vergnügt und nahm sich vor, seiner würdig zu leben.

Zu diesem Zwecke begaben sich die beiden ins Kloster, wo sie mit Ehrerbietung
aufgenommen wurden. Bei der alten Oberin erregte der stattliche Offizier in
seinem prachtvollen weltlichen Gewand und Benehmen das Gefühl der zärtlichen
Bewunderung. Da sie in den Heeressachen nicht eben bewandert war, hielt sie ihn
gar für einen Oberstleutnant, was nach ihren Begriffen bei so jugendlichem
Alter eine unerhörte militärische Bedeutung und Würde darstellte, sie sprach
ihn auch mit diesem Titel an, was Roszkowski der guten Sache wegen gerne und
ohne wahrheitsgemäße Berichtigung über sich ergehen ließ. Auch sie genoß die
romantische Schilderung von Sonja Podchmielskas unglücklichen Zeiten, von ihres
Vaters Bitte auf dem Todesbette, von des jungen Mannes willigem Gelübde, fand
alles durch die feierlich produzierte Urkunde des ehrwürdigen Domherrn aufs
genaueste bestätigt, zudem war die edle Gräfin ihrem Versprechen getreu,
bereits vor einer Stunde im Kloster erschienen und hatte durch ihre mündliche
Empfehlung die jetzige 92 Bitte der armen Waise um Aufnahme wirksam
vorbereitet. Auch bat Roszkowski, für die Armen des Klosters eine kleine Spende
nach seinen bescheidenen Mitteln beitragen zu dürfen und erlegte, wenngleich
schweren Herzens, einen blauen Schein zu ihren Händen.

Sie erklärte sich denn bereit, das fromme Kind, welches ihr demütig die Hände
küßte und sich mit rührender Innigkeit ihrem Wohlwollen empfahl, in die Obhut
des Klosters aufzunehmen. Konnte dies auch nicht ganz umsonst geschehen, so
betrug das Monatsgeld doch eine wirklich geringfügige Summe, kaum ausreichend,
nur für die einfachste Ernährung aufzukommen. Zwar leise enttäuscht, aber
schließlich seinem Opfermut entsprechend, unterwarf sich Roszkowski dankbar den
Bedingungen, erklärte leise, damit sein Mündel es nicht höre, sie sei bei den
ungeregelten Verhältnissen ihres bisherigen Aufenthalts leider arg verwahrlost,
weder in den Unterrichtsgegenständen, noch im Glauben irgendwie unterwiesen,
somit in allen geistigen Angelegenheiten recht eigentlich eine kleine Wilde,
für die er im Voraus um jede Nachsicht bitten müsse, doch hoffte er, sie werde,
von Natur bescheiden und frommer, demütiger Gemütsart, 93 fügsam und lenkbar,
bald den berechtigten Anforderungen zu genügen wissen.

Die Oberin begütigte, es sei doch eben die Aufgabe ihrer Erziehungsanstalt,
diese Tugenden und Lehren auszubilden, wären alle Zöglinge an Wissen und
Glauben reif und vollendet, so bedürften sie doch einer solchen Stätte nicht,
kurz, er konnte Sonja in jeder Hinsicht wohlaufgenommen sehen. Schließlich
wurde noch festgesetzt, daß sie am kommenden Tage mit dem Frühesten eintreten
solle, heute aber noch mit ihrem Vormund die fremde Stadt betrachten und etwa
nötige Einkäufe besorgen möge.

Unter lebhaften Dankesbezeugungen nahmen sie von der Oberin Abschied und
gedachten nun den Rest des Tages und die Nacht zum genauen Besuche aller
Sehenswürdigkeiten zu verwenden.

Wieder entledigte sich Roszkowski der prachtvollen lästigen Uniform, packte sie
sorgfältig ein, zog die mitgebrachten, angenehm schäbigen Zivilkleider an,
setzte das geschwinde Hütel auf, nahm die Schachtel, an welcher der Säbel, mit
Zeitungspapier umwickelt, angebunden wurde, unter den Arm und so strichen sie
durch alle alten und neuen Straßen von Breslau, um das würdige, mit aller Laune
eines wohlhabenden 94 Bürgertums heiter ausgezierte Rathaus, durch den
Topfmarkt, beschauten den berühmten Gabeljürgen und vergaßen nicht, das alte
Haus aufzusuchen, welches als die Stätte von Gustav Freytags »Soll und Haben«
in allen Reisebüchern, die der Oberleutnant entlehnt und studiert hatte, eine
besondere Stelle einnahm. Er kannte zwar dieses deutsche Werk nicht, wußte aber
ungefähr, um was es sich handle, und wenn er gleich selbst den Taten der Poesie
keine besondere Neigung entgegenbrachte, hielt er es doch für wichtig, nachdem
einmal eine solche Dichtung historisch geworden und mit dem Leben einer Stadt
verwachsen war, ihre Stätte mit jener Ehrerbietung zu besichtigen, welche der
Fremde aus einer gewissen Selbstachtung derartigen wirklichen oder
eingebildeten Würden entgegenbringen muß, um sie, heimgekehrt, in Berichten, in
der Erinnerung hoch zu preisen. Sonja, die überdies mit ihrem neuen Namen und
Schicksal genug zu tun hatte, erblickte freilich nur ein altes, gleichgültiges
Haustor, einen nicht einmal sonderlich geräumigen Speicher und eine
Materialwarenhandlung ohne jeden interessanten Gegenstand. Aber wie immer, um
sich bereitwillig und gehorsam zu erweisen, antwortete sie auf seine
eindringlichen Belehrungen: Ja, 95 ja und tat unter halb entzückten, halb
gelangweilten Seufzerchen höchlich angeregt. Sie fand nachher reichlich Zeit,
alles zu vergessen, wie denn die Frauenzimmer in ihren mannigfaltigen und
einstürmenden Erlebnissen Meisterinnen des Vergessens und Abtuns alles
Ungemäßen sind, während der Mann an seinem treuen, zum Gewissen gesteigerten
Gedächtnis den zuverlässigsten, aber zuweilen unangenehm mahnenden Freund
besitzt.

Mit größerem Vergnügen wanderte sie durch die alten Ohlen, wo sich ein
mittelalterliches Stadtbild mit dem eigentümlichen Zauber verwahrlosten
Gerümpels und sorglosen Schmutzes behaglich in seiner Enge entfaltet und, wenn
auch nur durch sein Gehenlassen, an vertraute Zustände polnischer Unordnung
erinnerte.

So vergingen die Stunden des Nachmittags im Fluge und unversehens war es Abend
geworden, die Sterne zogen auf und die beiden Leutchen ließen sich, wie
Roszkowski es gewohnt war, auf einer Bank in den Anlagen des weiland
Stadtgrabens nieder. Es war hier recht einsam, und so konnten sie sich zum
letztenmal für eine geraume Zeit herzen und als Geliebte aneinander, als an den
einzigen wahren 96 Sehenswürdigkeiten erfreuen. Sonja küßte ihren strengen
Vormund recht innig und weinte im Vorgefühle des Abschiedes. Dann faßte sie
sich wieder und erweckte, um ihn nicht durch ihren Schmerz allzusehr zu
betrüben, die heiteren Erinnerungen an den eben verbrachten Tag mit allen
seinen so kühn und leicht überwundenen Schwierigkeiten. So schätzte sie sich
glücklich, wie sie sagte, daß Ernst nicht in dieser gefährlichen Stadt bleibe,
wo es der verführerischen, wenn auch betagten Gräfin zweifellos gelungen wäre,
ihr den besten Mann abwendig zu machen und alle Triumphe der Vergangenheit
durch den unvermuteten einer abendlichen Gegenwart zu krönen. Auch an den
ehrwürdigen Domherrn erinnerte sie, der die Not der fehlenden Ausweispapiere so
gerecht zu würdigen verstand und schließlich an die Oberin, der, wie sie mit
dem scharfen Auge der grausamen Jugend bemerkt hatte, während des
salbungsvollen Gespräches an der Spitze der langen, kreideweißen Nase ein
sanftes braunes Tröpfchen gezittert hatte, das dennoch aus Anstand und
Frömmigkeit bei der gerührtesten Ergriffenheit nicht abzufallen gewagt. Auf
ihre Frage, warum es denn braun gewesen sei, verwies sie Roszkowski auf den
eigentümlich beizenden klösterlichen Geruch, welcher nicht von der 97
Frömmigkeit, sondern von dem Gebrauche des Schnupftabaks stamme. Dies sei aber,
meinte Sonja, die wahre Glaubensstärke, welche selbst ein so natürliches
Nasenbedürfnis durchaus würdig zu beherrschen wisse, so daß das verständige
braune Tröpfchen ehrfürchtig bebe und die heilige Trägerin verherrliche,
während sich ihre eigenen, armseligen und vorwitzigen Tränen leider nicht
abhalten ließen, über ihre Wangen zu rollen und alle guten Vorsätze zuschanden
zu machen.

Es war Roszkowskis Sache nicht, mit so wichtigen Dingen Scherz zu treiben und
er hielt es für notwendig, die letzten Stunden ihres Beisammenseins zu
benützen, seinem Mündel ernste Lehren und Verhaltungsmaßregeln für die Zukunft
ans törichte Herz zu legen.

Sonja fügte sich denn ins Unvermeidliche und war es zufrieden, ihn wenigstens
dabei an der Hand zu halten, diese gelegentlich zärtlich an ihre Brust zu
drücken, oder, indem sie höchst aufmerksam seine Worte mit den
verständnisvollsten Bejahungen begleitete, doch unversehens ihn zu einem Kuß zu
verführen, der sie für alle gegenwärtige und weitere in dunkeln Jahren der
Klosterhaft etwa auszuübende Geduld im vorhinein leider kümmerlich genug
entschädigen mußte.

98 Bei diesen Gesprächen saßen sie auf einer Bank unter einem blühenden
Lindenbaume, der leise rauschte, dann spazierten sie wieder umher, so oft sich
ein Schutzmann blicken ließ, der Obdachlose davonzujagen die Pflicht und den
Beruf hat.

Roszkowski sagte ihr in diesen letzten Stunden etwa folgendes: »Du weißt,
liebes Kind, daß ich ein freier Mensch bin und auch dich so recht als freies
Geschöpf angetroffen und bewahrt habe. Ich meinerseits glaube nichts und habe
bisher keinen Augenblick das Bedürfnis empfunden, einen persönlichen Gott mit
meinen Angelegenheiten zu befassen. Ich halte es für unwürdig, gerade wenn es
einem schlecht geht und man in der Lage ist, sich selbst die höchste Kraft und
Geschicklichkeit einer freien Klugheit und erfinderischen Tüchtigkeit beweisen
zu müssen, einen unbeteiligten Dritten anzurufen, den man sonst weder gebraucht
noch gekannt hat. Warum soll er gerade in der Not und Gefahr auf einmal der
»liebe« Gott sein? Andere mögen es anders halten, ich bin auf mich gestellt und
denke, jeder Mensch macht auf irgendeine Weise sich selbst zum Gotte, seine
eigene Torheit und Güte, Hilflosigkeit oder Gabe, um sich dann gläubig auf den
»lieben« Gott auszureden, wenn es schief oder gut 99 geht. Ich glaube an mich,
und da ich keine Hilfe von oben erwarte, bin ich auf mich selbst angewiesen,
aber auch gesonnen, alles auszunützen und mich sorgsam aller Möglichkeiten zu
bedienen, welche diese Welt demjenigen bietet, der sie richtig zu fassen und zu
gebrauchen weiß.

Darum sollst du dich auch nicht wundern, daß ich, ein so ungläubiger Thomas,
meine Geliebte in ein Kloster stecke und den Frommen zur Erziehung und Hilfe
anvertraue. Eben dieses Kloster, eben die Frömmigkeit der anderen Menschen
bietet auch hier einen guten Weg durch die Gefahr, den wir wohl oder übel
benützen müssen. Du wirst es immerhin schwer haben bei deiner eigenen
selbstverständlichen Gleichgültigkeit einem doppelt fremden Glauben gegenüber,
dich den frommen Zuständen zu fügen. Aber auch das ist die Aufgabe jedes klugen
Menschen, die Verhältnisse, in die er sich begeben muß, so zu nehmen, wie sie
sind, sich ihnen geschickt anzupassen, aus ihnen Nahrung und Gewinn zu ziehen,
wie es nur möglich ist und dabei seine eigene Freiheit still in der Brust zu
bewahren und zu stärken, um, einmal des Zwanges entledigt, desto besser
versehen zu sein.

Nimm also diese umgebende Frömmigkeit nicht nur 100 geduldig an, sondern lerne
auch, sie völlig zu verstehen und alle Geheimnisse des Glaubens zu
durchdringen, weil das einzige Mittel der Armen, sich in der Welt zu behaupten:
die sogenannte Bildung darin besteht, alles, was ringsum von Menschen gewußt
wird, alle Übungen, Sitten, Gebräuche durch bereitwillige, eifervolle
Erkenntnis zum Besitze zu machen. Was man lernt, ist am Ende bei der
Unendlichkeit der vorhandenen Gegenstände fast gleichgültig, denn von überall
kann sich der Geist Nahrung verschaffen und davon leben und das Dasein selbst
aus dem Widersprechendsten Gewinn ziehen. Verschüttete Grubenarbeiter haben ihr
Leben schließlich dadurch gefristet, daß sie am Holz ihrer Wägelchen nagten.
Warum solltest du nicht auch deinen Geist ebenso von der Frömmigkeit nähren,
selbst wenn sie leider ein dürres Holz ist. Aber du wirst dabei immerhin
Gelegenheit finden, deinem Verstande andere Nahrung zuzuführen, hoffentlich
werden die frommen Schwestern auch die Gegenstände des weltlichen Wissens nicht
ganz außer acht lassen, so daß du dich auch daran wirst halten können.

Vor allem aber sei fleißig, sittsam, unermüdlich. Da man dir immerhin Wohltaten
erweist, mache dich durch das gewünschte Benehmen würdig, sie zu 101 empfangen.
Gott sei Dank, kann selbst der eifersüchtigste Wohltäter nicht mehr verlangen,
als das schönste Betragen, auf die innersten Gedanken darf er nur Anspruch
erheben, wenn auch seine Gaben wert sind, aus der tiefsten Seele mit vollem
Gefühl erstattet zu werden. Das ist die Gerechtigkeit des freien Menschen, in
seinem Herzen Empfangenes ebenso zu erwidern, wie es geschenkt worden: mit
genauem Maß, wenn es dürftig war, reichlich und im Überfluß, wenn es aus der
Verschwendung der Güte gespendet wurde, was aber nur selten vorkommt.

So wirst du dich den Menschen angenehm machen und doch deine Freiheit wahren,
so daß du an jedem beliebigen Tage heraustreten kannst mit heiterer Stirne und
unbeschwertem Herzen, wissend, daß du bei allem Trachten der Leute doch nicht
geworden, was sie aus dir machen wollten, sondern du selbst geblieben bist.
Sollte es aber wider alles Vermuten und alle sicheren Überzeugungen eines
geordneten Verstandes einen Gott dennoch geben, ich setze nur den Fall, so
könnte er doch bloß solche Menschen achten, die sich derart frei und sicher
gehalten haben, daß sie jederzeit dastehen können und sprechen: ich bin immer
ich selbst geblieben, mich hat kein Gebet umgestimmt, keine Not verändert, 102
aber ich habe gelernt und gearbeitet und weiß was Rechtes, vor allem habe ich
mich behauptet und dich nicht bemüht, lieber Herr.«

Derlei sprach er manches zu der armen Sonja, freilich nicht in so gesetzten
Worten, die ich nur nach meiner Weise andeuten und fügen kann, sondern
sicherlich um vieles nüchterner, einfacher, ohne jeden Schmuck, wie es eben in
seiner durchaus kühlen, klaren Natur lag.

Aber der Sinn war wohl so und es mochte als eine Art Glaubensbekenntnis eines
zuversichtlichen Egoisten gelten, der die Welt für sich ausnützt und zum Reich
seiner Erfüllungen macht, ohne anderseits einen gewissen guten Kern und Halt zu
verleugnen, indem er gar wohl fähig war, auch ein anderes Wesen zu lieben und
zu betreuen und durch die Wirrungen des Daseins zu führen.

Bei diesen und ähnlichen Reden war es längst Mitternacht geworden, Wolken waren
heraufgezogen, ein starker Wind sauste durch die vollen Bäume und es war
merklich kühl. Sonja fröstelte bei den Lehren und bei der Witterung und war so
müde nach der langen Reise, den Irrfahrten des Tages und der ruhelosen Nacht,
daß sie nach einem stillen warmen Bett Verlangen trug. Aber sie durfte sich
eine solche 103 Schwäche nicht merken lassen und schmiegte sich nur enger an
ihren Lehrer an, nickte, wenn sie eine Zeitlang auf einer Bank saßen, wohl auch
im Halbschlummer ein, um wieder, wenn er lauter sprach, ängstlich zu erwachen
und seine Worte durch eifrige Bejahungen und unbedingte Zeichen der Zustimmung
zu bekräftigen. Er aber benützte diese Gelegenheit, der jungen Geliebten seine
wohlgemeinten Ratschläge zu erteilen und dabei sein eigenes volles Herz
vertraulich auszuschütten. Denn er war sicherlich noch einsamer, als sie,
längst gewöhnt, vor der Welt sein Inneres sorgfältig zu verschließen und hatte
nur dieses halbe Kind, dem er sich getrost eröffnen konnte.

Wenn er auch wußte, daß sie ihn nicht, oder nur halb, oder gar falsch verstand,
so hörte sie doch geduldig zu, und er bedurfte dieser liebenden Teilnahme, denn
schließlich war er selbst bei all seiner Weisheit ja auch noch jung und nicht
selbstsüchtig genug, eben seine Erkenntnis für sich allein behalten zu wollen.
Und das macht die Liebe und zärtliche Geduld eines Weibes dem Manne so teuer,
daß er, was er im Innersten will und fühlt und weiß, guten Mutes bekennen darf.
Ob verstanden oder nicht, schließlich antwortet doch ein sanftes Echo seiner
Stimme und er 104 ist glücklich, in der weiten Öde der Welt sich nicht ganz
allein fühlen zu müssen.

Allmählich geriet die dunkle Stadt in Bewegung, allerlei Marktfuhrwerk rasselte
durch die Straßen, in den Bäumen schien nach dem Schlaf der Nacht ein Leben
wieder zu erwachen und mit einem Mal hörte man ringsum Hahnenschreie.

Er war Morgen. Rüstig erhob sich der Oberleutnant, rieb sich die schweren
Gedanken seiner Ungläubigkeit und Lebensklugheit aus den Augen, auch Sonja fand
sich wieder munterer und sie folgten den Karriolen nach dem Rathause, wo sich
der tägliche Markt eben zu seinem lauten Angebote rüstete. Hier gedachten sie,
sich ein bescheidenes Frühstück zu verschaffen.

Sie kauften sich also einen tüchtigen Laib Brot und ein stattliches Häuflein
gesäuerten Krautes, welche Speise sie vor allen andern bevorzugten und suchten
damit einen stillen Winkel auf, um die ersehnte Mahlzeit ruhig zu verzehren,
denn nachher mußte Abschied genommen, Sonja in das Kloster eingeliefert werden.

Der gewünschte Platz bot sich wieder auf einer Bank unter Bäumen vor einer
alten katholischen Kirche, wo zur Zeit die Frühmesse abgehalten wurde. Man
hörte draußen die Orgelklänge und das leise Summen der 105 Andacht. Eben
bereiteten sie sich, das Frühstück zu verzehren und Sonja schnitt das schwarze
Brot an, als sie plötzlich den Oberleutnant erschrocken anstieß, denn aus dem
Kirchentor trat, das Gebetbuch in der Hand, die Gräfin, die als fromme Gläubige
in aller Frühe ihre Morgenandacht gerade in diesem Gotteshause verrichtet
hatte. Leider waren sie bereits bemerkt worden, rasch schob Roszkowski das
Sauerkraut in die Tasche seines gelben Überziehers, das Brot in die andere und
erhob sich schleunig, die Gönnerin gebührend zu begrüßen.

Diese musterte nicht ohne merkliches Erstaunen das Paar, denn der stattliche
Offizier sah in seinem Wanderinkognito bedeutend reduziert aus und auch Sonja
schien verschlafen, ungewaschen und zerzaust, weit weniger sanft, nett und
zierlich, als gestern.

Aber die gewinnende, nie versagende Liebenswürdigkeit Roszkowskis machte alles
gleich wieder gut.

Auf die fragende Ansprache der Gräfin, daß sie zuerst ihren Augen gar nicht
getraut habe, ihn in Zivil zu erblicken, erwiderte er, auf seine eigene Gestalt
lächelnd hinabsehend, er komme sich selber in diesen niedrigen Reisekleidern
wie verzaubert und als armseliger Bettelmann vor. Doch habe er bei der Eile der
106 Fahrt außer seiner gewohnten Uniform nur eben, was ihm an alten
Kleidungsstücken gerade in die Hände gefallen, zusammengerafft, um sich nicht
unnütz mit Gepäck zu beschweren. Zugleich erlaube er sich, über den günstigen
Ausgang seiner gestrigen Unternehmungen voll Dank Bericht zu erstatten, Sonja
sei aufgenommen, habe bereits ihre Habseligkeiten im Kloster untergebracht und
hoffe, recht bald solches Wohlwollen durch die tadelloseste Führung zu
erwidern. Die vielversprechende angehende Schülerin machte bei diesen Worten
den verheißendsten Knix. Nach einer im Hotel verbrachten Nacht hätten sie beide
die Morgenfrühe zu einem ersten und letzten Spaziergang in der Stadt benützt,
da das Kind doch um acht Uhr im Kloster einzutreten habe und er selbst gleich
danach wieder in die Heimat zurückreisen müsse, dabei wies er auf die
Schachtel, die er im Arm trug, welche seine militärische Würde verwahrte.
Während er dies und anderes auf die verbindlichste Art vorbrachte, bemerkte er
plötzlich, daß die Gräfin eigentümlich die Nase rümpfte und zerstreut
umherblickend einen peinlichen Geruch einzuatmen schien, dem sie betroffen
mitten im Gespräch nachspürte. Da gedachte er des schönen unverspeisten
Sauerkrautes und streifte mit verstohlenem und 107 zornigem Blick das vergällte
Frühstück, welches, einzelne weißgelbe krause Blätter empordrängend, aus der zu
engen Tasche ans Tageslicht strebte und den guten Saft in einer merklichen Spur
längs des gelben Überrockes verräterisch niederrinnen ließ. Im Augenblick erwog
er, daß für diese eigentümliche Nahrung eine passende Ausrede und
Entschuldigung vorzubringen, wohl zu weitläufig sein dürfte und am Ende das
Mißtrauen nur verstärken könne, daß zudem die gute Dame alles Nötige ohnedies
getan habe, so machte er der Unterredung ein Ende, empfahl sich mit der
stattlichsten Verbeugung der weiteren Huld und küßte der Gräfin die Hand,
welche kopfschüttelnd mit erstauntem Lächeln dem sonderbaren Paare nachblickte,
das eilends davonschritt.

Nachdem die Betretenen endlich ein ungestörtes Plätzchen getroffen hatten, wo
sie sich vom ausgestandenen Schrecken erholten und einigermaßen bestürzt das
unglückselige Sauerkraut leider allerdings ohne rechte Lust verzehren konnten,
suchten sie – Roszkowski hatte wieder in einem abgelegenen Orte die Uniform
angetan – das Kloster auf und fanden in der Sorge um den unliebsamen
Zwischenfall nicht einmal mehr Zeit und Laune, dem Schmerz des Abschieds
nachzuhängen.

108 Freilich, als Sonja im kahlen Sprechzimmer ihrem Vormund Lebewohl sagte,
weinte sie heftig und beugte sich bewegt über seine Hand, die sie inständig
küßte. Er aber strich ihr sanft über das schwarze Haar, empfahl sie nochmals
der Güte der frommen Schwestern, versprach, sich zeitweilig nach ihren
Fortschritten zu erkundigen, erbat sich gelegentliche Berichte hierüber und
ging dann eilends fort, die Schachtel mit den Zivilkleidern unter dem Arm.

Im Bahnhof wechselte er abermals seine Tracht und fuhr »stehenden Fußes« nach
Österreich zurück, während Sonja sich ihrem neuen Schicksal ergab. 109

Der zweite Name

Ernst Roszkowski unternahm seine große Palästinareise zu Schiffe in der
ausgewählten Gesellschaft, der er sich, wie schon erwähnt, nützlich und
unentbehrlich zu machen wußte. Er besichtigte die berühmten Stätten des
heiligen Landes als interessierter Pilgrim. Was ihm hierbei an Abenteuern und
Zufällen begegnete, bleibe jetzt unerzählt, nur von seiner Rückkehr möchte in
Kürze einiges berichtet werden.

Er landete nämlich in Neapel und saß an einem Tischchen einer Trattoria am
Hafen, mit Bedauern der arg zusammengeschmolzenen Barschaft gedenkend, die
seinen Urlaub auf unfreiwillige Art bedeutend zu verkürzen drohte. Der Anblick
des Vesuv, des heiteren Meeres, der mitten durch die Straßen getriebenen Schaf-
und Ziegenherden, die dem Durstigen ohne weiteres einen Trunk boten, indem man
ein Tier, wie 110 es dastand, molk und den Becher mit schäumender warmer Milch
verkaufte, das klare, helle Licht des südlichen Himmels, alle diese Wunder sind
dem nordischen Fremdling um so teurer und im herrlichsten Dasein zugleich um so
sehnsuchterweckender, je näher die schlimmste Drohung winkt, sie bald verlassen
zu müssen, und selbst ein nüchterner Geist, wie unser Freund, empfindet eine
selige Angst vor dem Abschied. Jeder neapolitanische Bub, der auf dem Molo an
einem schmalen Mäuerlein liegt, den Kopf in die Arme gedrückt, den Rücken der
warmen Sonne zugewandt und inmitten des Lärmes schlummert, hat Anteil an diesem
gemeinsamen Glück des Daseins, welches im Grunde ein einziges Gebet ist: hier
recht lang leben zu dürfen, in der lichten Heimat. An einem Nebentische saßen
drei Leute, Deutsche, vor sich eine große bauchige Flasche roten Weins, sie
spielten Karten, lachten, schwatzten und warfen mit ihren Geldstücken herum,
als wären diese wild gewachsen. Einer seufzte ingrimmig auf: »Just morgen soll
ich Unglücksmensch nach Palermo reisen und Schmetterlinge sammeln, als hätte
ich nichts Gescheiteres zu tun, als wäre es nicht gerade hier bei euch, meine
Lieben, in Neapel am allerschönsten.«

111 »Aber bedenke doch: Der Jupitertempel und die Schmetterlinge und die
deutsche Wissenschaft, die durch dein Stipendium gefördert wird,
Pflichtvergessener. Das Reisen ist eine schöne Sache, besonders auf
Staatskosten!«

»Mir soll der Staat und die Wissenschaft bei Nacht begegnen. Dann können sie
bei Gelegenheit meine Geliebte treffen, die ohnedies auf die Wissenschaft
schlecht zu sprechen ist. Verschwinde ich aber morgen, wie ich soll und muß,
dann gnade mir Gott. Warum bricht der Vesuv gerade heut nicht aus? Morgen geht
mein Schiff! O, ich armer Narr, der ich doch, in aller Welt gerade ich,
wegfahren muß, nach Schmetterlingen! Einen gescheiteren Reisezweck konnten sich
die guten Gönner gar nicht ausdenken, als die Schmetterlinge von Sizilien.«

Mit einer freundlichen Verbeugung näherte sich Roszkowski den Fremden und
sprach sie mit treuherzigen deutschen Worten an, die ihm gar bald ihr Vertrauen
erwarben, so daß sie ihm einen Becher Wein einschenkten und ihn an ihrer
Heiterkeit und ihrem Kummer teilnehmen ließen. Der blonde Forscher erzählte ihm
gleich seinen Schmerz. Er war von einer Hochschule Deutschlands, von einer der
vielen 112 heimischen Betriebsstätten der zärtlichsten wissenschaftlichen
Zwecklosigkeit mit einem ansehnlichen Stipendium nach Italien geschickt worden,
um Schmetterlingsforschungen zu treiben und insbesondere eine Sammlung der
sizilianischen Falter anzulegen. Aber, nachdem er ein halbes Jahr lang durch
Mittelitalien gewandert war und nun in Neapel sich in ganz andere, bessere
Unternehmungen eingelassen hatte, verursachte ihm der Zweck seiner Reise
peinlichen Verdruß, und er fand, daß ein Mann wie er, schließlich Besseres zu
tun habe, als Schmetterlingen nachzujagen. War denn nicht ein schönes,
schwarzes Frauenzimmer ein edlerer Falter, als das farbigste Nachtpfauenauge,
und war nicht jeder glühende Tag Neapels und seines jungen Lebens ein
entflatternder Schmetterling, dessen Flügel das unwiederbringliche Gold der
herrlichsten Zeit schwebend vor dem heißen Blick zittern ließen?

Roszkowski machte einen ernsten Vorschlag. Er sei gegen einen bescheidenen
Anteil der ausgeworfenen und verfügbaren Reisesumme, der ihm eben den
Aufenthalt ermöglichte, bereit, an Stelle des hoffnungsvollen, aber
verzweifelten jungen Gelehrten nach Palermo zu fahren; Schmetterlinge zu
fangen, auszuspannen und in Korkbüchsen ordentlich zu verwahren, wisse er von 
113 seiner Knabenzeit her, wo er mit ungemeiner Sorgfalt einst das Wappen
Podoliens aus verschiedenfarbenen Schmetterlingen: Bläulingen, Weißlingen,
Trauermänteln, Distelfaltern, Pfauenaugen, Eulen, Seglern, Zitronenfaltern,
Auroren, Blutstropfen, Spannern, Schwärmern, Apollofaltern aufs kunstreichste
dargestellt habe, welches noch heute in der Kadettenschule zur allgemeinen
Bewunderung ausgestellt sei, er habe sich gerade für diesen Zweig der
zoologischen Wissenschaft seit jeher aufs lebhafteste interessiert. Wenn er
auch freilich die nötigen Spezialkenntnisse auf diesem Gebiete sich anzueignen
später leider keine Gelegenheit mehr gehabt, sei er doch bereit, das Versäumte
bei so günstigem Anlaß nachzuholen und schätze sich glücklich, auf diese Weise
sowohl einem sympathischen Manne, als auch seinem eigenen Wunsche dienen zu
können. Der Herr werde ihm doch sicherlich die erforderlichen Werke zur
Verfügung halten können. Und dann käme es ja zunächst nur auf die
Zusammenstellung des Materials an, dessen wissenschaftliche Verarbeitung der
junge Gelehrte ganz wohl hier in Neapel vorzunehmen in der Lage sei.

Genug, der abenteuerliche Vorschlag wurde von der abenteuerlichen Laune als der
selbstverständlichste und 114 großartigste Ausweg angenommen. Gegen eine
ehrenwörtliche Zusicherung des fleißigsten Schmetterlingsammelns in Syrakus und
Palermo erhielt der rettende Geist eine hübsche, nach seinen Begriffen und
Bedürfnissen reichliche Summe Geldes, ein paar große, grüne Netze, etliche
geeignete Büchsen, ein Mikroskop, drei notwendig orientierende Bücher
eingehändigt und reiste an Stelle des gelehrten Stipendiaten am nächsten Morgen
für einen Monat nach Palermo auf Schmetterlingsjagd und ließ sich sowohl das
neue Studium, als auch die Kunde von Land und Leuten angelegen sein,
durchstreifte Ebenen und Höhen, bestieg den Ätna, wanderte unter
Tempeltrümmern, begleitete Hirten mit ihren Herden, schoß mit jungen Jägern
nach den kleinen Singvögeln, die er sich unter den glänzenden Sternen am
einsamen Feuer briet, schlief zur Nacht auf den warmen Steinen; kam er bei Tag
mit Schmetterlingsnetz und Büchse durch strotzende Obstgärten, so erwarb er
sich die herrlichste Nahrung, duftende Pfirsiche, herbe Trauben, saftige Feigen
aufs wohlfeilste in Abwesenheit des Besitzers, kurz er lebte eine wunderbare
Zeit, die er um so seliger genoß, als es ihn nichts kostete, wodurch jeder
Gewinn in der Welt recht eigentlich vervielfacht wird, denn es ist nicht zu 115
leugnen, ein gefundener Kreuzer freut inniger, als ein erarbeiteter Gulden.

Nach Neapel zurückgekehrt, übergab er die ansehnlichste Schmetterlingssammlung
der vollständig durchforschten sizilianischen Arten seinem Gönner zur weiteren
wissenschaftlichen Bearbeitung und gedachte über Marseille schließlich
heimzureisen.

In dieser Stadt erwog er, wie schade es eigentlich wäre, bei dieser Gelegenheit
die Riviera zu versäumen. Aber seine Barschaft war nur mehr sehr knapp. Er
berechnete, daß er zwar Geld genug besitze, um von Genua nach Hause zu fahren
und dabei, sparsam wie immer, für Essen, Trinken und Quartier, soweit er eines
nötig hatte, aufzukommen, aber für die Strecke von Marseille bis Nizza, die er
doch nicht wohl zu Fuß durchgehen mochte, blieb ihm nur wenig übrig. Von Nizza
bis Genua gedachte er die herrlichste Wanderung anzutreten, aber wie würde er
nach Nizza kommen? Nach seiner genauen Rechnung durfte er sich diese Fahrt
vierundzwanzig Franken kosten lassen, nicht einen Rappen mehr. Der Schnellzug
aber, den er benützen mußte, um die seinem Vermögen angepaßte strenge Reisezeit
zu wahren, erforderte gerade fünfundzwanzig Franken.

116 Seine Erfahrung lehrte ihn, eben aus der größten Eile den möglichsten
Vorteil zu ziehen. Er wartete daher den Abgang des Schnellzuges bis zur letzten
Minute ab, stürzte voll Hast an den Schalter, verlangte ein Billett nach Nizza,
warf seine vierundzwanzig Franken, gänzlich in Kleingeld umgewechselt, als
einen wüsten Haufen vor den Kassierer und stürmte zum Zug. Leider aber hatte
der Kassierer, noch bevor sich der Fahrgast auf den Waggon schwingen konnte,
die Summe abgezählt und zu gering befunden. Schon pfiff die Lokomotive, schon
stand Roszkowski auf dem Trittbrett, schon wollte sich die stampfende Masse ins
Rollen setzen, als ein Schaffner dem letzten Passagier mit atemlosen Gebärden
winkte und ihm in französischer Sprache zurief, er möge einen noch fehlenden
Franken nachzahlen. Trotzdem Roszkowski auf deutsch und polnisch diesen frechen
Burschen nicht zu verstehen versicherte und kühl die Tür zum Wagen öffnen
wollte, zog ihn der Schaffner rasch und unnachsichtig wieder die Treppe hinab,
und kaum stand er auf dem festen Erdboden, als der schöne Schnellzug brausend
aus der Halle das Weite suchte. Dem zur Kasse zurückgeleiteten fremden Herrn
wurde dort auf das eifrigste bedeutet, daß er zu wenig gezahlt habe, da die
Karte 117 fünfundzwanzig Franken koste. Roszkowski seinerseits erklärte auf
deutsch und polnisch, er habe den richtigen Betrag hingelegt, es sei seine
Schuld nicht, wenn man hier den Reisenden so übervorteile und hindere. Aber um
ernsteren Konflikten auszuweichen, gab er schließlich das durch den Abgang des
Zuges ohnedies für ihn entwertete Billett zurück, strich seine vierundzwanzig
Franken ein und stand betrübt im Bahnhofe, den er vor wenig Minuten auf das
sinnreichste zu verlassen gedacht hatte.

Doch belehrte ihn der Fahrplan, daß er nicht alle Hoffnung aufgeben müsse. In
drei Stunden ging nämlich abermals ein Schnellzug, wenn er diesen in der
nächsten Station erreichte, langten seine vierundzwanzig Franken zur Fahrt nach
Nizza, und er hatte keinen Tag versäumt. Aber er mußte sich sputen und
unbedingt längs der Bahn gehen. Die Fahrstraße führte, wie er wußte, in
zahlreichen, zwecklosen und zeitraubenden Windungen weit über den Schienen, in
die Höhe der Uferberge empor. Schlug er diese Chaussee ein, so konnte er
keinesfalls zurecht kommen. Eilends machte er sich also auf, hatte bald die
unangenehme Stadt im Rücken und ging längs der Schienen weiter. Diese boten
aber nun gar keinen Fußweg mehr, sondern 118 fielen an einer Seite in raschen
Haldendämmen ab, während an der andern eine steinige Lehne steil emporstieg,
die hoch oben die verpönte Straße zeigte. Er hielt sich nun zwischen dem
Geleise in der Fahrtrichtung. So oft ein Bahnwächter kam und ihn von dem
gefährlichen Pfade verscheuchte, tat er dankbar und höflich, wie ein Verirrter,
der den richtigen Weg verloren, kroch die Lehne, die zur Straße führte,
scheinbar gehorsam empor, bis der Wächter außer Sicht war, um dann hurtig
wieder den Schienenweg zu gewinnen.

Nun ist aber diese schöne Uferbahn durch ein mannigfaltiges Felsterrain gelegt,
wobei die stärksten Bergvorsprünge unterirdisch von Tunnels geradewegs
bezwungen werden. Er mußte also seine Straße durch solche dunkle Schächte
nehmen. Das war freilich nicht ganz ungefährlich. Aber auch hier half er sich
auf ebenso einfache, wie sinnreiche Art. Er mußte nur trachten, in der
Finsternis nicht die Schienen zu verlieren, längs deren er sich vorwärts
bewegte. Einen entgegenkommenden Zug mußte er wahrnehmen und konnte sich durch
einen Seitensprung retten, nur einen, der ihn rücklings überraschte, brauchte
er zu fürchten. Daher hielt er sich an die Schiene der Gegenrichtung, streckte
die Krücke seines bewährten Regenschirmes an den 119 leitenden Stahl und
wanderte wie ein Blinder, von dem festen ehernen Pfad, an den er seinen Schirm
hielt, geführt, durch die Finsternis. Kam ein Zug entgegen, so sprang er auf
die andere Schiene, ließ ihn passieren, um dann ungehindert wieder das
verlassene Geleise aufzusuchen, auf dem er schließlich genau nach seiner
unfehlbaren Berechnung zur nächsten Station gelangte, wo er unangefochten das
mühsam erkaufte, um einen Franken billigere Billett lösen und den Schnellzug
besteigen konnte, der ihn nach Nizza brachte.

Endlich muß auch die sinnvollste, sparsamste und genaueste Reise mit dem
letzten Gulden ihren letzten Seufzer tun und aus sein. Er fand sich daher eines
Tages, an Erinnerungen und Aufzeichnungen reicher als an Barschaft, neuerlich
in seiner Festung.

Hier war es höchste Zeit, wieder an seinen Schützling zu denken, von dem er
eine Anzahl nicht gerade froher Briefe vorfand. Wenn Sonja auch zu stolz und zu
vorsichtig war, geradeaus um Erlösung aus ihrer Klostergefangenschaft zu
bitten, konnte er doch zwischen den Zeilen von ihrer argen Not lesen. Sie
schrieb, daß ihr die Frömmigkeit große Mühen bereite, um so mehr, als sie ein
Übermaß davon aufbieten müssen, die Mängel ihrer Kenntnisse und ihres
Fortganges 120 vergessen zu machen. Durch ihren unzulänglichen Bildungsweg
bedenklich zurückgesetzt, konnte sie offenbar die in geordneten Verhältnissen
herangewachsenen Gefährtinnen in den Schulgegenständen leider nicht erreichen
und sich die Nachsicht der frommen Schwestern nur durch bittere Werke des
Glaubens erwerben, um in der heiligen Anstalt mühselig Duldung zu finden. So
mußte sie morgens mit dem Frühesten auf den kalten Fliesen der Kirche betend
knien und in Andacht versunken sein, tagsüber außer den Aufgaben, in denen sie
sich nicht zurechtfand, köstliche Altardecken und Meßgewänder anfertigen, wobei
sie ihre Augen so anstrengte, daß sie von der Arbeit und den vielen Tränen, die
sie weinte, bereits trüb und blöde geworden. Es sei für ein ungläubiges
verlassenes Geschöpf wie sie, doppelt schwer, stündlich der Frömmigkeit zu
opfern, und eben diese angestrengte Gläubigkeit verleide ihr umso tiefer alles,
was der Umgebung so teuer und selbstverständlich scheine. Der heilige Name des
Erlösers werde ihr jeden Tag wie der bitterste Hohn vorgehalten, indem sie
statt erlöst, recht eigentlich gefesselt sei und durch eine Art frommer Folter
ihr armseliges bißchen Leben auf dem Altar des Glaubens kreuzigen müsse.
Freilich drückte sie diese Gedanken, deren 121 Aufruhr sie als das wilde
Naturwesen, das sie bei allem Anschein von ehrbarer Gesittung blieb, nur in den
kindischsten und hilflosesten stammelnden Andeutungen aus, aber ihr Beschützer
kannte sie gut genug, um sie völlig zu durchschauen. Ihre kindliche Bedrängnis
stand ihm deutlich vor Augen. Zudem war er jetzt jeder überflüssigen Barschaft
entledigt und konnte das Monatsgeldchen, das er ihr zu schicken hatte, nicht
mehr entbehren. Er wollte sie daher unbedingt aus ihrer jetzigen Gefangenschaft
abziehen und dadurch auch sich eine gewisse Erleichterung verschaffen. In einem
halben Jahre mußte er nach seinen Berechnungen ohnedies nach Wien zur
Kriegsschule kommandiert werden. Es galt also, bis dahin sie anderswo
unterzubringen, wo es billiger und leichter geschehen könne.

Von dem deutschen frommen Bildungswesen war er wohl endgültig abgekommen. Was
sie in dieser Schule versäumt hatte, würde sein eigener Unterricht leicht
ergänzen können. Vorerst tat ihr körperliche Freiheit, ja Anstrengung not, um
sie aus dem geistlichen Eifer wieder tüchtig herauszuholen. Sollte er sie aber
nach Wien mitnehmen und dort weiter für sie sorgen, so mußte er sich endlich
auch in seinem Staate irgendeine Art von bürgerlicher Legitimation dazu
verschaffen. 122 Als vermögensloser Offizier, der zudem an seinem Stande hing,
ehrgeizig war und eine höhere Stufe erreichen wollte, durfte er nicht daran
denken, sie zu heiraten, sondern nur, sie mit der geeignetsten Bildung zu
irgendeiner Art von Selbständigkeit und Unabhängigkeit zu erziehen, so daß sie
sich in der Welt behaupten konnte. Vor der Gesellschaft mußte also das
Verhältnis, um ihr wie ihm nicht zu schaden, dauernd als eine Vormundschaft
aufrecht erhalten und jeder Verdacht einer zärtlichen Gemeinschaft vermieden
werden. Um vor möglichen, ja wahrscheinlichen Nachforschungen gesichert zu
sein, galt es, diese Vormundschaft auch dokumentarisch zu erweisen. Die in
Breslau so leicht erwirkte Bescheinigung von Sonjas angeblicher Herkunft konnte
in Österreich leider keineswegs genügen.

Auf einem Manöver unweit von Lemberg war er einmal in ein kümmerliches Dörfchen
geraten, wo er sich den Starosten, einen schlauen und zugleich kläglich
armseligen Bauern, verpflichtet hatte, indem er ihm bei der Einquartierung
allerhand Vorteile zugewendet. Diesen, einen gewissen Kobierski, suchte er
jetzt auf, erzählte ihm, wie seinerzeit den Nonnen zu Breslau, die merkwürdige
Geschichte von Sonjas Herkunft und seinem Treuschwure und bat ihn um 123
Ausstellung eines Scheines, durch welchen er zum Vormunde des Kindes ernannt
werde. Er fand bei ihm selbstverständlich als der vornehme Offizier, dem sich
der schmutzige Bauer nur mit unterwürfigen Küssen des Mantelsaumes zu nähern
gewohnt ist, nicht so sehr Glauben, als unbedingte Bereitwilligkeit, die unter
Umständen nützlicher ist, als alle Überzeugung. Bei dem nächsten
Bezirksgerichte wurde auf Grund der Aussage des Gemeindevorstehers und des
Oberleutnants ohne genauere Erhebungen die Ernennung vollzogen, und hiedurch
Roszkowski in die Lage gesetzt, für die Zukunft vor aller Welt auf seine
Verpflichtung dem Mündel gegenüber hinzuweisen. Zugleich erklärte sich der
Starost bereit, für eine Zeit Sonja zu beherbergen, die auch in seiner
Wirtschaft mithelfen sollte. Er erwarb derart eine Magd, ohne für Lohn
aufkommen zu müssen, während der Oberleutnant sie solange, bis er sie nach Wien
nehmen konnte, in aller Vorsicht bei ihm unterbringen durfte. Gleich begab er
sich nach Breslau, stellte sich im Kloster wieder in aller Stattlichkeit vor
und verlangte Sonja zurück, die ihm zwar unter lebhaften Beteuerungen des
Bedauerns, aber doch bereitwillig ausgefolgt wurde. Man betonte ihre
unermüdliche Frömmigkeit und stete 124 Glaubensbereitschaft, zeigte ihm die
schönen Meßgewänder, die sie während ihres Aufenthaltes gestickt und überging
die geringe Tüchtigkeit in den Lehrgegenständen mit zartfühlendem
Stillschweigen, doch war aus der Leichtigkeit, mit der man sie freiließ, zu
erkennen, daß sich alle Teile aus einer gewissen Verlegenheit erlöst fühlten.
Sonja war in der Zeit nicht sonderlich gewachsen, wohl aber abgemagert und
erschien recht blaß und verhärmt, ja ihre Züge hatten sich in der Umgebung den
gemeinsamen Ausdruck der vertieften, fast verstörten Gläubigkeit und inneren
Seligkeit angeeignet, der ihrem sonstigen lebhaften, raschen, wilden Wesen so
entgegengesetzt schien, daß er sie gar nicht mehr recht wiedererkannte. Es war
die höchste Zeit, sie endlich sich selbst zurückzugeben. Als er mit ihr allein
war, wagte sie nur leise und allmählich ihre frühere Heiterkeit und
Ungebundenheit zu äußern und bekannte sich endlich glücklich, erlöst zu sein.
So fand Roszkowski keine besondere Schwierigkeit, sie zu überreden, für kurze
Zeit bei dem Starosten in eine Art von Dienst zu treten. Er schilderte ihr die
Zustände der ländlichen Freiheit und dörflichen Zwanglosigkeit mit den
heitersten Farben und stellte ihr überdies die bevorstehende Vereinigung und
die Reise nach Wien in 125 nahe Aussicht. Dankbar und bereitwillig folgte sie
ihm in das dürftige Nest und wenn sie sich auch in der schmutzigen Bauernhütte,
wohin sie schließlich geführt wurde, um dort einige Zeit zu verweilen, ein
bißchen enttäuscht und erstaunt umsah, ließ sie doch die unterwürfige und
kriecherische Freundlichkeit des Starosten mit Behagen über sich ergehen, da
sie zum erstenmal wieder nach langer Zeit das Gefühl der Herrschaft und
Vornehmheit an Roszkowskis Seite genießen durfte und gar nicht ahnte, daß der
knechtische Bauer etwa sein Betragen wandeln könne, wenn der gefürchtete
Offizier ihm den Rücken gekehrt.

Beruhigt reiste dieser nun in seine Festung zurück und ließ Sonja in der neuen
Umgebung.

Da mußte sie nun gleich auf das schmerzhafteste die Veränderlichkeit der
Menschen erfahren. Kaum war sie von der Bahn in die Hütte ihres neuen Herrn
zurückgekehrt, als dieser sie mit unsanften Worten aufforderte, zur Arbeit zu
greifen. Gleich mußte sie ihre Kleider ablegen, deretwegen er sie bitter
höhnte, ob sie denn glaube, in diesem Staat herumgehen und die Schweine hüten
zu können. Als sie ihn zweifelnd ansah, näherte er sich drohend und machte
Miene, ihr das Gewand mit eigenen Händen vom Leibe zu ziehen.

126 Empört wies sie ihn mit einer stolzen Gebärde zurück, was er sich
unterstehe, ob er denn nicht wisse, wer sie sei und wie er sich ihr gegenüber
zu benehmen habe.

Grinsend schrie er sie an, er wisse nur allzugut, daß sie ein Offiziersbankert,
der jedem Menschen zur Last falle, ihm ins Haus gesteckt worden sei, um endlich
zu arbeiten und zu irgend etwas zu taugen.

Sonja fauchte und drohte zornig, sie werde unverzüglich dem Oberleutnant
schreiben und ihn um Hilfe anrufen. Das könne sie ja tun, er werde sich
glücklich schätzen, einen solchen Mitesser wieder los zu werden, der vom Brote
der Armen zehren wolle, ohne es sich zu verdienen, er habe sich nicht um eine
solche Bettelfürstin beworben, sondern sei nur gezwungen worden, sie
aufzunehmen; fort mit Schaden, wenn sie ihr Vormund, der edle Herr wieder hole,
aber bis dahin habe sie ihm, dem Starosten zu gehorchen und er rate ihr in
aller Güte, dies rasch und unbedingt zu tun, da er sonst eine gute Hand und
seinen Stock anwenden werde.

Damit stieß er sie an die Arbeit. Sie bekam ein zerrissenes Kittelchen, das
kaum ihre Glieder bedeckte und schlief schlechter als jemals in ihrer Kindheit,
wo sie doch auch kein Bett gehabt.

127 Die Hütte bestand aus zwei Verschlägen, in dem einen hausten die Schweine,
deren Grunzen durch die Reiserwände drohend in den zweiten drang, wo der offene
Herd seinen Rauch emporsandte, der durch eine runde Öffnung im Dach seinen
Ausweg suchte. Vorher schlug er sich an die Wände, beizte die Augen und
verunreinigte alles. In der Mitte des Raumes befand sich eine Grube, wo aller
menschliche Unrat, alle Abfälle gehäuft waren und die Luft verpesteten, an der
Wand lag Streu aufgeschichtet, auf welchem der Starost, sein Weib, eine
stumpfe, einfältige, boshafte, magere, gierige, dreiste und schamlose alte
Vettel, und sie selbst schliefen. Warm war es freilich in dieser aus Lehm und
Reisig, aus Kot und Ästen mehr zusammengekneteten, als gebauten Behausung, aber
diese Luft schien ihr immerhin noch fragwürdiger, als der Weihrauch der schönen
großen Kirche, und wenn auch ungläubig, so doch inständig zu beten und zu knien
ein geringeres Opfer, als mit Tagesanbruch sich zu erheben, gepufft, geschmäht,
bedroht, sich in den anstoßenden Koben zu schleppen, die Schweine zu füttern,
dann den Unrat aus der Grube aufs Feld zu führen, den Boden zu harken, mit
Spaten und Pflug zu arbeiten wie ein Knecht, ein Brot zu essen, 128 das halb
aus Hafer, halb aus Spreu zusammengebacken war und als beste Speise Kartoffeln
in allen Gestalten, gesotten, gebraten oder als Brei. Abends fiel sie erschöpft
und steif wie ein Stück Holz auf ihre Streu und hörte weder die unflätigen
Reden ihres Herrn, noch spürte sie die Rippenstöße der Frau, die neben ihr lag.
Sonntag ging sie mit dem Starosten und seinem Weibe in die Kirche, wobei sie
den schmutzigen Kittel trug, während ihre eigenen armen Habseligkeiten der
Alten zum Schmucke dienten, die damit einherprunkte. Von Schreiben war wohl
keine Rede und es war nicht zu denken, daß sie ihrem Beschützer auch nur eine
Zeile hätte zugehen lassen können, denn Tinte und Feder fand sie beim Starosten
nicht. Wozu auch? So mußte sie tagaus und -ein das elende Dasein fortschleppen,
hatte sie der Geliebte vergessen und preisgegeben, so würde sie wie ein
räudiger Hund auf dem Stroh verrecken, ohne daß irgendwer auf der Welt nach ihr
auch nur den Kopf wandte. Niemand wußte, wer sie war, sie hatte keine Eltern,
keine Stätte der Heimat, keine schützende Herkunft, dem schlimmsten Geschick
war sie entkommen, ohne Recht und Anspruch zu besseren Zuständen emporgehoben,
um jetzt desto tiefer und rettungsloser hinabgestürzt zu sein in die 129
äußerste Verkommenheit. Wer sollte sich ihrer annehmen, wer sie befreien? Wen
konnte sie anrufen, wen zum Zeugen des Unrechts machen, das ihr geschah? Und
war es denn ein Unrecht? Warum sollte gerade sie aus tausenden elenden
Geschöpfen auserlesen sein, auf Glück, Ordnung und Behagen Anspruch zu erheben?
Da lag sie denn im Dreck und hätte Zeit gehabt, nachzudenken, warum die
Irdischen einen Gott erfunden haben, Zeit, bitterlich zu fühlen, wie schön es
wäre, einen Gott über dem Haupte zu wissen, das kein Mensch beschützt, einen
Gott, der über dem Verlassensten wacht und die Sorge um den Elendsten nicht
vergißt, der nicht nach Eltern und Beziehungen, nach Herkunft und
Ausweispapieren fragt, sondern was er geschehen läßt, nach einem Plane fügt,
den kein Unglücklicher ergründet. Aber sie glaubte nicht. Zu spät war Name und
Begriff der Frömmigkeit und von fremden Worten ihr beigebracht worden, um
besser als ein lauter Sehall in ihren Ohren zu tönen, den sie vergaß, sobald er
verstummte. Sie war auf sich allein gestellt, recht wie ein kleines Tier, ohne
Frage, ohne Bedenken, gewohnt, bei allem, was geschah, sich vor dem sinnlosen
Zufall zu ducken, oder sich in ihm zu sonnen, der heute mürrisch, morgen
freundlich ein 130 verlassenes Wesen unterwirft, heute in eine fremde Höhe
emporzerrt, morgen in eine ungeahnte Tiefe hinunterstößt, kalt wie der windige
Tag der Ebene, sternenlos wie die öde Nacht und unerbittlich wie nur die
Unvernunft. Sie war aber nicht danach geschaffen, sich über alle Begebenheiten,
in die sie gezogen wurde, viel Gedanken zu machen. Sie litt nur oder jubelte,
wälzte sich in Seufzern oder hüpfte vor Freude, je nachdem sie getreten oder
geliebkost wurde und hatte nur einen Wunsch, aus dem Elend wegzukommen, wie sie
in guten Zeiten nur einen hatte, sich das Fell in der schönen Sonne so lang wie
möglich wärmen zu dürfen.

So lebte sie eine geraume Zeit, wußte kaum, ob Wochen oder Monate; kein Zeichen
verriet ihr den Fortgang, die Dauer, den Wechsel der einförmigen Zustände, ein
Tag kam und ging wie der andere; morgens spürte sie beim Aufstehen nicht
einmal, ob und wie lange sie geschlafen, denn es schien ihr, sie habe eben erst
das von Ungeziefer starrende Lager aufgesucht, abends fühlte sie nicht, ob sie
hungrig oder satt sei, noch weniger merkte sie, welcher Wochentag hingegangen,
konnte sie doch nur gerade hinfallen vor Müdigkeit, denn sie stand bei der
steten Anstrengung in Schweiß und hatte keine Zeit, sich umzuschauen. Es 131
war ihr auch einerlei, dem Unglücklichen steht bloß das Unglück vor den Augen
und er sieht nichts als seinen Jammer. Aber für den Elendsten kommt einmal der
Augenblick, wo er, vom Schicksal unterjocht, in ungeheuerem Entschlüsse, seiner
Herr wird und sich auf irgendeine Weise dem Zwang entzieht, sei es, daß das
Ungemach den Lebenswillen gänzlich übermochte, so daß er selbst dem Dasein ein
Ende macht, oder hingerafft wird, sei es, daß seine verhaltene Kraft im letzten
Ansturm ihrer inne wird und ihn über sich selbst hinausreißt, daß er nicht
einmal weiß, was er und wie er es überwunden.

So stand sie eines Nachts wie im Traume auf, kroch wie damals vor zwei Jahren,
als sie zu ihrem Beschützer floh, über den Körper der Frau, die neben ihr
schlief, zog ihren schmutzigen Kittel an, schnitt einen Mugel Brot ab und
steckte ihn zu sich, stahl aus der Tischlade ein paar Kreuzer, die das
Barvermögen ihres Herrn ausmachten, gewann durch die unversperrte Tür der Hütte
das Freie und ging davon. Wohin? Zu ihrem Beschützer wollte sie. Sie wußte nur,
daß er in der Festung C. wohne, dorthin mußte sie kommen. Wie weit der Weg sei,
und wie sie alle Schwierigkeiten der Wanderung überstehen könne, bedachte sie
gar nicht. 132 Nur, daß in all ihrer Not ihre einzige Zuflucht bei ihrem
einzigen Beschützer sei, war ihr selbstverständlich, sowie, daß die Eisenbahn,
die er zur Heimfahrt benützt hatte, zu ihm führen müsse. Ohne daher weiter über
den Weg nachzusinnen, begann sie längs der Bahnschienen über das ebene Land zu
laufen. Es tagte, da war sie schon manche Stunde gerannt, damit sie der Starost
nicht etwa einhole. Jetzt war wohl nicht mehr zu fürchten, daß sie erreicht und
zurückgebracht würde. Darum setzte sie sich eine Weile auf einen Stein und
erholte sich von ihrem atemlosen Rennen und von der ausgestandenen Angst.
Mutiger erhob sie sich und ging nun langsam ihrer Wege weiter. Die Sonne
brannte, aber sie spürte es nicht, die Sonne ging unter, aber sie sah es nicht,
Wolken zogen herauf und die Nacht war da und es wurde plötzlich kalt, aber sie
merkte es nicht, sie wanderte stumm und ohne anderen Gedanken, als an ihr Ziel
dahin, sie ging und ging wie im Taumel, so daß sie gar oft an einen Stein oder
Baum stieß und hinfiel und sich die Knie blutig schund, bis sie vor Müdigkeit
umsank und mitten im Felde einschlief, in sich zusammengekauert und die Arme
über den Kopf zusammengelegt, wie um sich vor Schlägen zu schützen.

133 So lag sie, bis wieder die Sonne schien und sie aufweckte. Darauf erhob sie
sich gestärkt, verzehrte ihr Brot und ging weiter, bis es wieder Mittag wurde.
Auf einem Felde fand sie Hirten, die an einem Feuer Kartoffeln brieten. Sie
blieb ein paar Schritte vor ihnen stehen und fürchtete sich, den fremden
Menschen nahezukommen. Aber der Hunger trieb sie schließlich näher. Die Leute
taten ihr nichts zuleide und glotzten sie nur an, wie ein Tier das andere. Und
als sie endlich unwillkürlich die Hand nach einer gebratenen Kartoffel
ausstreckte, die gar zu verlockend in die Nase duftete, wehrte ihr keiner, so
faßte sie sie und schlang sie hinab, eine zweite, eine dritte. Die Buben
lachten.

Endlich fragte sie einer, wohin sie gehe. Sie antwortete: nach der Festung C.
Der grinste, das sei weit; sie fragte wie weit; zwei Tage vielleicht, oder
drei. Sie nickte.

Als sie satt war, machte sie sich wieder auf, ohne sich umzusehen, während die
Burschen ihr nachblickten und murmelten.

Am Abend brach ein Unwetter aus, sie lief im strömenden Regen immer längs der
Bahn, bei jedem Blitz und Donner erschreckend, wie vor einer bösen Stimme, die
sie anrief. Sie fand ein Gehöft, das unter dem 134 Sturm geduckt dalag. Sie
hörte eine Kuh im Stall ängstlich muhen und brüllen und tastete sich diesen
Lauten nach durch die niedrige Tür in den dumpfen, warmen, feuchten Raum, wo
gerade noch ein Eckchen frei war, in das sie sich schmiegen konnte. Hockend
schlief sie ein.

Als sie erwachte, wußte sie erst nicht, wo sie war, dann roch sie den guten
freundlichen Stallgeruch und sah in der Dämmerung die schmutzige weiße Kuh vor
der Raufe stehen und hörte sie malmen. Sie schlich sich näher an das Tier
heran, da sie Durst hatte. Unwillkürlich langte sie nach dem vollen Euter und
beugte ihren Kopf darunter, molk ein bißchen und ließ sich die warme süße Milch
in den Mund und über ihr Gesicht laufen und trank sich satt. Das gutmütige
Tier, als geduldige Milchmutter daran gewöhnt, ließ es geschehen. Dann seufzte
Sonja befriedigt auf und schlich wieder davon, ohne daß sie von irgendwem
gesehen worden.

So ging sie den zweiten Tag hindurch und kaufte in einem Dorfe ein Stück Brot
und wanderte weiter, schlief abermals im Felde. Am dritten Morgen spürte sie
plötzlich etwas Warmes, Feuchtes auf ihrem Gesichte und wachte erschrocken auf.
Da stand ein zottiger, 135 schwarzer Hund, der sie beleckt hatte und als sie
ihn bestürzt ansah, leise bellte. Sie erhob sich eilig, aber niemand war in der
Nähe. Der Hund lief mit schweren, klatschenden Tritten davon, und sie ging
weiter, bis sie gegen Mittag auf einem Platze Soldaten exerzieren sah. Da
freute sie sich und hoffte, in der Nähe der ersehnten Festungsstadt zu sein. In
der Tat kam sie bald zu den ersten Gebäuden und ging längs der dürftigen Straße
eines Vorortes.

Sie sah auf die Inschriften der Häuser und Tafeln und erkannte den Namen der
Festungsstadt.

Plötzlich merkte sie an einer Kirche große schwarzgeränderte Zettel. Ich weiß
nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß in Polen die Todesanzeigen an die Mauern
allenthalben angeschlagen zu werden pflegen, damit die Nachricht allgemein kund
wird. So finden sie sich in jedem größeren Ort und an allen besuchten Plätzen.

Unwillkürlich las sie, endlich auf dem Hauptplatz angelangt, einen solchen
Anschlag. Sie kannte zwar die polnische Sprache nicht aus dem Grunde, aber
immerhin genug, um den Inhalt einer solchen Anzeige zu erfassen. Und da fand
sie unter einem großen schwarzen Kreuze den Namen: Ernst Roszkowski. Mit einem
furchtbaren Aufschrei fiel sie hin. Das war ja ihr Beschützer, 136 ihr
Gebieter, der einzige Mensch, den sie hatte! Wie lange ihre Ohnmacht gedauert,
wußte sie nicht. Doch erhob sie sich endlich wieder und fragte jemand
schluchzend nach der Wohnung des Verstorbenen, indem sie auf den unheilvollen
Zettel deutete. Man wies ihr den Weg. Weinend schleppte sie sich eine
ansteigende Straße zu einem einsam gelegenen Hause empor. Sie mußte den Toten
wenigstens sehen, seine kalte Hand noch einmal ergreifen. Es konnte nicht sein,
daß er schon begraben sei und unter der Erde liege, nachdem sie drei Tage zu
ihm gewandert war. Und hätte sie ihn auf dem Friedhofe ausscharren müssen, noch
einmal mußte sie ihn sehen. Und der Tote müßte noch einmal seine Lippen öffnen
und ein Wort sprechen. Denn wie sollte sie lebend wenn er ihr nicht sagte, was
sie zu tun habe. Um ihretwillen mußte ein Wunder geschehen.

Da war sie nun vor dem Trauerhause, hörte von drinnen die Gebete und murmelnden
Stimmen vieler Leute, wagte doch nicht einzutreten und überlegte in Tränen, was
sie tun solle, als plötzlich die Tür sich öffnete und der Sarg herausgetragen
wurde, dem ein geordneter Zug leidtragender Paare folgte.

Mit einem wilden Lachen jauchzte sie plötzlich auf, das wie der inbrünstige
Schrei eines befreiten Tieres 137 aus ihrer Brust hervorbrach, als sie den
Geliebten lebend, in voller Uniform, eine schwarzgekleidete, schwergebeugte
alte Frau am Arme führend, unmittelbar hinter dem Sarge einherschreiten sah.

Alle Blicke waren auf dieses armselige Geschöpf gerichtet, das wie eine
Wahnsinnige gebrüllt hatte. Sie aber schaute mit einem Ausdruck wunderbarer
Seligkeit auf den ihr Wiedergegebenen.

Der Oberleutnant lächelte ihr nur einen Augenblick lang freundlich und wieder
gebietend zu, er hatte sie erkannt, sie senkte fast bestürzt den Kopf und stand
still da, ließ den Trauerzug vorbei, der sich die Gasse entlang, gemessen nach
der Kirche bewegte und folgte in weiter Entfernung wie ein furchtsamer, treuer
Hund, erwartete dann vor der Kirche die Einsegnung, bis der Zug neuerdings
hervorkam und zum Friedhofe wanderte. Immer wieder blickte sie nach dem
schlanken Offizier, der an der Spitze schritt, und ob er es auch wahrhaftig
sei, der da lebte und sie erkannt hatte.

Es war sein Vater, dessen Vornamen auch er führte, der gestorben war und heute
bestattet wurde.

Beim Kirchhofe blieb sie vor der Gitterpforte stehen und sah, wie man den Sarg
ins Grab senkte, wie der Geistliche das Räucherfaß schwang, wie die 138
Leidtragenden beteten und weinten und aus einem Schäufelchen die ersten
Schollen warfen, bis die Zeremonie beendet war und die Schar in gelöster
Ordnung wieder zurückkam.

In weitem Abstande folgte sie den Trauergästen, die sich in das Haus des
Verblichenen zurückbegaben, um den Leichenschmaus zu genießen, der hier im
Lande mit besonderer Reichlichkeit bereitet und gefeiert wird.

Sie duckte sich hinter einen Baum und war fröhlich in ihrem Herzen, wo in
dieser einen Stunde unversehens der große Gott der Ewigkeit erwachte und
sprach: Siehe, hier lebe ich und bin.

Nie hatte sie von ihm gewußt, nie an ihn gedacht, alle Lehren vergessen, die
ihn ihr in gleichgültigen Zeiten eingeredet: der Gott, dem sie verdrossen und
gequält bittere, prunkende Meßgewänder gestickt, den sie auf schwachen Knien in
einer kalten Kirche mit plapperndem Munde, unmutigen Herzens angebetet, wachte
in dieser Stunde auf, er schien seine mächtigen Arme auszubreiten und sie gütig
zu umfassen, ein gepeinigtes, verlassenes, aufs tiefste bedrücktes Wesen, das
vor dem schwersten Ende stand. Er war da, er mußte da sein, wo es solches Glück
und solche Rettung gab. Hier war ein Mensch zu erlösen, da war auch ein 139
Erlöser. Und in der schwersten Not war er gut genug, erfunden, gefühlt, mit
blöden Worten gepriesen zu werden, er, der Gott, im Zufall, im Glück, in der
endlichen Zuflucht.

Sie schluchzte und lachte und freute sich, bis allmählich das Wunder hinabsank
in die Tiefe ihrer befreiten Brust und ihres kindlichen Vergessens, bis sie das
Unerwartete wieder als selbstverständlich, den köstlichen Gewinn als natürliche
Lösung eines peinlichen Mißverständnisses und ihre Rettung als Notwendigkeit
empfand, da sie zu gut, im Unrat zu ersticken und besserer Tage würdig sei. So
ging mit einem wehmütigen Glanz und in schweigsamer Güte, wie es dem alten Gott
der Menschen gemäß ist, der Ewige unter in die Vergangenheit und hinter den
hohen Berg des gemeinen irdischen Daseins, wie seine Sonne, die ihr Tagewerk
getan hat.

Im Hause ward es laut und lauter, mannigfache männliche und weibliche Stimmen
ließen sich vernehmen, jeweilen sogar ein schüchternes Lachen, welches
verstohlen erst, dann zuversichtlicher erscholl, der Lärm klirrender Geschirre,
angeklungener Becher, von Reden und Antworten.

Plötzlich trat, verstohlen um sich blickend, der 140 Oberleutnant aus der Türe,
ein Päckchen in der Hand. Er entdeckte gleich die hinter dem Gebüsche
verborgene Sonja und eilte zu ihr. Sie küßte ihn lachend und erzählte ihm mit
fliegender Hast ihre Schicksale. Er beruhigte sie, hieß sie auf ihn bis zum
Ende des Mahles warten und sich indessen an den mitgebrachten Speisen sättigen.
Die Mutter habe sie ihm selbst zugerichtet für das arme Bettelkind, das sie mit
dem eigenen scharfen Blick der Frauen dem Zuge folgen und sich so wunderlich
betragen gesehen habe. Vielleicht ahnte sie irgendwie, daß dieses fremde Wesen
mit ihrem Sohne in einer eigentümlichen, dunklen Verbindung stehe. –

An dem nächsten Abend brachte sie der Oberleutnant in ein Haus zu einer Witwe,
welche an Offiziere Zimmer vermietete. Er wagte es doch nicht mehr, sie bei
sich selbst einzuquartieren. Bei dieser Frau bekam sie ein Stübchen, dessen
einziges Fenster auf die dunkle Treppe hinausging, so daß sie weder Luft, noch
Licht genug hatte. Aber ihr Geliebter und Vormund kam doch täglich, nach ihr zu
sehen. Um sich aber keinen weiteren Fragen und Nachforschungen auszusetzen,
besuchte er sie nicht etwa in ihrer Kammer, sondern schloß Freundschaft mit
einem völlig gleichgültigen Kameraden, der im oberen Stockwerke hauste, um ihn
immer 141 gegen Abend auf eine Viertelstunde zu besuchen, eine Tasse Tee mit
ihm zu trinken und dummes Zeug zu schwatzen, oder anzuhören, dann sich zu
verabschieden, über die finstere Stiege hinabzutasten und vor Sonjas Fenster
stehen zu bleiben, wo sie ihn schon erwartete. Sie küßten sich, er steckte ihr
ein bißchen Futter zu von dem Essen, das seine Mutter ihm für den Dienst
mitgegeben hatte, und nach ein paar Minuten ging er eilends fort, wenn ihn
irgendein verdächtiges Geräusch nicht schon früher von seinem gefährlichen
Stelldichein verscheucht hatte.

So vergingen wieder zwei Monate, oder drei, bis endlich seine Versetzung nach
Wien an die Kriegsschule zustandegekommen war. Nun packte er seine
Habseligkeiten und sie selbst zusammen und fuhr hierher.

Da war er nun. Heute hatte er seine vorläufige Wohnung besichtigt und mir die
Geschichte seiner Abenteuer als die Erlebnisse eines befreundeten Offiziers
anvertraut.

Ich wußte in der Tat bis zu diesem Augenblicke auch nicht im mindesten, daß
dies seine eigenen Angelegenheiten waren. Als er geendigt hatte, fragte er
mich: »Nun, was hältst du von einem solchen Kerl! Was würdest du zu ihm sagen?«

142 Ohne mich zu besinnen, antwortete ich: »Das ist ein prächtiger Mensch und
er hat recht getan. Mich freut dies alles als Beweis, daß das Leben doch nicht
so öde und gewöhnlich ist, wie es die Armseligen alle ausschreien, um ihren
faulen Frieden und ihr dummes Behagen zu rechtfertigen. Auch das Mädchen muß
solcher Geschicke und Teilnahme würdig sein. Der Mann hat an ihr brav
gehandelt, zuerst, daß er sich ihrer in der bitteren Not annahm, dann, als er
der Versuchung nicht mehr widerstand, sie nicht wegwarf, sondern erst recht
beschützte und seine Pflicht auf sich lud, für sie zu sorgen, trotzdem es ihm
nicht leicht fallen konnte. Er darf jedem Vorurteilslosen getrost ins Gesicht
sehen.«

Da lächelte der Oberleutnant freundlich und mit seinem Blick sagte er: »Nun
also, die beiden sind zusammen nach Wien gereist, er verließ sie in der ersten
schlesischen Station, fuhr mit dem Schnellzug voraus, während sie mit dem
Personenzuge nachkommt, der jetzt auf dem Nordbahnhof eintrifft. Ich erwarte
sie eben. Willst du auf den Perron mitkommen? Sie kennt dich schon; als du
damals in unserem Zimmer warst und die Reiseerinnerungen aus München
betrachtetest, hat sie dich aus dem Kasten gehört.«

143 Ich machte wohl ein recht verdutztes Gesicht bei dieser Eröffnung,
entschuldigte mich aber, Sonja müßte doch wohl zuerst in der fremden Stadt sich
einleben, habe auch bei der Ankunft zunächst das Wichtigste mit ihm abzureden
und bedürfe der Ruhe. Also wollte ich sie beide lieber einmal besuchen, wenn
sie in der neuen Heimat bereits ein bißchen eingewöhnt seien. Dann würde ich
mich freuen, sie näher kennen zu lernen und bei ihnen angenehme Stunden zu
verbringen.

Er billigte diese Absicht und drückte mir herzlich die Hand. Wir waren vor dem
Nordbahnhofe angelangt. Ich ging fort, während er die Stiege zum Perron
hinaneilte, um seinen Schützling abzuholen, der Zug mußte gleich in die Halle
einfahren.

Sie können sich denken, daß ich sehr neugierig war, diese kleine Wilde zu sehen
und insbesondere den Haushalt zu beobachten, der von dem Paare geführt wurde.

Daher war ich recht erfreut, schon nach kurzer Zeit eine Einladung in die
Kaserne des Oberleutnants zu bekommen.

Er hatte bereits eine vollständige Wohnung, aus Vorzimmer, Küche und Zimmer
bestehend, eingeräumt erhalten. Als ich sie betrat, erwarteten mich drei 144
Leute bei der Tür, um mich zu begrüßen: Antipas, der öffnete und feierlich, die
Hand an der Hosennaht, in Habtachtstellung dastand, Roszkowski und einen
Schritt hinter ihm – Sonja.

Wenn ich sie jetzt schildern, oder vielmehr mir deutlich machen soll, ob und
wie der erste Anblick des jungen Wesens sich von der Vorstellung unterschied,
die ich mir aus den Erzählungen ihres Schicksals selbst im Geiste gebildet,
weiß ich nur das eine, daß ich immerhin erwartet hatte, ein sehr junges, aber
doch voll bewußtes, reifes Weib zu sehen und eine entschiedene, obschon
eigentümliche Schönheit. Wie war ich erstaunt, ein kleines, zierlich
gewachsenes, und zwar weiblich entwickeltes aber zugleich überaus kindliches
Geschöpf zu finden. Sie hatte ein volles rundes braunes Gesicht. Ihr starkes,
veränderliches Mienenspiel ging von Ernst, Feierlichkeit und Würde sofort in
ausgelassene Heiterkeit über. Sie trug kurze Kleider und eine gestickte
Schürze, aus dem Röckchen sahen nette zierliche Füße hervor, ein langer
schwarzer, glänzender Zopf baumelte ihr im Rücken. Ich verneigte mich stumm und
förmlich, sie machte einen vollendeten Kurknix wie eine Hofdame, indem sie mit
jeder Hand ihren Rock sorgsam zwischen die Fingerspitzen nahm, 145 sich in das
rechte Knie niederließ und mit einem Schritt nach rückwärts aufrichtete, wobei
ihre Miene einen gewissen strengen und ärgerlichen und zugleich wieder schlauen
Ausdruck annahm, wie ihn oft kluge Kinder haben, die sich beobachtet wissen.

Roszkowski sagte: »Das ist also mein lieber Dieter, von dem ich dir schon so
viel Gutes erzählt habe und den du ja bereits vom Kasten aus C. her kennst. Ich
hoffe, er wird unser Freund bleiben und soll mir helfen, dich in manchen Dingen
zu unterrichten.«

Ich weiß nicht, wie ich auf den Einfall kam, das gute Kind aus seiner
damenhaften Haltung zu befreien. Ich sagte nicht viel, sondern nahm meinen Hut
ab und schlug damit heftig an die kahle Wand, wo bei anderen Leuten sonst ein
Haken die Kleidungsstücke aufzunehmen pflegt, während hier natürlich kein
solches Möbel zu finden war, tat äußerst erstaunt, daß der Hut nicht hängen
blieb und sah mich ratlos um, bis ich ihn ohne weiteres auf den Kopf des
verdutzten Burschen stülpte.

Dieser Antipas grinste – der Treffliche kannte mich bereits von der Waffenübung
her – und begann aus der tiefsten Brust zu lachen, Sonja aber verlor über
diesem recht bescheidenen Scherz ihre ganze Fassung, 146 brach in einen hellen
Jubel aus, und als ich sagte: »Habt ihr aber einen schönen Hutständer!« tanzte
sie wie besessen von einem Bein auf das andere, Antipas ahmte sie mit meinem
Hut auf dem Schädel nach, so daß eine tiefe und eine helle Stimme, ein
zierliches und ein plumpes Tier in Uniform mit einem steifen Zivildeckel auf
dem Kopfe, in dem Vorzimmer solange wieherten und stampften, bis Sonja atemlos
niedersank und seufzend, schluchzend vor Lachen liegen blieb.

Roszkowski sah achselzuckend auf die Kleine. Ich wunderte mich über die
großartige Wirkung meines mäßigen Witzes und wartete, bis Sonja sich etwa
fassen und erheben würde. Sie aber tat nichts dergleichen, sondern klagte nur:
»ich kann nicht, ich kann nicht,« bis der Oberleutnant sagte: »Ich bitte dich,
Dieter, faß an, wir müssen sie ins Zimmer tragen. Gutwillig steht sie nicht
auf.«

So packte ich sie bei den Schultern, Roszkowski bei den Füßen, wir trugen die
leichte Last ins Zimmer auf einen Stuhl, wo sie zufrieden sitzen blieb und vor
Vergnügen keuchte.

Auf solche Weise war unsere Bekanntschaft und Freundschaft beschlossen und in
dieser Art einer Hanswurst-Komödie spielte sich von nun an immer mein 147
Verkehr mit Sonja ab, da ich sehr bald erkannte hatte, daß ich zu einem
ernsthaften Lehrer für sie nicht taugte. Sie war leider schlau genug, auch wenn
ich ihr nach Roszkowskis Wunsch ernsthafte Kenntnisse in der Geographie
beibringen wollte, hinter jedem Satze einen Spaß zu vermuten und die Lehre, daß
es fünf Weltteile gebe, für einen köstlichen Witz zu nehmen. Sie trug nämlich
gar kein Verlangen nach Bildung, sondern litt unter solcher Belästigung wie
unter einer ungerechten Quälerei und trachtete, sich derartigen Zumutungen, so
gut es ging, zu entziehen. Bei ihrem strengen Herrn war dies freilich nicht
möglich, denn der setzte jedem Versuche, zu lachen und zu scherzen, die
finsterste Miene und den bösesten Zorn entgegen, so daß sie sich seufzend ins
Unvermeidliche schickte, sittsam neben ihm saß und aufmerksam tat. Seinen
Vorträgen hörte sie scheinbar mit gespannter Geduld zu und antwortete mit
verständnisvollem Jasagen und Kopfnicken, als gäbe es in aller Wissenschaft
nichts, was sie nicht sofort begriffen hätte. Er aber freute sich ihrer
großartigen Fassungskraft und hoffte, sie für das weite Reich der Bildung
durchaus zu gewinnen. Als ich aber auch noch mit gelehrten Zumutungen kommen
wollte, half sie sich entschlossen und 148 störte durch die gewandtesten
Einfälle den Unterricht. Da ich weder Lust hatte, mich mit der Ungebärdigen zu
plagen, noch mir ihre freundliche Gesinnung durch Pedanterie zu verscherzen,
gab ich es bald auf, sie zu belehren und seither vertrugen wir uns als zwei
spaßhafte Kameraden recht angenehm.

Roszkowski hatte einen vollständigen Unterrichtsplan für Sonja entworfen, mit
der peinlichsten Sorgfalt aus allen Wissensgebieten das Nötigste
zusammengestellt und einen großen Folianten angelegt, in welchen er alle
Lehrgegenstände der Reihe nach eintrug. Da standen die schönsten geometrischen
Figuren, die Formeln für den Flächeninhalt der verschiedenen Gebilde, die
Beweise für den pythagoreischen Lehrsatz, die ludolfische Zahl auf fünfzehn
Stellen entwickelt, die Grundsätze des Quadrierens und Kubierens und
Wurzelziehens, Zinseszinsrechnung und Gleichungen mit einer, zwei und drei
Unbekannten, mathematische Geographie mit den Argumenten für die Kugelgestalt
der Erde, Nachrichten über die Bewegungen der Himmelskörper, die Entstehung der
Jahreszeiten, das Verhältnis von Sonne und Mond zur Erde, Bevölkerungszahlen
aller Weltteile und Länder, aller Staaten und bewohnten Orte, die
Regierungszeiten sämtlicher 149 Monarchen von Numa Pompilius bis auf Franz
Josef den Ersten, die unregelmäßigen Verba der französischen Sprache,
Grundsätze der deutschen Rechtschreibung und Grammatik, Literaturgeschichte mit
den Namen aller Klassiker von Horaz bis Mickiewicz.

Es war grausam schön. Dieses mit der tadellosesten Kalligraphie geschriebene
und geordnete Buch nannte er das »goldene« und Sonja blickte mit geheimem
Entsetzen in dessen unendliche Wirrsale, für sie gab es nur eine Hilfe, sie
mußte gewisse Stunden wirklich dem Lernen opfern, bei ihrer leichten Auffassung
kannte sie, wenn er sie prüfte, tatsächlich ihr Pensum, brachte es aber fertig,
alles sofort wieder zuverlässig zu vergessen, so daß die Wissenschaft für sie
so unergründlich blieb, wie nur für einen Bekenner der Nichtigkeit aller
menschlichen Einsicht. Dafür betätigte sie aber in allen wirtschaftlichen
Angelegenheiten die tüchtigste Begabung und Geschicklichkeit und wußte so recht
nach Roszkowskis Neigung, Geschmack und Plan von wenig mehr als nichts zu leben
und Mähler zu richten.

Gelegentlich gaben sie ein sogenanntes Fest; mit meiner Hilfe wurde das
Wohnzimmer auf höchst bunte Weise ausstaffiert, indem etwa ein alter Faßreifen
mit rotem Papier überhängt in der Mitte des Raumes als 150 Kronleuchter
angebracht wurde. Auf ihm saßen Kerzchen, die unter dem farbigen Papier
prächtig glühten. Antipas in seiner Uniform trug mit feierlicher Würde die
Speisen auf; einen alten Fez aus meinem Besitze hatte er stolz auf dem Kopfe,
es gab zwar nur drei Teller und Eßbestecke, aber sie wurden nach jedem Gange
abgeräumt und in der Küche geschwind gewaschen, so daß sie beim nächsten
Gericht wieder tadellos auf den Tisch kamen. Was gab es da für eine ungeheure
polnische Mahlzeit, endlos, mit einer Reihe von Speisen, beängstigend
abwechslungsreich! An der Spitze der berühmte Barez, den sie meisterlich
zubereitete, in einer roten Rübenbrühe schwammen fette Fleischstücke und Kohl,
dann kam ein Huhn in einer rätselhaften Sauce mit Kartoffeln und so weiter, bis
zu merkwürdigen Mehlspeisen und als Krone ein grauer, wie verwittertes
Felsgestein gefärbter Käse, dem sie den stolzen Namen »Fromage de Kanczuga«
beilegten, angeblich nach dem geheimnisvollen heimatlichen Erzeugungsorte.
Später kam ich darauf, daß dieser Magenzerfresser nichts weiter war, als Milch,
die vierzehn Tage lang stehen gelassen, dann mit allerhand Gewürz versetzt und
verrührt worden, bis sie würdig erschien, eine Mahlzeit zu beschließen.

151 Roszkowski erzählte voll Stolz, wie Sonja sich das Beste um das billigste
Geld zu verschaffen wisse. Vor einem solchen Feste ging sie, von Antipas
begleitet, der ihren Korb trug, als Offiziersdame auf den Naschmarkt und war
bei allen Weibern verrufen. Kam sie etwa zu einem Geflügelstande, so suchte sie
sich geschickt die zwei schönsten Hühner aus und faßte jedes in eine Hand,
wobei sie sich nach dem Preise erkundigte. Dann hieß es, das eine koste
sechzig, das andere siebzig Kreuzer. Nun wog sie beide sorgsam rechts und
links, zählte die Knochen, griff an das Fett, zerrte die Haut, befühlte die
Eingeweide der gelblichen, gerupften Vögel und erklärte schließlich, das
billigere Stück zu nehmen, wobei sie auf die Hand wies, die es eben hielt. Das
Marktweib, froh, daß sich die wählerische Dame endlich entschlossen hatte,
richtete ein Papier her, den Kauf darein zu wickeln, während Sonja mit einem
kühnen unbemerkten Griff die Hühner vertauschte, so daß sie das bessere, teuere
in die bezeichnete Hand hinüberbekam und damit zum geringeren Preise erwarb.
Stolz gab sie es Antipas in den Korb und ging mit seinem Neigen des Kopfes
grüßend davon, während die Händlerin nachher auf den kleinen Betrug kam.

Roszkowski erzählte solche Stücklein der gewandten 152 Schelmin voll
Genugtuung, denn nur so gelinge es, den ungeheuren Zwischengewinn der
Einzelverschleißer, der eine schonungslose Ausbeutung des Publikums darstelle,
ein wenig zu verringern. Hörte man ihn, so war ein solches Verfahren nicht nur
etwa fromm und erlaubt und selbstverständlich, sondern geradezu sittlich
erhaben als freie, menschliche Gerechtigkeit, wie denn seine Lebensanschauung
überhaupt ein erbarmungsloses System der Selbsthilfe bedeutete. An den Tagen
aber, wo keine Feste gefeiert wurden, lebte man von dem Wenigsten, von
Kartoffeln in allen Gestalten, oder von Antipas' Menage, die ihm abgekauft
wurde, oder von einem Stücklein Rindfleisch, das Sonja bei ihrem Lieferanten
eingehandelt hatte. Auch hier erfand sie eine gute Art, sich etwas Besonderes
zu verschaffen. Sie ging nämlich zum Fleischhauer nicht in Begleitung des
Offiziersburschen als große Dame wie sonst auf den Markt, sondern recht schäbig
und dürftig mit einem kümmerlichen Umhängetuche und traurigem Gesichte und bat
den behäbigen Zuschrotter um ein schönes Stückchen Fleisch für ihre kranke
Mutter, die gar so arm und elend zu Hause liege und ihrer Pflege und Kost
sehnlich gewärtig sei. Aus Mitleid und um Gottes Willen wog ihr der gute Mann
reichlich zu, warf auch 153 einen bedeutenden Knochen, ein schönes Stück Leber
oder Milz oder Fett für eine kräftige Suppe auf die Wage und in ihr Körbchen
und bildete sich ein, einem kümmerlichen treuen Kinde etwas Rechtes um
Gotteslohn gegönnt zu haben. Die Portion reichte dann für die beiden gesunden
Leute aus und wurde mit allem Behagen genossen.

Roszkowski war aber unablässig um Sonjas weitere Ausbildung besorgt. Das
wichtigste schien ihm zunächst: Kleidernähen und Tanzen. Das Nützliche und
Angenehme, Gewandtheit in allen häuslichen und gesellschaftlichen Tugenden
sollte sich in der Erziehung seines Schützlings harmonisch vereinigen, um sie
des hohen Schicksals würdig zu machen, das ihr zuteil werden mußte. Er mochte
mit ihr große Pläne vorhaben, über die er sich nicht deutlicher und genauer
äußerte, welche er aber von dem gerechten Schicksal voraussetzte, das über
ihren Häuptern stand.

Erriet ich seine Absichten, so zielten sie wohl darauf, daß Sonja etwa von
einer hohen Persönlichkeit adoptiert und zur Erbin eines nur auf sie wartenden,
vorläufig in irgendeiner Ecke der Welt und in der feuersicheren Kasse eines
kinderlosen Millionärs harrenden Riesenvermögens gemacht werden sollte, oder es
konnte 154 sich auch ein Fürst in sie verlieben und ihr eine Krone aufsetzen.
Er war vorurteilslos genug, sich und ihr auch diese und sei es nur eine
morganatische Zukunft zu vergönnen. Oder sie mochte in der Gesellschaft eine
solche Rolle spielen, daß man sie nicht anders, als mit den höchsten Ehren
belohnte. Kurz, der Möglichkeiten des Glücks gab es genug. Sonja war wie ein
starker Schößling, der selbst durch einen Felsen zu wachsen und seinen grünen
Trieb ans Licht zu bringen versteht und müßte er in den schwierigsten Windungen
Luft und Sonne suchen. Sie konnten beide nicht untergehen.

Einstweilen galt es aber, das Mündel durch Erziehung zu fördern, muß man doch
selbst das großartigste Schicksal gewissermaßen zurichten, denn wenn es allein
gehen und kommen soll, lahmt es und schlägt aus, schwingt sich aber einer
beschickt auf seinen Rücken, so wachsen dem Wundertier Flügel und es trägt
seinen Meister zu den Sternen.

Daher schickte er Sonja in eine Näh- und in eine Tanzschule zur harmonischen
Ausbildung ihrer Persönlichkeit.

Bei einem gelegentlichen Besuche fand ich ihn über den großen Tisch seines
Zimmers gebeugt, der mit 155 Pappendeckelschichten, Zirkeln, Linealen, mit
verschieden gewundenen Flachhölzern, mit Scheren, zackigen Schneiderrädern und
sonstigen Geräten aller Art bedeckt vor. Er entwarf auf braunem Papier mit
farbigen Stiften merkwürdige Figuren, erklärte mir, daß er eben das
Schnittzeichnen studiere und seine Kenntnisse des menschlichen, insonderheit
des weiblichen Körpers zu erweitern trachte, um Sonja die Teilnahme an dem
Näherinnenkursus zu erleichtern. Wie immer, wenn es etwas zu lernen galt, saß
sie nämlich dort beim Unterricht und tat, als ob sie alles aufs rascheste und
beste verstünde, während sie von den unzähligen Schnitten und Mustern betäubt,
nur ein paar dunkle technische Ausdrücke behielt, mit denen sie vor ihm
überlegen herumwarf, ohne klaren Bescheid zu wissen. Deshalb beschloß er, die
Sache gleich selbst zu lernen und Sonjas Garderobe zu Hause mit ihrer Hilfe
anzufertigen.

Die Frucht dieser Übungen waren einige ausführliche Niederschriften in dem
»goldenen Buche« und ein kühnes Ballkleid, in welchem Sonja die bevorstehende
Abendunterhaltung der Tanzschule zieren sollte.

Dieses Ballkleid hatte auch sonst eine hübsche 156 Geschichte. Es war ein
kleiner Teil eines ausnahmsweise rechtmäßig erworbenen Gewinnes.

Bekanntlich sind die Galawagen, worin Österreichs Erzherzoginnen, die Palast-
und Hofdamen zu Festen fahren, mit schönen, zartfarbigen Seidenstoffen
ausgeschlagen, die jedoch unter der Sonne leiden und, wenn sie auch nur ganz
leise verblaßt sind, sofort abgenommen werden.

Desgleichen werden die Courkleider nach kürzestem Gebrauch zertrennt und
weggegeben.

Nun besteht die Sitte, daß man alle diese Vorräte an kostbaren Zeugen um einen
lächerlichen Geldbetrag an Bevorzugte abgibt, die davon wissen. So können
insbesondere Offiziere solche Reste aufs wohlfeilste erwerben und ihre Damen
mit Kleidern, die daraus gefertigt sind, wieder in ihren Kreisen die
prächtigsten Figuren machen. Es ist gleichsam ein zweiter Rundlauf der
Herrlichkeit.

Wie wäre Roszkowski, der alle Wege der Vorsehung kannte, gerade dieser
entgangen!

Um ein paar Gulden erstand er einen ganzen Stoß von Seidenstoffen. Den größten
Teil davon schickte er seiner Mutter, welche damit in der Festung C. einen
schwunghaften Handel trieb, indem sie den 157 putzsüchtigen, doch nicht
genügend reichen Offiziersfrauen diese königlichen Reste um einen Preis
verkaufte, der zwar bedeutend die Kosten der Erstehung überschritt, doch
natürlich sich wieder weit niedriger belief, als wenn die Seiden neu im
Modemagazin erworben worden wären. Zudem hätte man sie in der Kleinstadt
draußen nicht einmal um das teuerste Geld bekommen können, sondern nach Wien
oder Paris fahren müssen, um derlei Pracht zu finden. Es war daher das reine
Geschenk des Schicksals, daß diese brave Witwe solche Schätze anbot, die nach
bestem Wissen verarbeitet, auf den Garnisonsbällen als großartige Pariser
Kostüme die Damen der Offiziere schmückten.

Der Erlös fiel dem Sohne zu, der damit einen willkommenen Beitrag zu seinem
bescheidenen Einkommen fand und ihn wieder sowohl für seine Reiseersparnisse,
als für Sonjas Ausbildung benützte.

Der Ball der Tanzschule winkte als das erste Fest des Wiener Aufenthaltes, wo
Sonja in die Welt eingeführt werden sollte. Freilich war es nicht gerade die
Gesellschaft, die ihr gemäß schien und wozu sie nach Roszkowskis Vorstellungen
gehörte, lernten doch weder der Hochadel, noch die Geldaristokratie in dieser
Fußausbildungsstätte Tanz und Zeremonie. Die 158 sogenannten oberen Zehntausend
hielten sich leider fern. Das Publikum setzte sich vielmehr zusammen aus jungen
Bürgermädchen und Handlungsbeflissenen, kleinen Nähfräulein, Kontoristinnen und
dergleichen Damen und Herren des unteren Mittelstandes, aber Sonja fand sich
doch immerhin in einem weiteren Kreise als in der bisherigen engbegrenzten
Abgeschiedenheit. Und irgendwie konnte sogar von hier aus der Faden des
Schicksals sich hinauf zu höheren Sphären anspinnen.

Auch freute sich das Kind königlich der erwarteten Unterhaltung. Allerdings
konnte Roszkowski als Offizier nicht daran teilnehmen, denn solche Tanzschulen
waren nicht eben standesgemäß. Aber er mußte doch Sonja hinbegleiten als ihr
Beschützer, Vormund und Ballvater. Wie sollte dies nun bewerkstelligt werden?
Als Zivilperson dabei zu sein, behagte ihm nicht. Erstens war seine Garderobe
für solche Fälle nicht eingerichtet. Er besaß keinen Frack. Zweitens mochte er
doch auch des Glanzes und der Überlegenheit nicht entbehren, welche die Uniform
einem jungen Mann verleiht. Anders als mit dem Nimbus von Rang und Würde
aufzutreten, widerstrebte der Gewohnheit des Angehörigen einer privilegierten
Kaste.

159 Als er mir die schwierige Angelegenheit unterbreitete, fand ich einen
Ausweg. Wie wäre es, wenn er in Beamtenuniform erschiene? Auch sie kleidet die
unscheinbarsten Schlucker und verhüllt die Dürftigkeit verschuldeter
Schreiberlein mit Standespracht und Ansehn. Ferner ist der Beamte nicht wie der
Offizier an eine strenge Wahl der Gesellschaft gebunden, sondern mag sich
zeigen, wo er will. Er paßt überall hin und der Paradedegen, der Waffenrock,
die Aufschläge und Rosetten machen ihn inmitten des gewöhnlichen Pöbels zu
einem begehrenswerten Würdenträger.

Wie beschafft man sich aber diese Zaubertracht? Ich hatte einen Bureaukollegen,
der außer den sonstigen Beamtentorheiten auch nebst reichlichen Schulden eine
Uniform besaß, in welcher er gelegentlich bei Festen und sonstigen heiteren
oder ernsten Anlässen sich sehen ließ. Ein armer Narr übrigens, der,
glattrasiert, eine hohe zurückweichende Stirne und rollende Augen, eine
umflorte Stimme, allerhand Zitate und gelesene oder gehörte Rollenfragmente
überall spazierenführte als Anzeichen einer verkannten, höheren
schauspielerischen Begabung, die in der Schreibstube verkümmerte und
verstaubte.

An diese Uniform dachte ich. Freilich war der Arme 160 klein gewachsen,
Roszkowski hoch und schlank, aber die Uniform paßt schließlich jedem, der sie
tragen will. Wir wollten sehen, ob sie dem Unglücklichen zu entlocken wäre. Ich
weihte Roszkowski in die Eigentümlichkeiten des Besitzers ein. Und eines Tages
schickte es sich scheinbar von ungefähr, daß ich mit dem verkannten Genius das
Bureau verließ, vor dem Hause den Oberleutnant traf und die Herren bekannt
machte. Der Inhaber der Uniform war stolz und glücklich mit einem wirklichen
und wahrhaftigen Offizier sprechen zu können und auf der Straße gesehen zu
werden. Roszkowski betörte ihn vollends durch die schmeichlerischeste
Liebenswürdigkeit.

Am andern Tage konnte der Gute nicht genug Worte finden, die neue Bekanntschaft
zu preisen.

»Ja, du hast ihn sehr interessiert, er fragte mich, in welchem Theater und für
welches Fach du engagiert seist und war ganz entsetzt, zu hören, du wärest gar
nicht Schauspieler, sondern Beamter und mein Kollege. Er meinte, man sehe dir
die tragische Begabung schon auf hundert, oder sagen wir auf zehn Schritte an.
Er konnte sich gar nicht fassen vor Enttäuschung. Möchtest du ihm übrigens
deine Uniform für ein paar Tage leihen?«

161 Nicht bloß diese, sein ganzes, leider nur negatives Vermögen hätte er ihm
überlassen, seiner Seele Seligkeit, wenn er sich ihrer hätte entäußern können,
alles für die Anerkennung seines tragischen Aussehens. So bekam Roszkowski die
Uniform. Der Rock und die Kappe paßten zur Not, nur die Hosen waren viel zu
kurz. Aber sie wurden sorgfältig gebügelt und ließen glanzvoll gewichste Schuhe
hervorsehen, so daß ihre Kürze etwa als Modetorheit eines eleganten Mannes
gelten konnte.

Selbdritt ging ich mit Sonja, die in ihrem Courkostüm beiläufig wie eine
siamesische Prinzessin in europäischer Tracht recht abenteuerlich erschien und
mit dem als Beamten verkleideten Roszkowski zur Tanzunterhaltung, wo der
Oberleutnant als Vormund einer interessanten jungen Polin und selbst als
junger, ansehnlicher Mann seine Rolle spielte, eifrig tanzte, sich um die
anwesenden Damen bemühte und auch den Eltern wohlgefiel. Der Zufall wollte es,
daß der Vater einer seiner Tänzerinnen ein älterer Bahnbeamter war, der
Roszkowski in ein eingehendes Gespräch über Bureauverhältnisse zog, welches
mehrmals drohende Wendungen nahm, sobald die genaueren Eigentümlichkeiten des
Berufes zur Sprache kamen. Aber der 162 Oberleutnant, von seinen Reisen in
manchen Einzelheiten unterrichtet, wand sich mit seiner auserlesenen, von
nichtssagenden Floskeln verbrämten Ausdrucksweise immerhin auch aus diesen
Fährlichkeiten und konnte von weitem für einen strebsamen Bediensteten gelten.

Ferner wurde Sonja zur Verbesserung ihrer Schrift – sie bediente sich ihres
merkwürdig polnisch-deutschen Idioms mit kläglicher Pfote – zu einem
Kalligraphen gegeben. Die Folge war, daß sie eine Zeitlang zwar sehr
tintenbeschmutzte Finger hatte, aber äußerst sorgfältige Zeilen schrieb, mit
den schönsten Haar- und Schattenstrichen und dem beliebigen Wechsel aller
künstlichen Schriftarten. Kaum aber hatte sie den Kurs beendigt, so kamen die
angestammten Krähenzüge im hübschesten Durcheinander, nur durch gelegentliche
blasse Erinnerungen an das Gelernte wunderlich unterbrochen, wieder zum
Vorschein. Dafür aber wies das goldene Buch neuerdings mehrere Seiten
exaktester Kalligraphie auf und der Oberleutnant hatte von Sonjas
Schönschreibkurs dauernd profitiert.

Unversehens war es Sommer geworden und in Wien blühte und glänzte die heiterste
Jahreszeit. Für Roszkowski galt es nun, die Landschaft kennen zu lernen 163 und
sich auch in dieser Stadt alles Sehenswerte nach seiner Weise anzueignen.

Als Soldat konnte er sich Wanderungen über Land nur an militärische Probleme
geknüpft vorstellen. Es hieß also einmal: »Interessant wäre es, das sollte man
einmal untersuchen, ob man längs der Donau von Tulln nach Wien an der Hand der
Generalstabskarte 1:75000, gehen kann und zwar so, daß man immer den Strom im
Auge behält. Antreten um vier Uhr nach Beendigung des Dienstes in Tulln, am
rechtsseitigen Brückenkopfe! Uhr richten!«

Gehorsam trat ich nach meinem Amt in Tulln um vier Uhr am rechtsseitigen
Brückenkopfe an, wo mich Roszkowski und Sonja, gefolgt von Antipas, der seinen
Brotsack auf der Schulter trug, bereits erwarteten.

Die Wanderung begann. Wir bestiegen die nächste Anhöhe und gingen längs des
Kammes der Uferberge durch Dick und Dünn, ohne Weg und Steg, ja mit Verachtung
aller ausgetretenen Pfade, die ins schöne kühle Waldinnere führten, sich aber
freilich um die ständige Aussicht auf die Donau nicht kümmerten. Das Problem,
den Strom nicht aus dem Auge zu verlieren, blieb die Hauptsache und es schien
höchst strafbar, wenn 164 es nur eine Minute lang vergessen wurde. Was war alle
Schönheit der Wiesen und Hügel gegen das treue Bewußtsein der erfüllten
Aufgabe, sich in Schweiß und Mühe durch das dichteste Gehölz, über bebaute
Felder und steinige Halden durchzuwinden, aber dafür die Donau immer zu sehen,
die sich unten im Tale durch das weite Land in mächtig gewundenem Wege glänzend
hinzog. Kein Weinberg, keine Wiese, keine sorgfältige Schonung blieb
unbetreten. Kam ein Zaun, so hieß es: »Hindernis nur für Infanterie gültig.«
Wir aber stellten eine gedachte Kavallerie vor und mußten selbstverständlich
das Hindernis nehmen, Roszkowski an der Spitze, ich todesmutig der zweite,
Sonja, wie es gehen mochte, die dritte. Als kleine gewandte Katze kam sie
überall durch und zeigte das geduldigste, entschlossene Gesicht. Antipas
stampfte unverdrossen hinterdrein.

Auf dem höchsten Punkte wurde Rast gemacht, immer im Angesicht der Donau. Kein
schattiger Baum durfte die Aussicht verstellen und wäre nicht der Wind auf der
Höhe kühl genug gewesen, so hätte auch die erwünschte Ruhe wenig Erholung
geboten, denn die Sonne brannte tüchtig, und wir hatten uns ordentlich Bewegung
gemacht als rüstige Kavallerie. Zur 165 Belohnung öffnete Sonja feierlich den
Brotsack des Antipas, aus welchem ein Dutzend Kartoffeln auf die Steine rollen.
Man sammelte Reisig, machte ein Feuer an und briet sie im Freien, Roszkowski
spendete die Würze aus einem mitgebrachten Salzbüchschen, ein Kommißbrot wurde
aufgeschnitten und des weiteren gab es noch eine Kostbarkeit als besondere
Belohnung, einen alten Kuchen, den die Mutter aus C. geschickt hatte, steinhart
und ranzig, dessen Fülle aus Eingesottenem längst verdorrt und eingetrocknet
war, so daß ich meinen Teil in aller Stille ins Gebüsch warf, während Sonja und
Ernst sich dabei gütlich taten und gebärdeten, als genössen sie eine
Auserlesenheit der vornehmsten Küche. Schließlich kam der weltberühmte und
unvermeidliche »Fromage de Kanczuga« zum Vorschein. Auch er wurde gebührend
gewürdigt. Dann durfte man sich ein Weilchen erholen, ins Gras legen und in die
blaue Luft schauen.

Ich hatte mich bequem ausgestreckt, eine Pfeife gestopft, blies eben den
schönsten Rauch in die Luft und freute mich dieses zarten halbwachen Zustandes,
der die Rast nach einer heißen Anstrengung so gedankenlos glücklich empfinden
läßt, als Roszkowski mich anredete:

166 »Nun, wie gefällt dir ein solches Wanderproblem?«

»Laß mich in Frieden, ich brauche zum Wandern kein Problem!«

»Eben deshalb wirst du auch im Leben niemals weiterkommen, du solltest schon
wissen, daß man, wo immer man geht, ein Ziel haben muß, denn sonst ist man
eines schönen Tages am Ende und hat nichts gefunden und erreicht, als das
bittere Nichts.«

»Aber man kann auf dem Wege auch etwas versäumen, mein Lieber: das süße
Nichts.«

»Nun, lassen wir das, es ist schade um dich. Aber ich wollte dir etwas anderes
sagen. Du weißt, auch Sonja geht ihren Weg.«

»Was, Sonja geht auch ihren Weg?« Unwillkürlich sah ich mich nach ihr um. Ich
wollte sie anschauen, ob sie zu dieser Behauptung etwas zu sagen habe, denn daß
sie mit strategischem Bewußtsein durchs Leben wandere, schien mir doch eine
kühne Annahme. Sie lag mit eingezogenen Füßen ein paar Schritte neben uns und
schlief, ihr Gesicht hatte den sorglosen Ausdruck eines ruhenden Kindes, die
trotzigen Lippen waren halb geöffnet und atmeten tief die gute, warme Luft und
schienen gleichsam hungrig, sich mit Schlummer und Ruhe gierig zu erfüllen.
Antipas aber hockte 167 ihr in der angestrengtesten Stellung zu Häupten und
beschirmte ihren Kopf mit einem ausgebreiteten Stück Zeitungspapier vor der
Sonne. Als ich ihn ansah, grinste er zugleich freundlich und besorgt, man
möchte die ihm Anvertraute stören.

Lächelnd wandte ich mich zu Roszkowski zurück, der aber den sichtbaren
Widerspruch seiner Behauptung nicht zu beachten schien und streng wiederholte:

»Auch Sonja geht ihren Weg!«

»Immer die Donau im Auge nach der Karte 1 zu 75000 laut Vorschrift?«

»Kurz, es ist Zeit, daß sie ihre Kenntnisse verwertet. Sie hat jetzt den
vielseitigsten Unterricht genossen!«

»Das war aber ein Genuß!«

»Einerlei, sie ist allen gerechten Ansprüchen gewachsen. Ich will, daß sie
jetzt ihre Fähigkeiten verwerte. Wenigstens bis sie ihre eigentlichen Ziele
erreicht, muß auch sie trachten, sich das Leben zu verdienen. Sie wünscht
nichts anderes, als selbständig zu werden und sich durch eigene Arbeit zu
erhalten.«

Ich verzichtete darauf, diese angebliche Sehnsucht der Schlafenden zu
bezweifeln und blickte ihn wortlos an.

Er fuhr fort: »Es ist daher an mir, ihren Wunsch 168 zu erfüllen und ihr eine
Stellung zu verschaffen. Nun habe ich gedacht, dir bei deinen guten
Verbindungen würde es sicherlich leicht fallen, ihr und mir behilflich zu sein
und das Geeignete ausfindig zu machen.«

»Was phantasierst du von meinen Verbindungen! Ich bin ja nur ein armer Hund.
Oder: ich geh selber betteln, wenn's finster ist.«

»Laß diese Floskeln. Ich weiß, du hast die besten Beziehungen hier in Wien. Ich
bin fremd im Lande und muß dich daher in Anspruch nehmen. Du wirst mir deine
Unterstützung nicht versagen. Mich hat dieses Halbjahr in Wien sehr viel
gekostet, ich bin am Ende meiner Hilfsmittel angelangt, meine Ersparnisse sind
zur Hälfte aufgezehrt, die andere Hälfte gehört für meine Reise und ich will
nächstens nach Paris zur Weltausstellung, bis dahin muß Sonja versorgt sein.«

Es gab keinen Widerspruch, ich fragte daher bescheiden, an welche Stellung er
für seinen Schützling etwa gedacht habe.

Er blickte mit nachdenklichen Augen in die Ferne, über den Strom hinaus ins
Unbestimmte und sagte:

»Es gibt so vielerlei. Vielleicht als Vorleserin und Gesellschafterin, das
schickt sich doch für ihren Stand am besten.«

169 Sonja hatte eine heisere Stimme, mit einem seltsamen Urlaut von
Unbändigkeit; wenn sie heiter oder zornig war, fauchte sie wie eine gereizte
Katze, was ihrem ungebändigten Wesen immerhin gemäß war, aber doch nicht der
für eine Vorleserin und Gesellschafterin nötige Wohllaut. Auch pflegte sie beim
Lesen nach Art der ungewandten Kinder sorgfältig, aber fehlerhaft zu
buchstabieren, so daß der Hörer ebenso Mühe hatte, wie sie selber, das Gelesene
langsam zu verstehen.

Ich schüttelte lächelnd den Kopf, Roszkowski schlug ferner vor: »Lehrerin der
Elementargegenstände, Stütze der Hausfrau, Repräsentantin, kurz womöglich ein
anständiger, das heißt ein dauernder Posten mit Pensionsberechtigung, wenn's
angeht, damit sie unter Umständen dabei bleiben kann.«

Wie Sonja sagte auch ich geduldig, jeden Einwand als zwecklos unterdrückend:
»Ja, ja,« und ließ ihn seine Pläne ausführlich weiterentwickeln. Nachdem er
eine Weile gesprochen hatte, sah er mich erwartungsvoll an, als müßte ich nun
sogleich mit der passenden Stellung herausrücken. Ich konnte aber nur mit
ängstlicher Dienstwilligkeit beteuern:

»Du überschätzt meine Macht, ich bin der 170 Niemand, kenne niemand, habe
niemand. Aber ich will daran denken. Jedenfalls rate ich dir, sieh dich selber
um, du wirst sicherlich etwas Geeigneteres für sie finden.«

»Also es bleibt dabei: du suchst etwas Ordentliches für das Kind.«

Schweigend nahm ich den Befehl entgegen, ähnlich dem heutigen: »Antreten um
vier Uhr beim Brückenkopf in Tulln!«

Damit war das Gespräch beendigt, der Zweck der Rast erreicht, Roszkowski sprang
auf, kommandierte Abmarsch. Sonja schlug die Augen auf, sah seufzend um sich,
holte tief Atem und klagte lachend:

»Ach, so schön habe ich geschlafen.«

Roszkowski war reisefertig, es blieb ihr nichts übrig, als sich zu erheben, sie
räkelte sich, gab Antipas einen Nasenstüber; worauf auch dieser gutmütig
aufstand und den leeren Brotsack umhing. Schließlich klaubte auch ich meine
Knochen zusammen und wir marschierten weiter, die Donau im Auge behaltend nach
der Vorschrift. Die Sonne neigte sich immer näher zu den westlichen Höhen,
schien goldener und milder und brannte weniger, allmählich wurde es Abend, alle
Täler und Wiesen und Wälder färbten sich höher, es 171 fielen längere Schatten,
der Himmel ging aus heißem Blau in lichtes Gelb und feuriges Rot über, das
unablässige Geigen der schrillen Zikaden und die hohen Lerchenrufe spannen ein
silbernes Netz über das weite Rund, wir wanderten durch hohes Gras, das von
Insekten durchsummt, vom Wind durchwallt, wie der Atem einer lebenden Brust
sich hin und wieder hob, unten floß der Strom, jetzt stand die Sonne zum
letztenmal, eine rote Laterne, im Dunst vor dem Berg, der sie bald aufnahm.
Eine mahnende Kühle, dann der merkliche Tau der Uferlandschaft zeigte ihren
Untergang an, der Himmel glühte mählich ab, die wachen Farben verstummten und
versöhnten sich im Schein der wachsenden Dämmerung zu großen einförmigen
Flächen, die Hügel dunkelten und traten mächtiger hervor. Weit unten glommen
die ersten Lichter auf. Wir aber trabten weiter. Wir hatten, immer die Donau
vor Augen, mancherlei geschwätzt, gelacht, jetzt aber legte uns die Stille des
Abends unwillkürlich Schweigen auf, auch spürten wir wohl die Müdigkeit des
langen Marsches. Roszkowski und Antipas gingen noch recht rüstig, ich etwas
bescheidener, Sonja blieb als letzte hinter uns zurück, ließ sich aber nichts
merken und wanderte mit verbissenen Zähnen 172 weiter. Jetzt wurde die
leuchtende Riesenstadt sichtbar, der Weg senkte sich und längst standen die
Sterne am Himmel, als wir den anwachsenden Lärm der bewohnten Gegenden, die
Pfiffe der Eisenbahn vernahmen und schließlich von der letzten Höhe des
Leopoldsberges in einem plötzlichen Laufschritt hinabstürmten. Sonja fiel dabei
mehrmals nieder. Auf meine teilnehmenden Fragen, ob sie recht müde sei, wies
sie mich zornig zurück, erhob sich mühsam, aber entschlossen und hinkte ohne
jede Hilfe schweigend mit. So kamen wir schließlich eben zum letzten Zuge
zurecht, der uns nach Wien zurückbrachte. Wir saßen im Waggon, Sonja lehnte an
Roszkowskis Schulter und schlief, Antipas schnarchte, ich war auch recht
erschöpft, aber der Oberleutnant schien seelenvergnügt und erklärte, die Übung
sei wohl gelungen und das Problem anständig gelöst worden. Beim Abschied
ermahnte er mich, das Versprechen nicht zu vergessen.

»Welches Versprechen?« fragte Sonja, die kaum noch stehen konnte und wie eine
kleine Trunkene hin- und herwankte.

»Liebe Sonja, du gehst einen weiten Weg, immer mit einem Problem, den Strom vor
Augen, verstehst du endlich?«

173 »Du bist ein Narr, Dieter. Wann wirst du einmal vernünftig, du dummer Bub?«

»Ich warte nur auf dich, du mußt damit anfangen, aber bald, denn sonst ist es
zu spät.«

Sie lachte heiser und hing sich schwer in Roszkowskis Arm.

»Laß sie wenigstens mit der Tramway nach Hause fahren, sie kann ja kaum mehr
stehen.«

»Ach, du bist doch nicht müde, Sonja, es ist ja auch nicht mehr weit, höchstens
dreiviertel Stunden!«

Sonja nickte stumm. Sie wäre gern gefahren, aber da Ernst eine solche
überflüssige Ausgabe verachtete, wagte sie nicht, etwas zu sagen und grüßte
mich traurig.

Wir nahmen Abschied, ich stieg in einen Stellwagen, um nach meiner Wohnung zu
gelangen, während sich die anderen, Roszkowski aufrecht und stattlich, Sonja an
seinem Arm bedenklich hinkend, Antipas mit Bauernschritten hinterdrein noch den
letzten Teil des Problems: »Heimkehr in die Kaserne« zu beendigen anschickten.

Zuerst hatte ich versucht, in der angeregten Frage meiner Verbindungen nichts
weiter zu tun und hoffte, Roszkowski würde die Sache entweder vergessen oder
als aussichtslos fallen lassen, denn ich wußte 174 wirklich nicht, wie ich
seinen Wunsch erfüllen sollte. Zudem hätte ich seine Ansprüche nach einer
standesgemäßen Stellung für Sonja keinesfalls befriedigen können, da ich sein
übergroßes Zutrauen in ihre Gaben nicht eben teilte. Aber in seiner
unnachsichtigen Verfolgung jedes einmal gefaßten Planes war er von seinem
Willen, mich für Sonjas Laufbahn dienstbar zu machen, nicht abzubringen. Er
vergaß das aufgestellte Problem wahrlich nicht und behielt auch diese Aussicht
unverwandt im Auge. Auch waren vielleicht andere Bemühungen, etwas Geeignetes
zu finden, gescheitert und seine Hilfsmittel arg gelichtet. Kurz, er lag mir,
so oft er mich sah, immer dringender in den Ohren, meine Verbindungen endlich
spielen zu lassen.

Es blieb mir daher nichts übrig, als zu versuchen, Sonja irgendwo
unterzubringen. Ich machte somit meine »Verbindungen« geltend, indem ich meinen
Vater aufsuchte, der meine ganzen Beziehungen zur großen Welt der Stellungen,
Würdenträger, einflußreichen Kreise in seiner Person darstellte und vereinigte.
Ich erzählte ihm wahrheitsgetreu den Stand der Sache, schilderte ihm, was Sonja
ungefähr sei und könne, verschwieg auch nicht meine eigene Meinung über ihre
Begabung und Beschaffenheit und bat 175 ihn, sich für sie umzutun. Der Vater
kraute sich hinter dem Ohr und sagte verlegen: »Ja, etwas besonders Feines wird
für sie wohl nicht herausschauen. Ein Kamel geht nun einmal nicht durch ein
Nadelöhr. Aber mir scheint, gerade sie will besonders hoch hinaus. Das kann ich
ihr nicht versorgen. Sie muß eben nehmen, was es gibt.« Gutmütig und hilfbereit
wie er war, rannte er gleich zu allen seinen Bekannten und fragte in seinen
Wirtshäusern und bei seinen Freunden gelegentlich herum, ob man nirgends ein
kleines Frauenzimmer brauchen könne, sie sei zwar nichts und wisse nichts, aber
schließlich nehme sie nicht viel Raum weg und habe auch zwei ganze Hände, mit
denen ja schließlich doch das Meiste gemacht werden könne. Kurz, er hätte wen
und wisse wen. Und wenn der und jener auch was hätte und was wisse, so könnte
man auf ein Loch einen Deckel setzen, und wie seine Redensarten eben waren, die
auf die unscheinbarste und treuherzigste Weise den schwachen, guten Willen
stärkten und am Ende gefügig machten.

Am Ende war ein Buchdrucker, der ihm manchen lohnenden Auftrag verdankte,
unwillig bereit, eine Hilfsarbeiterin aufzunehmen, nicht weil er sie brauchte,
aber weil mein Vater ihn halb zornig, halb freundlich 176 nötigte. Sonja sollte
mit einer Schar anderer Frauenzimmer Papier falzen und zusammenlegen und die
Blätter zurichten helfen, ehe sie auf die Presse kamen.

Schon am nächsten Tage durfte sie ihren Dienst um sieben Uhr früh antreten. War
sie anstellig, so konnte man sie vielleicht besser verwenden und entlohnen.
Einstweilen aber sollte sie einen Taglohn von anderthalb Gulden bekommen. Da
ich wußte, für die beiden bedeuteten bei allem Hochmut vierzig Gulden im Monat
eine Art Himmelsleiter zur irdischen Seligkeit, hoffte ich, Roszkowski werde
sich darein finden, daß die Beschäftigung nicht so standesgemäß sei, wie er
wünschte. Ich stellte mich so weit unwissend, daß ich ihm nur diese Summe und
ganz beiläufig die Art schilderte, wie sie zu erwerben sei, beschränkte mich
auf eine umfassende Gebärde, Sonja habe eben in der großen Druckerei, einer der
schönsten Firmen der Stadt, die verschiedenartigsten Hilfsdienste zu tun, ehe
sie in den Betrieb vollends eingeführt, zu feineren und höheren Leistungen
herangezogen werde. Bei ihrer Tüchtigkeit, Begabung und Gewandtheit könne es
ihr nicht fehlen, binnen kurzem die rechte Hand des Chefs zu werden, und dann
sei ja alles gewonnen.

Bis dahin müsse sie sich allerdings eine Zeitlang 177 bescheiden, die linke
Hand des Chefs zu sein. Nachdem ich die bevorstehende Angelegenheit möglichst
allgemein, aber verlockend geschildert hatte und die beiden, von der
märchenhaften Summe geblendet, bereit waren, sich mit dieser zwar in
Wirklichkeit nicht unbedeutenden, aber für Sonjas Wesen, Ansehen und Bildung
keineswegs angemessenen Entlohnung vorläufig zufrieden zu geben, verließ ich
sie schleunig und war gespannt, wie sich die Kleine mit der Sache abfinden
werde.

Daß sie sich besonders glücklich fühlen würde, hoffte ich freilich nicht, wohl
aber erwartete ich, sie würde sich mit ihrer Zähigkeit standhaft durchbeißen.

Darin hatte ich mich aber arg getäuscht, denn als ich am nächsten Abend
Roszkowski aufsuchte, um zu erfahren, wie es gegangen sei, empfingen mich die
beiden sehr kühl und wortlos. Ich witterte sofort Unrat und sprach allerhand
Gleichgültiges, bis schließlich Sonja losfuhr: »Eine saubere Stellung hast du
mir verschafft. Sie kann mich gern haben, mein Lieber. Morgen geh ich nicht
mehr hin!«

Ich sah sie fragend und bedauernd an und Roszkowski bekräftigte: »Das kann man
wirklich nicht von ihr verlangen. Es ist zu viel.«

178 Sonja übersprudelte: »Ich stehe um sechs Uhr früh auf und zieh mich
anständig an und bin richtig Punkt sieben im Geschäft. Sie haben mich ja
ausgelacht, wie sie mich nur sahen, die ordinären Weibsbilder! Lauter
Fabriksmädel mit bloßen Armen und Kopftüchern! Man gibt mir einen Stoß Papier.
Da hast du was! Ich weiß nicht, was ich mit dem Zeug anfangen soll. In einem
Zimmer, das nach Öl gestunken hat, knotzen zwanzig Frauenzimmer, daneben
stampft es, daß man sein eigenes Wort nicht hört. Und da habe ich den ganzen
Tag stehen müssen, daß mir der Rücken weh getan hat, und Papier falzen. Ich war
mit meinem Ballen noch nicht fertig, als die andern schon zehn zugerichtet
hatten. Dabei haben sie mich von oben angesehen und sich immerfort zugetuschelt
und Witze gemacht. Zu Mittag hat jede ein Essen, in fettes Papier gewickelt,
hervorgezogen, und auf dem schmutzigen Tisch haben sie den Fraß ausgebreitet,
mich ging ein Grausen an. Solchen Hunger hatte ich und nichts mitgebracht. Eine
schenkte mir aus Barmherzigkeit ein Stück Brot, sonst hätte ich keinen einzigen
Bissen in den Magen bekommen. Bis sechs Uhr abends! Dann bin ich nach Haus
gekrochen. Einmal und nicht wieder, mein lieber Dieter. Beim Weggehen war der
Herr da 179 und hat mich angeschaut, aber ich habe ihn nicht begrüßt. Er soll
nur wissen, was er mir zugemutet hat! So ein Kerl!«

Beschämt blickte ich zu Boden und wagte gar nicht, diesen Unglücksbetrieb
weiter zu verteidigen, oder die beiden daran zu erinnern, daß sie ja selbst
gewohnt seien, von einem Stück Brot zu leben, oder sich von Kraut und Wurst zu
nähren, die sie in einem fetten Papier bei sich trugen. Denn das war natürlich
etwas anderes, als freier Mensch sparsam, aber vornehm sein Leben nach eigenem
Ermessen so zu führen, daß es niemand etwas anging. Aber sich in eine fremde
Ordnung zu fügen, mit allerhand Menschen zusammenzustehen und ein Stück
demütigende Arbeit mit geduldiger Hand aufrecht und unverdrossen hinter sich zu
bringen, war freilich eine fertige Beleidigung. Ich dachte im stillen: »sie
wird's schon noch billiger geben« und bedauerte lebhaft, daß man ihr so schlimm
mitgespielt. Vielleicht hätte sich, wenn sie geduldig gewesen, die Sache doch
besser entwickelt, aber da sie den Anfang nicht ertragen, müsse ich das Ende
eben hinnehmen. So war ich meiner unfreiwilligen Verpflichtung ledig und konnte
nunmehr unbeteiligt beobachten, was Roszkowski für seinen Schützling ausfindig
machen werde.

180 Ich empfahl mich bald und wurde mit einiger Kälte verabschiedet, so daß ich
mich entschloß, eine Weile vergehen zu lassen, ohne das Paar zu besuchen.

Ich vermied es auch eine Zeitlang, meinen Vater wiederzusehen, der sich um
meinetwillen durch diese peinliche Angelegenheit gewiß Verdruß auf den Hals
geladen hatte.

Da ich um diese Zeit nach längerem Brautstande heiratete und mit meiner
bescheidenen Einrichtung, den ganz neuen Verhältnissen, die immerhin Mühe,
Geduld, Eifer erforderten, mehr als genug zu tun hatte, kümmerte ich mich nicht
weiter um das Paar, sondern zeigte Roszkowski bloß in einem freundschaftlichen
Briefe meine Vermählung an und sprach den Wunsch aus, ihn und Sonja, wenn es
ihm passe, einmal bei uns begrüßen zu können.

Ich erhielt eine recht herzliche, vier Seiten lange Gratulation, der auch ein
paar Krähenfüße Sonjas angeschlossen waren, und wieder vergingen etliche
Wochen.

Unversehens trat eines Abends Roszkowski in meine Wohnung, benahm sich äußerst
verbindlich gegen meine Frau, überaus herzlich gegen mich und teilte mir mit,
er werde seine Reise nach Paris mit zwei Freunden 181 demnächst antreten. Zwei
Kollegen aus der Kriegsschule, die schon lange sein großartiges Reisesystem
bewundert, hätten ihn gebeten, sie mitzunehmen. Er sei der Verwalter des
gemeinsamen Reiseschatzes, zu welchem jeder fünfzig Gulden beigetragen. Die
ganze Summe müsse auf zwei Monate verteilt werden und reichlich genügen, die
Fahrt, den Aufenthalt, die Eintrittsgelder, Vergnügungen, Passionen, Abenteuer,
Sehenswürdigkeiten, hellen und dunklen Genüsse der Weltstadt für drei Personen
zu bestreiten, sie wollten einmal das große und vornehme Leben mit vollen Zügen
auskosten. Ich zweifelte nicht an dem Gelingen unter so kundiger Führung und
fragte nur zögernd: »Nun und Sonja?«

»Eben ihretwegen wollte ich dich eigentlich bitten.«

»Braucht sie eine Stellung?«

»Gott bewahre, sie ist glänzend versorgt. Aber du möchtest dich, namentlich
deine verehrte Frau Gemahlin, ihrer ein wenig annehmen.«

Der eine Reisegenosse, Jean Ferdinand Eclair, Freiherr von Bézincourt,
Oberleutnant und Sprößling eines alten, französischen Adelshauses, das in den
Zeiten der Revolution hier Zuflucht gefunden hatte, war so gütig gewesen, Sonja
bei einer Familie seiner 182 Verwandtschaft unterzubringen; diesmal war ihre
Stellung wirklich nach Wunsch und fast eine Erfüllung des geheimen Traumes, das
Kind eines großartigen Hauses zu werden. Als Waise eines tapferen Offiziers,
als merkwürdiges und reizendes Geschöpf hatte er sie seinem Oheim empfohlen,
welcher mit einer geborenen Gräfin Weidenberg verheiratet, kinderlos, ohne
besondere Tätigkeit, als reicher Aristokrat eine schöne Villa im Cottage
bewohnte. Das alternde Ehepaar trug nach einer gewissen freundlichen und
lachenden Bewegung des sonst stillen Hauses Verlangen und war daher gerne
bereit, einen so eigenartigen Schützling zu beherbergen, Roszkowski hatte mit
seiner traditionellen Liebenswürdigkeit beim ersten Besuch das Herz der Dame,
Sonja mit ihrer wilden Kindlichkeit und rauhen Grandezza das Gefühl des Herrn
erobert. In zwei Tagen war die ganze Sache gemacht. Von irgendwem hatte Ernst
einen amerikanischen Reisekoffer von stattlichem Äußern entliehen, in welchem
Sonjas Effekten, möglichst sorgfältig gereinigt und ausgeputzt, aufgefrischt
und auf den Glanz hergerichtet, nach der Cottagevilla gebracht wurden. Sie
selbst fuhr dahin im Dogcart, das der alte Baron selbst lenkte, der es sich
nicht nehmen ließ, den neuen 183 kleinen Gast, seinen munteren Finken, wie er
Sonja nannte, in den Käfig einzuholen. Da war sie nun wie die Tochter des
Hauses. Das feine Ehepaar tat für sie alles nur erdenklich Gute, kaufte ihr
Kleider, hüllte sie in Wohlleben, fütterte sie herrlich heraus, kurz, sie lebte
in Freuden. Aber Roszkowski wünschte doch, den Herrschaften zu beweisen, daß
auch er und sein Mündel sich gewisser angenehmer und feiner Verbindungen
erfreuten und im sorgfältigsten Umgange mit der besten Gesellschaft standen. Da
Lügen kurze Beine haben, legt ihnen ein besonnener Geist gerne und rechtzeitig
Krücken unter, mit deren Stütze sie sich behaglicher und sicherer fortbewegen.
Kurz, Roszkowski verlangte, wir beide, namentlich meine Frau sollten Sonja in
ihrem neuen Heim besuchen und die vornehmen Freunde spielen.

Ich hatte Bedenken, ob wir eigentlich zu dieser Rolle taugten, aber Roszkowskis
unerschütterliche Überzeugung, sein gebieterische Wille machten mich eben
vornehm, wie in alter Zeit einer aus einem Bauernburschen über Nacht zum Ritter
werden konnte, wenn ein großer Herr ein Schwert zur Hand hatte und eine grobe
Schulter damit schlug. So waren wir also zur besten Gesellschaft Wiens
rekrutiert. Ich hätte noch immer 184 gezögert, wenn nicht meine Frau, neugierig
wie alle Weiber, große Lust gezeigt hätte, Sonja und ihre vornehme Umgebung
kennen zu lernen, sich schön und stattlich ausgerüstet in adeligen Wohnzimmern
unter Ahnenbildern zu bewegen und sich bei billiger Gelegenheit im eigenen
Glanze zu sonnen. Auch beteuerte Roszkowski, die Hand aufs Herz gelegt, wir
hätten gar keine weiteren Verpflichtungen, keine Vorspiegelungen zu machen,
keine Auslagen, keine Unannehmlichkeiten! Nur ein Besuch, nichts weiter! Er
habe eben alle seine Wiener Bekannten darum gebeten. Jeder sei bereit und vom
Verlaufe der Zusammenkunft höchst befriedigt gewesen. Denn das gräfliche Paar
zeige sich zumeist gar nicht, es genüge, daß Sonja eben Freunde habe und nicht
als hergelaufenes Bettlerkind, sondern als das erscheine, was sie sei und wofür
sie gelte.

Mit heißen Dankesworten nahm er unsere Bereitwilligkeit auf und erklärte,
nunmehr beruhigt seine Reise antreten zu können, wenn er wisse, daß wir uns um
Sonja kümmerten und von Zeit zu Zeit nach ihr sähen. So hätte sie denn auch für
die fernere Zukunft eine Stätte in unserem Hause, falls ihr irgendwas zustieße,
und auch darum wolle er insbesondere meine Frau aufs innigste gebeten haben.
Die ließ sich seinen 185 tiefgefühlten Dank wie einen roten Rosenstrauch
gerührt zu Füßen legen und war nun so wie ich in das große, unendliche und
verwickelte Komplott endgültig einbezogen, als welches sich Roszkowskis Dasein
unvermeidlich darstellte und fortspann.

Um meinem Versprechen zu genügen, machten wir uns an einem der nächsten Tage so
schön wie möglich. Ich band eine violette Halsbinde vor und legte meinen
schwarzen Gehrock an, meine Frau ihr Gesellschaftskleid, welches jede Dame
besitzen muß, auch wenn sie gar keine Gesellschaft hat, schwarzer Tafft, der so
rauscht wie das Meer und worin die Venus eingehüllt ist, als sei sie darin
geboren, sie nahm einen Spitzenkragen, Goldkette, Großmutterbrosche, seidene
Handschuhe, weißen Sonnenschirm und so weiter. In dieser Rüstung bestiegen wir
beide, nicht wie es mein vornehmer Stand geboten hätte, einen Fiaker, sondern
das Fahrzeug des elektrischen Fortschrittes und kamen in das Cottage.

Wir läuteten an einem schmiedeeisernen Gittertor, das sich darauf wie nach
einem Zauberworte von selber auftat, gingen einen weißen Kiesweg entlang zum
Hauseingange, der gleichfalls bereits offen stand und fanden uns in einer
weiten Halle, durch deren 186 Bogenfenster die Bäume eines schönen Gartens
sichtbar waren, deren schwankendes Grün in dem hohen Raume die schimmernde
Dämmerung eines sonnigen Laubtages verbreitete.

Da standen einladende englische Korbstühle auf weichen samtartigen Teppichen,
Vasen mit Blumen auf niederen kachelbelegten Tischen, ein Flügel war
aufgeschlagen und ließ seine Klaviatur blinken, wie ein Ungeheuer die Zähne.
Hier harrten wir Sonjas. Sie erschien nicht sogleich, denn die erste Sitte der
vornehmen Welt gebietet, auf sich warten zu lassen, nur der Pöbel ist immer zur
Stelle.

Nach einer kleinen Weile wurden im anstoßenden Raume Schritte, eine bekannte,
lachende, heisere Stimme laut und das anspringende Bellen von Hunden.

Sonja trat in die Türe wie ein Bild in einen breiten Rahmen, von zwei weißen,
schlanken, russischen Vorstehhunden umspielt, die mit leichten, raschen Tritten
um sie hertappten und nach ihren Händen fuhren, während sie mit einer Reitgerte
scherzend nach ihnen schlug. Sie war wie ein halberwachsenes Kind gekleidet,
sportgemäß, in einen fußfreien Flanellrock, in eine feine, schimmernde Bluse,
aus welcher ihr brauner Hals und 187 ihr wildes Gesicht wie ein steter
Widerspruch hervorsahen. Als sie uns erblickte, schlug sie die Hände zusammen
und rief: »Servus Dieter. Also das ist deine Frau! Willkommen Sie Liebe! Sie
sind so schön! Wie ich mich freue, daß Sie da sind! Jetzt geht es mir gut. Sieh
nur, wie herrlich alles ist, nicht wahr, Dieter, ich kann zufrieden sein? Und
wie man mich verwöhnt! Meine teueren Eltern . . .«

Ich frage staunend: »Deine Eltern?«

»Nun, ich sage nur so, denn sie sind wirklich wie Vater und Mutter zu mir!«

Jetzt schilderte sie uns das vornehme Haus, den herrlichen Glückszustand, worin
sie sich wärme. Gleich erklärte sie, wir müßten alles besehen, und auf meine
ängstliche Frage, ob wir denn die Herrschaften nicht störten, beruhigte sie
uns, niemand sei zu Hause, wir könnten machen, was wir wollten. Damit trat sie
an den Flügel und schlug ein paar Tasten greulich an, sie lerne Musik,
versicherte sie, wobei sie den beiden Hunden wehrte, die mit den Köpfen fast
ebenso schön klavierspielen konnten, wie ihre Herrin. Dann führte sie uns durch
die Zimmer und ließ in jedem alle Eigentümlichkeiten des Hausrates bewundern.
Im Rauchzimmer öffnete sie den Zigarren- und Likörschrank und 188 wollte mir
durchaus ein Gläschen Chartreuse und eine Havanna aufnötigen, im Boudoir warf
sie sich auf eine Chaiselongue und ließ sich emporschnellen, um die Elastizität
des gepolsterten Sitzes zu zeigen. Im Badezimmer drehte sie alle Hähne auf,
damit das Wasser in die weiße Wanne von allen Seiten brause. »Möchtest du
baden?« fragte sie mich. »Oder vielleicht die gnädige Frau?« Es bedurfte der
lebhaftesten Versicherungen, daß wir kein Bad brauchten, um sie von dem
verlockenden Anerbieten abzubringen. So wanderte sie treppauf und -ab, durch
alle Räume und brüstete sich ihrer Vertrautheit mit dem ganzen Luxus eines
vornehmen Landhauses, im Stalle tätschelte sie die Pferde und zeigte eine
schöne braune Stute, auf der sie täglich auszureiten pflege, im Park wies sie
uns den Tennisplatz, wo sie die geschickteste Spielerin sei. »Der Graf sagt,
ich könnte an einem wirklichen Tournier teilnehmen und einem Engländer ein Game
vorgeben.« Auf unserer Reise durch diese Herrlichkeiten trafen wir eine
ältliche Miß, die in einem Gartenstuhle saß und las und sich bei unserem Kommen
grüßend erhob. Sonja stellte sie vor und sprach sie mit sozusagen englischen
Worten an, bei ihr lernte sie die fremde Sprache. Sie habe die schönsten
Fortschritte gemacht, 189 wenn Ernst wiederkommen werde, wollte sie ihn so
anreden, daß er sie nicht verstehe.

»Warte nur auf das goldene Buch, meine Liebe!«

Sonja lachte. Schließlich landeten wir in der Küche, wo sie mit den Mägden sehr
vertraulich tat, die mit dem Souper beschäftigt waren. Sie ging zum Herde, wo
allerhand Töpfe brodelten und schmorten und hob von jedem den Deckel, in einem
schien ihr etwas besonders Gutes zu kochen und sie griff, hungrig wie sie war,
mit dem Finger hinein, um einen Bissen herauszufischen, verbrannte sich, schrie
auf. Die Köchin gab ihr ernst und schweigend einen Kochlöffel, worauf Sonja
sich da und dort bediente, nicht ohne auch uns leidenschaftlich anzubieten.

Nachdem wir ihr ganzes Reich besichtigt hatten, erklärten wir, schon um dem
heimkehrenden gräflichen Paare nicht begegnen zu müssen, daß es an der Zeit
sei, aufzubrechen.

Nun wurde sie wieder ganz Dame, versuchte uns mit den schönsten Komplimenten
zurückzuhalten und erst, als dies vergeblich blieb, geleitete sie uns ans
Gittertor und verabschiedete uns mit einem lächelnden Neigen des Hauptes.

Da wir sie so wohl versorgt wußten und auch mit 190 unserem Hausstande genug zu
tun hatten, ließen wir eine Zeit verstreichen, ohne sie neuerlich zu besuchen.
Auch fürchteten wir, ihren adeligen Hausgenossen zu begegnen und etwa doch
nicht so vornehm befunden zu werden, wie wir von rechtswegen hätten sein
müssen. Und siehe da, eines Tages, bereits im Spätherbst trafen wir eine Karte
in unserem Briefkasten mit der Nachricht, Roszkowski, von seiner Pariser Reise
zurückgekehrt, werde sich freuen, uns bei sich begrüßen zu dürfen. Wir folgten
der Einladung und fanden ihn und Sonja in der Wohnung. Ich war allerdings ein
wenig enttäuscht, daß sie so rasch aus dem schönen gräflichen Hause
ausgeschieden sei, wo sie doch so reizend aufgenommen und als das Kind der
Familie gehalten worden. Aber natürlich durfte man nicht eher fragen, als bis
sich eine passende Gelegenheit darbot. Daher ließ ich zunächst Roszkowski über
die Reise berichten, die denn auch planmäßig und genau nach Wunsch verlaufen
sei. Freilich hatten sich seine Gefährten schwer an die Methode gewöhnen
können, die er ihnen mit unnachahmlicher Strenge auferlegt, nicht jeder vermag
von einer Mahlzeit, bestehend aus Sauerkraut und Brot, zu leben, stundenlang zu
Fuß laufen, wo die schnellste Eisenbahn zu Gebot steht. Und in 191 Genf waren
einmal seine Gesellen so hungrig und müde gewesen, daß sie gemeinsam einen
Aufstand veranstalteten und sich weiterzumarschieren weigerten, wenn er nicht
gestatten wolle, eine Wurst zu kaufen und sich endlich einmal nach Wunsch
gütlich zu tun. Mitten auf der Straße fielen sie auf die Knie und bettelten um
ein fleischliches Abendessen. Roszkowski ließ Gnade für Recht ergehen und gab
aus seiner Tasche das Geld für die erbetene Extramahlzeit heraus. In Paris
hatten sie im übrigen alles Sehenswerte gesehen und unter seiner Anleitung die
Weltausstellung ernsthaft abgearbeitet. Nun waren sie längst schon einen Monat
hier und nur gewisse peinliche Begebenheiten hätten ihn bisher gehindert, uns
einzuladen. Leider habe Sonja in dem gräflichen Hause arge Enttäuschungen
erfahren und es schließlich im Bösen verlassen, was ihm um ihretwillen leid
tue. Andererseits freue es ihn aber wieder, weil es ihrem strengen Gefühle Ehre
mache, sich gegen jede Ungerechtigkeit zu wehren, was sie dort habe tun müssen.

Als nämlich sein Reisegefährte Jean Ferdinand Eclair, Freiherr von Bézincourt
wieder zurückgekommen war, hatte er sich bei seinen gräflichen Verwandten
eingefunden, die auch Sonja beherbergten. Wie der 192 Sohn des Hauses gehalten,
logierte er sich auch sofort wieder bei ihnen ein und, obgleich selber arm und
völlig mittellos, lebte er dort wie der Herr des Gutes, ja, er hatte sich,
offenbar von den Entbehrungen der Pariser Reise bis zum äußersten ausgehungert,
in die Vergnügungen des Wiener Lebens gestürzt, gespielt, Schulden gemacht und
auf den Namen seiner Verwandten Wechsel gezogen, wie er denn überhaupt deren
Vermögen in der schnödesten Weise als das seinige behandelte, ungeniert aus der
Kasse Geld nahm und jede gute Laune seiner Tante dazu benützte, ihr möglichst
große Summen mit einem Kuß oder Liebesworte zu entlocken. Während der Graf, als
der Wechsel präsentiert wurde, in größten Zorn geriet und zwar die Summe
bezahlte, aber seinem Neffen erklärte, ein zweites Mal unter keinen Umständen
solche Schulden berichtigen zu wollen, konnte die Tante in ihrer weiblichen
Schwäche oder Güte und in der gewissen Verliebtheit älterer Damen für einen so
schönen jungen Offizier sich nicht entschließen, mit dem hübschen Burschen
streng zu verfahren. Vielmehr gab sie ihm heimlich Geld und unterstützte ihn
auch weiter in seinen Torheiten. Darüber kam es zu Zwistigkeiten unter den
Eheleuten, Sonja war empört, daß der junge 193 Mann die Gutmütigkeit seiner
Verwandten so unbescheiden ausbeute und nahm während einer Auseinandersetzung
der beiden Gatten unverhohlen gegen ihn Partei. Dies führte zu einer peinlichen
Szene, in welcher die Gräfin Sonja zu verstehen gab, sie hätte am wenigsten
Ursache, sich in solche Angelegenheiten zu mischen, denn wenn der junge Herr
als Verwandter ihre Gefühle für sich zu rühren wisse, habe sie als Fremde das
Herz ihres Gatten verführt und als eine dreiste kleine Abenteurerin sich in
eine Familie eingeschlichen mit allerhand dunklen Absichten, deren Ende
vielleicht für das gräfliche Haus bedrohlicher sei, als die harmlosen Streiche
eines munteren Jünglings. Kurz, Sonja wurde so deutlich der Friedensstörung
angeklagt, daß ihr nichts übrig blieb, als mit dem ganzen gekränkten Stolz der
beleidigten Unschuld das Feld zu räumen, den herrschaftlichen Tennisplatz, das
schöne braune Reitpferd, das brausende Badezimmer, die englische Miß, das
blinkende Klavier und mit ihrem amerikanischen Koffer schleunigst zu Fuß die
schöne Stätte ihrer Triumphe zu verlassen und den Käfig, wo sie sich so wohl
gefühlt, mit der bitteren Freiheit zu vertauschen, die nun einmal ihre Heimat
bleiben sollte.

194 So war sie wieder bei ihrem Beschützer angelangt, um einen Traum und um ein
Erwachen reicher.

Nun sollte aber ihres Bleibens in der freien Wohnung auch nicht mehr länger
sein, denn Roszkowski mußte nach Ablegung seiner Stabsoffiziersprüfung
irgendwohin zur Truppe rückversetzt werden und daher sein Dienstquartier in der
Kaserne räumen. Bevor er jedoch einen neuen Garnisonsort zugewiesen bekam,
sollte er an einer sogenannten Offiziersreise teilnehmen. Das sind
Übungsfahrten, die von berittenen Offizieren in verschiedenen Gegenden
abgehalten werden zur Ausbildung, zur praktischen Erprobung, zu
Mappierungszwecken. Sie führten ihn zunächst nach Mähren und da hoffte er,
zuweilen mehrere Tage frei zu bekommen, wollte gelegentlich seine alte Mutter
in der Festung C. besuchen und auch mehrmals nach Wien zurückkehren, um Sonja
häufig wiederzusehen. Nachher aber, wenn er in eine bestimmte Garnison
einquartiert und einem neuen Regimente zugeteilt worden, galt es, für längere
Zeit von Sonja Abschied zu nehmen, denn es war wohl kaum zu ermöglichen, daß
sie ihm dorthin folgen und seinen neuen Aufenthalt so unbefangen wie bisher
teilen könne.

Als davon gesprochen wurde, hatte Sonja Tränen 195 in den Augen und sagte, sie
fürchte sich recht sehr vor der neuerlichen Trennung, Roszkowski aber beruhigte
sich und sie. Bei ihrer erworbenen Bildung werde sie leicht einen passenden
Beruf ergreifen und sich einer angenehmen Selbständigkeit so lange erfreuen,
bis sich eine Wiedervereinigung leichter und besser bewerkstelligen lasse.
Kommt Zeit, kommt Rat.

Mit verschiedenen ziemlich deutlichen Anspielungen suchte er mich und meine
Frau zu bewegen, Sonja, bis sie etwas Geeignetes gefunden habe, bei uns
aufzunehmen. Aber unsere beschränkten und bescheidenen Verhältnisse, die Enge
unserer Wohnung und das unwillkürliche Bedürfnis zweier Menschen, ihr Leben
ungestört ohne das Beisein eines Dritten nach eigenem Ermessen zu führen,
verboten uns, solche Wünsche zu berücksichtigen, um so mehr als wir fürchten
mußten, auf diese Weise Sonja monatelang beherbergen zu sollen. Wir taten daher
wie auf Verabredung recht schnöde, als verstünden wir nicht.

So blieb ihm nichts anderes übrig, als seinen Hausstand aufzulösen. Seine Möbel
verkaufte er zum Teile mit Gewinn, den Rest stellte er irgendwo unter, nur sein
lebendiges Hausgerät, sein Sklave Antipas, blieb ihm übrig. Wie sollte er den,
bis er seine neue 196 Garnison bezog, versorgen? Der treue, ergebene Bursche
hatte ihm die wichtigsten Dienste geleistet, jede Arbeit verrichtet, sich zu
allem möglichen und denkbaren bereit erwiesen, namentlich pflegte er seine
Soldatenkost dem Herrn gegen eine Entschädigung von fünf Kreuzern abzutreten,
was besonders wichtig und schätzbar war. Die Menage der österreichischen
Soldaten ist nämlich für einen anspruchslosen Geschmack recht gut. In den
blechernen Eßschüsselchen schwimmt täglich in einer kräftigen Suppe ein fettes
saftiges Stück Rindfleisch, auf dem zugehörigen Teller aber liegt ein Häufchen
Gemüse mit einer derben Mehlspeise, einem Knödel oder dergleichen. Das Gemüse
ist freilich grob eingebrannt: alte Erbsen, Kohl, Linsen, was es eben gibt.
Aber man wird satt davon. Dazu das schwarze, wohlschmeckende Kommißbrot. Ein
Spartaner wie Ernst Roszkowski kommt bei solcher Mahlzeit immerhin auf seine
Rechnung. Billiger konnte er sich nirgends ein Mittagessen verschaffen. Wenn er
nicht zu Hause bei der Mutter speiste, war ihm die Offiziersmesse viel zu
teuer, ganz abgesehen von dem Verkehr der gleichgültigen Kameraden, die er
mied, wo er nur konnte. Und Antipas seinerseits war es auch zufrieden, seine
Portion um fünf Kreuzer zu verkaufen, denn 197 diese ruthenischen Bauern sind
wahrlich eine solche Fleischkost nicht gewöhnt, leben sie doch zu Hause bei
ihren Feldarbeiten von schlechtem Brot und Kartoffeln; Milch, Fleisch, Gemüse
bleiben ihnen Leckerbissen, denen sie nicht einmal besonderen Geschmack
abgewinnen. Werden sie zu den Soldaten gesteckt, so vertragen manche nicht
einmal die reichlichere Nahrung und bekommen allerhand Magenzustände. Für fünf
Kreuzer aber konnte sich Antipas zu seinem Kommißbrot einen Käse oder ein
Stückchen dürre Wurst kaufen und an anderen Tagen sich mit dem trockenen Brote
begnügen, das Geld aber sparen. Denn auch er schätzte, wie sein Herr einen
gewonnenen Kreuzer. Übrigens war der Wille des Oberleutnants höchstes Gesetz.
Wenn ein Soldat einem Offizier als Bursche zugewiesen wird, hat er außer auf
seine Löhnung auch Anspruch auf einen Monatsgehalt von drei Gulden. Diese Summe
hatte Roszkowski dem Antipas aber nicht auf die Hand bezahlt, sondern monatlich
in ein Sparkassenbuch gelegt. Als er nun seinen Hausstand in Wien auflöste,
gedachte er den Antipas zwar zu behalten, aber ihn doch für so lange
wegzuschicken, bis er in seiner Garnison eingetroffen wäre: mithin beschloß er,
den Burschen zu beurlauben. Auch Antipas sollte wieder einmal seine Eltern,
seine Heimat aufsuchen und sich zu Hause erholen, besonders da er ihn jetzt
nicht brauchte. Roszkowski rief ihn also vor und sagte ihm:

»Antipas, mein Sohn, ich muß jetzt auf Übungsreise gehn, das Fräulein bleibt
hier in Wien, ich komme erst nach Wochen in meine neue Garnison. Dich will ich
behalten, denn du bist zwar ein Rindvieh, aber immerhin ein ergebener Mensch.
Weil du mir treu gedient, habe ich darum ersucht, daß du mir auch fernerhin als
Bursche zugeteilt bleibst und nicht zum Regimente rückversetzt wirst. Ich will
mich deiner noch weiter annehmen. Bis ich aber in der neuen Stadt eingekehrt
bin, kannst du auf Urlaub gehn und zu deinen Eltern. Siehst du, wie gescheit
ich gehandelt habe, dir dein Monatsgehalt nicht auszubezahlen, sondern in die
Sparkasse einzulegen! Sonst hättest du es für allerhand Dummheiten vertan, so
aber besitzest du ein hübsches Vermögen; davon kannst du die Reise bestreiten,
deinen Leuten etwas mitbringen und in den kommenden Wochen wie ein Herr
auftreten. Also da sind deine fünfzig Gulden, sieh zu, daß du sie nicht
verschleuderst. Du bekommst fünf Wochen Urlaub, dann rückst du wieder zu mir
ein. Das Geld aber spare, wenn du wiederkommst, mußt du mir genau 199
verrechnen, was du ausgegeben hast, denn ich will nicht, daß es heißt, der
Oberleutnant Roszkowski kümmere sich nicht um seinen Knecht und lasse ihn leer
und blank aus dem Dienst treten. Auch wenn deine Kapitulantenjahre um sind,
sollst du etwas besitzen und in die Zivilstellung nicht als Bettler treten,
sondern mit einem gewissen ersparten Vermögen. Ich will mich dann auch weiter
für dich umsehen. Hast du mich verstanden, du Esel?«

Antipas grinste seelenvoll und nahm gerührten Abschied. Namentlich von Sonja,
der er von Herzen zugetan war, wie einem Kinde, das unter seinen Augen groß
geworden. Wie oft hatte sie ihm eine schallende Ohrfeige gegeben, daß es eine
Lust war, manches Mal hatte er sie auf seinen Armen, in einen Kotzen gewickelt,
ein gutes Stück weit getragen und ihre Launen waren ihm teuer, wie einem
anderen die Wetterwillkür der Heimat. Auch Sonja konnte sich der Tränen nicht
erwehren, als der große, derbknochige, etwas krummbeinige Bursche mit der
Miene, von welcher man nie wußte, ob sie traurig oder heiter sei, in
Habtachtstellung vor ihr stand und stammelte: »Melde gehorsamst, Antipas,
Bursch von Pan Oberleutnant Roszkowski rückt ab. Pani Sofia, oh Pani!« 200 Sie
winkte ihm zu und gab ihm die Hand und weinte. Dann stieß sie ihn in den Magen
und wandte sich ab, denn es war ihr, als gehe mit ihm auch ihre ganze
wunderliche, aber schöne Vergangenheit auf Urlaub, dies dunkle ungewisse und
wieder geliebte Geheimnis ihres Schicksals und ihre Freiheit selbst. Denn nun
würde sie unter fremde Menschen kommen; statt einer treuen Seele, wie diesem
Antipas zu befehlen und einen Knecht allen ihrer Wünsche zur Seite zu haben,
der ihren Schlaf bewachte, würde sie jetzt selber anderen Leuten dienen müssen,
manches böse Wort hören, das sie sonst ausgesprochen, selber Launen ertragen,
statt sie haben zu dürfen, selber in Wind und Wetter wie eine Wache, wer weiß
für wen und allein stehen, keine Herrin, sondern eine arme Magd. So begann sie
laut zu schluchzen, während Antipas sich abgewandt hatte und ebenfalls in seine
Mütze hineinheulte, bis der Oberleutnant ihn gutmütig-unwillig zur Türe
hinausschob.

Roszkowski quartierte seinen Schützling bei irgendeiner Frau in einem
Vorortehause um billiges Geld in einem dürftigen Kämmerlein ein und reiste ab.
Nun war Sonja, was die Abnützung der Menschen anlangt, ungleich bescheidener,
mäßiger und klüger, als er, und ich muß ihr das Zeugnis ausstellen, daß sie, 
201 erging es ihr in der bittersten Einsamkeit und Kümmernis schlecht und litt
sie Not, lieber Hunger ertrug, als fremde Hilfe anrief.

Ich hatte ihr wiederholt meine Bereitschaft erklärt, sie zu unterstützen, wenn
sie dessen bedürfe, sie möchte mich als ihren zuverlässigsten Freund
betrachten, dem sie jede Sorge getrost anvertrauen könne. Aber wenn es mit ihr
jämmerlich stand, vergrub sie sich mit ihrem Elend und arbeitete sich, so gut
sie konnte, mit verbissenen Zähnen allein durch, übertauchte das Ungemach und
kam fröhlich und munter wieder hervor, als sei es ein kräftigendes Bad gewesen,
das ihre Seele neu belebt hatte.

So weiß ich alle ihre Abenteuer, die sie nun, in ihres Lebens trübster Zeit
bestanden, nur von ungefähr aus ihren konfusen, gelegentlichen, unklaren und
scherzhaft verstellten Berichten, kann diese nur durch begründete Vermutungen
ergänzen und dartun und bin auf absichtlich dunkle Andeutungen angewiesen,
nicht auf meine eigenen unmittelbaren Kenntnisse.

Vor seiner Abreise händigte mir Roszkowski noch einen »Kriegsschatz«, wie er
ihn nannte, ein, ungefähr zweihundert Gulden, die er sich wieder, weiß Gott
durch welche Sparsamkeit zusammengelegt hatte. 202 Damit er nicht in Versuchung
käme, ihn anzugreifen, sollte ich das Geld verwalten, welches für eine
Weltreise bestimmt war, die er nach ein paar Jahren vorhatte. Er wollte Indien,
Amerika, Japan, Neuseeland besuchen. Falls Sonja davon bedürfte, sollte ich ihr
jeweils einen kleinen Betrag einhändigen. Er selbst gedachte ihr zehn Gulden
monatlich auszusetzen, womit sie, wenn sie gar nichts anderes verdiente,
immerhin sich weiter fristen könne, so daß sie mich wohl kaum bemühen würde.
Das Kapital möchte ich für ihn nutzbringend anlegen. Um es aufrichtig zu sagen,
ich sollte mit diesen zweihundert Gulden auf seine Rechnung für ihn wuchern.
Erschrecken Sie nicht! Ich habe es getan und konnte es bei den eigentümlichen,
elenden Verhältnissen des Beamtenwesens, worin ich steckte. Die armen Teufel
von Amtsbrüdern, überall verschuldet, auf Wucherer und unanständige Wege
teuerster Geldbeschaffung angewiesen, sind froh, von einem Kameraden im Notfall
sofort ein Sümmchen auf die Hand zu bekommen. An die ausbeuterischen Zinsen
gewöhnt, erstatten sie am Gehaltstage gern auch ein beträchtliches mehr zurück,
als sie empfingen und fühlen sich keineswegs überhalten, sondern wissen für die
leichte, rasche Aushilfe noch Dank.

203 Wer mit solchen kleinen Beträgen dienen kann, wird geschätzt und geehrt. So
übernahm ich es ohne allzu große Bedenken, Roszkowskis Vermögen nutzbringend zu
verwerten, diente der Ertrag doch einem höheren Zwecke, einer schönen Reise und
der Erfüllung eines Schicksals. Auch schützte ich mich leicht vor jedem
Verdacht, indem ich dem Hilfesuchenden immer ausdrücklich sagte, es sei nicht
mein Geld, das ich verleihe, nicht mein Gewinn, den er zinse. Und da ich
allgemein als aufrichtig bekannt war, hatte die Sache keine andere
Schwierigkeit, als daß sie mich mit Sorgen um die Eintreibung, genaue
Verrechnung und Buchführung der Außenstände belastete, was ich aber um der
Freundschaft willen eben auf mich nahm. So führte ich eine Art von winzigem
Bankgeschäft, verlieh auf einen Monat zehn und bekam einen Schuldschein auf elf
Gulden, der am Gehaltstage eingelöst wurde. Der Schuldner brauchte keinen
Wucherer draußen aufzusuchen, und sich etwa um Bürgen und Lebensversicherungen
zu kümmern, zu warten, oder gar abgewiesen zu werden und war es zufrieden.
Freilich fiel mir dieser zweideutige Dienst recht beschwerlich, und ich war
herzlich froh, ihn später mit gutem Grund abzuschütteln, aber 204 einstweilen
verwaltete ich Roszkowskis Kriegsschatz nach bestem Können.

Nachdem ihr Beschützer fort war, mußte Sonja zusehen, wie sie sich allein in
der Welt weiterbringe, denn mit dem geringen Monatsgelde ließ sich nicht
auskommen.

Sie begab sich daher in ein Gouvernantenheim, das man ihr bezeichnet hatte, und
gedachte, eine Stelle als Erzieherin anzustreben, wofür sie sich nach
Roszkowskis Überzeugung am besten schickte. Sie selbst machte sich über ihren
Beruf keinerlei Gedanken, denn im Grunde war ja jede Arbeit lästig. Ob sie aber
auch wirklich zu leisten imstande sei, was man von einer Erzieherin verlange,
war ihr gleichgültig, denn sie konnte den Kreis einer Pflicht nicht ermessen
und wußte in ihrer angeborenen und fröhlichen Gleichgültigkeit nichts von
inneren Zweifeln und Ängsten des Gewissens. Durch Roszkowski zuversichtlich
gemacht, hatte sie von allen vielfältigen Lehren nur die eine behalten: »Es
geht schon!« Was aber etwaige Bildungslücken betraf, je nun, sie besaß das
gefürchtete »goldene Buch«, da würde sie schon im Notfalle Auskunft finden.

Das Gouvernantenheim lag in einer der dunklen 205 Seitengassen des »Grabens«,
in einem verdächtigen Hause in einer verdächtigen Gegend und schien selbst ihr,
als sie unbefangen eintrat, nicht ganz geheuer.

Die Pensionsinhaberin, eine fette Dame mit gebrannten, pfefferbraunen Haaren
und einem abgetragenen, speckglänzenden schwarzen Kleide kam ihr entgegen,
musterte sie und ihr kleines Köfferchen und fragte schließlich, was für eine
Stelle sie wünsche. Einen Gouvernanten- oder Bonnenposten, und wenn sich kein
solcher finde, sogar einen als besseres Kindermädchen.

Was sie für Zeugnisse habe. Sonja antwortete, zur Zeit besitze sie ihre
Dokumente nicht, die ihr erst aus der Heimat nachgeschickt werden müßten.

Die Dame nickte: Aha! Es sei eine böse Zeit für solche Stellen und könne
immerhin eine Weile dauern, bis sich etwas Geeignetes zeige. Inzwischen müsse
Sonja aber bei ihr wohnen, um stets zugegen zu sein, wenn jemand ihre Dienste
suche. Hiefür habe sie einen Gulden pro Tag zu entrichten, und da es der
Institutsinhaberin natürlich nicht zuzumuten sei, Unterkunft und
Stellenvermittlung auf Kredit zu gewähren, müsse sie vorerst so freundlich
sein, für zehn Tage vorauszubezahlen.

206 Bekümmert erlegte Sonja aus ihrem schmalen Geldbeutelchen zehn Gulden und
behielt nur etwa den gleichen Betrag noch übrig.

Hierauf wurde sie in den »Salon« geführt. Das war ein großer, vierfenstriger,
aber düsterer Raum, der auf die dunkle Gasse sah, mit hohen goldgerahmten
Spiegeln und verschlissenen Rokokosamtstühlen und Divans, auf denen man recht
peinlich saß. Hier wurden die Damen empfangen, welche Gouvernanten oder Bonnen
suchten. Eine Glastür, durch einen Vorhang unschädlich gemacht, ging in die
Pensionszimmer.

Da sollte sie nun zu Hause sein und sich's bequem machen, lud sie die Herrin
des Heims herablassend ein. Weil Sonja für zehn Tage bereitwillig im voraus
bezahlt hatte, erfreute sie sich vorläufig eines gewissen Ansehens, das die
mangelnden Zeugnisse immerhin er setzen konnte.

Die zwei Pensionszimmer – mehr gab es nicht, die Inhaberin selbst bewohnte die
Küche – waren ganz finster und gingen in einen schmalen Lichthof, der nach
allerhand Speisen aus allerhand Küchen, nach dem Stall, der unten im Hause war,
nach Chemikalien und schlimmeren Dingen roch. Möbel gab es keine, sondern bloß
Matratzen mit Leintüchern, Kissen und 207 Decken von zweifelhafter Reinlichkeit
und an der Wand Haken zum Aufhängen der Kleider. Auf den Matratzen kauerten
fünf oder sechs halbangekleidete Frauenzimmer und begrüßten Sonja mit
verheißungsvollem Gelächter und allerhand Anreden die sie freilich nur zum Teil
verstand, zum Teile immerhin erriet. Eine kämmte sich vor einem zerbrochenen
Wandspiegel, eine andere, Französin und »Bonne supérieure«, wie sie sich
brüstete, saß in einem hochroten Seidenhemde mit nackten Armen, die Beine
eingezogen und rauchte eine Zigarette, eine dritte war betrunken und sang
ungarisch. Eine vierte, dick wie ein Faß, wälzte sich auf dem Lager und schrie,
man solle sie schlafen lassen.

Sonja setzte sich seufzend auf ihr Kofferchen und beschloß, die Nacht
abzuwarten.

»Hast du einen Geliebten?« wurde sie von einer gutmütigen blonden Person
gefragt, die am Fenster stand. Sonja schüttelte schweigend den Kopf.

Sie saß vielleicht zwei Stunden lang auf ihrem kleinen Koffer und wartete.
Heute kam wohl niemand mehr, um ihre Dienste in Anspruch zu nehmen. Schließlich
zog sie sich aus, hing ihre Kleider auf den Pflock zu Häupten ihrer Matratze,
stellte ihren Koffer 208 unter das Kopfkissen, die Schuhe zu Füßen ihres Lagers
und legte sich nieder. Sie wollte wenigstens schlafen. Ein Lämpchen wurde
angezündet. Die anwesenden Damen begannen zu nachtmahlen, wobei sich ein
beträchtlicher Lärm entwickelte, Würste wurden angeboten und getauscht, Orangen
verzehrt, mit deren Schalen man sich bewarf, Sonja aß ein Stück Brot, die
letzte Schnitte des guten Kommißbrotes. Zwei Pensionärinnen wurden handgemein,
eine dritte spielte dazu auf der Maultrommel, die Französin sang »Au clair de
la lune, mon ami Pierrot«. Endlich erschien die Pensionsinhaberin, gebot Ruhe
und nahm das Lämpchen wieder fort.

Allmählich trat Ruhe ein, plötzlich wurde aber im »Salon« eine Männerstimme
laut. Die Glastür öffnete sich und eine aufgedonnerte Person trat mächtig
lachend am Arme eines Kavaliers in das Zimmer. »Schlaft ihr schon, ihr
Schlumpen?« rief sie. Die Angerufenen schrien sie an: »Hinaus mit dem
Mannsbild!«

»Ruhig, hab ich nicht doppeltes Pensionsgeld bezahlt, ihr Schweine?« antwortete
der Bedrohte und stieg mit seiner Dame gelassen über die Schlafenden hinweg. Er
beleuchtete mit einer mitgebrachten 209 Wachskerze die Gesichter. Die Drohung
der Frauenzimmer war nicht so ernst gemeint, wohl mehr Neid, als beleidigtes
Schamgefühl, denn da er ihnen mit dem Licht vor den Augen herumfuhr, lachten
sie ihn recht vergnügt und freundlich an, Sonja aber zog die Decke über sich,
um seinen Blicken zu entgehen.

»Wer ist denn die hier? Eine Frischgefangene? Nun, zeige dich nur, oder bist du
gar zu häßlich?« Die anderen warfen sich über sie und entwanden ihr die Decke,
so daß Sonja weinend mit den Händen ihr Gesicht schützen mußte.

»So schaust du aus? Na, beruhige dich, ich bin versorgt, wenn du aber durchaus
willst, darfst du mit mir schlafen.«

»Lassen Sie mich in Frieden, mein Herr . . .«

»Ach, eine Sittsame! Nun, du wirst dich schon noch daran gewöhnen, gute Nacht
mein Kind. Und wenn du Lust hast, brauchst du mir's bloß zu sagen, du weißt,
nur ein Wort.«

Er verschwand mit seiner Dame vergnügt ins zweite Zimmer. Es dauerte lange, bis
Stille einkehrte und Sonja schließlich in einen schweren, von argen Träumen
gehetzten Schlummer fiel, um müde zu 210 erwachen und sich an einem finsteren
Morgen in diesem dumpfen Raume bei den merkwürdigen Erzieherinnen
wiederzufinden.

Zwei Tage verbrachte sie in diesem Heim, saß stundenlang in dem Schlafzimmer
und bemühte sich, mit ihren Genossinnen freundlich zu sprechen, um sie nicht
gegen sich aufzubringen. Hie und da ging sie auf ein Viertelstündchen
spazieren, in die freie Luft unter die wohlgekleideten stattlichen Menschen,
die auf dem »Graben« im schönen Frühling einherspazierten. Dies war der zweite
Lenz, den sie in Wien erlebte. Im ersten Sommer hatte sie als das Kind des
gräflichen Paares Tennis gespielt und reiten gelernt und sich auf die höchste
Zukunft gefreut. Welche niedrige würde nun der zweite Frühling bringen? Gar oft
erwog sie, sich aus dem Staube zu machen und die Pension ohne Abschied zu
verlassen. Was aber sollte sie in der großen Stadt allein und ohne Geld
anfangen, wie sonst sich helfen und ihr Brot verdienen? Hier hatte sie ja im
Voraus bezahlt und war sparsam genug, der niederträchtigen Stellenvermittlerin
zehn Gulden nicht ohne weiteres schenken zu wollen. So kehrte sie immer wieder
in das schlimme Haus zurück und wurde schließlich doch belohnt. An einem
Vormittag rief man sie in 211 den »Salon«, wo eine Dame wartete, der sie sich
vorstellen sollte.

Eine Ungarin sprach Sonja in gebrochenem Deutsch an, sie sei von ihrer
Schwester beauftragt, für deren zwei Kinder eine deutsche Lehrerin zu suchen,
welche im Unterricht der Elementargegenstände bewandert, auf der Sommerfrische
am Plattensee die beiden weiblichen Zöglinge von acht und elf Jahren überwachen
müßte. Verlangt werde vor allem eine schöne deutsche Aussprache. Sonja
antwortete auf die gestellten Fragen bescheiden und höflich, wie sie es
verstand und auch ihre Aussprache wurde für recht hübsch befunden. Ein wahres
Glück, daß eine Ungarin dies beurteilte, denn Sonja redete zwar geläufig
deutsch, aber mit der wunderlichsten Wort- und Satzbildung, mit polnischen
Floskeln und Wendungen und einem weichen slavischen Anklang. Ebenso hätte sie
wegen ihres trefflichen polnischen Ausdrucks belobt werden können, denn auch in
dieser Sprache bewegte sie sich wieder mit deutschen Phrasen und Gedanken, wie
sie eben als das heimatlose Wesen, das sie war, überall und nirgends zu Hause,
sogar die Worte und Einfälle ihres unmittelbaren Gefühls wie eine Fremde suchen
und sich daran mühselig forttasten mußte. Ihr selbst schien freilich 212 das
erteilte Lob durchaus verdient, sie nahm es mit Würde und Bescheidenheit an.
Schließlich wurde ein Vertrag für zwei Monate abgeschlossen. Länger benötigte
man ihre Dienste nicht. So war sie wenigstens bis Anfang Juli versorgt. Am
nächsten Tage sollte sie bereits nach ihrem neuen Ort fahren und die Stelle
antreten, eine Fahrkarte wurde ihr eingehändigt.

Sie reiste also hin und wurde in einem netten Landhause von ihrer neuen
Herrschaft freundlich aufgenommen. Die Dame verständigte sich mit ihr in einem
herzlichen Kauderwälsch von Ungarisch, von deutlichen Gebärden und ein paar
deutschen Brocken, die Kinder aber, zwei aufgeweckte Mädchen, sprachen recht
gut deutsch, führten sie im Garten umher und waren zufrieden mit ihr, da sie
sich augenblicklich zum Spielen hergab, mit ihnen um die Wette lief und lachte.
Auf den Befehl der Mutter brachten sie endlich ihre Hefte und Bücher herbei und
zeigten ihre Schulaufgaben. Sonja setzte ein ernstes Gesicht auf und
betrachtete äußerst interessiert diese fremden Dinge. Das war nun eine höchst
gefährliche und drohende Sache. Da gab es merkwürdige Rechenexempel, schwierige
französische Exerzitien, deutsche Sprachbeispiele, sogar ein Aufsatz sollte
geschrieben werden, mit dem Titel: 213 Beschreibung unseres Sommeraufenthaltes,
denn die Kinder besuchten in Budapest ein vornehmes Institut, welches auf
allgemeine Bildung eingerichtet war.

Da wurde Sonja übel zumute, sie klagte, nachdem das Abendessen vorbeigegangen,
über Kopfschmerzen und Müdigkeit und bat, sich zeitig zur Ruhe begeben zu
dürfen, was man ihr nach der Fahrt in der großen Hitze des wolkenlosen Maitages
gern und unter Ausdrücken herzlichen Bedauerns zugestand.

In ihrem Mansardenstübchen, endlich wieder in einem reinen anständigen Zimmer,
setzte sie sich an den Tisch und überlegte, wie sie diese schwierigen Aufgaben
der Erziehung werde bewältigen können, denn sie zeigten sich doch nicht eben
als selbstverständlich. Das beste schien ihr, an Ernst zu schreiben, da das
»goldene Buch« begreiflicherweise nur die allgemeinen Grundsätze der
Wissenschaften verriet, ohne auf die unvorhergesehenen Zufälle ihrer
praktischen Anwendung Bedacht zu nehmen.

Mit einer kurzen Nachricht über ihre verschiedenen Erlebnisse verband sie daher
eine genaue und ausführliche Auseinandersetzung dieser Themen und erbat eine
umgehende Beantwortung.

Darauf legte sie sich beruhigt schlafen und stand am 214 nächsten Morgen gar
nicht auf, sondern band sich einen Umschlag über den Kopf. Als man ihr das
Frühstück brachte, seufzte sie bitterlich und stöhnte wie eine Schwerkranke,
sie habe wahnsinnige Kopfschmerzen und fiebere wohl auch. Mitleidig fragte man,
ob sie eines Arztes bedürfe, doch wehrte sie ab, leider seien ihr diese
Zustände vertraut, die nach zwei Tagen regelmäßig vorübergingen, und für diese
kurze Zeit erbitte sie die gnädige Nachsicht.

Am ersten Tage lag sie also im Bette und ruhte aus und legte sich nur im Essen
eine, freilich unangenehme Beschränkung auf, da es einer Unpäßlichen doch nicht
geziemt, hungrig zu erscheinen und mit Appetit zu speisen. Immerhin genoß sie
eine seine leichte Krankenkost mit Vergnügen, verzehrte süße Bisquits, kräftige
Suppen, Milch und Rotwein. Am zweiten Tage erhob sie sich, trug eine leidende,
aber etwas erleichterte Miene zur Schau, ging wie eine mühsam Genesende mit
bedächtigen Schritten an der Seite der braven teilnahmsvollen Kinder spazieren
und schien sich unter den Bäumen des schattigen Gartens, am schilfigen Seeufer
in der angenehmen Luft zusehends zu erholen. Die Dame des Hauses, eine
gutmütige Frau ließ ihr jede Schonung augedeihen.

215 Am dritten Tage langte endlich der ersehnte Brief an, Roszkowski hatte den
ihrigen bekommen, sich sofort hingesetzt und alle Aufgaben bis in die Nacht
hinein sorgfältig und mit der ausführlichsten Erklärung, mit den genauesten
Weisungen für den mündlichen Unterricht, gelöst. Nun hatte sie Stoff für ein
paar Lehrstunden und konnte mit Geschick und pädagogischer Ausdauer,
Gründlichkeit und Genauigkeit ungefähr eine Woche getrost ausfüllen.

Jetzt war sie ganz wieder hergestellt, zeigte sich munter aufgelegt zur
geliebten Tätigkeit, setzte sich mit ihren Zöglingen in eine schattige Laube
und begann den Unterricht, den sie dank den erhaltenen genauen Fingerzeigen
recht schön abwickelte, nicht ohne die bevorstehenden neuen Themen zu bedenken
und aufzuschreiben, so daß sie mit der Antwort auf einen zweiten Brief wieder
neues unerläßliches Material für ihre weiteren Lektionen gewärtigen durfte,
welches denn auch rechtzeitig mit aller wünschenswerten Ausführlichkeit
eintraf.

Wie aber Kinder scharfblickend und auf ihren Vorteil bedacht sind, merkten ihre
beiden Schülerinnen gar bald, daß Sonja die Aufgaben fertig zur Stunde
mitbrachte und durch unwillkommene Zwischenfragen in Verlegenheit besetzt
wurde. Sie schlugen ihr daher 216 rundweg vor, anstatt, daß sie sich mit den
Arbeiten in ihrer freien Zeit plagen sollten, möge ihnen das Fräulein doch die
Themen lieber gleich geben, sie würden sie einfach recht schön abschreiben und
rascher fertig werden und alles käme in Ordnung, ohne daß sich beide Teile
sonderlich bemühen müßten. Gutwillig ergab sich Sonja in diese notgedrungene,
aber keineswegs unkluge Fügung der Dinge. Ernst plagte sich in seiner
siebenbürgischen Garnison mit den Aufgaben, schickte sie pünktlich ein, Sonja
lieferte sie ihren Zöglingen aus und diese schrieben sie ab. So war der
einfachste, praktischste Vorgang hergestellt, in den Unterrichtsstunden aber
spielte man allerhand kleine Spiele, die beim Kommen der Mutter oder anderer
Uneingeweihter unterbrochen und von den ernsthaftesten Fragen und Antworten
abgelöst wurden.

Auf diese Weise verstrichen die zwei Monate in allseitigem Einvernehmen und
schönster Ruhe. Dann reiste die ungarische Dame mit ihren Kleinen in ein Seebad
und mußte zu ihrem Bedauern die tüchtige kleine Lehrerin mit der schönen
deutschen Aussprache entlassen. Da der Sommer angebrochen war, konnte Sonja
nichts besseres tun, als in dem bewährten Gouvernantenheim einen zweiten Posten
erwarten.

217 Als sie dort die gleichen zweifelhaften Zustände vorfand, wobei nur einige
frühere Kolleginnen fehlten, die sich nunmehr als würdige Erzieherinnen
betätigten, während neue die alten Matratzen mit der gleichen Ungezwungenheit
besetzt hatten, fühlte sie sich bereits besser zu Hause, als das erstemal,
gewöhnte sich an die frechen Sitten und die offenen Zweideutigkeiten und
wartete mit mehr Geduld auf eine neue Erlösung, die sich tatsächlich nach ein
paar Tagen einstellte, indem sie in den Salon gerufen, einen Hauptmann antraf,
der ihre Dienste begehrte. Sie wußte eigentlich nicht, warum sie schon beim
Anblick der bekannten Uniform ein gewisses Mißtrauen spürte und den kommenden
Dingen mit Beunruhigung entgegensah. Aber sie hatte wahrlich nicht die Wahl,
jetzt vorsichtig oder launenhaft einen Posten auszuschlagen. Auch duldete der
energische Mann von vornherein keinen Widerspruch, sondern behandelte sie
gleich wie seine willenlose Sklavin, wie einen weiblichen Offiziersburschen. Er
fragte sie, wie sie heiße, um ihr Alter und ob sie stark genug sei, einen
Säugling zu tragen, fähig, mit Kindern umzugehen und die sonstigen Dienste
einer Magd zu tun: Wäschewaschen, Nähen, Kochen und dergleichen. »Du erhältst
also acht Gulden für den 218 Monat und fährst morgen mit mir und den Meinigen
aufs Land. Du bist um sechs Uhr früh beim Westbahnhof mit deinen Sachen und
bekommst deine Fahrkarte. Adieu.« Ohne Gegenrede war sie angeworben und fand
sich gefaßt und gehorsam beim Westbahnhofe zur angegebenen Stunde ein.

Im Wartesaal stand die Reisegesellschaft schon in Bereitschaft, der Hauptmann
neben einer starken, üppigen Blondine mit recht gemeinen Zügen, zwei
verwahrloste Kinder, ein Knabe und ein Mädchen in abgetragenen unordentlichen
Kleidern, jedes mit einem Ranzen, der Hauptmann selbst trug das Jüngste, das
ihrer besonderen Obhut anvertraut bleiben sollte, in Windeln eingeschnürt war
und bitterlich weinte. Der Offiziersbursche aber schleppte zwei Koffer mit den
Habseligkeiten der Herrschaft.

»Also, da bist du, nimm mir das Kind ab und dem Burschen den einen Koffer, du
fährst in der dritten Klasse, gib acht, daß der Kleinen nichts passiert, laß
sie nicht schreien und lege sie trocken, da hast du die Milchflasche, wenn's
notwendig ist. Wir fahren zweiter.«

Damit stiegen er, die Frau und die beiden andern Kinder in den Zug und Sonja
mußte einen Wagen 219 der dritten Klasse aufsuchen, wobei sie Mühe genug hatte,
den Koffer, ihr eigenes Gepäck und das schreiende, lebendige Bündel so zu
tragen, daß sie nichts fallen ließ.

Eine gewisse Menschenkenntnis, die abenteuernde Leute immerhin gewinnen, sagte
ihr, daß diese Familie nicht eben eine ordentliche militärisch-bürgerliche Ehe
darstellte, sondern eine wilde Gemeinschaft, denn die blonde Frau schien
keineswegs vornehm und standesgemäß, sondern verwahrlost und gleichgültig, wie
eine schlecht bezahlte Geliebte, die so gut es gehen mag, mit ihrem Anhang
ausgehalten wird. Trug sie doch weder einen Ehering am Finger noch bekümmerte
sie sich sonderlich um eine ehrbare Haltung und anständiges Aussehen. Wohl eine
ehemalige Köchin vom Lande, stieg sie äußerst protzig in die zweite Klasse ein,
als gebühre ihr dieser Platz im Leben und sah verächtlich auf die kleine Magd
herab, welche in die dritte gehörte. Ein verdrossener und bei der Unterdrückung
doppelt empfindlicher Stolz quälte Sonja in ihrer neuen Lage. Dies also war ihr
Schicksal, daß sie einer gemeinen Offiziersmätresse Magddienste tun und deren
uneheliches Kind pflegen sollte. Die Madame durfte in allem Ansehen den schönen
Platz einnehmen, während sie sich 220 abschleppen und placken mußte. Und
niemand ahnte, wer sie, Sonja, eigentlich sei und was ihr von rechtswegen
gebühre.

Der Zug fuhr ab, sie saß unter vielen fremden Menschen eingepfercht, mit einem
schreienden Bündel am Arm und hatte Hunger, Zorn und Angst. Der Säugling
brüllte unverwandt. Sie wiegte ihn erst geduldig, dann verzweifelt, endlich
unwillig, sie sang ihm etwas vor, er schrie und schrie, sie reichte ihm die
Milchflasche, er schrie, trank und schrie weiter. Die übrigen Fahrgäste
beschwerten sich über den Lärm, Sonja entschuldigte sich voll Scham, das Weinen
war ihr näher, sie wußte sich in keiner Weise zu helfen. Das Kind sei das
Fahren eben nicht gewöhnt, das komme davon, wenn man Säuglinge auf die
Eisenbahn mitnehme, meinte ein Menschenfreund. Sonja wiegte das neuerlich
kreischende Päckchen mächtig hin und her.

Eine ältere Dame, die ihr gegenübersaß, sagte endlich:

»Aber liebes Fräulein, halten Sie das Kind doch ruhig, denken Sie nur, wenn
Ihnen etwas fehlte und man würde Sie so rütteln und schütteln, meinen Sie, es
täte Ihnen wohl?«

221 Sonja sah erstaunt auf und hielt ihre Last ruhig. Das Kind aber schrie
gottsjämmerlich weiter.

»Sie werden es eben aufmachen müssen und trocken legen, deshalb schreit es so
sehr,« erklärte die Dame.

Gehorsam öffnete Sonja das Paket und sah, was sie sehen mußte. Ingrimmig und
vom Gelächter, wie von den unwilligen Ausrufen der Mitreisenden verhöhnt,
bemühte sie sich, das verhaßte kleine Wesen möglichst unauffällig und rasch zu
reinigen und neu einzuwickeln, wobei sie sich manche mißbilligende Worte und
Winke der erfahrenen alten Dame gefallen lassen mußte.

Die hatte freilich gut reden. Sie war sicher eine brave Mutter erwachsener
Kinder und empfand beim Anblick eines solchen hilflosen Würmchens das alte,
sehnsüchtige Gefühl der fernen Zeit, da sie selbst ihre Kleinen geboren und
gepflegt hatte.

Sonja aber entbehrte durchaus unschwer diesen sonst den Frauen eigentlich
eingeborenen Trieb der Mutterschaft und Zärtlichkeit, der Treue und Fürsorge
für ein Kind.

Zu sehr war sie Zeit ihres Lebens gezwungen gewesen, an sich selbst und die
eigene Erhaltung zu denken, sich listenreich und gewandt durch alle
Fährlichkeiten durchzuwinden, als daß sie die sanfte 222 Sicherheit und
Klarheit des Gefühls hätte gewinnen können, welche notwendig ist, um ein
fremdes Kind, wenn auch nicht wie ein eigenes zu lieben, so doch eben als das
armselige Wesen, das es ist, zu beschützen.

Sonja würde, wie so viele ihresgleichen die bittersüße Pflicht der Mutterschaft
und die weitere, weibliche Treue für alles, was Kind und hilflos ist, wohl auch
eben erst gelernt haben, wenn sie, grausam genug, in der Pein der
Selbsterhaltung noch der Nötigung ausgesetzt worden wäre, ein solches Wesen zu
gebären, in Schmerzen zur Welt zu bringen und auf der mühevollen Erde zu
bewahren. Vielleicht stand ihr auch dies noch einmal bevor, jetzt aber empfand
sie nur Wut und Haß, diese schreiende, unsinnige, ungeduldige, zappelnde,
schmutzige, boshafte Kreatur in ihren Armen zu sehen, der sie, weiß Gott warum,
ihre Kraft und Jugend, Zeit und Geduld, ihren Stolz und ihre Freiheit opfern
mußte. Erleichtert seufzte sie auf, als der Zug endlich in der bezeichneten
Haltestelle anlangte. Sie lud sich mit Beschwerde ihre dreifachen Lasten auf
und verließ, gefolgt von allerhand peinlichen Zurufen, den Waggon. Auf dem
Bahnsteig warteten bereits die übrigen. Nun galt es noch zwei Stunden Weges zu
wandern, denn das Dorf, wo der 223 Erholungsaufenthalt angetreten werden
sollte, lag weit drinnen im Lande. Es war wirklich keine vornehme
Sommerfrischgegend, sondern die schlichte, einförmige niederösterreichische
Hügellandschaft, die sich nahe dem Wienerwalde weit gegen Westen und Norden
hinstreckt. Eine tüchtige Bauernsommersonne brannte nieder und das Trüpplein
setzte sich verdrossen in Bewegung. Voran ging der Herr Hauptmann mit seiner
Kebse, eingehängt und mit einem widerlichen Gebaren von Stattlichkeit und
ungebührlichem Ansehen. Dahinter schleppte sich Sonja mit ihrem Gepäck, während
die beiden älteren Kinder zwischendrein liefen, bald wie zudringliche Hunde um
sie kläffend, zankend und stoßend, bald zu den Eltern voraneilend. Der Weg ging
schmal und uneben durch Wiesen und Felder ohne Schatten, nur selten kam ein
Baum, hie und da wurde ein Bach durchschritten, wobei sie doppelt achthaben
mußte, nicht zu Fall zu kommen oder auch nur zu straucheln, um den Säugling
nicht zu beunruhigen. Denn wenn er zu schreien begann, wandten sich der
Hauptmann und sein Weib entrüstet nach ihr um, schalten sie wegen ihrer
Ungeschicklichkeit, und das Frauenzimmer riß ihr das Kind aus den Armen, küßte
es leidenschaftlich schmatzend, belegte es mit den 224 dümmsten Kosenamen, trug
es aber nicht selbst weiter, sondern überließ es ihr wieder mit einem gemeinen
Schimpfwort.

So mußte sie immerzu das verhaßte Paar vor sich herstolzieren sehen und war in
ihrem innersten Herzen über die Zuchtlosigkeit der Welt empört, welche
derartige Verhältnisse zuläßt und ruhig solche gesetzlose Familien duldet, die
ungehörig alle Ordnung einer ehrbaren Gesellschaft in Frage stellen. Daß sie
selber ähnlicher Schonung ihr Glück und ihre ungestörte Existenz verdanke, kam
ihr nicht im mindesten bei, wie denn jeder Mensch leichthin bereit ist, sich
als einzig berechtigte Ausnahme von der Regel gelten zu lassen.

Sonja empfand nichts als Haß und Verachtung dieser unehelichen Gemeinschaft und
bedauernswerten Unsittlichkeit, welche ihr das Ehrenkleid des Soldaten so recht
zu schänden und zu verunzieren schien.

Aber wehrlos knirschte sie ihre Empörung zusammen und würgte all den Ingrimm
hinab, denn der Muß ist ein harter Herr, wie ein polnisches Sprichwort sagt,
und sie spürte seinen Griff an allen Gliedern. Zerschlagen und zum Umfallen
müde langte sie endlich in dem Bauernhause an, wo sie die kommenden Wochen
zubringen sollte. Hier, offenbar in der Heimat der 225 Frau, fand die Sippe das
Sommerquartier. Man schritt durch einen schmutzigen Hof, wo Hühner gackerten,
ein Hund an der Kette belferte, ein schmutziger Wagen mit langer Deichsel den
Raum versperrte, zu einem geweißten niedrigen Hause, an welches eine hölzerne
Scheune stieß, in deren Untergeschoß ein Stall lag, worin zwei Kühe und ein
Ackergaul futterten, während oben der Heuboden untergebracht war. Die Frau und
der Hauptmann wurden vom Bauern und seiner Gattin begrüßt, barfüßige,
blondschopfige, ungewaschene Kinder standen mit offenen Mäulern und glotzenden
wasserblauen Augen da, man trat in eine feuchte niedrige Stube, wo ein breites
Doppelbett das sogenannte Ehepaar erwartete, während für die beiden größeren
Kinder ein Sofa bereitstand. Das vergitterte Fenster sah auf Felder weithin ins
sonnige, staubige, öde Sommerland.

Ihr aber wies man einen Verschlag in der Scheune an, neben dem Stall, aus
welchem das unablässige, dumpfe Malmen und Wiehern der Tiere drang, ähnlich wie
seinerzeit in dem Unglücksdorf beim Starosten. Auch ein Strohsack sollte wie
damals ihr Lager werden, indes für den Säugling eine hölzerne Wiege neben ihrem
»Bette« hergerichtet wurde, damit sie das Kind 226 gleich höre und zur Hand
hätte, wenn es schrie. So war sie nun einquartiert und versah ihren Dienst vier
endlose Wochen lang. Bei Nacht konnte sie kaum eine Stunde ungestört schlafen,
denn der Säugling begann mit unerhörter Bosheit gerade dann zu heulen, wenn sie
eben die Augen geschlossen hatte und im ersten Schlummer das Elend des Tages zu
vergessen anfing. Auch der Stallgeruch, Mücken, Würmer, Ungeziefer aller Art
bedrängten sie, früh morgens aber mußte sie aufstehen, Holz spalten und das
Frühstück bereiten, denn die mitgebrachte Magd sollte ja auch dem Bauern die
Wirtschaft erleichtern und die Gastfreundschaft durch ihre Hilfe bezahlen.
Ferner mußte sie die Windeln waschen, die Kleider und Schuhe putzen, das Zimmer
der Herrenleute aufräumen, die größeren Kinder reinigen und anziehen, und war
dies alles geschehen, mit ihrem Säugling dem Paare ins Freie folgen, wo man
sich eben des Sommers und der Erholung freute.

Für die stille, geduldige Schönheit dieser Bauernlandschaft und der warmen,
sonnenglänzenden Felder voll gelben Korns und bunter Blumen, duftenden Heues
und heißen Wohlgeruchs, für das behagliche Murmeln des Baches, für die sanften
Weiden an 227 seinem Ufer, für den ruhigen, gleichmäßigen blauen Himmel und die
gelassen vorüberziehenden Abendwolken oder für die brausende Schönheit der
plötzlich einbrechenden Gewitter, für alle diese Reize der schlichten Natur
hatte Sonja in ihrem Zorn und ihrer bitteren Mühsal wahrlich kein Verständnis,
sondern nur Abscheu, sie haßte diese ganze Gegend, das armselige Bauernhaus,
die einförmige Hitze und schattenlose Erntewelt, das Gackern der Hühner stach
ihr wie ein erbarmungsloser Hohn in die Ohren, überall erblickte sie nur ihre
Knechtschaft, ihre Schmach, ihre gezwungene Unterwürfigkeit, das war ihre
Sommerfrische!

Sie hatte bloß einen Gedanken: ob ihr dieser Schurke von Hauptmann am
Monatsschluß auch ihren Lohn ausbezahlen würde, dann sollte natürlich die
Stunde ihrer Befreiung schlagen, dann wollte sie sich unbedingt und
unverzüglich davonmachen. Dann mochte sich der jämmerliche Wickelbalg in seiner
Wiege zu Tode schreien und die fette blonde Kebse alle die Dienste tun, die sie
ihr, dem stolzen Polenmädchen zugemutet. Aber, ob der Hauptmann wohl mit den
acht Gulden herausrücken werde! Und wie sie ihn dann zwingen könne, wenn er
etwa Miene machte, sie um den verdienten Lohn zu prellen!

228 Die Tage schlichen mühselig dahin, von Hitze und Sorge beschwert, daß es
ihr immer schien, als wollte es gar nicht Abend werden und in den schlaflosen
Nächten, als wolle die Sonne nicht wieder aufgehen, und wenn endlich die Hähne
schrien, als zögere der Morgen heraufzuziehen, um sie nur länger noch zu
peinigen.

Aber nichts ist sicherer, als daß dem Menschen die Zeit über seinem Scheitel
vergeht, der Monat war um, und der Hauptmann zahlte ihr knurrend den Lohn aus,
den sie unterwürfig empfing, dabei reichte er ihr die Hand zum Kusse hin, und
sie tat so, wie es einer Magd geziemt.

Das geschah zu Mittag, nach dem Essen. Die Frau schlief mit den Kindern in der
Stube, die Bauern waren draußen auf dem Felde, der Hauptmann zog sich gähnend
zu den Seinen zurück, Sonja suchte ihren Verschlag auf und begann mit
wahnsinniger Eile ihre Habseligkeiten zusammenzusuchen und in das Kofferchen zu
packen, wobei zudringliche Schmeißfliegen sie umsummten und peinigten, als
wollten sie sie noch im letzten Augenblicke hindern.

Kaum war sie fertig, so fing das Wickelkind schrecklich zu brüllen an. Da nahm
sie es zum letzten Male 229 aus der Wiege und schüttelte es in furchtbarem
Ingrimm, als wollte sie ihm die Seele aus dem Leibe beuteln und siehe da,
dieser Zorn setzte das kleine Wesen offenbar in solches Staunen, daß es demütig
verstummte und zu weinen abließ, worauf sie es mit ihrem vertrauten Schimpf:
»Psiakrew«, den sie, damit der Wurm doch die Anrede zu würdigen wisse, noch
deutsch wiederholte: »Hundsblut verfluchtes«, in die Wiege zurückwarf.

Das Kind begann augenblicklich von neuem zu schreien, sie aber lachte höhnisch
und lief davon, ohne sich umzusehen und erreichte die Haltestelle und fuhr mit
dem nächsten Zuge nach Wien zurück.

Mit den zehn Gulden, die ihr Ernst geschickt und den Ersparnissen ihrer Löhne
aus den beiden Stellungen hoffte sie sich immerhin eine Weile in der Stadt zu
halten, bis sie wieder etwas anderes fand, sich fortzubringen, bis das
Schicksal einen günstigeren Fahrwind schickte, Roszkowski sie zu sich nahm, der
erwartete Millionär sie adoptierte, oder sonst was immer für ein Zufall ihr das
gebührende Glück in den Schoß würfe.

Also mietete sie sich bei einer armen Quartierfrau in der Vorstadt ein und
lebte von der Hand in den 230 Mund, wobei freilich kaum mehr als ein trockenes
Stück Brot diesen Weg zurücklegte.

Aber sie verhehlte ihre traurige Lage, um ihn nicht in übergroße Sorge zu
versetzen, da sie zuversichtlich genug auf die Wendung der Dinge rechnete, die
ohne Zweifel eintreten mußte, denn immer war es ihr nach einer bösen Zeit
plötzlich wieder gut ergangen, Reden und Schreiben half nichts, es galt nur den
Augenblick wahrzunehmen und da sie sonst nichts zu tun hatte, konnte er ihr
doch nicht unbemerkt vorübergehen.

Sie wartete also auf den Augenblick, wobei ihre Barmittel immer mehr
zusammenschmolzen. Der Quartierfrau war sie bereits das Bettgeld für einen
vollen Monat schuldig, zwar half sie ihr, einer Wäscherin, bei der Arbeit, aber
das wurde nicht als Geldeswert veranschlagt, so daß die arme Person ihr bereits
in den Ohren lag, sie möchte endlich etwas zahlen. Sonja vertröstete sie, ihr
Vormund werde schon Geld schicken, oder sie erwarte demnächst eine
beträchtliche Anweisung und was dergleichen wirksame Ausreden mehr waren.
Schließlich wurde sie vom Hunger und den Entbehrungen noch krank und lag gerade
im Bette, als unversehens ein Postbote eintrat, er habe 231 eine Sendung für
das Fräulein Sofia Podchmielska zu bestellen, ob diese hier wohne. Das tat sie
freilich. Ja, da sei aber eine Schwierigkeit. Das Paket erscheine auf den hohen
Wert von zwölfhundert Gulden versichert, könne daher nur gegen eine genaue
Legitimation der Empfängerin ausgefolgt werden, sie möchte daher ihre Papiere
vorweisen und ihre Identität dartun.

Das war nun allerdings eine mißliche Forderung, denn sie besaß bekanntlich
keine Dokumente. Außer der Bescheinigung des schlimmen Starosten, daß sie
Roszkowskis Mündel sei und der Erklärung des Breslauer Domherrn über ihre
adelige, durch Ehrenwort bekräftigte Herkunft bestanden überhaupt keine
amtlichen Bescheinigungen ihres Daseins. Und diese ohnedies recht fragwürdigen
Urkunden befanden sich in Ernsts Händen.

Sie fuhr daher den Briefträger streng an, was er denn glaube, sie sei die
gesuchte Sofia Podchmielska, die adelige Offizierswaise und so weiter und ob er
sie für irgendeine hergelaufene Betrügerin halte.

Das sei fern von ihm, aber die Vorschriften verlangten nun einmal unbedingt
eine genaue Legitimation und er dürfe die Sendung zu seinem Bedauern nicht
ausfolgen. Damit empfahl er sich höflich.

232 Auf dem Postamte, wohin sie sich am nächsten Morgen recht mühselig
schleppte, verweigerte man ihr gleichfalls die Ausfolgung. So glaubte sie das
gelobte Land des reichlichen guten Geldes vor sich zu sehen und konnte es doch
nicht betreten dank den unerhörten Schikanen des Amtsgebrauches.

Doppelt elend kroch sie in ihr Bett zurück und überlegte lange, was sie tun
sollte, um die verheißene Gabe endlich doch in die Hand zu bekommen und dem
schlimmen Schuldenwesen mit einem Schlage ein Ende zu bereiten. Aber wenigstens
war ihre Wirtin durch die Aussicht auf die Sendung für eine Weile beschwichtigt
und gab ihr Ruhe. Doch ist die kaiserlich königliche Post in ihrer Pflichttreue
nicht saumselig und läßt keine Sendung vergeblich in ihrem Schalter liegen. Es
trat daher eines Morgens, wenige Tage nach ihrem erfolglosen Einschreiten beim
Postamte, ein Wachmann säbelklirrend, den Helm auf dem Haupte, in ihre Kammer
und fragte barsch, ob hier eine gewisse Sofia Podchmielska wohne.

Auf ihre mit matter Stimme gegebene Bejahung, sagte er kurz angebunden, sie
habe ihm ungesäumt auf das Kommissariat zu folgen.

Da regten sich unversehens alle Geister des 233 beleidigten Adelsstolzes und
der alten Kraft in der Kranken, sie richtete sich im Bette auf und schrie den
arglosen Diener des Gesetzes an:

»Was unterstehen Sie sich, was glauben Sie denn? Zuerst nehmen Sie den Helm ab,
wenn Sie zu einer Dame ins Zimmer treten, verstanden, sonst werde ich über Sie
Beschwerde führen und kostete es Ihre Stellung! Das fehlte noch, daß man sich
ein solches Benehmen gefallen lassen müßte!« Der Wachmann war über diese
Belehrung so verdutzt, daß er in der Tat den Helm abnahm und barhaupt mit
möglichster Höflichkeit seine Aufforderung wiederholte, Sonja möge ihn zur
Ausweisleistung ins Kommissariat begleiten.

Da ein weiterer Widerstand nur gefährlich erschien, beschloß sie, ihm zu
folgen, hieß ihn in der anstoßenden Küche warten, bis sie Toilette gemacht
habe, stand auf, kleidete sich an und ging, von den argwöhnischen Blicken und
höhnischem Flüstern der Hausinsassen verfolgt, mit dem Polizeimanne fort.
Dieser hüllte sich in das ernste und feierliche Stillschweigen, welches
untergeordneten Dienern des Staates am besten zur Wahrung ihres Ansehens
verhilft. Etliche Versuche Sonjas, aus dem eingeschüchterten Amtsorgan 234
näheres über das ihr zur Last gelegte Verbrechen zu erfahren, blieben
erfolglos. Er schwieg und murmelte höchstens etwas Unverständliches.

Dagegen war der Polizeikommissär, in dessen Bureau sie geführt wurde, weit
gesprächiger, empfing sie mit einem ganz niederträchtigen Lächeln, sah sie von
oben bis unten mit einem erfahrenen Blicke an, setzte behaglich eine Zigarette
in Brand und fragte sie um ihre Lebensverhältnisse. Wieder erzählte sie ihre
Schicksale, nannte ihren Namen, ihren Waisenstand, sagte, daß der Herr
Oberleutnant Roszkowski ihr Vormund sei, der ihr offenbar eine wertvolle
Sendung zugedacht habe, die man ihr jedoch nicht ausfolge.

»Schön, schön, aber wovon leben Sie hier?«

»Von meinen Ersparnissen. Übrigens was geht das irgendwen an, wovon ich lebe.«

»Doch, mein geschätztes Fräulein. Die Polizei muß leider so neugierig sein,
sich nach den Verhältnissen gewisser Verhältnisse zu erkundigen. Sie sind hier
allein, ohne nähere Ausweise über Ihr Vermögen, ohne merkbare Beschäftigung,
bei einer Waschfrau in einer Kammer, Sie können über Ihre Lebensumstände nichts
anderes vorbringen, als eine Geschichte von einem Vormund, die ja wahr, aber
ebensogut auch schön erfunden 235 sein kann. Wir kennen solche Märchen gerade
genug. Der Herr Oberleutnant unterstützt Sie. Er lebte früher in Wien, nun da
war Ihre Lage vielleicht klarer, aber jetzt müssen Sie doch irgendwie anders
Ihre Existenz fristen. Nicht wahr? Und es macht sich nun der begründete
Verdacht geltend . . . Nun, Sie verstehen mich doch, also vielleicht machen wir
es kurz, ersparen Sie mir weitere Erörterungen, reden Sie die Wahrheit! Haben
Sie vielleicht andere Herrenbekanntschaften oder dergleichen? Oder bleiben Sie
bei Ihren Angaben?«

Wieder empörte sich Sonja mit allem Stolz ihres beleidigten Gefühles und ihrer
gekränkten Ehre und erklärte, sie lasse sich solche unverschämte Zumutungen
nicht gefallen, sie werde seinerzeit dafür Genugtuung verlangen, vorläufig aber
möge man unverzüglich beim genannten Oberleutnant die nötigen Erkundigungen
einziehen, das Weitere werde sich dann finden.

Der Kommissär zuckte mit einiger Verlegenheit die Achseln und meinte, wenn sich
ihre Angaben nicht genau bewahrheiteten, stünden ihr Unannehmlichkeiten bevor
und nur, um ihr solche zu ersparen, habe er ihr gütlich zugeredet, von einer
Beleidigung könne nicht wohl die Rede sein, man werde also durch das
Korpskommando ungesäumt den genannten Offizier befragen 236 und bis zum
Einlangen der Auskunft sie nicht weiter behelligen. Träfen ihre Äußerungen zu,
so würde man ihr das eingelangte Paket ausfolgen, wo nicht, so müsse sie sich
auf weitere Schritte der Polizeibehörde in der angedeuteten Richtung immerhin
gefaßt machen. Sie habe es nur seiner, des Kommissärs bewährter
Menschenfreundlichkeit zuzuschreiben, daß sie nicht schon jetzt in den Arrest
gesetzt werde. Tief bekümmert verließ Sonja das Amt und verbrachte einige
angstvolle Tage bis zum Einlangen der ersehnten Aufklärungen. Sie schrieb die
ganze widrige Geschichte dem Oberleutnant, der ihren Bericht zugleich mit der
amtlichen, militärbehördlichen Anfrage erhielt, welche er mit einigen, dank
seiner Geschicklichkeit leicht gehandhabten Formalitäten zur Zufriedenheit
beantwortete, indem er sich als Vormund des gedachten Fräuleins bekannte, das
zum Teile vom Ertrag ihrer verschiedenen Stellungen als Gesellschafterin und
Erzieherin, zum Teile von seinen gelegentlichen Unterstützungen lebe. Er legte
das einzige brauchbare Dokument seiner Bestellung als Vormund vor und damit war
die Sache abgetan.

Sonja aber bekam endlich das leidige Postpaket ausgehändigt. Und siehe, es
enthielt eine rotgestickte 237 rumänische Bauernschürze, höchstens einen Gulden
wert, die Roszkowski ihr zum Geschenk machen wollte. Da er aber ihr Ansehen in
ihrer gedrückten Lage zu erhöhen gewünscht, hatte er die so geringfügige
Sendung durch die großartige Wertangabe versichert und war dergestalt selbst an
all der Verlegenheit und Not schuld, die über Sonja hereingebrochen waren. Als
diese das Paket öffnete und statt der erwarteten Kostbarkeiten die arme Schürze
fand, schrie sie weinend vor Zorn auf und zerriß die Gabe in Fetzen.

Roszkowski aber, der ihre Not und Hilflosigkeit nunmehr bis zur unmittelbaren
Gefahr gesteigert sah, konnte nicht umhin, sie wieder zu sich zu nehmen. Das
will eigentlich heißen, nicht zu sich, aber wenigstens in seine neue Heimat. Er
hatte ihre Ankunft geschickt genug vorbereitet, von seinem vornehmen Schützling
die nötige Kunde mit einigen vorsichtigen romantischen Details vorbereitet und
den gutmütigen Obersten seines Regiments dazu gebracht, Sonja in sein Haus zu
seinen eigenen, erwachsenen Töchtern einzuladen und als Gast zu beherbergen.

Roszkowski schickte seinem Mündel das nötigste Geld. Sonja traf mit ihrer
Quartiergeberin einen billigen Ausgleich, indem sie ihr die Hälfte der Summe 
238 gab, die sie schuldig war und die zweite Hälfte unter tausend Eiden
nachzuschicken versprach, bis sie in ihrem neuen Wohnort angelangt sei. Hiermit
hatte sie sich losgekauft und es braucht nicht versichert zu werden, daß sie
diese Eide mit dem stillen Vorbehalt schwur, sie als erzwungen und unbillig
nicht zu halten. An Ort und Stelle vergaß sie sie auch pünktlich und wäre nur
höchlich erstaunt gewesen, wenn irgend jemand zu sagen gewagt, in Wien habe die
Bettfrau noch für den Unterstand etwas von ihr zu fordern. Hätte sie doch sogar
die bloße Behauptung, daß sie bei einer Wäscherin Quartier genommen, als die
gemeinste Verleumdung betrachtet, denn alles Schlimme, was ihr unterlief,
schüttelte sie so glücklich und leichten Mutes ab, daß sogar seine
Tatsächlichkeit selbst von ihr wie ein Wassertropfen vom Gefieder eines Vogels
ablief. 239

Der dritte und der vierte, richtige Name

Als Roszkowski, in seiner neuen siebenbürgischen Garnison einquartiert, für
Sonjas Aufnahme, Ausstattung, Schuldentilgung und Weiteres Geld benötigte,
verlangte er von mir Auskunft über die verwalteten Beträge und die Zusendung
eines Teiles der anvertrauten Summe.

Ich legte ihm Rechnung über jeden Heller und es ergab sich ein recht
ansehnlicher Zinsgewinn. Er antwortete darauf, die Buchungen stimmten ihm nicht
genau, es fehle ihm ein Posten von ungefähr zehn Gulden, worüber er ungesäumt
Aufklärung erbitte. In dieser Zumutung, die zwar völlig seiner Natur entsprach,
aber für mich doch peinlich war, mußte ich eine Art undankbaren und
übelangebrachten Mißtrauens erblicken, brachte das Beanstandete mit allen
Belegen, jeden Zweifel ausschließend ins Reine, machte 240 sein ganzes Guthaben
flüssig und sandte es ihm kurzer Hand mit ein paar Zeilen ein, ich habe ihm die
Gelder schon lange genug verwaltet und bitte ihn, mich der unangenehmen Sorge
um ihre Verwertung in Gnaden zu entheben.

Bei meiner unwillkürlichen Mißlaune war mit diesem Brief unsere alte
Freundschaft leise verstummt und der Verkehr zumindest vorläufig unterbrochen.
Er antwortete nicht mehr, und so mochte sein und seines Mündels Schicksal sich
in Hinkunft ohne meine weitere Mitwirkung abspielen.

Aber es ist ein alter Irrtum des Menschen, zu glauben, sie könnten irgendeine
Beziehung, die sie einmal angeknüpft, willkürlich lösen und mit Leuten und
Verhältnissen nach Belieben aufräumen. Nicht bloß im Gedächtnisse, auch in den
tatsächlichen Zuständen des Daseins bleibt alles, womit man sich je befaßt,
unfehlbar eingeschlossen, wie in einer ehernen Kammer, und alle Bande lösen
sich erst mit dem Tode. Denn die Einleitung der merkwürdigen Verkettungen von
verschiedenen Personen, Schicksalen, Zuständen scheint wohl zufällig und
eigenmächtig, ihr Fortgang aber folgt unentrinnbarem Zwange, und dies macht
eben die rätselhafte Lage des Menschen im Leben aus, der 241 niemals sich
selbst allein gehört, sondern irgendwie mit zarten oder straffen, sanften oder
einschneidenden und schmerzlichen Fäden an die Gesamtheit gebunden, sich ihrem
Anspruch, mag er sich dessen noch so klug erwehren, in einzelnen vertrauten
oder feindlichen Gestalten immer wieder gegenüber findet.

So hatte auch ich im Laufe zweier Jahre den Oberleutnant und sein Mündel längst
vergessen und nur zuweilen mit einer rasch abgeschüttelten Frage des
wunderlichen Paares gedacht, als ich wieder einmal unversehens eine Postkarte
aus Wien vorfand, auf welcher nur die Worte standen: »Herzlichen Gruß von Sofia
Kobierska, das ist die Sonja!« Sie hatte also schon wieder einen Namen, den
dritten, wenn ich alle wußte und war damit in Wien. Nun, es ging ihr sicherlich
gut, weil sie von sich hören ließ, denn in schlechten Zeiten verkroch sie sich,
aber im Glück hatte sie das Bedürfnis, sich mitzuteilen und ihre Freude bei
Licht besehen zu lassen.

Nun würde sie sich wohl auch bald zeigen.

In der Tat kam sie eines Tages in meine Wohnung gestürzt, elegant angezogen wie
eine Dame, mit einer hochgehenden Beredsamkeit von fünfundzwanzig Worten in der
Sekunde, umarmte meine Frau, fiel 242 auch mir nebenbei um den Hals, weinte,
lachte, schrie, sprang, warf sich auf die Erde, schüttelte sich und ließ sich
nach ihrer Art von uns beiden mühsam aufheben und auf einen Stuhl setzen!

»Da bin ich wieder. Meine lieben guten Eltern sind . . .«

»Ei was, Eltern hast du auch?«

»Ja, freilich, mein Vater . . .«

»Dein Vater? Ist er denn aus dem Jenseits aufgestanden, der brave gottselige
Leiser Weinrausch?«

»Aber Dieter, du bist immer noch der alte Narr, ich meine doch den Kobierski.«

»Wer ist denn das?«

»Nun mein Vater. Du weißt doch, der Starost, bei dem ich vor Jahren
untergebracht war. Und meine liebe Mutter . . .«

»Das ist nun wohl die Frau des Herrn Starosten?«

»Gewiß, sie ist so gut zu mir.«

Ich war völlig verwirrt vom Sturm dieser unerwarteten zärtlichen
Familienverhältnisse. Sie schienen mir zwar mit den bisherigen Begebenheiten
immerhin in einem Widerspruche zu stehen, ich durfte ihn aber bei Sonjas
erprobter Wandlungsfähigkeit keineswegs für unerklärlich halten.

243 »Also liebes Kind, setze dich endlich ruhig nieder, da hast du einen
kleinen Schnaps, trink und stärke dich, überlege die Dinge einmal ordentlich
und erzähle dann deutlicher, was du sagen willst, damit man auch verstehen
kann, was man dir glauben muß.«

»Du wirst Augen machen, Dieter, warte nur, bis du meinen Bräutigam kennen
lernst. Die Sonja ist nämlich verlobt. Gelt, da schaust du, das hättest du
nicht von mir geglaubt!«

Ich richtete mich ehrfurchtsvoll auf und meine Frau leuchtete vor Neugier,
jetzt wurde die Sache großartig, denn wenn eine einen Bräutigam hat, ist sie
auch dem besten Frauenzimmer gleich doppelt verdächtig.

Bei ihrer Ungeduld und hilflosen Ausdrucksweise, die tausend unbekannte Dinge
voraussetzte, um das tausendunderste klar zu machen, berichtete sie recht
verwickelt die Geschichte ihrer jüngsten Vergangenheit, die ich hier nach
bestem Vermögen etwas umständlicher ins Klare bringen muß, soweit dies eben bei
solchen Wirrsalen möglich.

Mit heiler Haut den Wiener Übelständen entronnen, war sie in der wohlvertrauten
Gestalt eines liebenswerten Offiziersmündels und edlen Polenkindes in die
siebenbürgische Stadt gelangt, wo sie durch 244 Roszkowskis Bemühungen und
interessante Erzählungen in das Haus seines Regimentskommandanten, eines braven
Obersten Eingang fand. Freilich hatte sie in diesem neuen Heim manche
Schwierigkeiten zu bestehen, bis sie schließlich auch hier wieder ausgeschieden
wurde, denn die Seßhaftigkeit in fremden Familien war ihr nun einmal versagt.
Aber vorläufig, durch ihre Erfahrungen gewitzigt und herabgestimmt, schmiegte
sie sich mit all ihrer kindlichen Anpassungsfähigkeit in die neuen Verhältnisse
bei den neuen Wohltätern. Diesen Ehrennamen verdiente eigentlich nur der Oberst
um sie, der ein mitleidiges Herz und ein freundliches Gemüt hatte und schon
darum gerne, wo er nur konnte, etwas Liebes erwies, weil er auf diese Art doch
auch ab und zu einem Strahl von Heiterkeit, von heller Dankbarkeit und
fröhlicher Zuneigung begegnete, den er bei seiner trübseligen Familie leider
entbehren mußte. Obgleich wohlhabend und ohne Geldsorgen, fand er zu Hause kein
munteres Dasein. Seine Frau und seine beiden Töchter waren nämlich von einer
grausamen Natur durchaus mißmutig und dumpf gemacht worden. Und da sie
innerlich kein Licht besaßen, erhellte sie auch kein Licht von außen, sei es
von heiteren Menschen, sei es von einem schönen Tage der schönen Welt.

245 Die Gattin mit ihrem bräunlichen Vogelgesicht und einer Habichtsnase schien
mit dieser, wie mit ihrem ganzen spitzigen, boshaften Verstande und eiskalten
Herzen auf jeden Menschen, der ihre Beute wurde, loszuhacken, ohne eigentlich
ein besonderes Ziel zu haben, es sei denn, daß sie in zwecklosem Ehrgeiz ihrem
Manne sowohl eine außerordentliche Stellung wünschte, als in gewohnter
Verachtung ihn wieder jeder solchen Würde für durchaus unfähig hielt. Sie hatte
nur eine Tugend, und die geriet ihr und ihren Mitmenschen erst wieder zu
beständig neuem Verdruß und Kummer und Enttäuschung: die Mutterliebe. Ihre zwei
Töchter waren nämlich so beschaffen, daß sie nur von dieser Mutter geliebt
werden konnten, während alle anderen Menschen ihnen in respektvoller Scheu fern
blieben. Eben diese Einsamkeit ließ die bereits ziemlich hoch in den Jahren
stehenden Frauenzimmer mit einer Art von gefühlloser Zähigkeit zusammenhalten,
wie zwei saure Kirschen an einem Stengel. Jahrelang hatten sie vergeblich auf
allen geselligen Festen, inmitten der Offiziere und heiteren Damen die jungen
Mädchen gespielt, immer von heißer Erwartung voll, dabei äußerlich streng und
herb gefaßt, wie es ihrer Gemütsart und der Vornehmheit entsprach, 246 die sie
als ihre höchste Pflicht betrachteten. Aber wie gerne hätten sie sich begehren,
verführen, erstürmen lassen, doch niemand machte einen Versuch dazu, man
behandelte sie mit Achtung, befaßte sich mit ihnen aber nur so viel, wie es die
Pflicht den Töchtern des Kommandanten gegenüber gebot und führte sie bei den
Bällen nach den genau abgemessenen Touren höflich wieder zur lauernden Mutter
zurück. In solchen Jahren vergeblichen Harrens wachsen Enttäuschung und Verdruß
mächtig an wie eine harte Kruste und das menschliche Herz sitzt endlich wie ein
Stein in dem unbegehrten Busen. Mit knapper Not fand die ältere schließlich
doch noch einen bejahrten Hauptmann als Freier, der mangels jeder Begabung im
Dienste schwer vorwärtskam und jetzt seine Laufbahn durch eine Ehe mit der
Tochter seines Chefs zu beschleunigen hoffte. Das gab nun einen kühlen,
sauersüßen Brautstand, der auch nur eben den äußerlichen Formen, leider nicht
dem tieferen Begehren entsprach. Die jüngere Tochter aber spähte, von der
Gefahr gänzlicher Vereinsamung bedroht, umso ärger und zäher nach einer
angemessenen Verlobung für sich selbst.

In diesen Kreis geriet nun Sonja. Bei solchen Leuten hatte sie doppelt Mühe,
nicht als der 247 ungebärdige Sauerteig der Gesellschaft auseinandertreibend zu
wirken, der sie mit ihrer Heftigkeit und leidenschaftlichen Ungebundenheit
immer war und blieb. Der Oberst hatte sie wegen ihrer heiteren Zwanglosigkeit
gar bald in sein Herz geschlossen, bedurfte aber seiner ganzen väterlichen
Autorität und Gattenwürde, um diese respektlose Schelmin in der eisigen Würde
seiner Wirtschaft zu erhalten. Die Frau und die Töchter duldeten sie nur gerade
und dies vielleicht just wegen Sonjas harmloser Ungezogenheit, an welcher sie
des Maßes und der Zucht des eigenen Wesens in jedem Augenblick mit einer Art
von innerer Zufriedenheit bewußt werden durften. Sie benützten Sonja sozusagen
als lebendiges Vergleichsobjekt, indem sich ihr eitler Stolz gleichsam an
Sonjas unschuldiger Unbändigkeit, wie an einer Kletterstange zur vollen Höhe
der Verachtung und Selbstgenügsamkeit emporschwang, von wo sie zugleich
triumphierend und hohnvoll auf die ganze Welt herabsahen.

Daß bei diesen Klettereien Sonja alle Krallen weidlich zu spüren bekam, ließ
sich eben nur ertragen, weil sie aus einer bösen Zeit geflüchtet, dies
kümmerliche Obdach nicht verscherzen wollte, vergleichsweise sogar schätzte,
und weil sie Zeit ihres Lebens eben gewöhnt 248 worden war, sich fremden
Menschen zu fügen. Ihr einziger Trost blieb die unverlierbare Zuversicht,
einmal doch auf einen grünen Zweig zu kommen.

Am schwierigsten aber war es, die Musik dieser Gesellschaft gutwillig zu
ertragen. Sonja war nämlich bei all ihrer vielseitigen Ausbildung so
unmusikalisch wie eine Katze. Die Erinnerung an das schöne Klavier bei dem
Freiherrn von Bézincourt, an die Lektionen, die sie damals in schauerlicher
Glückseligkeit genossen hatte, war bis auf das furchterweckende Bild einer
Reihe weißer und schwarzer Zähne eines tönenden Ungeheuers ausgelöscht, wurde
aber jetzt auf das bitterste lebendig, denn diese Töchter des Obersten waren,
es ist unglaublich zu sagen, äußerst musikalisch.

Man sollte meinen, diese Kunst verschließe sich harten, gefühlsarmen und
seelisch leeren Menschen als die eigentliche Äußerung des innigsten Gemütes.
Gar oft aber bietet ihre eigentümliche Inbrunst den gottverlassensten Wesen
eine beständig neue Gier erregende, unfruchtbare Nahrung. So war die Musik auch
hier die einzige wahre Leidenschaft der beiden Töchter des Hauses. Den ganzen
Tag hallte und schallte es in der öden, sauberen, mit zwecklosen, bunten,
widerwärtigen Handarbeiten ausstaffierten Wohnung von 249 rauschenden Tönen.
Skalen wogten auf und nieder, Fingerübungen turnten atembeklemmend in die Höhe
und Tiefe, um großartigen Tonstücken zu weichen. Eine Tochter exerzierte am
Vormittag und machte der anderen am Nachmittag Platz, bis sich beide am Abend
zu vierhändiger Klavierlust vereinigten. Die Mutter aber saß dabei auf dem Sofa
und lauschte voll Stolz und Andacht.

Diese Folter mußte Sonja geduldig ertragen. Der Oberst selbst war daran gewöhnt
und so abgehärtet, daß er den Lärm gar nicht mehr zu hören schien, es sei denn,
daß ihn eine der Töchter besonders darauf aufmerksam machte, sein
Lieblingsstück komme jetzt an die Reihe. Man zog auch immer neue Gelegenheiten
zu ausgedehnten musikalischen Darbietungen so recht bei den Haaren herbei. Da
galt es, jeden Geburtstag durch ein neu einstudiertes Werk zu feiern, jeden
Sonntag durch eine passende Musik, gibt es doch leider für jeden Tag neue
Herrlichkeiten der Tonkunst, die sich an Zahl, Vielfältigkeit und Auswahl nicht
spotten läßt. Kam ein Gast, so mußte er sich anstandshalber den Genuß einer
Sonate oder Ouvertüre erbitten, unterließ er's, so wurde das Gespräch so lange
um die Musik gedreht, bis es endlich auf die einzig schickliche Art 250 dadurch
abgeschlossen werden konnte, daß sich die beiden Töchter gefällig an den Flügel
setzten und eine Symphonie oder auch zwei, vierhändig exekutierten. Sonjas
eingeborener Lärm wurde durch diesen harmonischen äußeren recht niedergedrückt.

Es war nur ein Glück, daß sie zuweilen diesem rauschenden Käfig entfliehen
durfte, denn als vornehmes Polenkind genoß sie doch einige Freiheit. Ja, die
Frau Oberst spielte die bedeutende Herkunft ihres Schützlings vor sich und der
Welt als einzige Rechtfertigung dafür aus, daß sie diese kleine Person
überhaupt aufgenommen hatte und duldete.

In der kleinen Stadt genoß Sonja als junge Dame, welche das reiche Leben, die
Saisonereignisse, Moden, Gesellschaften Wiens mitgemacht und die bezauberndsten
Erfahrungen der großen Welt aufgenommen hatte, das beste Ansehen. Ihr heiteres
Wesen, ihre gewinnende Zwanglosigkeit machten sie allgemein beliebt.

Roszkowski führte einen, wie immer zwischen äußerster Sparsamkeit und dem
Anschein vornehmer Lebensführung geteilten Junggesellenhaushalt, gab
gelegentlich auch hier seine kleinen Festmahle, zu welchen er Sonja vom
Obersten als Repräsentantin ausbat. In solchen Fällen machte sie in gewohnter
Weise die 251 Hausfrau, bereitete mit Antipas ihre großartigen polnischen
Speisen aus fünfzig Nichtigkeiten mit fünfundvierzig Zutaten, schnöder
österreichischer Champagner wurde mit irgendwo errafften echten französischen
Etiketten versehen und als Perle der Veuve Clicquot aufgetischt, die Teller und
Bestecke nach jedem Gang in der Küche eilig gewaschen und neu hereingebracht,
zum Schlusse der berühmte »Fromage de Kanczuga« herumgereicht. Und wenn die
Gäste am nächsten Tage sich ängstlich fühlten, konnten sie es nur der
ungewohnten Kostbarkeit der Gerichte zuschreiben, keineswegs ahnen, daß sie es
den wohlfeilsten, aber schwer verdaulichen Bestandteilen der mannigfaltigen
Mahlzeit zu verdanken hatten.

Sogar der Divisionär, dessen legendäre, in der ganzen Armee bekannte Großmut
Roszkowski in Wien zur Wahl dieser Garnison bewogen hatte, wohnte solchen
Gastereien leutselig bei, was für den Oberleutnant immer einen wertvollen
Spesenbeitrag zu den Kosten der Feste bedeutete. Denn das großartige Trinkgeld
von fünf Gulden, welches der leutselige Mann beim Weggehen dem aufwartenden
Antipas in die Hand steckte, wurde diesem verabredeterweise und auf Grund eines
mündlichen Vertrages bis auf einen Gulden abgenommen. Wozu braucht auch ein
dummer Bauer, der ohnedies seinen Lohn und anständige Behandlung hat und mit
allem versorgt ist, eine so ungebührliche Summe, die ihn als unmoralischer
Gewinn nur von der strengen Pflicht der Arbeit ablenken könnte!

Die vornehme Gesellschaft der Stadt zog natürlich den lebensgewandten Offizier
und Sonja mit der Familie des Regimentskommandanten allen Festlichkeiten,
Bällen und Konzerten bei.

Wie in Wien wurden auch in dem schönen fremden Gebirgslande allerhand Ausflüge
gemacht mit ebenso strengen, sinn- und geistreichen Problemen vom militärischen
Gesichtspunkte.

Und wie seinerzeit ich als Wegweiser mitgezogen war, hatte sich dort ein
junger, ernster und strenger Offizier, ein Kamerad Roszkowskis, der wie dieser
die eitle und nichtige Gesellschaft der Spieler und Trinker mied, dem Paare
zugesellt.

Sie bestiegen einmal einen hohen Berg ohne richtige touristische Ausrüstung, in
Uniform, mit leichten Schuhen und geringem Mundvorrat, verirrten sich, mußten
im Freien nächtigen, konnten zuerst den richtigen Aufstieg nicht finden und
kletterten an Felsen 253 empor, wobei sie sich mit den Säbeln mühselig einen
Weg durch das Gestrüpp hieben.

Sonja marschierte tapfer und lustig mit, und als es Abend wurde, merkte man ihr
freilich die Erschöpfung an, denn sie ging mit halb geschlossenen Augen wie im
Schlafe weiter, fiel bei jedem zehnten Schritte nieder, wies aber empört jede
Hilfe des neuen Freundes, des Oberleutnants Heiner, zurück und überwand wie
immer die Mühsal.

Dieses tüchtige Benehmen, der ganze abenteuerliche Reiz, der von dem jungen
Mädchen ausging, wirkten auf den jungen Offizier nachhaltig ein und er suchte
unwillkürlich ihre Gesellschaft, wobei sie die üblichen schüchternen
Komplimente, mit denen er sich hervortraute, heiter zurückwies. Im Verkehr mit
den Frauen wird selbst der strengste und ehrlichste Mann zum Kinde und wagt die
alten ewigen Versuche der naiven Werbung und Huldigung. So brachte er ihr
Blumen, sie roch daran, natürlich errötend und gab sich dem angenehmen Gefühl
hin, wieder einmal beschenkt und verehrt zu werden, was im allgemeinen von
jedem weiblichen Geschöpfe gewürdigt wird, im besonderen aber von Sonja, die
derlei schon lange nicht gespürt. Doch bedachte sie gleich, daß sich der arme
junge Mann, 254 der wie Roszkowski überaus sparsam von seinem Gehalte leben
mußte, durch solche Ausgaben in Unkosten stürze, weshalb sie ihm mit einer
ernsten, mütterlichen Miene, die vollends sein Entzücken erregte, zusprach, er
möge doch solche teure und zwecklose Gaben unterlassen, da ihr sein guter Wille
für alle derartigen Taten gelte und hiermit von Herzen bedankt sei. Roszkowski
beobachtete die zarte, beiden Leuten kaum bewußte Neigung, welche hier im
stillen aufkeimte, mit ruhigen Augen und voll Zurückhaltung, denn bei all
seiner sonstigen Selbstsucht und unbarmherzigen Energie betrachtete er die
Geliebte, die er sich herangezogen hatte, wie ein Gärtner seine merkwürdige
Pflanze, doch keineswegs als sein Eigentum und seine Sache, sondern eben, da er
sie liebte, bei aller Vertrautheit doch wieder als ein köstliches Ding der
Anbetung, das ihm nicht selbstverständlich, sondern wunderbar schien. Obgleich,
oder gerade weil er sie zu dem Wesen gemacht hatte, das sie nun war, schien sie
ihm in ihrer Art durchaus einzig, seinen Händen entwachsen, ein Werk seines
Geistes, seines Herzens, in freier Vollendung vor ihm zu wandeln, wie sein
leibhaftiger Gedanke. Gleich einem Schöpfer sann er, halb eifersüchtig in
Liebe, halb erstaunt ehrfürchtig und geradezu 255 väterlich ihrer Zukunft und
ihrem Glücke nach, das nun wohl ebensowenig allein in seinen Händen lag, wie
das Schicksal eines Werkes in denen seines Urhebers. Dem Sinn und Verstand, den
schaffenden Kräften entstiegen, geht es unbekümmert mit der undankbarsten
Gelassenheit und Sicherheit seiner Wege mitten unter die Menschen. An ihnen
will es seine ganze Macht erproben, an ihnen wird es seiner Tugenden inne, von
ihnen bestimmt, aufgenommen, heimgesucht, sieht es sich erhoben oder gekränkt,
bis es stirbt oder zu der Höhe aufsteigt, fern seinem Schöpfer, der ihm nicht
ohne Staunen und mit bestürzter Befremdung nachblicken muß.

Von jeher hatte er indessen mit Sicherheit Sonjas Gedeihen vor Augen gesehen.
Es war fern von ihm, irgendwie mit plumper Hand in ihre Bestimmung
einzugreifen, vielmehr hatte er sie allen Zufällen und Gefahren der
Selbständigkeit absichtlich überlassen, eben um ihrer eigentlichen Zukunft
gleichsam den Weg freizugeben.

Aber seien wir vorsichtig! Im Menschen ist Höchstes und Niedriges wunderbar
ineinandergewirkt. Auch Ernsts Selbstsucht, sein Trieb, sich in Freiheit und
ungebundener Willkür nach seiner Weise zu behaupten, 256 spielte ohne Zweifel
mit, wenn er seine Eigenliebe und Eifersucht unterdrückte, als er das leise
Morgendämmern dieser beginnenden Neigung gewahr wurde. Lange genug hatte er die
schöne, aber immerhin schwere Bürde dieses fremden Schicksals getragen. Sie
mochte ihn zuzeiten drücken und irgendwie hatte er immer mit dem Gedanken
gescherzt, ein König möchte Sonja krönen, sei es auch nur morganatisch und
dabei für ihn einen guten Dank wissen, daß er dieses Kleinod bisher beschützt,
oder ein Millionär möchte sie an Kindesstatt annehmen, oder ein reicher
Edelmann sie heiraten. Denn schließlich, er hatte viel, er hatte genug getan
für ein Kind, das der Zufall, nicht seine Wahl ihm zugeführt. Es gibt Stunden
für einen Mann, der die Unendlichkeit des Lebens begierig vor sich sieht, wo er
mehr die Qual der Fesseln, als deren Glück, mehr die Not der zärtlichen
Abhängigkeit, als deren Lust empfindet und wieder einmal allein, frei, aufrecht
seiner Wege gehen, aufatmend ohne Zwang, sich mutvoll ins neue schönere Dasein
stürzen will, das er wieder einmal mit seinen zwei einsamen Augen schauen
möchte.

Im Winter wurden sie von einem reichen rumänischen Bojaren auf seine Besitzung
eingeladen, wo die beiden Offiziere und Sonja bis in das späte 257 Frühjahr als
willkommene Gäste geehrt blieben. Es gab Bärenjagden, tolle Ritte, vornehme
Gelage, an welchen die rumänischen Damen in reichem Schmuck teilnahmen. Sonja
hatte Mühe, hier ihre gute Erziehung zu bewähren, denn die Umgangssprache war
französisch, aber sie half sich immerhin so ziemlich aus den Verlegenheiten und
wenn sie wirklich irgendeine Ungeschicklichkeit beging, ein Glas umwarf, in der
Heiterkeit aufschrie wie ein Ferkelchen und sich im Stuhl zurückwarf, daß sie
das Gleichgewicht verlor und lachend auf dem Boden sitzen blieb, bis Ernst sie
mit strafendem Blick aufhob, und was dergleichen Zwanglosigkeiten mehr waren,
so wurde alles dies nachsichtig als ein Reiz mehr bewundert. Obgleich
sicherlich nach den allgemeinen Begriffen nicht schön, ja vielleicht nicht
einmal hübsch zu nennen, galt sie doch bei den Herren als bezaubernd, bei den
Damen als merkwürdig, und am Ende darf ein junges Geschöpf, das den Männern
gefällt, sich vieles erlauben, denn der Erfolg entscheidet und die böse
Gesinnung der Zurückgesetzten wagt sich nur insgeheim mit einem leichten
Achselzucken oder einem spöttischen Blick und fragenden Lächeln hervor. Sonjas
Sieg war unbestritten, und die Fürstin Isopescul, die tonangebende Dame der
Gesellschaft, 258 erklärte sie als »beauté du diable«. Das war die Formel für
ihr Wesen, mit der die Anbeter ihre Bewunderung, die Neider ihre Mißgunst
begründen konnten.

Hier kam auch die Seide der Wiener Hofgalawagen wieder zu Ehren, denn Sonja
trug ein herrliches Courkleid. Dort, wo der Stoff von den Knöpfen der Kissen
etwas verletzt und brüchig, seine Herkunft zu verraten drohte, malten die
beiden Freunde mit vereinten Kräften zartfarbige Blüten hin, ein Kunstwerk
vieler Tage für ein Fest, wo Sonja in einem Gewande erschien, das den
leibhaftigen Frühling darstellte, indem auf rosigem Grunde leichte blaue Blumen
und zarte grüne Blättchen und Ranken hingestreut erschienen, was als die
äußerste Pariser Modezier die gebührende Bewunderung fand. Daß sie keinen
Schmuck trug, galt als die auserlesene Einfachheit des vornehmsten Geschmackes.
Auf diesem Feste – sie sollte nach längerem Aufenthalte wieder mit ihren
Beschützern nach der siebenbürgischen Stadt zurückkehren – faßte sich der
Oberleutnant Heiner ein Herz und beschloß, Sonja seine Liebe zu entdecken.

In einer Pause, als sie recht erhitzt vom Eifer des Tanzes und vor junger
Munterkeit glühend in einer Fensterecke stand, erklärte er sich und sagte
gleich, er 259 fürchte, vielleicht ältere Rechte seines Freundes zu verletzen,
wenn er sie um ihre Hand bitte. Sollte dies der Fall sein, so möchte sie es ihm
unumwunden gestehen, dann wolle er schweigen, verzichten und seinen Kummer zu
vergessen suchen, indem er sich in irgendeinem fernen Winkel verberge, wo
nicht, dann liege sein Glück bei ihrer Gnade.

Da trat nun wieder das Schicksal mit einer drängenden Entscheidung in einem
Augenblicke vor, als sie sich dessen wahrlich nicht versah, denn Sonja hatte
sich über den angenehmen neuen Freund wenig Gedanken gemacht; gerne hatte sie
sich seine stillen und bescheidenen Huldigungen gefallen lassen, war ihm auch
recht günstig zugetan gewesen, aber daß es nun dreist an ihr Herz ging, kam
doch überraschend genug und daß er gar sogleich ihre Hand begehrte, verwirrte
sie vollends. Bei aller selbstverständlichen Unbescheidenheit, mit der sie das
Leben beim Schopfe zu nehmen gewohnt war, hatte sie sich doch nur selten soweit
vorgewagt, zu wünschen, daß sie geheiratet werde. Das war eine Zukunft, zu
welcher ihr Vergangenheit und Gegenwart doch allzuwenig Rechte gewährten: Hätte
sich Roszkowski endlich dazu entschlossen, so wäre ihr das nicht gar zu
verwunderlich erschienen, denn im 260 Grunde beherrschte sie diesen freiesten
Mann und wußte um ihre Macht ihm gegenüber. Auch irgendeines reichen Bojaren
oder Kaufmannes Werbung hätte sie sich wohl zurechtgelegt, denn einen solchen
Gatten einzusaugen, hatte ihr Ernst schon oft, halb scherzhaft, halb bestimmt
zugeredet. Nun aber erschien ein junger Offizier, ein ernsthafter, gescheiter,
närrisch verliebter Mensch als Freier, dem sie keine Laune war, der man
nachjagte, die man ergriff und wieder wegwarf, sondern ein ersehnter
Lebensgewinn.

Daß er ihr gefiel und daß eine solche Gelegenheit nicht so bald wiederkehrte,
wußte sie gar wohl. Wie war es aber mit ihrem Beschützer und älteren Freunde?
Sie sah ihn an der anderen Ecke des Saales allein vor einer Karte stehen, in
der er zu studieren schien, während die übrigen ringsum, alte und junge,
tanzten und fröhlich waren. Zum erstenmal betrachtete sie ihn mit fremden,
aufrichtigen Blicken, wie er, etwas vornübergebeugt, dastand, sie sah ihn von
rückwärts, sein blonder Kopf war leicht geneigt, zum erstenmal bemerkte sie,
daß sein Haar im Scheitel gelichtet, eine beginnende kahle Stelle zeigte.
Unwillkürlich wandte auch Heiner sich nach ihm um und ein paar Sekunden
vergingen, ohne daß beide ein Wort sprachen.

261 Ein leichter zarter Schleier von Traurigkeit senkte sich über Sonjas Augen
und sie erblickte nun einen anderen in ihrem bisherigen Beschützer, wie in
jenem Zauberspiele, wo die Jugend ihren Günstling verläßt und das Alter ihm
seine Hände auf das Haupt legt, so daß er mit einem Schlage verwandelt dasteht.

Sie sah in Ernst plötzlich nicht mehr den Geliebten, sondern den treuen Freund
und Beschirmer, der ihr Vater und Mutter ersetzt hatte, und Tränen traten in
ihre Augen.

Schließlich flüsterte sie, wie das schüchternste, sittsamste junge Mädchen:
»Sprechen Sie mit ihm.«

Gehorsam ergriff Heiner ihren Arm, und um nicht aufzufallen, traten sie zur
Quadrille an, bei der Ernst mit einer anderen Dame ihr Gegenüber war. Und indes
sie sich gemessen in den strengen, gezirkelten Touren einherbewegten, trug
Heiner, so oft er neben Roszkowski zu stehen kam, seine Werbung vor, immer
wieder unterbrochen, immer wieder an die Seite der fremden Tänzerin gebracht,
dann neuerlich das entscheidende Gespräch aufnehmend, hier Sonja tröstend und
zärtlich ihre Hand drückend, dort den Kameraden eindringlich fragend.

Roszkowski hörte Heiner freundlich an und sagte 262 ihm schließlich, da sei
noch anderes und mehr als er glaube, zu besprechen, er bitte, ihm bei der
Heimreise Gehör zu schenken.

Das Fest endigte fröhlich. Noch eine Nacht schlief Sonja im fremden Schlosse,
am nächsten Morgen traten sie die Rückfahrt an.

Der ganze Schwarm der Gäste begleitete sie zur Freitreppe, vor der sie zwei
scharrende Rappen, an einen Kutschierwagen gespannt, die ziemlich lange Straße
zur nächsten Bahnstation zu führen harrten. Ein elegantes, selbstgefertigtes
weißes Frühjahrskostüm mit fußfreiem Rock ließ Sonja zugleich kindlich und
üppig erscheinen, ihre achtzehn Jahre konnten, wenn sie wie ein kleines Mädchen
tollte, getrost vergessen werden, als sei sie eben erst aus der Schule
gekommen, auf dem schwarzen üppigen Haare saß keck die Konfederatka, die
eigentümliche polnische Mütze, die sie aus den übrigen, fremden, modischen
Rumäninnen hervorhob. Ein Liebhaberphotograph nahm sie in der stolzen Stellung
auf, wie sie von der Treppe mit einem leichten Neigen des halb rückgewandten
Kopfes zu den Gastfreunden emporgrüßte, während die beiden Offiziere unten auf
sie warteten. Sie zeigte mir später das wohlgelungene Bild, als die Verewigung
eines 263 Lebenshöhepunktes, wo sie inmitten einer vornehmen Welt als der
hellste Stern leuchtete und verschwand.

Nach ein paar Stunden lag die Herrlichkeit hinter ihrem Rücken und vor ihr die
Bahnstation. Sie besetzten gemeinschaftlich ein Coupé, und als sie zu dritt
still beisammensaßen, kam Heiner auf seine Werbung zurück.

Sonja sah Ernst fragend an, dieser schien bekümmert, doch nicht unwillig, er
sagte ihr: »Du wirst müde sein, leg dich nieder und ruhe aus, wir wollen auf
den Gang hinausgehen und ein wenig rauchen.«

Damit verließen sie die beiden, Sonja nahm die krönende Konfederatka ab,
streckte sich gehorsam auf der Bank aus und lag stundenlang in Angst und Sorgen
mit offenen Augen. War dies eine Zeit, zu schlafen und zu ruhen, indessen die
beiden draußen vielleicht um ihretwillen Todfeinde wurden!

Auf dem Gange des Waggons standen Ernst und Heiner und rauchten, Ernst
erzählte, Heiner hörte zu und fragte und vernahm Zug um Zug die Geschichte
seiner Erwählten. Roszkowski verschwieg und beschönigte nichts, ersparte sich
und dem Kameraden keine einzige, noch so verschämte Wahrheit, keinen
listenreichen Betrug, kein fragwürdiges Auskunftsmittel, er enthüllte ihm sein
Verhältnis zu Sonja, die eigene Schwäche und die eigene Kraft, alle Sorgfalt
und Leidenschaft, alles.

Am Ziele ihrer Fahrt angelangt, sagte er dem ganz still und nachdenklich
gewordenen Freunde: »So, jetzt weißt du alles, nun geh nach Hause und überlege
dir die Sache, ich stehe Euch beiden nicht im Wege. Ich habe alles aufrichtig
einbekannt, weil ich es für meine Pflicht halte, dich über gar nichts im
Unklaren zu lassen. Sie ist ein Kind, wenn irgendwer an allem, was geschehen
ist, eine Schuld trägt und wenn hier von einer Schuld gesprochen werden darf,
so habe ich sie begangen, aber ich glaube, sie verantworten zu können, trotz
allem. Wie immer du über die Sache denkst, das eine bitte ich mir aus, daß du
Sonja niemals etwas Böses merken läßt und sie gering anschaust, das verdient
sie nicht, denn sie ist tausendmal besser, als wir beide. Jetzt mache dich
fort, damit sie dich heute nicht mehr sehen muß. Ich begleite sie nach Hause.«

Heiner gehorchte und ging fort, ohne sich von Sonja zu verabschieden. Diese
blickte Roszkowski, der gelassen ins Abteil trat und ihr aussteigen half, dann
den Arm bot, um sie ins Haus des Obersten zu führen, fragend 265 an. Er
erwiderte ihren Blick still und klar, ohne weiter ein Wort zu sprechen.

Stumm wanderten sie das kurze Stück Weges und stumm schüttelten sie einander
die Hände, als sie vor dem Hause des Obersten standen, und Roszkowski ging
ruhig fort. Sie sah ihm eine Weile ratlos nach, bis er bei der nächsten
Straßenecke einbog und verschwand. Dann stieg sie langsam die Treppe hinauf.

Nun vergingen drei Tage, ohne daß Heiner etwas von sich hören ließ. Man mag
sich vorstellen, in welcher Angst Sonja diese Tage hinbrachte, mit welchen
Gefühlen sie vor jedem Klingelzuge erschrak, oder wenn die Türe ging. Aber
keine Botschaft traf ein. Wie schwer empfand sie die Rückkehr ins öde Haus des
Obersten, der über ihre ungewohnte Stille und Traurigkeit verdrießlich den Kopf
schüttelte, als fehle ihm etwas; er blickte umher und suchte die abhanden
gekommene Freude in allen Winkeln und schnitt ein grimmiges Gesicht, wenn er
anstatt der vermißten Heiterkeit die strengen Züge seiner Ehefrau oder die
verbissenen seiner beiden Töchter gewahrte, oder statt eines lieblichen
Gelächters – der Frohsinn der Jugend ist immer die allerschönste Melodie –
irgendein vierhändiges Scherzo zu hören bekam. Es war, als 266 wollte man den
Hunger eines armen Teufels nach freundlicher irdischer Nahrung durch den
großmütig dargebotenen Anblick eines recht saftigen Stillebens mit gemalten
Eßwürdigkeiten der schönsten Art stillen.

In diesen Tagen glaubte Sonja vollends zu erfrieren. So oft der Oberst sie
durch irgend einen Scherz aufzumuntern suchte, blickte sie, was doch sonst
nicht ihre Art war, ganz erstaunt und stumm und als er sagte: »Mir scheint, Sie
haben Ihr Herz bei den Bojaren verloren,« konnte sie nur erröten, seufzen und
nein sagen.

In dieser Zeit der enttäuschten Erwartung und zitternden Hoffnung fühlte sie,
und vielleicht zum erstenmal seit ihrer lang versunkenen Kindheit, den
mächtigsten, ruhelosen, klagenden sehnsuchtsvollen Schlag des Herzens. Solange
Heiner still um sie geworben, hatte nur ihre Eitelkeit sich in der behaglichen
Wärme der fremden Neigung gestreckt und wohlig gedehnt, als er seine Liebe
gestand, hatte sie vergnügt von diesem Reiche neuer Erfüllungen Besitz
genommen, aber jetzt, da sich Heiner vielleicht für immer zurückzog, wußte sie
erst, wie völlig sie selbst von diesem Gefühle beherrscht war und daß die
ganze, eben erst erschlossene Welt wie mit einem Schlage verhüllt und 267
entzogen sei. Das trostlose Grau ihres abenteuerlichen und im Grunde ziellosen
Daseins überwältigte all ihre Zuversicht, sie sah sich ganz allein und was
sollte sie mit sich beginnen! Jetzt wußte sie erst, daß sie diesen Mann über
alles liebte, der ihr von der Vorsehung, wie immer die endliche Rettung aus
aller Not, zuguterletzt entgegengesandt worden. Unsägliche Dankbarkeit, mit
einer tollen Sehnsucht verbunden, benahm sie so ganz, daß ihr Wunsch nach
diesem Glücke, das ihr erschienen war und sich nun vielleicht auf
Nimmerwiedersehen verbarg, jede Fiber ihres Körpers spannte, der Wunsch saß in
ihren Fingerspitzen, in ihren Haaren, klang in ihren Ohren, lebte an jeder
Stelle ihrer Haut, er zuckte in ihrem Munde, glühte auf ihren Wangen, sie
wollte und wollte glücklich sein. Und zugleich empfand sie zum ersten Mal in
ihrem Leben ihren Unwert, litt unter der Unbilligkeit ihres Wunsches, hielt
sich vor, was sie verschuldet, sah deutlich all ihr vergangenes Geschick als
grausamsten Zeugen vor sich, der wider sie aussagte und den Geliebten von ihr
entfernte. Und doch hatte alles geschehen müssen, sie hatte Zeit ihres Lebens
doch nichts getan, als was der Augenblick von ihr verlangt. Und nun sollte sie
dafür so bitter gestraft werden! In der höchsten Not war sie 268 immer obenauf
geblieben und hatte gewußt: mir ist die Sonne bestimmt, nicht der Schatten.
Aber jetzt war sie zum erstenmal in der wirklichen Sonne gewesen und sollte in
den Schatten zurück! Sie fror bei dem Gedanken. Und Heiner konnte zögern, an
dem ganzen Schatz ihrer unverbrauchten, riesenkräftigen Liebe zweifeln!
Freilich, was hatte sie ihm auch zeigen können, ein munteres Gesicht, einen
törichten Witz, einen lächerlichen Einfall ihrer kindischen Laune? Was wußte er
von ihrer Liebe? Sie hatte ihn zu Ernst geschickt, wie zu einem Vater! Aber was
wußte auch der von ihrer Liebe, was konnte Ernst von ihr sagen, von eines
Weibes Gefühl und von allen den wartenden Gaben ihrer Empfindung. Wie albern
war sie doch, einen Menschen, den sie liebte, an einen anderen und sei es an
den Besten zu weisen! Nun mußte Heiner unkundig mit sich allein zu Rate gehen.
Was Wunder, daß er zweifelte! War sie nicht alt genug, endlich ihr Schicksal
selber zu führen zum guten oder schlimmen Ende, nach ihrem eigenen Willen? War
sie dem Geliebten und sich selbst nicht die Wahrheit ihres Gefühles schuldig,
ihm Rede zu stehen: Da bin ich, so bin ich, das und das habe ich getan, aber
ich liebe dich! Er mußte ihr ins Gesicht das Urteil sprechen. Es konnte 269
nicht sein, daß er sie verwarf, hätte sie denn einen so törichten Menschen
lieben können? Drei Tage ging sie in dieser Not des Herzens umher. Sie hoffte:
Mein Wille wird stark genug sein, ihn über allen Abgrund zu mir zu ziehen. Sie
fürchtete: Er ist allein und wird an mir verzweifeln, weil ich schwieg.

Am vierten Tage machte sie sich auf und ging zu Heiner. Sie pochte an seine
Tür; als er ihr auftat, lachte sie verlegen mit ihrer heiseren, beklommenen
Stimme, er aber lächelte und dies schien ihr über alle Maßen hold, wie ein aus
Wolken erlöster blauer Himmel. Und nun wußte sie sich gerettet, sie warf sich
an seinen Hals und er sagte mit einer leisen, ernsten Feierlichkeit, die sie
erbeben machte, er habe es in dieser Stunde, ehe sie kam, beschlossen, er wolle
ohne sie nicht leben.

So waren ihre Gefühle in diesen drei bösen Tagen einander auf unsichtbarer
Brücke über den Abgrund entgegengewandelt und umschlossen sich nun auf immer.

Sonja sagte: »Aber ich bin zuerst gekommen.«

Und nun gingen sie miteinander zu Ernst, um sich als Verlobte vorzustellen,
denn es gab manches zu beraten, doch was galten alle Schwierigkeiten und 270
Sorgen bei der endlichen Sicherheit ihrer Liebe und den vereinigten Kräften
ihres glücklichen Willens! Sie glaubten nicht mit schweren Sohlen auf der
schmutzigen Erde, sondern mit geflügelten Schritten durch die strahlenden
Gefilde zu eilen, wie Götter, die selbst die Sterne aus dem Gefüge des Himmels
wie Blumen pflücken können nach ihren Gelüsten. Aber der Rauch und Dunst erhob
sich auch um diese Brautleute, der bekannte lästerliche Provinzlärm wirbelte
auf und sie konnten sich der unbegehrten Teilnahme um so weniger entziehen, als
die Standesgesetze der Offiziere eine Art von Ehrenprüfung jedes Verlöbnisses
gebieten, das den versammelten Regimentskameraden angekündigt werden muß. Erst
ohne Einwand angehört und aufgenommen, gilt es und besteht zu Recht. Freilich
ist auch das nur eine Form, welche durch die bei erwachsenen Ehrenmännern
übliche und selbstverständliche Duldsamkeit ihre Strenge einzubüßen pflegt,
indem selten einer den Beruf fühlt, sich um die Ehe seines Nächsten zu kümmern
und ihn gern nach seinem Wunsche selig werden läßt. Aber die Ehre des Standes
verlangt immerhin, daß keine Unwürdige sich in den auserwählten Kreis stehle.
Doch Sonja und Ernst, ihr väterlicher Beschützer, müßten nicht die ewigen 271
Abenteurer und Ausnahmen von jeder Regel gewesen sein, wären ihnen nicht auch
hier unerwartete Schwierigkeiten begegnet.

Wie konnten die bittere Frau Oberst und ihre Töchter der kleinen hergelaufenen
Person ein so unverdientes Glück gönnen, hatte sich doch die jüngere, freilich
ohne sein Wissen, auf Heiner Hoffnungen gemacht und sollte nun, zum wievielten
Male, zusehen, wie eine andere, Unwürdige, ihr einen guten Mann wegnahm. Da
sammelte sich denn alle Kraft ihres beleidigten Gemütes zu einer werktätigen
Handlung gegen die Glückliche. Allerhand wahre und falsche Nachrichten über
deren dunkles Vorleben wurden in den Brennspiegel dieses unerbittlichen Neides
gefangen und strahlten daraus in aller Pracht der Sünde und schmählichen
Hoffart wieder.

Roszkowski und Heiner hatten Sonja den spitzen Reden und Anspielungen der
feindseligen Weiber längst entzogen und sie nach abgestattetem Dank für die
genossene Gastfreundschaft aus dem Hause des Zornes entfernt. Sie quartierten
sie bei einer freundlichen alten Dame ein. Aber so leicht entkam Sonja nicht
dem einmal erwachten Grimm, hatte sie doch als Gast in des Obersten Hause der
Tochter ihres Wohltäters einen 272 Freier abwendig gemacht. Wieder einmal hatte
man eine Schlange am Busen genährt. Die drei erzürnten Damen fanden mit ihren
Lästerungen, Nachreden, Erfindungen über Sonjas dunkles Vorleben bei dem
geraden und rechtschaffenen Hausherrn, dem Obersten, kein Gehör, der sich
derlei verbat und Ruhe haben wollte, aber desto mehr bei dem Bräutigam der
älteren Schwester, dem Hauptmann, einem beschränkten und eingebildeten Tropf,
der wie alle niedrig gesinnten, ohnedies von jedem Nebenmenschen nur die eigene
Erbärmlichkeit voraussetzte. Dem lagen sie nun mit ihrem Zorn und Eifer in den
Ohren, eine solche Person dürfe nicht in den reinen Kreis der Auserwählten
treten und die Ehre des Regiments gefährden. Er müsse sich mit seiner ganzen
Kraft einsetzen, dieses Ärgste zu verhüten. Welche Gelegenheit, sich wichtig
und als Retter des Standes zu fühlen! Er verschwor sich mit ihnen und die
dunkle Unternehmung wurde besiegelt, indem die beiden Frauenzimmer schmetternd
die »Aufforderung zum Tanze« klappern ließen. Beim Liebesmahl der Offiziere,
welches recht vergnügt und heiter verlaufen war, erhob sich am Schluß der
Oberst und sagte mit seiner herzlichen Liebenswürdigkeit, noch eine Kleinigkeit
sei zu erledigen, Herr Oberleutnant Heiner 273 habe seine Verlobung mit dem
Fräulein Sophie, Eleonora, Charlotte Podchmielska angemeldet, er glaube im
Namen aller Anwesenden vorschlagen zu dürfen, daß das Regiment die Anzeige
glückwünschend zur Kenntnis nehme.

Alle stimmten mit freundlichem Zuruf bei, als der Hauptmann, der ganz unten am
Ende der Tafel saß, sich erhob und mit ernstem Gesichte stammelte: Da sei doch
immerhin einiges zu bedenken und aufzuklären, es seien allerhand Gerüchte im
Umlauf, man spreche dies und jenes. Der Oberst unterbrach den unliebsamen
Redner nicht ohne Zorn, er habe ihm nicht das Wort erteilt, ihn nicht gefragt,
doch war es bei der eingetretenen peinlichen Stille nicht mehr möglich, die
Sache aufs harmlose Gleis zu schieben, die Ehre einer Dame war in Frage
gestellt worden, alle hatten es gehört, die Angelegenheit mußte ausgetragen
werden, natürlich ritterlich, nicht etwa durch einen Beweis von Sonjas
tadelloser Lauterkeit, sondern durch das unmögliche Gottesurteil der Waffen.
Roszkowski, als der Vormund und Beschützer der Waise, war ihr einziger
berechtigter Vertreter und sandte dem Beleidiger unverzüglich »zwei
Unangenehme«, wie man die Sekundanten zu nennen pflegt, welche 274 ein Duell
unter den schwersten Bedingungen verabredeten.

Schon am nächsten Tage wurde im Kasernenhofe gefochten und es gelang
Roszkowski, dem Gegner ein paar recht gefährliche Wunden beizubringen, wodurch
Sonjas Ehre hergestellt und der Hauptmann dauernd abgeführt war, so daß nunmehr
das Verlöbnis rein und ohne Makel dastand.

Sonja ging gerade mit ihrem Verlobten auf dem Hauptplatze spazieren und freute
sich dieses Sieges, als ihr die Braut des Verwundeten, die eben von seinem
Lager kam, begegnete. Doppelt erregt durch die schmähliche Niederlage ihrer
bösen Pläne und durch den gefährlichen Zustand ihres Verlobten, den sie am Ende
auch noch verlor, konnte sie den Anblick des verhaßten fremden Glückes nicht
ertragen und stürzte auf Sonja mit erhobenen Armen los, schrie sie voll Zorn an
und belegte sie mit den gemeinsten Schimpfworten: »Soldatenliebchen«,
»Offiziersdirne« und dergleichen anderen ausgewählten Ausdrücken, die ihr wohl
im stillen längst geläufig waren. Nur mit Mühe gelang es dem besonnenen Heiner,
seine Braut vor tätlichen Angriffen der halbwahnsinnigen Feindin zu beschützen
und in Sicherheit zu bringen.

275 Als Sonja dieses Erlebnis schluchzend ihrem Beschützer erzählte, frohlockte
Ernst: »Du wirst glänzend gerächt werden. Dich hat sie um den Mann bringen
wollen und nun wird sie selber ihren Hauptmann nicht heiraten können. Das
schwör ich dir zu. Sei getrost!«

Da diese Beleidigung nicht von einem Manne ausgegangen war, konnte sie auch auf
dem Waffenwege nicht gesühnt werden, es sei denn, daß man den Vater der Dame
vor den Säbel gerufen hätte, den Obersten. Doch dies verbot sich, weil der
Brave Ernsts Vorgesetzter war.

Er brachte also gegen die Dame die Klage beim ordentlichen Richter ein wegen
Ehrenbeleidigung. Dem Prozesse sah er mit heiterer Ruhe entgegen. Doch ließ ihn
der friedfertige Oberst ganz demütig durch einen Vermittler ausholen, ob sich
denn die leidige Angelegenheit, welche er selbst aufs bitterste beklage, nicht
irgendwie anständig ordnen und aus der Welt schaffen lasse, woran doch wohl
allen Beteiligten gelegen sein müsse.

Ehrfurchtsvoll stimmte Roszkowski zu, nichts könne ihm erwünschter sein,
namentlich um sich seinem geliebten und ehrwürdigen Kommandanten, dem er zu 276
Dank verpflichtet sei, in allen Stücken gehorsam zu erweisen.

Kurz, so schwer es der armen Beleidigerin, der empörten Mutter, der gekränkten
Schwester, dem verlegenen alten Vater fiel: als an einem Abende, der die ganze
ehrengestrenge Gesellschaft der Provinzstadt bei einem Promenadekonzerte
vereinigte, Sonja inmitten ihrer Beschützer, weithin sichtbar, auf einem
Ehrenplatze saß, trat die Tochter des Obersten vor sie und trug, merklich blaß,
eine Entschuldigung mit ziemlich lauter Stimme vor, deren grausamer Text von
den Beteiligten vorher genau verabredet worden war. Darauf erhob sich Sonja in
vorgeschriebener Rührung von ihrem Stuhle und breitete die Arme aus, in welche
sich die Gedemütigte auf einen Augenblick ergab. Sie küßten sich unter bitteren
und süßen Tränen dreimal auf die rechte, dreimal auf die linke Wange, oder sie
rieben vielmehr die Wangen dreimal auf jeder Seite aneinander vorbei, indem die
eine dachte: Du verruchter Teufelsbraten, und die andere: Dir hab ich aber den
Spaß versalzen!

Und daraufhin wurde die Klage zurückgezogen. Aber die Folge dieser
Begebenheiten war die notwendige Auflösung aller bisherigen Verhältnisse,
Roszkowski 277 konnte in dieser Garnison nicht weiter dienen und kam um seine
Versetzung ein. Heiner erhielt einen sechsmonatigen Urlaub zur Regelung seiner
privaten Angelegenheiten, der mühsam geheilte Hauptmann aber mußte ehrenhalber
von dem Verlöbnis mit der so öffentlich gedemütigten Tochter des Obersten
zurücktreten. Somit war alles in schönster Ordnung.

Diese Ordnung herrschte jedoch nur vor der Welt, welche Mühe und Verworrenheit
verursachte sie aber den Beteiligten! Besonders Ernst und das jungverlobte Paar
sahen sich in einem ganzen Urwald von Schwierigkeiten, aus jedem Beginnen,
jedem täglichen Zustand, jedem Gespräch und gar aus jeder auf die endgültige
Fassung ihrer bürgerlichen Verhältnisse gerichteten Absicht, streckten sich
ihnen drohende Arme, giftige Schlinggewächse von Fragen entgegen, zischten sie
Schlangen von böser Nachrede an. Bei jedem Schritt zagten sie vor einer neuen
Fußangel oder vor einer Löwengrube. Wäre nicht Ernst mit Gleichmut, eisernem
Willen und hoher Verachtung der gemeinen Welt bis an die Zähne bewaffnet
gewesen, zu allem fähig, aber auch allem gewachsen, so daß er wie ein
Pfadfinder der freien, vorurteilslosen Gesittung durch das urweltliche Dickicht
der bürgerlichen, durch den Sumpf der 278 Standesmoral aufrechten Hauptes
voranschritt, die beiden Schützlinge wären längst verzweifelt den äußersten
Entschlüssen rettungslos zum Opfer gefallen. Doch Ernst erwog immer neue Pläne
und machte immer neue Unmöglichkeiten möglich.

Da drohten vor allem zwei Todesgefahren.

Die Verlobung konnte Sonja noch als Eleonora, Charlotte, Sofie Podchmielska
schließen, aber die Ehe? Nach dieser peinlichen Affäre waren die genauesten
Ausweispapiere der Braut zur Vorprüfung des Ansuchens um Eheschließung durch
den Offiziersehrenrat ganz unentbehrlich. Was sollte Roszkowski vorzeigen?
Nicht einmal ein ordnungsliebender Priester hätte sie auf Grund der
Bescheinigung des weiland Domherrn zu Breslau, daß sie zwar katholisch geboren
und getauft, aber durch einen Brand an der Vorbringung echter Geburts- und
Taufpapiere behindert sei, trauen und in die Eheregister eintragen dürfen, um
wieviel weniger konnte diese Bescheinigung einer genauen Ehrenprüfung
gewissenhafter und strenger Standesgenossen genügen! Auch seine Bestellung als
Vormund, die er damals bei dem Starosten erwirkt hatte, war jetzt höchst
fragwürdig. Der Vormund konnte wohl anerkannt werden, aber wie war's 279
eigentlich mit dem Mündel? Betrachtete man diese Verhältnisse, so verdunkelten
sie sich gleich, entfernten sich zusehends ins Nebelhafte und verflüchtigten
sich endlich wie ein Räuchlein, das hinter dem Pferdefuße des Teufels aufsteigt
und übel riecht. Der sterbende Oberst, der ihm die Tochter anvertraut hatte,
war ja für Breslau und überhaupt für eine größere Entfernung sehr ansehnlich,
aber nun mußte man ihn, da er seine Vaterdienste geleistet, ohne je gelebt zu
haben, wohl am besten still in die Erde versenken, denn welchen toten
Armeeangehörigen sollte man der Urheberschaft Sonjas bezichtigen?

Ihr Name und ihre bürgerlichen Verhältnisse bedurften mithin einer neuen und
ausreichenden Fassung, die doch auch wieder einigen Spielraum für die Zukunft
bot. Mit einem Worte: es war höchste Zeit, daß sie endlich ordentliche,
ehrliche Eltern bekam.

Die zweite Gefahr lauerte hinter der ersten. Gesetzt den Fall, Sonja hätte
standesmäßige und mögliche Erzeuger und damit ausreichende Ausweispapiere zur
Eheschließung aufgebracht, wo nahm sie das Geld zur Heiratskaution her? Die
strengen Gesetze des Berufes verlangen nämlich eine in barem oder in
mündelsicheren Wertpapieren zu hinterlegende Bürgschaft, durch 280 deren
Zinsenertrag dem Ehepaare eine notwendige Ergänzung des vom Staate gewährten
geringen Offiziersgehaltes gewährleistet wird.

Sonja hatte kein Geld, das stand fest. Und eher bekam sie noch standesgemäße
Eltern, als eine leibhaftige Mitgift. Heiner aber war der Sohn eines
Regimentsarztes, der in einer ungarischen Kleinstadt das Garnisonspital leitete
und sich ein hübsches Vermögen erspart hatte, auf welches außer der Mutter noch
Heiner und eine erwachsene, ledige Schwester rechneten. Solange aber beide
Eltern lebten, durfte Heiner kaum einen Zuschuß erwarten. Roszkowski schüttelte
den Kopf: wo Geld ist, kann man es auch herauslocken. Und hatte man nur eine
Hälfte der Kaution, so fand sich die andere wohl auch. Schlimmstenfalls müßte
man sie auf Borg nehmen. Gegen einwandfreie Bürgen, eine
Lebensversicherungspolize und hohe Zinsen leihen gewisse Geldinstitute solche
zweite Hälften von Kautionen am Ende her, da die Papiere amtlich verwahrt
bleiben, dem Eigentümer oder Schuldner nicht ausgefolgt werden und die Gefahr
eines Betruges, oder Verlustes bei der peinlichen Ehrengenauigkeit des Standes
verringert ist. Bekäme man nur die erste Hälfte!

281 »Eines nach dem anderen!« sagte Roszkowski. »Zunächst wollen wir uns nach
Eltern für Sonja umsehen.« Ein ehrlicher Vater, eine ehrliche Mutter waren
schon einen Hunderter wert! Deshalb hatte er ja all die Jahre nach einem
adoptierenden Millionär gefahndet, denn für ein so interessantes Kind sollte
von rechtswegen auch gutes Geld gegeben werden! Aber diese Grundsätze der
wahren Billigkeit konnten jetzt nicht eingehalten werden, überhaupt richtete er
die Grundsätze nach den Tatsachen ein, nicht umgekehrt wie die Narren, welche
gemeiniglich die Tatsachen nach Grundsätzen zwingen wollen. Da ein
Adoptivelternpaar Sonja nicht kaufen wollte, hatte sich diese die benötigten
standesamtlichen Erzeuger im Notfall für bares Geld zu beschaffen. Man mußte
nur sehen, wie man ein solches Paar möglichst wohlfeil bekam; da nichts als ein
anständiger, unzweifelhafter Name verlangt wurde, ließ sich hoffen, man werde
eine bescheidene, aber brauchbare Elternware käuflich an sich bringen können.

Zur rechten Zeit wie immer, besann sich Ernst des Starosten jenes Dörfchens,
der ihn als Sonjas Vormund bestellt und diese selbst eine Weile, freilich
schnöde genug, beherbergt hatte. Der Mann war kinderlos, also der geborene
Adoptivvater. Sogleich 282 nahm Ernst Urlaub und fuhr nach Lemberg. Dort
bestieg er ein geliehenes Pferd und eilte nach dem Dörfchen. Der Starost war
nicht wenig erstaunt, den Offizier wiederzusehen. Roszkowski ritt drohend auf
ihn zu und setzte ihn einem peinlichen Verhör aus, wie er sich habe unterstehen
können, seinerzeit den ihm anvertrauten Schützling so schnöde zu behandeln. Ob
er denn nicht wisse, daß Sonja von fürstlicher Abkunft sei und daß hinter der
Waise höchste Würdenträger des Staates stünden mit schützenden, aber auch mit
drohenden Armen, die ihn wegen seiner damaligen Niedertracht beim Schopfe zu
packen und in den dunkelsten Abgrund des Gefängnisses zu werfen bereit seien.

Der Starost hörte gläubig und entsetzt zu. Genügte doch schon der Anblick des
bewaffneten Mannes, der so einen armen Hund einfach niedersäbeln konnte, sich
auf die Knie zu werfen, den Boden erst, dann die Stiefel des unerwarteten
Racheengels zu küssen und schluchzende Abbitte zu tun. Womit könnte er nur die
verscherzte Gnade wieder gewinnen.

Roszkowski warf ihm die Zügel des Rosses zu, stieg ab und ließ sich mit
finsterer Miene in ein näheres Gespräch ein. Allerdings vermöchte er, der 283
Unglücksmensch von Starost, sich wieder in Gnade zu bringen und sogar ein Stück
Geld zu gewinnen, wenn er Sonja an Kindesstatt annehme. Er habe doch
hoffentlich kein Kind? Nein. Er sei doch schon ein bejahrter Esel, mindestens
fünfzig Jahre alt, sein Weib, die schamlose Hündin desgleichen? Ja, Gott sei es
geklagt. Dann stünde einer solchen gesetzlichen Handlung nichts im Wege, welche
darum erforderlich sei, weil Sonja ihre fürstliche aber uneheliche Herkunft
allezeit verbergen müsse, um mit Hilfe ihrer hohen Gönner, deren Abgesandter er
sei, eine Ehe mit einem angesehenen und reichen Offizier zu schließen.

Er, der Hund von Starost, sei nun in der Lage, einmal im Leben sich nützlich zu
machen und Sonja seinen Namen zu geben. Doch müsse er zugleich mit der Adoption
auch erklären, sie sei sein wahrhaftes, eheliches Kind und mit einem Eide bei
der jungfräulichen Gottesmutter beschwören, von den ihm anvertrauten Dingen
keiner lebendigen Seele jemals etwas zu verraten.

»Du schamloser Knecht hast sie als kleines Kind so schändlich behandelt,
gezüchtigt, unterm Vieh herumgejagt, und geschlagen, daß sie dir davonlief. Auf
und davon! Jahrelang hast du sie nicht gesehen. Bis du 284 sie bei der
wunderbaren Fügung Gottes durch mich wiedergefunden hast. Ich aber habe sie als
Kind auf der Landstraße irgendwo aufgegriffen und aus Gnade und Barmherzigkeit
erzogen und beschützt, damals führte sie den Namen Podchmielska, verstehst du,
die herumziehenden Vagabunden, bei denen ich sie fand, nannten sie so, weil sie
einen tollen Weinrausch hatten, als sie ihnen begegnete. Als Sonja Podchmielska
habe ich sie gerettet. Jetzt aber bist du auf ihre Spur gekommen, denn ich
suchte immer den Vater des edlen Kindes, bis ich dich, Hund, entdeckte. Du hast
ihre Schuld verziehen, denn immerhin, es ist ein Vergehen einer Tochter, dem
Vater durchzubrennen. Du aber hast bereut, Schurke, und sie in Gnaden als dein
verlorenes, beweintes Kind aufgenommen und anerkennst sie als solches. Um ihr
aber die Rechte des Kindes zu sichern, bleibt dir nichts anderes übrig, als sie
zu adoptieren, denn die bösen Leute könnten einem solchen Hundsfott wie du, am
Ende nicht glauben, daß er mit fünfzig Jahren unversehens eine Tochter
wiederfindet, die er einmal hatte, oder auch nicht.«

Es brauchte lange Zeit, dem verdutzten Bauern diese Geschichte mundgerecht zu
machen und einzuprägen. Der Starost bedachte sich ängstlich und fragte nur, 285
ob er keine Scherereien zu gewärtigen habe und nicht am Ende noch zahlen müsse,
oder für seine Verbrechen bestraft werden könne, wenn er so tue. Aber als
Roszkowski ihm hundert Gulden versprach, fünfzig, wenn die Adoption bewirkt,
und weitere fünfzig, wenn die Heirat glücklich vollzogen sei, seufzte der
Starost und fand sich bereit, sein Vergehen zu sühnen, Sonja an Kindesstatt
anzunehmen und beim Pan Bezirkshauptmann mit Roszkowskis Hilfe alles zu
erklären. Sofort ordnete Roszkowski das weitere an. Damit auch Sonja ihre
wiedergefundenen Eltern so recht kennen und lieben lerne, übergab er dem
Starosten einige hübsche Schmuckgegenstände, welche Heiner auf diesem Umwege
seiner Braut zukommen lassen wollte, Sonja wurde in das Dorf beschieden, zu
ihren einstigen Peinigern geführt und mit unterwürfiger Zärtlichkeit, mit einem
rechten Gemisch von Verehrung, Mißtrauen und Angst empfangen. Der Starost
überreichte ihr als zärtlicher Vater ein goldnes Kettlein und Kreuzchen und
segnete sie, sein Weib bestaunte sie als einen leibhaftigen Engel Gottes und
allgesamt gingen sie zum Bezirkshauptmann, das neue Märchen zu Protokoll zu
geben.

Der bereitwillige Beamte, von dem übrigens 286 befreundeten Oberleutnant
unterrichtet, und ohnedies von der Ehrfurcht für die überragende Militärmacht
überwältigt, nahm die Erklärung auf; was war bei Gott und in Polen nicht alles
möglich! Noch viel wunderbarere Dinge geschehen unter der Sonne. Man kann nicht
alles sehen, erforschen und prüfen, denn der Ratschlüsse des Geschickes gibt es
viele und alle sind dunkel. Irgend etwas Außerordentliches steckte hinter der
Sache, aber eben das machte seine Geschicklichkeit und seinen Diensteifer
erforderlich. Einem gewöhnlichen Anliegen hätte er Schwierigkeiten bereitet,
ein so merkwürdiges sah er als eine Probe auf seine besonderen Fähigkeiten an,
Berge zu ebnen und Hindernisse wegzuräumen, Roszkowskis Andeutungen ließen ihn
ahnen, daß eine höhere Stelle hinter der Angelegenheit hervorschaue und sich
für das Gelingen interessiere. Wozu hat ein intelligenter Amtmann seine Augen
im Kopfe, als um sie beizeiten zuzudrücken! Auch waren die Voraussetzungen der
Adoption gegeben. Alles geschah höchst gesetzmäßig. Ebensowenig machte der
Richter, nachdem der Bezirkshauptmann die Vorbedingungen geprüft, irgendwelche
Schwierigkeiten und nach Ablauf weniger Wochen war Sonja das eigentlich
eheliche, aber nach der gesetzlichen Lage adoptierte 287 Kind des Starosten,
hatte Eltern, Vater und Mutter, an denen sie mit Liebe hing, deren sie, wie
ihre erste Begrüßung bei mir bewies, mit Zärtlichkeit gedachte. Ihrem
kindischen Herzen tat es wohl, einmal wirklich Vater und Mutter sagen zu können
und eine kleine Kette, ein goldenes Kreuz am Halse zu tragen, das von
wahrhaftigen Eltern geschenkt war. Gleichzeitig gaben diese auch ihre
Zustimmung zur Verehelichung ihres minderjährigen Kindes mit dem Oberleutnant
Heiner. So hatte Sonja ihren dritten Namen bekommen, den sie allerdings nicht
gar zu lange mehr tragen zu müssen hoffte.

So standen die Dinge, als Sonja uns in Wien aufgesucht hatte. Den zur
Eheschließung notwendigen Namen hatte sie nun freilich mit Mühe aufgebracht,
die Kaution aber ließ auf sich warten, denn Heiners Vater hatte auf seines
Sohnes Bitte um Hilfe ganz trocken geantwortet, er bedaure sehr, kein Geld zu
besitzen. Roszkowski hatte bereits mancherlei versucht, den Mangel zu beheben,
er wäre sogar bereit gewesen, selber eine Braut mit reicher Mitgift zu
gewinnen, um seinen Schutzbefohlenen zu helfen, aber da er bisher niemals
Heiratspläne getragen, war er in diesem Geschäfte ganz unerfahren; auch drängte
die Zeit, denn 288 Heinern waren zur Ordnung seiner Vermögensverhältnisse sechs
Monate eingeräumt worden, verstrich diese Frist, ehe es ihm gelang, alles
befriedigend zu vollenden, so mußte er seine Charge niederlegen. Die
Standesehre kennt keinen Aufschub.

So war Sonja, obgleich als junge, zärtliche und verliebte Braut glücklich und
hoffnungsvoll, doch von einer zehrenden Wehmut und Ungewißheit erfüllt, welche
ihr sonst so stürmisches und lautes Betragen angenehm und durchaus vorteilhaft
milderten.

Bald suchte uns auch der Bräutigam auf, ein ernster, stiller, bescheidener,
strenger, junger Mann, der zu der Schelmin und Abenteurerin im wunderlichsten
Gegensatze stand. Er zog mich zu Rate, was er beginnen und wie er sich helfen
solle. Er dachte nämlich allen Ernstes daran, den Soldatenstand aufzugeben und
in irgendeinem bürgerlichen Berufe das bescheidenste Auskommen zu suchen, um
sich und seine Frau anständig zu ernähren. Aber wie schwer wird ein solches
Vorhaben bei der einseitigen und unzureichenden Ausbildung der Offiziere! Ganz
abgesehen von der nötigen, völligen Veränderung aller Lebensgewohnheiten, die
bisher auf Befehlen, auf freie Bewegung in gesunder Luft, auf äußere Würde und
Ansehen in 289 der Welt gerichtet, nun demütig einer neuen kleinlichen
Schreibstubenarbeit sich anpassen sollen. Zudem bedarf das Unterkommen in das
kümmerlichste Ämtlein besonderer Fachkenntnisse, Zeugnisse und einer
ungeheuerlichen Protektion durch Verbindungen mit der großen Welt, die dem
Offizier fremd geblieben. Was sollte ich ihm da raten?

Auf meine Frage, zu welcher Art von Tätigkeit er am meisten Lust fühlte, zog er
ein Notizbüchlein hervor, worin er allerhand Erfindungen aufgezeichnet hatte,
die er in seinen Mußestunden ausgeheckt. Anfänglich war ich gegen diese Art von
Abenteurerei mißtrauisch, denn wer sonst keinen Zeitvertreib hat, erfindet
gewiß ein lenkbares Luftschiff oder einen Flugapparat oder dergleichen, und die
ungelehrten Leute glauben sich gerne jeder technischen Bildung und
gewissenhafter Vorstudien überhoben, wenn sie irgendeinen unreifen Einfall
gegen alle Naturgesetze und Erfahrungen behaupten und hinzeichnen. Er aber war
keiner von diesen ganz armseligen Projektenmachern. Was er mir zeigte,
leuchtete durch solide Logik und folgerichtige Ausführung eines sinnreichen
Gedankens ohne weiteres ein.

Da war zum Exempel eine geistreiche Hutventilation, um der dichten
Soldatenkopfbedeckung, dem Tschako 290 und der Offiziersmütze, dem Helm und der
Haube, Luft zuzuführen.

Zufällig hatte ich in Ausstellungen eine oder die andere der Erfindungen, die
er in der Abgeschiedenheit seiner Garnison mühsam erdacht, tatsächlich mit
größerer technischer Gewandtheit und mit den bereitstehenden Hilfsmitteln einer
reichen Industrie ähnlich bereits ausgeführt gesehen.

Ich machte ihn schonend aufmerksam, er strich dann mit bescheidener,
bekümmerter Miene die betreffende Erfindung in seinem Notizbuche aus und sagte
wehmütig lächelnd: »Sehen Sie, lieber Herr Dieter, das ist eben mein Unglück.
Ich lebe so aus der Welt, habe leider keine technische Vorbildung und bin auf
meine eigene mühselige, einsame Arbeit so angewiesen, daß ich alle die
Gegenstände, mit denen ich mich abgebe, aus der Erfahrung gar nicht kenne,
sondern aus Büchern, die ich mir ohne Rat und Wahl um teures Geld kaufen muß.
Aber selbst diese gelehrten Schriften leicht zu bewältigen, fehlt mir die
Grundlage eines ordentlichen Realunterrichtes. Der Kenner liest die gedruckte
Darlegung, ihm sind alle Fachausdrücke geläufig, die Zeichnungen mit allen
ihren Feinheiten überfliegt er nur zur rascheren Einsicht des Texten.

291 Ich aber muß umgekehrt verfahren, die Illustrationen stundenlang auf jede
Einzelheit hin betrachten und bis ins kleinste studieren, denn erst daraus
lerne ich die Fachausdrücke des Textes und schreite zum richtigen Verständnis
der Sache selbst vor. Bis ich nun eine Verbesserung eines Motors ausgedacht,
ohne jemals einen an der Arbeit gesehen zu haben, ist sie von einem anderen
Wohlunterrichteten längst schon ins Werk gesetzt worden, und mir bleibt das
Nachsehen.«

Wie sollte er auf Erfolge hoffen, da er kein Vermögen besaß, seine Projekte
auszuführen, etwaige Patente zu bezahlen und nicht die geringsten Verbindungen,
andere dafür zu interessieren.

So stand er mitten unter Einfällen, die einen anderen vielleicht zum reichen
Manne gemacht hätten, recht arm und durstig und ohne Aussicht da, auf sich
gestellt, tüchtig und bescheiden und mußte der bleiben, der er war, ohne von
den mannigfaltigen Schätzen seines Notizbuches den richtigen Gebrauch machen zu
können. Ich gab ihm nach bescheidener Einsicht Ratschläge und etliche
Empfehlungen mit, aber wir wußten alle, daß er damit wohl kaum etwas
Ordentliches ausrichten würde.

Derart blieb die Stimmung sämtlicher Beteiligten 292 recht gedrückt. Die
erforderliche Kaution hing unerreichbar irgendwo. Sonja zuckte die Ungeduld und
Unsicherheit in allen Gliedern, endlich erklärte sie, vielleicht habe Heiners
Vater doch das Nötige und es bedürfe nur eines ordentlichen Verfahrens, ihn zur
Herausgabe zu veranlassen.

»Ihr seid allesamt ungeschickt. Wie soll dein Vater, lieber Heiner, für eine
Schwiegertochter einen Kreuzer hergeben, die er nicht kennt. Ich will selbst zu
ihm und dann mag er mir verweigern, was mir zukommt!« Heiners Angebot, sie zu
seinen Eltern zu begleiten, wies sie entschieden zurück, sie wolle alles allein
anfassen und zu Ende bringen.

Kopfschüttelnd unterwarf sich Heiner, wie jeder richtige Soldat, dem Weibe und
ließ sie ziehen.

Sie machte sich nach ihrer Weise schön und suchte den künftigen Herrn
Schwiegervater nicht etwa in seiner Wohnung auf, wo er durch die stärkere
Gattin oder durch die Tochter in seiner angeborenen Großmut oder Schwäche
beeinflußt werden konnte, sondern im Garnisonspitale, wo er als Feind ihr und
ihrem Angriffe allein standhalten mußte.

Man wehrte ihr den Eintritt, doch sie erklärte kurzweg, sie sei die
Schwiegertochter des Herrn 293 Regimentsarztes und müsse ihn unbedingt sofort
sprechen. Darauf ließ man sie in einen Operationssaal ein, wo eben etliche
nackte Bursche auf die ärztlichen Handreichungen warteten, einer auf einem
Tische ausgestreckt lag und auf das böse Messer des Chirurgen gefaßt war. In
dieser Luft von Kasernen- und Spitalgeruch stand der ältliche Mann in seinem
Operationskittel, mit Brillengläsern und einem recht mürrischen Gesicht, als
sie beherzt auf ihn zuging. Er hatte ein blitzendes Besteck in den Händen und
gar keine Möglichkeit, sich des Überfalles zu wehren. Mit der heitersten
Selbstverständlichkeit begrüße sie ihn: »Ich bin die Sonja. Sie wissen ja!«

Er konnte nur ärgerlich den Kopf schütteln und mit verwirrtem Stammeln heftig
nach einer Richtung deuten, wohin sich Sonja zunächst begeben müsse. Sie sah
wohl ein, daß sie augenblicklich hier nicht am Platze sei und gehorchte, trat
in das Nebenzimmer, einen ärztlichen Ordinationsraum, der an den Saal stieß und
beschloß, hier zu warten. Es verging eine gute Stunde, während welcher sie
draußen abgerissene Scheltworte, unterdrückte oder aufbrüllende Wehrufe der
Kranken hörte. Mit einem Male wurde es still. Da die Türe geschlossen blieb,
vermutete sie mit Recht, der 294 Regimentsarzt sei jetzt mit seinem Arbeit
fertig geworden, so daß er keine Ausrede mehr hätte, sich ihr zu entziehen.

Daher öffnete sie leise die Tür und bemerkte eben, daß sich der schlaue Mann in
aller Eile davonmachen wollte, in voller Uniform, mit Mantel und Säbel setzte
er sich gerade in Bewegung und hätte sie seelenruhig in seinem Operationszimmer
bis zum jüngsten Tage warten lassen. Aber für derlei Ausflüchte war sie nicht
zu haben, ihr mußte man sich stellen.

Sie rief ihn mit starker Stimme, so daß er Halt machte, erklärte, sie werde ihn
begleiten, sie müsse ihm wichtige Dinge sagen und er wichtige Dinge hören. Ein
Spaziergang gebe die beste Gelegenheit, alles anzubringen und zu erledigen. Mit
gesenktem Kopfe fügte sich der alte Sünder ins Unvermeidliche und führte die
dringliche kleine Person ins Freie. Hier trug sie ihm nun umständlich und
konfus, halb fromm verschämt, halb dreist verwegen, nach ihrer Art die ganze
Not und Sorge vor, stellte seinem Kopf und Herzen die Hilfe als recht und
billig, ja als unabweisliche Pflicht dar und schrie sich um so lauter in ihre
Leidenschaft hinein, als sie zu erkennen glaubte, daß der künftige
Schwiegervater nicht nur hartherzig, sondern 295 auch harthörig sei, so daß man
ihm jeden Punkt nicht nur dreimal sagen, sondern auch mit Gebärden und Rufen
verständlich machen müsse. Der geriebene alte Sünder war aber nichts weniger
als taub, sondern stellte sich nur so, um auch dieses naheliegende Mittel nicht
unverwandt zu lassen, etwas Unwillkommenes überhören zu können. Aber da sie
immer lauter wurde und sich so stark vernehmen ließ, daß sich die Leute nach
ihnen umsahen, bedeutete er ihr größere Ruhe und ließ sich in die Erörterung
ein.

Was sie denn eigentlich wolle. Sein Sohn sei mündig, er mische sich nicht in
solche Angelegenheiten. Heiner wolle heiraten, er solle tun, was er nicht
lassen könne. Aber da er von seinem Sohne nicht gefragt worden sei, als die
Verlobung zustande kam, sei doch jetzt kein besonderer Anlaß, ihn damit zu
beschäftigen. Wenn es Sonja um seinen Segen zu tun sei, so gebe er ihn in
Gottes Namen. Aber unentgeltlich, denn für seines Sohnes Brautstand noch zahlen
zu müssen, scheine ihm doch eine unerlaubte Zumutung.

Darauf entgegnete Sonja, was ihr die helle Verzweiflung und Sehnsucht eben
eingab. Er könne doch nicht zusehen, wie Heiner unglücklich werde, bloß, weil
er ihm die lumpigen paar Gulden versage.

296 »Weil ich nicht ruhig zusehen will, wie er unglücklich wird, rate ich ihm
eben aus meinem väterlichen Herzen, eine so törichte Verbindung aufzugeben, und
wenn er durchaus heiraten will, sich eine Braut zu suchen, die ihm, wie es in
der Welt der Brauch, Geld zubringt, statt eines zu verlangen. Der Mensch muß
sich nach den Gesetzen seines Standes und der Welt richten, wenn er ruhig
auskommen will. Wer das nicht tut, muß die Folgen tragen und nicht verlangen,
daß sich andere für ihn opfern, weil er selber dazu keine Lust hat. Wenn wir
aber schon vom Opfern reden, warum machen Sie, liebes Fräulein, nicht den
Anfang? Sie wissen, die Ehe mit Ihnen wird dem Burschen seinen Stand kosten,
wenn er die Kaution nicht aufbringt. Nun, Sie haben ja ein großes Herz, wie Sie
versichern, also tun Sie das Ihrige, geben Sie ihn frei, treten Sie zurück, und
alles ist in bester Ordnung.«

Da verlor Sonja ihre mühsam bewahrte Fassung und schrie mit bitterer Verachtung
jeder Rücksicht und Schonung, was er denn glaube, daß er sie mit solchem Hohne
behandle, sie sei eine Dame, keine Hergelaufene, die man zuerst überhaupt
verleugne, die man vor den gemeinen Soldaten stehen lasse und dann mit solchen 
297 Redensarten abspeise. Auf der Welt seien die jungen Leute die wichtigsten,
nicht die alten mit ihrer Schäbigkeit und ihrer Selbstsucht. Es gebe kein
Recht, das von zwei Liebenden den Verzicht verlangen dürfe, und kein Gesetz,
das ein ehrliches Gefühl verbiete. Was aber das Gesetz betreffe, nach dem man
sich, wie er sagte, so genau richten müsse, so frage sie ihn jetzt in aller
Stille, wenn er aber Lust habe, wollte sie die Frage ohne weiteres recht laut
wiederholen, wie er denn sein Vermögen erworben habe, auf welchem er jetzt so
breit dasitze. Ob die feinen Militärbefreiungen und ärztlichen Zeugnisse der
Waffenuntauglichkeit, denen er seine Beliebtheit verdanke, etwa dem strengen
Gesetz entsprächen, oder vielleicht auch einer gewissen Vorliebe und schnöden
Leidenschaft für das liebe Geld. Ob seine schönen Ersparnisse nicht auf eine
gewisse Duldsamkeit zurückzuführen seien, die er gegen sich selbst so gerne
betätigt habe und gerade seinem Sohne und ihr so hartherzig verweigere. Jetzt
habe sie die ganze Heuchelei satt und wolle klar reden und ohne Umschweife.
Wenn er schon sein Geld durch allerhand weise Vorkehrungen erworben habe, müsse
er seinen Nächsten auch etwas steuern, denn sonst geschehe ein Unglück; sie
überschlug sich im Sprechen und begann zu weinen, 298 da sie keinen Nachsatz
mehr wußte, mit dem sie das angedrohte Übel so recht ins Licht setzen konnte
und auch fühlte, weiter gegangen zu sein, als die Schicklichkeit erlaubte,
sogar so weit, daß ein Rückzug in ein edles, schwiegertöchterliches sanftes
Verhältnis fast unmöglich war.

Über diesen unvorhergesehenen Gefühlsausbruch schüttelte der Regimentsarzt
verlegen den Kopf.

»Ja, liebes Fräulein, da Sie so gut wissen, wie man sich Geld beschafft, können
Sie mir vielleicht auch einen Rat geben, ich habe nämlich selber keines und
brauchte es notwendig, schon weil ich Ihnen gerne damit aushelfen möchte.«

Nun war das Staunen an Sonja. Sie stammelte ganz fassungslos: »Sie sollen doch
ein Vermögen haben.«

»Gehabt haben,« verbesserte der Alte mit geneigtem Haupt. Sie sah ihn zweifelnd
an.

»Ja, liebes Fräulein, ich habe hübsch ein paar Gulden zusammengebracht, aber
der Teufel hat sie geholt.«

»Was haben Sie denn damit angefangen?«

»Ich habe sie recht gut verwerten wollen, daß sie rascher anwüchsen, als sie
bei mir zu Hause mochten und statt dessen sind sie davongegangen.«

299 »Also verspielt!« schrie Sonja verzweifelt.

Der Alte nickte schmerzvoll und sah nach der anderen Seite, als ob er seinem
guten Gelde nachblickte, das doch längst schon verschwunden war . . .

»Da schämen Sie sich aber recht in die Erde hinein, ein alter Mann und so
töricht, sein sauer Erworbenes in die Luft zu jagen! Wissen Sie denn nicht, was
man mit erspartem Geld machen muß? Darauf sitzen! Sonst hat man's nicht lange.
Und da haben Sie Frau und Kinder und verspielen Ihr Geld!«

Sie verschluckte ingrimmig ihre Tränen.

Der alte Herr nickte schuldbewußt. »Freilich, freilich war es ein Unsinn, aber
was nützt es jetzt, davon zu reden. Hin ist hin.«

»Schade, schade, wir hätten es so gut brauchen können, aber nichts für ungut.
Vielleicht hätten Sie uns doch geholfen, wenn Sie das Geld gehabt hätten. Nicht
wahr? Also muß ich wieder zurück.«

Der Regimentsarzt begleitete sie zum Bahnhof und faßte einige Zuneigung zu dem
entschlossenen, jungen Mädchen, welches ihn nun nach ihrer Weise zu trösten
suchte. Sie und Heiner seien ja noch jung und würden sich schon zurecht finden,
wenn es auch schwer sei, sich alles auf der Welt selber schaffen zu müssen und 
300 nichts, aber auch gar nichts zu überkommen. Dabei dachte sie vielleicht:
nicht einmal einen simplen Namen erbt unsereins.

Schließlich nahmen sie recht herzlich voneinander Abschied und Sonja kam um
eine Erfahrung reicher, das heißt um eine Hoffnung ärmer, in Wien an.

Als sie diesen letzten Versuch der Geldbeschaffung und sein klägliches
Scheitern ihrem Bräutigam und ihrem Beschützer berichtete, ließen anfänglich
alle drei betrübt die Köpfe hängen, als seien ihnen drei schwer mit Gold
beladene Schiffe untergegangen. Roszkowski, der auf ein paar Tage nach Wien
gekommen war, um nach dem Rechten zu sehen, faßte zuerst wieder Mut, tröstete
und beruhigte die beiden anderen.

Noch gab es ein allerletztes Mittel: ein Gnadengesuch an den Monarchen um
Befreiung von der Kautionsleistung. Es mußte an die kaiserliche
Kabinettskanzlei berichtet werden. Diese stellt die peinlichsten Untersuchungen
über die Würdigkeit der Werbenden an und unterbreitet nur bei einwandfreister
Lage der Dinge, wenn die höchste Billigkeit für die Ehe zweier so Armen
spricht, die Entscheidung dem Monarchen selbst. Bei dieser Untersuchung ist auf
eine Abweisung der Bitte zehn gegen eins zu wetten. Aber 301 die Welt ist nicht
bloß aus Wahrscheinlichkeiten und Gewißheiten, sondern auch aus Wundern und
unerhörten Schickungen zusammensetzt, warum sollten sie nicht einmal, wie sonst
auf einen glücklichen Zufall hoffen und das ihrige tun, ihn herbeizuführen,
während gewöhnliche Leute so töricht sind, ihn abzuwarten, als ob ein Wunder
von selbst käme und nicht der richtigen Mühe bedürfe, sich herbeizwingen zu
lassen. Da Roszkowski wußte, daß bei dieser Untersuchung Nachforschungen nach
dem Vorleben, der Herkunft und dem Charakter der Braut gepflogen werden, die
weit strenger und eindringlicher verfahren, als der Offiziersehrenrat, welcher
etwaige Zweifel durch ein gelungenes Duell aus dem Wege räumt, erwog er, wie er
Sonjas Abstammung auf möglichst einwandfreie Weise dartun und erklären könne.

Es gab ein rechtes Stück Arbeit, die schwierigen Verhältnisse gebührlich und
mit aller Unterwürfigkeit, doch schwungvoll, darzustellen.

Er erklärte zunächst, als langjähriger Vormund für Sofia Eleonore Charlotte
Kobierska das Wort zu ergreifen, da deren Vater, der Starost Jaroslav Kobierski
der Schrift unkundig und auch sonst nicht in der Lage sei, die schwierigen
Umstände auseinander zu 302 setzen, welche bis zu diesem Tage über seinem Kinde
gewaltet.

Er, Oberleutnant Roszkowski, beim ..ten kaiserlichen und königlichen
Infanterieregimente so und so bedienstet, habe vor etwa sieben Jahren auf einem
Ritte durch eine verlassene Gegend Polens eine Bande von Vagabunden getroffen,
welche eben ein kleines, halbwüchsiges Mädchen mißhandelten, dessen jämmerliche
Schreie ihn zwangen, näherzukommen und sich der Hilflosen anzunehmen. Auf seine
Fragen habe er von der Bande herausgebracht, daß das Kind angeblich die Tochter
zweier verstorbener Angehörigen sei, die ihnen nun am Halse hänge. Die Kleine
zöge mit ihnen so im Lande herum, helfe ihnen betteln und nehme an ihrem
kümmerlichen Schicksale teil. Obgleich sie recht zerlumpt und verwahrlost
erschien, glaubte er doch Zeichen einer besseren Art und Herkunft an ihr zu
bewahren. Die Vagabunden versicherten ihm, sie sei getauft und heiße
Podchmielska, doch seien ihre Ausweispapiere bei einem Brande untergegangen. Er
glaubte in diese Geschichte berechtigte Zweifel setzen zu sollen und nahm an,
daß sich das Gesindel wohl auf irgendeine verbotene Weise des armen Geschöpfes
bemächtigt habe. Da ihn das Wesen, das mit großen 303 bittenden Augen auf ihn
sah, dauerte, habe er es um ein geringes Geld losgekauft und auf sein Pferd
genommen und unterwegs erst überlegt, was er mit diesem wunderbaren Funde
beginnen wolle.

Schließlich habe es ihn das beste gedünkt, die Kleine seinen Eltern ins Haus zu
bringen, wo sie aus Gnade und um Gottes Barmherzigkeit willen anständig
aufgenommen werden würde.

Auf seine Frage hin habe die verschüchterte Kleine allmählich Zutrauen gefaßt
und erzählt, sie sei nicht unter diesen Leuten geboren worden, sondern das Kind
von Bauern und den Schlägen und Mißhandlungen eines strengen Vaters vor zwei
Jahren entlaufen, auf dem Wege von den Herumziehenden aufgegriffen und nun
durch ihn von noch viel schlimmeren Zuständen erlöst worden. Ihren Namen habe
sie freilich nicht gewußt, oder vielmehr den einer »Podchmielska« als eigen
angesprochen, so daß er mit Grund vermutet habe, sie heiße wirklich so.
Nachforschungen in dieser Richtung führten aber nicht dazu, ihre Herkunft
aufzuklären.

Nachdem er das Kind in der Tat bei seinen Eltern untergebracht – es braucht
nicht gesagt zu werden, daß Roszkowski seine Mutter entsprechend von ihrer
damaligen großmütigen Handlung genau unterrichtete, 304 bevor er sie als Zeugin
in diese Geschichte verwickelte – nachdem also Sonja zwei Jahre auf dem Gütchen
gelebt und sich dort als fügsames, braves und begabtes Kind erwiesen hatte,
redeten ihm seine Eltern zu, auf diesen Schützling doch rechte Sorgfalt zu
verwenden und ihm eine bessere Erziehung angedeihen zu lassen. Da er selbst
sich dieser guten Handlung angesichts des Gedeihens der Kleinen freute,
beschloß er, weiter für sie einzustehen und brachte sie, obgleich seine Mittel
recht beschränkt waren, nach Breslau ins Kloster, wo sie in allen Gegenständen
des Unterrichtes und der weiblichen Fertigkeiten unerwiesen, sich als frommes
Mädchen gedeihlich und von den gütigen Schwestern geliebt, entwickelte.

Nach einem weiteren Zeitverlaufe verlangte sie als erwachsene Jungfrau für ihr
Leben durch Arbeit und Verwertung ihrer Kenntnisse selbst aufzukommen, deshalb
nahm er sie, zumal die Kosten der Erziehung zu entrichten ihn nachgerade schwer
fiel, aus dem Kloster und brachte sie nach Wien, wo sie in den verschiedensten
Berufen, als Gesellschafterin, Erzieherin, als kunstfertige Stickerin, ihren
bescheidenen, aber ausreichenden Erwerb fand.

Zu ihrer Erholung sei sie – von der Anstrengung 305 des Wiener Arbeitslebens
übermüdet – nunmehr im Vorjahre nach Siebenbürgen gereist, um ihn, ihren
Vormund wiederzusehen, und dort habe sie Heiner kennen gelernt, welcher um ihre
Hand anhielt und sie auf das Inständigste nun zu heiraten wünsche.

In aller dieser Zeit habe er, Roszkowski, es sich angelegen sein lassen, die
Herkunft dieses Kindes zu ergründen und ihm die Eltern zuzuführen, welche jeder
Mensch, am meisten ein junges Mädchen, so sehr braucht, um sie recht zu ehren
und zu lieben und von ihnen die Anerkennung seines Standes und Herkommens zu
erlangen. Mannigfache Spuren hätten ihn immer wieder in die Irre geführt,
manches Stück Geld sei vergeblich aufgewendet worden, bis er endlich auf eine
merkwürdige Weise, die in diesem Gesuche des weiteren auseinanderzusetzen wohl
nicht der richtige Anlaß sei, in dem Dörfchen unweit Lembergs den Starosten und
dessen Gattin als Eltern Sonjas entdeckt habe. Eine genaue, Glied an Glied
passende Kette von Umständen habe jeden Zweifel ausgeschlossen, leibliche und
seelische Anzeichen bekräftigten die scheinbar ganz unglaubliche Nachricht.
Tatsächlich bekannte der Starost, durch Fragen in die Enge getrieben, daß ihm
ein einziges Kind vor Jahren durchgebrannt sei, nahm 306 es nunmehr mit Freuden
auf und als besten Beweis seiner Vaterschaft adoptierte er Sonja, da er auf
andere Weise wohl kaum in der Lage war, die Abstammung der Tochter rechtens zu
erhärten.

Dies und noch manches andere stand in dem Gesuche. Wenn man heute und in einer
heiteren Abendlaune davon erzählt, mag es ganz unglaublich erscheinen, daß ein
ernsthafter Mann einem ernsthaften und so hohen Amte mit solcher Unbefangenheit
einen solchen Bären aufbindet und mit allem Eifer voraussetzt, es würde ein
solches Märchen glauben. Aber die glaubhaftesten Regelmäßigkeiten des Daseins
sind es nicht, welche um außerordentliche Hilfe flehen und wunderbare Auswege,
barmherzige Rettungen suchen. Wer in verzweifelter Lage verzweifelte Schritte
tut, hat wohl auch verzweifelten Grund dazu und die Wege seines Schicksals
mögen dunkel genug in die Irre gefangen sein. Wer weiß, wie viele Abenteuer und
fabelhafte Berichte in solchen Gesuchen ausgebreitet und mit einer Klarheit
dargelegt werden, daß diejenigen, welche darüber entscheiden sollen, den
Unglauben allgemach verlieren und infolge ihrer ständigen Prüfung solcher
Vorbringungen das Leben nicht wie wir Unerfahrenen nur als ziemlich glattes und
klares, sondern 307 als schmerzlich verworrenes und fragwürdiges Spiel
betrachten lernen, worin das Unmögliche tatsächlich wird.

Könnte sonst übrigens der fromme Glaube Berge versetzen, wenn sich nicht im
tiefen Lebensinneren für alles Wunderbare und Unerhörte, für alles
Staunenswerte und Ungewöhnliche ein liebendes Zeugnis regte und Fürsprache
leistete?

So mochte eben vor einem Amte das Gesuch Roszkowski mehr Gewicht haben, als wir
anzunehmen geneigt wären. Zumal da er es mit den deutlichsten Hinweisen und
Berufungen auf lebende Zeugen belegte.

Da war seine Mutter, die Sonja zwei Jahre lang als ihren Pflegling beherbergt,
die frommen Schwestern in Breslau, die sie unterrichtet, – er verabsäumte
nicht, sie auf eine etwaige Zeugenschaft vorzubereiten und ihnen ihren
einstigen Schützling durch eine persönliche Rücksprache und reichliche
Geldspenden in angenehmste Erinnerung zu bringen – da war Jean Ferdinand
Eclair, Freiherr von Bézincourt und das gräfliche Haus, wo Sonja als Tochter
gehalten worden war. Roszkowski besaß den Mut der Verzweiflung, sogar diese
vornehmen Herrschaften als Urkundpersonen anzugeben, bei denen Sonja sich
ehemals 308 leider unmöglich gemacht hatte. Aber sie würden einem armen
Geschöpfe wohl nichts Böses nachreden. Da waren die rumänischen Bojaren, die
sie schätzten, der Adoptivvater, er selbst. Das Wunder erschien bei näherem
Zusehen doch durchaus glaublich und natürlich.

Jedenfalls zogen sich die Untersuchungen, welche von der Kabinettskanzlei
angestellt wurden, recht in die Länge, von den gewährten Urlaubsmonaten des
Bräutigams waren bereits vier verstrichen und er mußte darauf gefaßt sein, wenn
seine Bitte abschlägig beschieden wurde, seine Charge niederzulegen und einen
bürgerlichen Erwerb zu suchen.

Roszkowski hatte mittlerweile in seiner neuen Garnison ein genaues Verhör über
sein Gesuch zu bestehen gehabt und bei dieser Gelegenheit durch Verbindungen
und gewandte Umfragen erfahren, in welcher Art man über Sonjas Vorleben und
Schicksale Erhebungen gepflogen und Auskünfte erhalten.

Das Kloster hatte sich über ihre Schulzeit, ihre Frömmigkeit und namentlich
über ihre kunstfertigen Stickereien höchst lobend ausgesprochen, ihre
Sittsamkeit gerühmt und ihr das beste Zeugnis ausgestellt.

Seine Mutter hatte alle gewünschten Auskünfte 309 seiner Weisung gemäß erteilt,
Jean Ferdinand Eclair, Freiherr von Bézincourt sammelte glühende Kohlen um das
Haupt des jungen Mädchens, das ihm seinerzeit solche Schwierigkeiten bereitet,
er äußerte sich mit tadellosem Edelmute über Sonja, wies alle Bedenken, die
über ihr Vorleben bestanden und ihm in deutlichen Fragen vorgehalten wurden,
entrüstet zurück, und auch seine gräflichen Verwandten hatten nur Lobsprüche
für den einstigen Gast.

Zum Starosten war ein hoher Offizier mit besonderer Vollmacht geschickt worden,
der als Abgesandter der Kabinettskanzlei die Andeutung Roszkowskis leibhaftig
zu bestätigen schien, daß höhere Mächte an diesem Wesen Interesse hätten. Um so
unterwürfiger bekräftigte der Bauer alle eingelernten Angaben, seine Lügen zu
verleugnen außerstande, hätte er doch sonst die bösesten Folgen auf sein Haupt
beschworen. Wie dumm er auch war, sein Verstand reichte immerhin aus, sich noch
dümmer zu stellen. Der Abgesandte erfuhr von ihm nur, was Roszkowski ihn wissen
lassen wollte.

Aber diesen schönen Zeugnissen standen allerhand dunkle und fragwürdige
gegenüber, Gerüchte, Verwicklungen, die keine Aufklärung fanden, Sonjas
Aufenthalt in Wien, ihre Beanstandung durch die Polizei, 310 ihre Stellen,
denen keine Belege entsprachen, große Zeiträume schienen offen, ohne daß
bewiesen werden konnte, wo sie damals gewesen und was sie getrieben, die
peinliche Geschichte ihrer Siebenbürger Verlobung, das Duell Roszkowskis, die
Ehrenbeleidigung nach dem Prozesse und dergleichen Bedenken mehr.

Wo war nun die Wahrheit? Zwischen Unbegreiflichkeit und Lüge, wunderlichen,
aber belegten Aussagen und unerklärlichen Lücken schwankte die unerhellte
Erkenntnis und wie vor dem überirdischen Richter neigte sich die Wagschale
dieses menschlichen Geschickes hier zum Guten, da zum Schlimmen und welcher
Sterbliche möchte entscheiden, ob sie selig zu sprechen oder aus allen Himmeln
auszuschließen sei?

Um diese Zeit verschwand Sonja mit ihrem Verlobten plötzlich ohne Abschied. War
sie fortgereist, standen ihre Aussichten schlimm und tauchten beide irgendwo
unter in dem Strom der Not und neuer Abenteuer, oder war sie in Wien geblieben
und verschmähte es, sich sehen zu lassen, mit ihrer alten, rechtschaffenen
Schamhaftigkeit, die sie davon abhielt, ihr Unglück zu zeigen?

Besorgt und bekümmert nahm ich umso größeren Anteil an ihrem Geschick, bis ich
in diesen Tagen den 311 Brief bekam, der mich vom glücklichen Ausgange der
Dinge in angenehme Kenntnis setzte. Nachdem ihr wieder die Sonne aufgegangen,
zeigte sie sich auch wieder frisch, munter und siegreich, den Brief lese ich
Ihnen dann vor, zunächst erzähle ich die Lösung der verwirrten Ereignisse, die
ihn veranlaßten und die ich durch einen zweiten späteren Brief erfahren habe,
dessen Kauderwelsch ich Ihnen hiemit halbwegs verdeutsche.

Die Sache ging so vor sich. Sonja war in Wien geblieben, nicht fortgereist. Das
Ausbleiben jeder Erledigung des Majestätsgesuches versetzte sie in immer ärgere
Angst und Aufregung, nicht nur, daß ihr jede Hoffnung versank, sie fürchtete
von dem kühnen Anliegen schwere Folgen für ihren Geliebten. Eines Tages erhielt
sie eine amtliche Vorladung, in Sachen des Einschreitens bei der
Kabinettskanzlei zur Erteilung notwendiger Aufklärungen zu erscheinen. Man mag
sich ihren Zustand vergegenwärtigen. Sie zitterte am ganzen Körper, da war
nicht eine Fiber, die nicht erregt gewesen wäre, alle Bedrängnis ihres ganzen
Lebens, alle Schelmenstreiche, alle Notlügen, alle Versuche, sich trotz allem
zu behaupten, bedrückten sie wie eine jahrelang angehäufte Last von Schuld, die
nun an 312 einem letzten Faden schwer und unheimlich über ihrem Haupte hing.
Gleichwohl faßte sie sich, so gut sie konnte und zog sich möglichst
standesgemäß an. Ist doch die Anmut eines von Natur liebenswürdig gemachten
Geschlechtes, der Reiz gefallsamer Tracht, eine nie versagende Hilfe der
Weiber.

Sie verfügte sich in die alte Burg, wo eine prächtig gekleidete Wache sie
empfing, ihre Vorladung einem galonierten Diener weitergab, der sie aus einem
Vorsaal in den nächsten führte, bis sie am Ende in ein großes, reich
ausgestattetes Gemach eingelassen wurde, in dessen Mitte an einem ungeheuren,
mit Schriftstücken bedeckten Tische ein schlanker Herr in Generalsuniform saß,
mit angenehmen, gebräunten und leicht geröteten Gesichtszügen, weißen, sorgsam
gescheitelten Haaren und sehr aufrechter Haltung.

Sie blieb schüchtern bei der Tür stehen, er blickte auf und erhob sich mit
natürlicher Liebenswürdigkeit und ungezwungener Ehrerbietung, die den vornehmen
Adeligen zeigte, der einer Dame gegenüber keinen Augenblick in der Gewährung
der förmlichen Huldigung zögert. Mit einer Verbeugung und einem leisen, fast
unmerklichen Lächeln lud er sie ein, näher zu treten und an seinem Tische, auf
einem Fauteuil neben 313 dem seinen Platz zu nehmen. Als er derart die Zeugin
so recht in seiner Nähe hatte, begann er im leichten Gesprächston:

»Also meine Gnädigste, ich bin erfreut, die Heldin solcher Abenteuer endlich
kennen lernen zu dürfen, wie Sie in dem Gesuche geschildert sind, das der
Kabinettskanzlei unterbreitet worden ist, von Herrn Oberleutnant Roszkowski,
wenn ich den Namen richtig behalten habe.«

Sonja nickte Bejahung.

»Ich habe mithin die Ehre, Fräulein Kobierska vor mir zu sehen?«

Sonja nickte beklommen Bejahung.

»Nun sind Sie oder vielmehr Ihr Vormund um Erteilung der Bewilligung zur Ehe
mit Herrn Oberleutnant Heiner unter Nachsicht der Kaution eingeschritten. Sie
haben sich wohl nicht verhehlt, daß ein solches Gesuch seine Schwierigkeiten
macht, denn der Erlag der geforderten Summe bietet immerhin eine gewisse
Bürgschaft für das Vorhandensein aller jener Bedingungen, die eben für die Ehe
eines Offiziers unerläßlich scheinen. Das Geld erspart uns sonst eine strengste
Prüfung aller Voraussetzungen.«

Sonja zeigte einen bekümmerten Gesichtsausdruck.

314 »Sie nennen das mit Recht betrüblich, ja grausam, in einer Summe Geldes,
die man dem glücklichen Schicksal, reichen Eltern verdankt, den Ersatz für alle
anderen Beweise der menschlichen Ehrbarkeit und Tadellosigkeit zu erblicken.
Auch ich finde dies traurig, aber ich kann die Gesetze nicht ändern, denen
immerhin manche Erfahrung recht gibt. Es ist einmal schon so in der Welt, daß,
wer reich ist, eine gewisse Erleichterung guter Führung, unanfechtbarer Haltung
und standesgemäßen Betragens gleichsam mit dem Gelde mitbekommt. Wenn nun ein
Gesuch um Nachsicht von dieser Bedingung unterbreitet wird, haben wir die
Pflicht, die Voraussetzungen für seine Gewährung auf das Strengste zu prüfen.
Dieser Aufgabe habe ich mich unterzogen, sie war, ich kann es gestehen, in
Ihrem Falle nicht leicht. Das wissen Sie wohl selbst am besten. Vieles ist mir
dunkel und so unerklärlich geblieben, daß ich Ihre Hilfe und Zeugenschaft nicht
gern entbehren mag. Sie waren also das eheliche Kind des Starosten Jaroslav
Kobierski, Sie sind seinen Mißhandlungen als kleines Mädchen entflohen im Alter
von . . .«

»Zehn Jahren.«

»Ja, leider sind manche Eltern grausam genug 315 gegen ihre Kinder, gar ein so
ungebildeter polnischer armer Bauer, Sie verzeihen, daß ich Ihren Vater derart
pietätlos kennzeichne, aber Sie werden kaum anders über ihn denken.«

Sonja nickte bekümmert Bejahung.

»Dann sind Sie mit Zigeunern umhergezogen, die leider spurlos verschwanden, ich
konnte über diese Zeit Ihrer Jugend gar keine Daten sammeln. Die späteren Jahre
sind einigermaßen, wenn auch nicht widerspruchslos aufgehellt. Sie wurden von
Herrn Oberleutnant Roszkowski aufgefunden, gerettet, verschiedentlich
untergebracht, Sie blieben eine Weile bei seinen Eltern, dann wurden Sie in
Breslau bei frommen Schwestern unterrichtet, ergriffen in Wien den Beruf einer
Erzieherin und so weiter.

Aber folgendes hat sich ergeben. Ihr Herr Vater, der Sie rechtens adoptiert
hat, besaß niemals ein eheliches Kind.«

Sonja erschrak.

»Das ist ja kein Hindernis der Adoption, die ist gesetzlich unanfechtbar, es
fehlten freilich genaue Ausweispapiere des anzunehmenden Kindes, aber dies mag
der Richter verantworten, vor uns sind und bleiben Sie Kobierskis Tochter. Nur
die Behauptung, daß 316 Sie von Natur aus ihm angehören, eigentlich sein
wahres, wirkliches, eheliches Kind sind, ist leider unrichtig. Der Mann hatte
niemals ein Kind.«

»Hat er das gesagt?«

»Nein, er nicht, aber die Leute im Dorfe erklärten einstimmig, Jaroslav
Kobierskis Ehe sei niemals mit Kindern gesegnet gewesen. Folglich konnte er Sie
auch nicht mißhandelt haben, Sie konnten nicht entflohen sein, die Zigeuner
sind ebenso unwahrscheinlich und lassen sich daher auch nicht auffinden. Das
gibt nun, wenn ich so sagen darf, einen Geburtsfehler ihres Gesuches, einen
wesentlichen Mangel an der ersten Voraussetzung für seine Bewilligung, ich
meine die unbedingte Glaubwürdigkeit.«

Sonja schwieg.

»Ich bitte, verehrtes Fräulein, Sie haben bisher noch keine Aussage gemacht,
Sie tragen daher gar keine Schuld, seien Sie unbesorgt, ich habe nur das Gesuch
Ihres Vormundes nacherzählt, der sich für seine Angaben selbst zu verantworten
haben wird. Aber jetzt frage ich Sie, ich bitte Sie vielmehr: Haben Sie
Vertrauen und sagen Sie mir, wie sich die Dinge verhalten, vielleicht können
Sie mir alles besser aufklären, die Wahrheit ist das richtigste
Auskunftsmittel.«

317 »Aber was soll ich sagen?«

»Nicht ein Wort mehr, als Sie aus freien Stücken sagen wollen. Ich habe ein
Gesuch zu erledigen, keine Untersuchung. Die wird Herr Oberleutnant Roszkowski
bestehen müssen.«

»Nein, das darf nicht sein, nur das nicht. Er soll nicht weiter Schaden und
Unglück durch mich erfahren, er hat genug für mich getan, genug gelitten, jetzt
sollte er noch für mich gestraft werden! Das darf nicht geschehen. Bei Gott
nein, wegen einer tausendmal Elenden; er ist unschuldig wie ein Kind, ich habe
alles auf dem Gewissen.«

Sie weinte.

Der General beugte sich mitleidsvoll über sie und sprach ihr Trost zu:

»Wenn Sie sich mir freundlich anvertrauen wollen und wenn der Herr Oberleutnant
wirklich, wie Sie sagen, so ganz schuldlos ist, kann ja noch alles gut werden;
fassen Sie Mut, wir sind ja allesamt nur Menschen mit unseren Schwächen und
Torheiten und dürfen nicht zu streng miteinander ins Gericht gehen. Also
Fräulein Kobierska, sagen Sie mir getrost, wer sind Sie, wer waren Sie, vor
Ihrer Adoption, wie kamen Sie zu dem Namen Podchmielska?«

318 Sonja schüttelte verzweifelt den Kopf.

»Also nicht Podchmielska, Eleonore, Charlotte, Sofie Podchmielska, wie denn?«

Sonja schwieg. Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen, der ganze Körper
schluchzte, endlich blickte sie entschlossen auf und sagte:

»Ich heiße oder ich hieß Lea Weinrausch, oder Hopfen.«

Der General lehnte sich in seinen Stuhl zurück und lächelte, nur einen
Augenblick lang, um gleich die Fassung wieder zu gewinnen und mit teilnehmendem
höflichen Ausdruck alles weitere zu gewärtigen.

Und nun begann Sonja zu reden, die Last alles verschwiegenen, verstellten,
erfundenen Schicksals wälzte sie sich, erst zögernd, dann rascher und immer
rascher von der gequälten Brust, sie befreite sich von der ganzen jahrelangen
Qual der Verheimlichung, sie fühlte fast eine Art von Glück, endlich, endlich
die Wahrheit zu bekennen, was lag jetzt an all den Lügen, sie mußte einmal die
Wahrheit sagen, sich und ihren Beschützer frei machen von den schwer getragenen
Fesseln, von denen sie beide jetzt am Halse gewürgt waren. Sie sprach immer
lauter und lebhafter, ihre heisere Stimme, ihr ungeschicktes, stammelndes, 319
unordentliches Erzählen, die hilflosen doch beredten Gebärden ihrer Hände, der
ganze zugleich flehende und erlöste Ausdruck ihrer klugen Augen, die
merkwürdige Folgerichtigkeit aller ihrer Lügen, Ausflüchte, Rettungen, aller
Verbindungen, die kaum ersonnen und benützt, wieder als wertlos zerrissen
wurden, das ganze Gewebe, das in diesen Jahren mit immer neuen Erfindungen
geflickt, immer wieder auf den Glanz hergerichtet worden war, erschien in ihrem
Berichte so wahrhaft, so glaubwürdig, so völlig notwendig, und durchaus
bedingt, daß kein Zweifel mehr übrig blieb.

Schließlich seufzte sie erlöst auf.

Der General blickte sie nicht unfreundlich an und sagte nun: »Mein Gott, was
habt ihr aber alles aufgeboten! Wenn die Sache zuletzt nur nicht gar so kühn
geworden wäre. Da habe ich ein Gesuch, wie soll ich mir helfen? Ein Offizier
hat das geschrieben! Was er getan hat, war nicht eben das einfachste und
geradeste, aber es läßt sich in der Beleuchtung der zwingenden Ereignisse bis
zu einem gewissen Grade verstehen, doch wie soll man es entschuldigen? Es ist
eine Fabel, die er dem Obersten Kriegsherrn weiszumachen versucht hat. Hält er
die Menschen wirklich für so leichtgläubig, daß er das so ohne weiteres wagen 
320 konnte? Die Vergangenheit berechtigt ihn allerdings zu solcher Annahme.«

»Sie wollen ihn jetzt noch strafen? Jetzt noch, für alles, was er um
meinetwillen getan hat? das will ich nicht erleben, das kann ich nicht
ertragen.«

»Seien Sie mutig, Fräulein, wir wollen alles überlegen, vielleicht findet sich
irgendein Ausweg. Ich kann Ihnen nichts versprechen, die Angelegenheit ist
allzu verwirrt. Wir haben den Knoten freilich durchhauen, aber wie wird die
Sache wieder ganz? Doch seien Sie getrost und fassen Sie sich. Sie haben einmal
im Leben gebeichtet. Ich will mich als Ihren Beichtvater betrachten, der die
ärgsten Sünden in seiner Brust verschließt und gar so Schlimmes haben Sie ja im
Grunde nicht begangen. Das Leben hat Sie eben arg durchgetrieben und Sie haben
sich Ihrer Haut gewehrt. Wir Soldaten können das schon verstehen.«

Sonja lächelte ein wenig, ganz zaghaft und verstohlen glitt dieses Lächeln über
ihr verweintes Gesicht. Der General, der bisher nicht recht verstanden hatte,
daß diese kleine Person solche Abenteuer erregen, zu solchen Stücken einen
braven Mann hatte zwingen können, recht als ein Schicksal selber, sah dieses
Lächeln, welches ein ganzes, hilfloses, schlaues und wieder 321 törichtes,
unendlich kräftiges und wieder durchaus zartes Wesen mit dem geheimen gütigen
Glanze der Jugend, des stillen Reizes der Hilfbedürftigkeit, der Dankbarkeit
und Treue überstrahlte. Und nun begriff er, daß man auch um einer solchen
Schelmin willen ein Schelm, um eines armen, schutzlosen, sehnsüchtig ans Licht
verlangenden kleinen Mädchens ein wunderlicher Lügenheld und gewandter Erfinder
werden konnte. Er begriff es, denn man hat in seinen Jahren mancherlei
Erfahrungen willentlich und unwillkürlich gesammelt, die Haare werden grau
davon, aber vom kräftigen Herzen fließt ein starker Strom warmen Blutes durch
die Glieder, jenes Blutes der Männer, die, was sie erleben, oft genug durch ein
Weib erleben und um eines Weibes willen das Schicksal erleiden und bestehen,
das sie zu dem gemacht hat, was sie sind.

Er sah Sonja mit einem raschen Blicke an, während sie in ihr Taschentuch hinein
leise schluchzte und er dachte: Eigentlich ist sie ein Fisch, der durch eine
mächtige Welle in den Sand geworfen worden ist und nun schnellt und springt,
qualvolle, sehnsüchtige, jämmerliche Augenblicke lang, um wieder ins Wasser zu
kommen und zu leben, denn leben wollen alle 322 lebenden Wesen, alle. Sollte
das geschmeidige, hurtige, muntere Fischlein im Sand verenden? Wie schmerzlich
blickten ihre Augen, wie schnappte sie nach ihrem Element! So nah war die
Rettung, so weit! Und er war ausersehen, ihr den rechten Schwung zu geben.

Er, der alte Mann, hatte ein Schicksal, nein drei Geschicke in seiner Hand.

Lea Weinrausch, was wird aus dir?

Er erhob sich endlich, in Gedanken versunken, doch nicht unfreundlich und
sagte:

»Nun liebes Fräulein, gehen Sie mit Gott und bleiben Sie stark.«

»Was wollen Sie ihm tun?«

»Das weiß ich nicht, aber ich hoffe, wir werden das Richtige finden, Sie haben
dem Herrn Vormund viel zu verdanken, vielleicht haben Sie ihm heute alles
abgestattet, was Sie ihm schulden. Aber in Zukunft seien Sie streng und genau
und stellen keine solchen Streiche mehr an, denn sonst gilt's den Kopf. Also
viel Glück und Gott befohlen.« – Damit war Sonja entlassen. Und nun den Brief,
den ich aus der neuen Garnison des Oberleutnants Heiner bekam, mit kräftigen,
munteren Schriftzügen, denen man schon von außen ansieht, daß sie mit dem Laufe
der Welt, nicht gegen ihn 323 segeln und unter günstigem Wind des Schicksals
aufrecht stehen, nicht von bösem geknickt und gebeugt sind.

Er lautet aber so:

»Lieber Dieter! Sie werden sich schon allerhand Gedanken gemacht haben über
mein plötzliches Verschwinden ohne Abschied und Dank für Ihre Gastfreundschaft.
Aber unsere Schicksale waren so schwierig und wir hatten in der letzten Zeit
vor unserer Hochzeit so vielerlei zu erledigen, anzuordnen und vorzukehren, daß
wir die kurze Frist vor dem Ende meines Urlaubs durchaus zu benützen genötigt,
jeden Tag vergeblich Abschied zu nehmen gedachten, bis wir abreisen mußten,
ohne es getan zu haben. Nun sind wir schon seit einem halben Jahre glücklich
verheiratet und Sonja ist eine geschickte und tüchtige Hausfrau geworden, die
sich um alles selbst annimmt und überall Bescheid weiß. Sie hat auch wirklich
alle Hände voll zu tun, um unsere kleine Wirtschaft zu führen und mit den
geringen Mitteln zu bestreiten, zumal uns keine Zinsen einer Kaution eine
Ergänzung unseres Einkommens bieten. Aber wir haben uns recht behaglich
eingerichtet, führen ein kleines, doch angenehmes Haus, wir haben eine mäßige,
aber für unsere bisherigen Verhältnisse ausreichende Wohnung inne: drei 324
Zimmer, Vorzimmer, Badezimmer und Küche. Da gibt es denn mancherlei zu tun,
besonders wenn man gerne Gäste bei sich sieht und außer dem Offiziersburschen
nur ein Dienstmädchen hat. Ein einziger Kummer trübt leider unser junges Glück;
mein armer Vater wurde nämlich ohne vorhergehende Krankheit plötzlich vom Tode
dahingerafft, doch erlebte er noch unsere Heirat und beherbergte uns als
Brautpaar in seinem Hause. Sonja aber freut sich ihrer Würde und ist sehr
zufrieden. Wir wünschen nur beide, Sie möchten sich recht bald mit Ihrer
verehrten Frau Gemahlin bei uns einfinden und alles in Augenschein nehmen, was
wir uns selbst geschaffen haben. Dann wird es auch allerhand zu erzählen geben,
worauf sich schon von Herzen freut Ihr dankbar ergebener Heiner, Oberleutnant.«

Unter diesen Zeilen stand mit übermütigen und vertrauten Krähenfüßen: »Schönen
Gruß auch von Eurer glücklichen Sonja Heiner.«

So hatte also das kleine Ding Lea Weinrausch, recte Hopfen, vulgo Sofia
Eleonore Charlotte Podchmielska, rechtens Kobierska zu guter Letzt doch nach
all den Stürmen ihrer unruhigen und ungemäßen Namen den stillen Hafen eines
einfachen, ehelichen gewonnen und lag in Ehren neben einem braven 325 Manne,
wie es der Wunsch jedes Frauenzimmers ist, das am Ende doch gerne weiß, wo es
eigentlich hingehört.

Hoffentlich gewährt ihr das Schicksal jetzt Ruhe und Frieden und Wohlergehen
und erspart ihr die Mühe, Schlauheit und Listenspinnerei, an einen Namen immer
das dichte Gewebe eines angeblich besseren zweiten und dritten zu drehen. Denn
der ehrliche Name, der eines anständigen guten Mannes ist haltbar und kleidet
stattlich, daß man sich ungescheut vor den Leuten sehen lassen kann.

Ich schrieb den beiden denn auch auf der Stelle einen recht aufrichtigen und
herzlichen Glückwunsch, nicht ohne Sonja daran zu erinnern, daß sie viel, ja
alles Gute ihres Lebens dem einen Menschen zu danken hätte, der die Abenteuer
ihrer Jugend treulich mit ihr bestanden und sie durch alle Fährnisse einer
bösen Zeit heil hindurchgeführt. Wenn ich auch selbst mit Roszkowski nicht eben
gut ausgekommen war, da seine Taktlosigkeit anläßlich der Rechnungslegung über
seine Ersparnisse mich erzürnt hatte, gedachte ich doch angesichts der
glücklichen Lösung freundlicher des merkwürdigen Menschen und vergaß, was uns
getrennt, denn bei allen Schelmenbräuchen ist er im Grunde 326 doch ein
ehrlicher und ganzer Kerl, dem das Leben mehr ungerade als gerade Wege
auferlegte und den die Hindernisse ringsum zwangen, seinen guten Willen mit
allen möglichen Mitteln durchzusetzen. Wer das muß, hat keine Wahl, wählerisch
zu sein und mag sich am Ende freuen, wenn alles geht, wie es eben ging. Mit
Sonjas Glück und viertem letzten Namen hatte er alles reichlich gesühnt, was er
etwa Schlimmes angestellt und ausgeheckt. Und nun, da sie versorgt und
wohlgeborgen war, trat er still, bescheiden und selbstverständlich in das
Dunkel zurück, als sei sein Verzicht die natürlichste Sache.

Und selbst wenn er die kleine Jüdin, das edle Polenmädchen, die angebliche
Offizierswaise, die verjagte und wiedergefundene Starostentochter einmal
geliebt und nach kurzer Blüte der Leidenschaft nicht mehr als Weib, sondern nur
wie ein eigenes Kind im Herzen gehegt hatte, so war doch gerade diese
wunderlich verworrene Zeit seines Daseins Sinn, Ziel und Glück gewesen, wovon
er nun hatte Abschied nehmen müssen. Und wer weiß, ob nicht in späteren Jahren
einmal über den unverdrossenen Wandersmann mit der Müdigkeit des Alters der
Schmerz der Einsamkeit kommt und die wehmütige Erinnerung an diese Tage der
Jugend, der 327 munteren Lügen und der gewandten Ausflüchte, an Tage,
bittersüß, heiß und kalt, stürmisch und hell wie ein Sonnenregen im April.
Während aber ein Vater sich die Füße am Herd der Tochter wärmen darf und Kinder
spielen sieht, die sein Geschlecht weiterführen, blieb ihm, der Sonja wie ein
Vater beschützt hatte, dieser einstige Friede wohl versagt, denn in ihrer Ehe
war kaum für den Mann ein Platz, der sie geliebt und auf sie verzichtet, der
sie besessen und abgetreten, der ihr drei Namen verschafft und den eigenen
nicht hatte geben dürfen.

Auf meinen Glückwunsch bekam ich von Sonja den erwähnten zweiten Brief, worin
sie mit dem gewohnten Kauderwelsch mir die Aufklärung über ihre letzten
entscheidenden Erlebnisse gab und insbesondere für die Worte dankte, die ich
ihrem gütigen Beschützer gewidmet, mich bat, zu vergessen, was er mir zugefügt
und seiner wieder in alter Freundschaft und Treue zu gedenken, wie früher. Er
sei jetzt auf ein ganzes Jahr beurlaubt, und habe seine lange beabsichtigte
Weltreise angetreten.

Aller Verantwortung ledig, wie es sein Wunsch seit jeher gewesen, stach er, um
mich seines Ausdruckes zu bedienen, endlich in die See und heute, wo wir seine 
328 und die Geschichte von Sonjas vier Namen in aller Ruhe hier in diesen vier
Wänden besprechen, fährt das Schicksal des wunderlichen Schelmen als ein
einsames Schifflein irgendwo draußen im unendlichen Meer.

