Otto Julius Bierbaum

Aschermittwoch

Eine Szene

Dem Klub »zur Bethelnuß« gewidmet

(Das Schlafzimmer des Dandy. In der Mitte ein enormes Himmelbett, das von
weißen Mullvorhängen umgeben ist, die mit fallenden grauen Rosen in Seide
bestickt sind. Ebensolche Vorhänge an den hohen Fenstern. Gegenüber dem Bett
eine große Waschtoilette aus grauem Marmor. Die Wände haben grauseidene
Bespannung; der durch das ganze Zimmer gehende Teppich zeigt hellrote Rosen auf
grauem Grunde. An den Wänden hängen in weißen Lackrahmen Lithographien von
Toulouse-Lautrec.

Es ist zwei Uhr nachmittags, aber im Zimmer herrscht vollkommene Dämmerung.)

Der Dandy (im Traum, hinter den Gardinen des Bettes singend):

Bald links herum, bald rechts herum, doch stets am Liebesba . . a . . nde (Ein
Gespräch wiederholend, mit Nachahmung der Stimmen usw.) Kathi, die Welt ist
eine Bethelnuß. … Was für'n Ding? … Eine Bethelnuß … Woaß i, was dös is? … Frag
deinen Kunstmaler … A, der Fadian der schlaft ja scho … Kathi? … Wos is? … Die
Welt ist eine Bethelnuß (Singend):

Und der Herr Marquis in Grau
Hat 'ne bli-bla-blonde Frau
Mit gefärbten Haaren;
Ei jawohl, ei jawohl.
Die mal anders waren.

(Sprechend): Daran ist kein Zweifel erlaubt; man sieht's am Ansatz. Aber
dennoch:

Ich mag nicht jene, ich will nicht diese.
Ich liebe allein die Frau Marquise.

Sekt kann sie trinken wie ein Fähnderich; sie war nicht umsonst Büfettmamsell.
(Erwacht, gähnt, ruft): Ka–simir. Kasimir (der Kammerdiener erscheint im
Schmucke seiner schwarzen Koteletten): Gnädiger Herr befehlen? Der Dandy: Heute
ist Dienstag? Kasimir: Sehr wohl, gnädiger Herr, aber eigentlich … Der Dandy
(brüllend): Sie sollen sich das Wort »eigentlich« abgewöhnen Das Wort ist eine
Impertinenz Wollen Sie vielleicht behaupten, daß ich betrunken bin? Kasimir
(unerschrocken, aber flötend): Im allgemeinen ist heute Mittwoch. (Betont):
A–scher– Der Dandy: Auch das noch Auch das noch Kann einem dieser verfluchte
Kalender denn gar nichts gönnen? Kasimir, haben Sie gebeichtet? Haben Sie Ihr
schlechtes Leben abgeschworen? Fühlten Sie das Kreuz von Asche auf Ihrer
lasterhasten Stirne? Kasimir: Ich hatte noch keine Zeit dazu heute, gnädiger
Herr, aber … Der Dandy: Kasimir, Kasimir, Sie sind ein Solei von einem Sünder.
So hart gesotten sind Sie Ist es wahr, daß Sie in Frack und Lack und Claque,
und zwar in meinem Frack und Lack und Claque, in den Blumensälen waren? Ich
reiße Ihnen die linke Kotelette ab, wenn Sie leugnen Kasimir (betroffen, aber
schnell in Fassung, mit dem Tone des verdächtigten Unschuldsengels): Aber
gnädiger Herr … Der Dandy: Kasimir, Sie tremolieren, also sind Sie erkannt. Ich
würde sagen: Schämen Sie sich wenn ich ein Idealist wäre. Da ich das aber nicht
bin, schenk ich Ihnen das Zeug. Kasimir (zieht den Mund breit, so daß die
Koteletten wie zwei Flügel auseinandergehen; murmelt): Ergebensten Dank,
gnädiger Herr. Befehlen der gnädige Herr Tee oder Schokolade heute? Der Dandy:
Antipyrin. Kasimir (ohne eine Spur von Erschütterung): In Gießhübler oder
Biliner? Der Dandy: In Sekt. Kasimir (verdreht entsetzt die Augen und schlüpft
unhörbar hinaus). Der Dandy: Das war eine Inspiration. Gift mit Gift als
Gegengift. Kombiniertes Verfahren. Ein begabter Morgen. (Ruft): Kasimir.
Kasimir (erscheint mit einer Tablette): Gnädiger Herr? (reicht die Tablette
hinter den Vorhang.) Der Dandy: Welch' Zeit ist's? Kasimir: Zwei Uhr vorbei.
Der Dandy: Sie sind ein Schwärmer Ich bin ja erst um drei nach Hause gekommen.
Kasimir: Ich meine zwei Uhr nachmittags. Der Dandy: Und Sie bestehen darauf,
daß heut Mittwoch ist? Kasimir: Aschermittwoch. Der Dandy (mit dem Ausdruck
eines Generals, der den Schlachtplan entwirft): Demnach: Graue Hosen,
stahlblaue Weste, schwarzer Gehrock, graubraune Orchidee und die
Alexandritgarnitur. Kasimir (hat mit hochgezogenen Augenbrauen zugehört und
verschwindet geschäftig wichtig ins Garderobezimmer) Der Dandy: Der Alexandrit
ist der Aschermittwochstein. Zwar noch inwendige Glut, aber überflort. – Ich
platze heute vor Inspirationen. – Daran ist die Marquise schuld. Dieses Mädchen
ist, was man eine Muse nennt. Dabei tanzt sie wie das fleischgewordene
Fegefeuer. Wenn sie sich bloß die Haare besser färben wollte. Indessen: Wer
wäre Mensch und ein vollkommenes Tier? (Singt): Man muß nicht un–be–schei–den
sein Und überdies: Wozu sind wir Philosophen? Was hätten wir Philosophen zu
tun, wenn die Welt vollkommen wäre? Es ist in der Tat alles sehr nett
eingerichtet. Auch das mit dem Aschermittwoch ist gut disponiert. So kann sich
der Mensch doch ausruhen, weil er muß. Und in sich gehen, Emil In sich gehen –
Wenn ich so in mich gehe … Man entdeckt da allerhand. Zum Beispiel … (ruft):
Kasimir. Kasimir (erscheint mit sechs Paar grauen Hosen): Gnädiger Herr? Der
Dandy: Kasimir, sind Sie schon einmal in sich gegangen? Kasimir: Wie befehlen?
Der Dandy: Haben Sie schon einmal den Stachel der Erkenntnis in Ihren Busen
gedrückt? Kasimir (grinsend): Hähä … Der Dandy: Sehr richtig, Kasimir, es ist
zum Lachen. Ich wußte längst, daß Sie ein Zyniker sind. Kasimir: Ich wollte
fragen: Welche graue Hose gnädiger Herr befehlen? Der Dandy: Auch noch Nuancen
verlangen Sie von mir. Unersättlicher? Einen Moment Also gut: die mit schwarzen
und grauen Parallelstreifen. Kasimir (sehr ernst): Ich verstehe: die
Unendlichkeitshose. Der Dandy: Sehr richrig: die Unendlichkeitshose – Aber was
ist denn das: sagen Sie mal, Kasimir, haben Sie mich heute früh nicht
ausgezogen? Kasimir: Gnädiger Herr ließen es nicht dazu kommen. Gnädiger Herr
drohten mir mit Entlassung, wenn … Der Dandy: Sie sind ein Feigling Gehen Sie
Kasimir (macht ein beleidigtes Gesicht und verschwindet mit der Hosenlast). Der
Dandy: Also habe ich Schamloser nicht einmal die Wäsche gewechselt … Und wir
wollen eine neue Kultur heraufführen Wir wollen der Menschheit neue Gebärden
beibringen – Pescherähs sind wir, Pescherähs – Pfui Teufel, sogar die
Kegelmütze habe ich noch auf dem Kopf. (Eine hohe Pierrotmütze fliegt aus dem
Vorhangspalt ins Zimmer) Äh, mein ganzes Gesicht klebt, und einen Geschmack
hab' ich im Munde … leimig. – Wes aber die Zunge faul ist, des Seele kann
schwerlich nach Ambra duften. Das könnte im Jesus Sirach stehn. Indessen gibt
es Eau de Botot. und somit: Kasimir. Kasimir (schlüpft mit fragender Miene
herein): Gnädiger Herr? Der Dandy: Mischen Sie das Mundwasser Kasimir: Befehlen
gnädiger Herr die »schwerste von den Künsten«? Der Dandy: C'est ça, doch mit
einem Schuß old english Lavender water. Aber penibel, wie Mister Pips, der
Bar-Tender Erst Botot, dann Cologne, dann peppermint, dann drei Tropfen
Myrrhentinktur, dann einen halben Tropfen von dem ekligen Zeug, womit man, wie
Sie wissen, Kasimir, Leichen konserviert, und schließlich, aber das gilt bloß
für heute, ein Spritzerchen von old Englands köstlichem Lavendelwasser, als
Aschermittwochsnuance. So, Kasimir, wusch sich die ebenso schöne wie erfahrene
Königin von Saba die dunkelkorallenfarbige Höhle des bogenförmigen Mundes, an
dem jener König von Juda zu hängen gewohnt war, den Sie in der Bibel erstem
Teile nachschlagen können. Und nun verschwinden Sie, heben Sie sich weg, fahren
Sie ab Kasimir (verschwindet, hebt sich weg und fährt ab.) (Man hört knarrende
Bewegungen hinter den Bettvorhängen; dann geraten diese selber in Bewegung;
zwei Füße in Lackschuhen erscheinen; dann zwei Waden in schwarzseidenen
Strümpfen; dann zwei Schenkel in knappanliegenden weißseidenen Hosen. Der
Vorhang teilt sich: Der Dandy tritt heraus. Er ist in ein seidenes
Pierrotkostüm gekleidet; im übrigen ein kräftig schlanker junger Mann, Ende der
Zwanziger, mit einer Hakennase, starken, in dem gepuperten Gesicht besonders
ausgeprägt hervortretenden Augenbrauen, und ganz kleinem, schwarzen
Schnurrbärtchen.) Der Dandy (zur Waschtoilette schreitend, pretiös
deklamierend):

Komm, Aurore,
Und entflore
Dein durchlauchtig Angesicht;
Tulpen flammen
Hell zusammen
Mit der Rosen Purpurlicht;
Wolken wiegen deinen Wagen,
Den die Morgenwinde tragen:
(Leichthin): Dies ist heute mein Gedicht.
Kasimir Kasimir Kasimir

Kasimir (huscht eifrig herbei): Gnädiger … Der Dandy: Wo ist der Phonograph?
Sind Sie von Sinnen, Abtrünniger? Soll ich in die leere Luft dichten? Kasimir:
Gnädiger Herr haben ihn heute früh gegen die Wand geworfen. Der Dandy (düster):
So ist meine Unsterblichkeit um ein Kleinod von Gedicht ärmer. – Übrigens, der
Anfang kam mir bekannt vor; entweder ich oder ein anderer muß ihn schon einmal
gedichtet haben. Es wird einem heutzutage impertinent schwer gemacht, originell
zu sein. Das meiste ist schon weggedichtet. Die ganze Vergangenheit ist ein
einziges großes Plagiat an der Gegenwart. Weh dir, daß du ein Enkel bist Wenn
ich nicht Emil wäre, möchte ich Goethe gewesen sein. – Verstehen Sie meinen
Schmerz, Kasimir? Kasimir (grinst und schüttelt seine Koteletten). Der Dandy:
Dann gehen Sie hinaus, Monstrum, und sorgen Sie für Malossol. – Womit könnte
man den Aschermittwoch stimmungsvoller beginnen, als mit graukörnigem Malossol?
Nur der Barbar ist bloß mit der Seele fromm; der Kulturträger auch mit der
Zunge. (Skandiert): Sprach's und wandte sich d'rauf zum flaschenbelasteten
Waschtisch, Zeigte dem Spiegel die Zähne und griff zur borstigen Bürste, Rieb
das Email mit Bedacht nach den Seiten sowohl wie nach auswärts. Siehe, da
glänzten sie gleich wie Blüten der südlichen Mandel. Es gibt kein Versmaß, das
so den Lokalton des Aschermittwochs hätte, wie der alte, brave schleifbeinige
Hexameter. – Herr Professor Dr. Johann Heinrich Voß, ich gestatte mir eine
kleine klassische Libation (Er ergreift das Glas Mundwasser und gurgelt. Darauf
putzt er sich die Zähne): Nun komme Tag, daß ich dich küssen kann (Stellt sich
breitbeinig vor einen Spiegel): Emil, Adelsmensch und Kulturträger, – wie
siehst du aus

Ein Angesicht wie Käse,
Die Beine knick und matt, –
Wohl dem, der Aschermittwochs
Keinen Spiegel im Hause hat.
Ob die Marquise heute auch so wie Camembert aussieht?
Ein Camembert, umrahmt von roten Locken,
Es starrt der Blick, und alle Pulse stocken.
Und du erkennst, o Mensch, wenn du bei Sinnen bist.
Vor diesem Bild, daß Aschermittwoch ist.

Es ist doch sehr ein nachdenklicher Tag. Die Insuffizienz aller Genußorgane
stabilitiert sich als ein rocher de bronze vor der matschen Seele wie ein
gigantisches Ausrufezeichen, und man steht mit einem konfirmandenhaften Gefühle
von Betroffenheit da. – Leben, meine süße Geliebte, kannst du mir noch gut
sein, da ich so schlecht gewirtschaftet habe? Hast du noch Blumen für mich und
Früchte, oder bloß den leeren Korb? Nimm mich bei den Ohren, stell mich in eine
Ecke, wie einen schlechten Schüler, laß mich auf Erbsen knien und den Sekt an
deiner vollen Tafel karrieren, – aber gib mir keinen Korb auf immer.
Augenblicklich ist mir zu schwach zumute, und ich fühle, daß ich mir den Magen
verdorben habe, aber es gibt ein Wort, das heißt Diät, und hinter diesem Worte
lächelt die Hoffnung. Fasten, – ja Vierzig Tage lang fasten wie der Johannes
von Sudermann, den man nicht aufführt, aber ich muß gewiß sein, daß du mir dann
wieder gut bist, du mit den roten Lippen, du mit der vollen Brust, du mit den
nie untergehenden Sonnen deiner huldreichen Augen Gebiete, und ich will
Drillichanzüge tragen vierzig Tage lang im Schnitte von Predigtamtskandidaten.
Gebiete, und ich will vierzig Tage lang Knorrs Hafermehlschleim essen. Gebiete,
und ich will meiner Tante täglich Karl Busses Gedichte vorlesen vierzig Tage
lang. Aber dann mußt du mich wieder in deine Arme nehmen, meine süße Geliebte.
Du sollst mir doppelt lieb sein dann, und ich will keinen Tag so hoch preisen
wie den Aschermittwoch, den Tag der großen Diät – Kasimir: Gnädiger Herr? Der
Dandy: Ist das Bad geheizt? Kasimir: Zweiunddreißig Grad. Der Dandy: Ist der
Masseur da? Kasimir: Jawohl. Der Dandy: Die Maniküre? Kasimir: Jawohl. Der
Dandy: Und welches Pferd? Kasimir: Lux, der Rotfuchs. Der Dandy: Sind Sie bei
Sinnen? Ist das ein Aschermittwochsgaul? Bestellen Sie Lex, die behäbige
Schimmelstute Kasimir: Sehr wohl Der Dandy: Dann können Sie jetzt in die Kirche
gehen.

