Otto Julius Bierbaum

Samalio Pardulus

Johannes Pauli, der ein Jude war, ehe er ein Barfüßermönch wurde, erzählt in
seinem Buche ›Schimpf und Ernst‹ die sonderbar düstre Geschichte eines Malers,
der ein Monstrum war: halb Mensch, halb Roß, hausend im wilden Walde, aber mit
hoher Kunst gar wunderbar begabt. Doch wie seine Farben auch leuchteten und wie
meisterlich immer seine Zeichnung ging: was er gestaltete, hatte die
scheusälige Grimasse seines Urhebers. Nicht einmal den Heiland vermochte er
anders als mißgestalt zu schaffen, dermaßen, daß man ihn eher für einen Teufel
als den Sohn Gottes habe ansehen müssen. Daher denn Christus selber ergrimmte
und dem malenden Ungetüm erschien, ihm seine Schönheit zu zeigen und ihm ins
Gemüt zu reden.

Daß er dabei gesprochen hat, wie es der Barfüßer berichtet: nämlich nicht
anders, als wie ein junger Herr, der, von seiner Schönheit eingenommen, die
Leistungen seines Photographen nicht vorteilhaft genug findet, ist schwer zu
glauben. Eher hat noch die Antwort des schlimmen Malers glaubliche Haltung: Daß
er nichts als Vergeltung übe an dem, der zuerst ihn als Scheusal geschaffen
habe. »Wahrlich, wär ich es mächtig, dir Härteres anzutun, als böse Bilder –
ich tät's mit Lust.«

Da ergrimmte der Herr, nach des Mönchs Bericht, in großem Zorne und stieß mit
seinen Händen das Malgerüst um, auf dem Samalio Pardulus stand, daß es ihn
unter sich erschlug, und sprach: Talem perpetrat verdictam, qui per ipsam
perdit vitam.

Hat dieser Johannes seinen Jesus recht gekannt? Hat er um den Maler Bescheid
gewußt? Nein, er wußte weder von Gott noch von der Kunst.

Die Geschichte von Samalio Pardulus nach den Quellen und nach dem Geiste ist
so:

Ja, er war ein wildhäßlicher Mensch: über die Maßen lang und dürr, dazu
schiefschulterig und lahm; und hatte einen lächerlich spitzen Kopf voll
kraußborstiger schwarzer Haare, die bis tief in die faltige Stirn
hineingewachsen waren; aber keinen Bart um die schmalen, gleichsam verwelkten
Lippen, und auch die gelben, schlotterigen Wangen waren ganz bloß wie bei einem
Kinde. Dafür lagen wie zwei dicke Raupen, die sich ineinander verbissen haben,
dichte, stachelige Brauen über den kugelig hervorstehenden, braungrünen Augen,
und seine knochigen, langen Hände waren dicht behaart. Auch aus den viel zu
großen und abstehenden, dabei pergamentfarbenen Ohren wuchsen Haarbüschel
heraus, und nicht minder aus den abscheulich weiten Öffnungen der Nase, die im
übrigen übermäßig lang und an der Spitze schnabelartig überhängend war. Ein
Roßmensch war er aber nun doch nicht und lebte auch nicht eigentlich im Walde,
sondern in einer der Burg an Burg, Turm an Turm, wie aus Zyklopenquadern
zusammengehäuften Städte des Albanergebirgs: zu jener Zeit, da es niemals
Frieden gab, sondern immer der Krieg den Rachen offen hatte, sei es, daß unter
den Geschlechtern Streit war oder zwischen diesen und den Bürgerlichen.

Indessen lebte man darum keineswegs traurig, sondern, ob auch in steter
Unsicherheit, mutig, ja lustig dahin, immer darauf gefaßt, dem Leben schnell
Lebewohl sagen zu müssen, aber entschlossen, bis zum Ende des großen Abenteuers
frisch und derb zuzulangen nach allem, was Gott oder Teufel auftafelte.
Zwischen Laster und Tugend, Tod und Wollust, Kampf und Schmaus aber gingen in
Kapuzen und Sutanen Mönche und Priester dunkel umher und hatten für alles ihre
lauten oder leisen Worte, und in den Kirchen knieten Freund und Feind
nebeneinander, mit den Nüstern schwülen süßen Weihrauch atmend, mit den Ohren
Geheimnisse vernehmend aus herrischen, aber wie auf Wolken göttlicher
Verheißung schwebenden Tönen und mit den Augen umfangend die königlich strenge,
jedoch auch mütterliche, jedoch auch bräutliche Schönheit der goldumloderten
Madonna.

Samalio Pardulus, seinem eigentlichen Namen nach der Sproß des ältesten und
mächtigsten Geschlechtes der Stadt, das sich auf altrömischen Ursprung
zurückführte, war weder bei den Rittern noch bei den Geistlichen, weder bei den
Kämpfen noch bei den Schmäusen: war auch in der Kirche nicht zu sehen. Er nahm
nicht teil am Leben seiner Tage, war im Gefühle tot für alles, was jenen
Menschen Glück oder Unglück hieß. Und hatte auch nicht Freude an sich selbst.

Kannte nur eine Lust: allein zu sein und um sich herum eine neue Welt zu bilden
aus Gestalten seiner Einbildung, der eine starke Kraft zu Gebote stand, sich in
Bildern darzustellen.

Das Handwerk hatte er von einem Manne aus Florenz gelernt, der, aus der Heimat
um Parteifeindschaft willen vertrieben, der Geheimschreiber seines Vaters
geworden war: ein schweigsamer Mensch, dessen Augen voller Klage und Heimsucht
waren. Was dieser mit Pinsel und Farbe vermochte, hatte er auch bald vermocht.
Aber er wollte mehr. Denn jener, der das Malen nur erlernt hatte, um sich, da
er noch reich und ein großer Herr gewesen war, müßige Stunden zu vertreiben,
malte nur, was die Meister seiner Vaterstadt schon einmal gemalt hatten, und er
gedachte gar nicht, es ihnen gleich zu tun oder gar mehr als sie. Indem er
malte, dachte er an Florenz und schuf sich ein blasses Abbild des Schönen,
daraus er vertrieben worden war. Samalio Pardulus aber (wir wissen nicht,
welche Bewandtnis es mit diesem Namen hat) hatte keine Kunst fremder Meister
gesehen (denn die schlechten Bilder in den Kirchen und Häusern seiner Stadt
waren nicht meisterlich), und so gedachte er an nichts Fremdes: nur an das, was
in ihm selber war und das er innerlich sah als etwas ganz ihm Eigenes, nicht
zugespiegelt aus fremder Kunst, am wenigsten der seines Lehrers. Seine
innerlichen Gesichte aus sich herauszustellen, die schwankenden fest, die
verwehenden dauerhaft zu machen, war sein Begehren.

»Daß ich Genossen hätte, male ich«, sagte er einmal zu seinem Lehrer, »ich
male, daß ich nicht ganz allein sei. Könnte ich nicht malen, so würde ich mit
Huren Kinder machen: aber mit den schamlosesten und wüstesten. Ja, mit Tieren,
wenn es die Natur zuließe. Nur, daß ein anderes Volk um mich herum wäre, als
dieses, das mir greulich fremd ist.«

Messer Giacomo, der weder solche Worte vernommen, noch Bilder gesehen hatte,
wie die seines wüsten Schülers, und dem es eine Art schreckhaften Ergötzens
war, in der Langeweile seiner Verbannung sich mit dem »mostro« zu beschäftigen,
schrieb in seinem (übrigens langweiligen, weil gar zu eintönigen) Diario, das
man später im Archive des Schlosses Certaldo alto aufgefunden hat, als das alte
Gemäuer in den Besitz des Staates überging, getreulich alles auf, was er »nella
selva«, im Walde draußen beim »centauro«, wie er seinen Schüler nannte, sah und
hörte. Es scheint, daß er später in seine Heimat zurückgekehrt ist und in jenem
Schlosse zwischen Florenz und Siena seine Tage beschlossen hat. Unter den über
dem Schloßportale heute noch sichtbaren Wappen der verschiedenen Geschlechter,
die einander im Besitze von Certaldo alto folgten, befindet sich auch das
seine. Weiter wissen wir nichts von ihm. Wenn aus dem übrigen seines Tagebuches
nicht hervorginge, daß er ein grundnüchterner Mann gewesen ist, der sich nicht
mit Phantasiebeschäftigungen abgab, sondern, seine kleine Pinselliebhaberei
abgerechnet, ganz in den realen Interessen aufging, die ihn zum tätigen
Parteimann machten, so könnte man glauben, er habe sich diesen Samalio Pardulus
erfunden, gewissermaßen, um sich auch als Poeten zu versuchen. Aber die Art,
wie er den Äußerungen des seltsamen Menschen (gemalten wie gesprochenen) immer
den Kommentar eines unerschütterlich mittelmäßigen Besserwissertums und
biederer Philistrosität anhängt, läßt diesen Verdacht nicht aufkommen. Wir
dürfen, wie wunderlich auch das meiste erscheinen mag, was er berichtet, mit
Sicherheit annehmen, daß der Herr von Certaldo alto den »Zentauren« wirklich
und leibhaftig gekannt, jene wilden Bilder gesehen und alle die Worte vernommen
hat, die er, stets mit Äußerungen des Entsetzens, mitteilt.

Wir folgen seinen Aufzeichnungen in allem wesentlich getreu und nehmen nur da
das Recht in Anspruch, aus seinen tadelnden Kommentaren das Bild des
»Scheusals« in einem Sinne zu ergänzen, der mit Messer Giacomos Meinungen
nichts gemein hat.

Einiges sei in wörtlicher Übertragung hergestellt. So, was der Toskaner über
Samalios Kunst und Wesen im allgemeinen sagt:

»Es ist ein sonderbares Ding um die Kunst dieses ungebärdigen Menschen. Sie ist
voller Lästerung des Lebens, das in ihr nicht von Gott zu sein scheint, sondern
vom Teufel. Malt er den Wald (wie er insonders gerne und nicht ohne Geschick
tut), so ist es, als ob der Bäume ein jeder dämonisch besessen wäre; kein
Pflanzenwesen, sondern ein Tier, und alle zusammen sind wie eine Versammlung
von Gespenstern, daß man sich fürchtet, in das Dunkel hineinzusehen, das wie
aus ihnen innerst herauskommt: aber nicht schwarz, sondern bräunlich. Er hat,
genau wie sie um sein Kastell im Felsgebirg stehen, Pinien gemalt, welche doch
freundliche Bäume sind, von edler Liniatur und eigentlich wohltätig, da sie von
oben Schatten geben, aber, des fehlenden Unterästichts halber, der Luft den Weg
nicht sperren. Bei ihm aber sind sie Ungetüme, die mit borstigen Schädeln wider
einander rennen. Nicht so, als ob er ihnen Gesichter malte. Das wäre am Ende
lustig. Sondern es sind Schädel von Riesen, die noch niemand sah, von
Riesenwesen aus Baumart und doch tierisch. Sie sind bös und alle untereinander
feind. Es ist, als ob sie sich gegeneinander stemmten mit diesen wilden Köpfen,
daß sie so, ihre Kräfte vereinigend, mächtig würden, ihre Stämme aus dem
Erdreich zu reißen. – Nicht anders macht er es mit Tieren und Menschen. Gott
schuf sie, wie wir alle sie sehen. Dieser Ungestalte bildet sie ungestalt.
Seine Pferde sind langhaarig wie Ziegen, und man möchte zugleich glauben, daß
sie auch von Ebern stammten. Nie malt er sie anders als rot und schwarz
gefleckt. Doch eine Schimmelstute hat er gemalt, das Schamloseste, das je
erdacht worden ist: ein Pferd mit Menschenhaut, ganz ohne Haar, bis auf eine
Stelle, die er zum Mittelpunkte des Bildes gemacht hat. Das Tier, das
Menschentier, biegt den Hals in einer schmerzhaft-unmöglichen Linie um und
wendet so dem erschreckten Betrachter seinen Kopf zu, der zwar der Kopf eines
Pferdes ist, aber so mit den Zügen eines Weibes vergattet, daß man die Augen
niederschlagen muß. Denn es lacht auf eine schändliche, buhlerische und doch
höchst klägliche Art. Es hat entzündete blaue Augen. Dafür hat er ein Weib
gemalt mit dem Fell einer blau und schwarz gestreiften Katze. Dieses Weib
reitet auf einem Manne, der das Zottelhaar eines weißen Schäferhundes hat und
vorstehende Raffzähne gleich dieser Hundeart. Es reitet verkehrt auf ihm, sich
mit beiden Händen an die buschige Rute ankrallend. Und der Hund-Mann hebt den
Kopf nach Art eines heulenden Rüden, der die Matz wittert.

Fragte ich ihn, was alles dies bedeute.

Antwortete er: ›Nicht weniger und nicht mehr als das, was Eure Welt ist:
meine.‹

Sagte ich ihm: ›Das heißt Gott höhnen.‹

Antwortete er: ›Niemand höhnt Gott mehr, als Gott sich selber verhöhnte, wie er
den Menschen nach seinem Ebenbilde erschuf. Schaut mich an und sprecht: Sieht
Gott so aus?‹

Schwieg ich aus höflicher Rücksicht.

Lachte er (was nun bei ihm Lachen heißt: ein Zucken um die Mundwinkel) und
sprach: ›Oder, wenn Ihr ins Glas seht: Seht Ihr Gott gespiegelt?‹

Entgegnete ich (mit gerechtem Fuge streng): ›Nicht also ist jenes Wort der
Schrift gemeint. Gott ist das vollkommen Schöne, wir nur unvollkommene
Abbilder, verzerrt obendrein durch die Erbsünde und den Fluch darauf.‹

Lachte er nochmals (und ganz abscheulich), also sprechend: ›So wäre Gott ein
Stümper oder hätte getan, was ich tue.‹

Ging im Gemach herum und rieb sich die Hände, daß es knackte, wie Holzscheite.
Blieb plötzlich stehen und sah mich mit verkniffenen Augen an. Und schrie: ›Der
Fluch! Die Sünde! Was heißen diese Worte? Daß er Fratzen braucht, sich zu
vergnügen: Euer schöner Gott! Denn (und das sprach er leise, gar ernsthaft) als
Stümper ist er nicht zu denken.‹

Warf sich ins Gestühl und starrte ins Deckengebälk, dorthin, wo der greuliche
Leuchter hängt, den er in der Grabhöhle der Heiden gefunden hat: Ist als eine
große Sonnenblume gebildet, aber jedes Blatt hat die Form der weiblichen Scham,
daß jede Kerze, darein gesteckt, zum Phallus wird.

Saß lange schweigend, bis er sprach: ›Nein, kein Stümper. Sondern wahrlich
Gott: wahrlich Künstler. Und wir bloß Affen seiner Kunst. Aber (und dies rief
er wieder laut, hell, wütig, indem er aufsprang): Alles dürfen wir, was er
darf: alles. Und sind ihm um so ähnlicher, je mehr wir die göttliche Freude an
der Fratze haben: diese Freude des großen Zorns, aus dem allein die Lust des
Schaffens kommt. Denn die Liebe ist das Ekelhafte, ist das Sichbegnügen mit
dem, was da: was langweilig, immer das Gleiche, verflucht und noch einmal und
in alle Ewigkeit verflucht das Gleiche ist. Vulva und Phallus. Das ist für die
Herde; im Schweinekoben und im Fürstenbette dasselbe. Aber einigen ist es
gegeben, sich wie Gott selber zu vergnügen, weil sich Gott in ihnen am meisten
vergnügt, da sie die vollkommensten Fratzen seiner selbst sind. Das sind die
Künstler. Sie wissen, daß Gott die Welt nicht aus Liebe erschaffen hat, sondern
aus Not... Gott! Was ist Gott? Was... wäre Gott? Gott wäre die Einsamkeit.‹

Trat ganz nahe an mich heran, und seine Augen waren fürchterlich, als er
sprach: ›Vernehmet, Mann aus Toskana, und bewahrt es wohl, denn es ist die
Wahrheit: Gott war tot, als er die Welt schuf. Als er lebte, war nichts um ihn:
Er war das All, die unbewegte Leere, das vollkommene Nichts, das ist: das
einzig mögliche Vollkommene. Doch wäre er nicht Gott, nicht Geist gewesen, wenn
ihm diese Ewigkeit, diese scheußlich vollkommene Ewigkeit genügt hätte. Es kam
die Not des Wollens über ihn, und er beschloß zu sterben, daß aus seinem Tode
die Welt, aus seiner Einsamkeit die Vielheit des Lebens würde: Nicht anders,
als wie aus einem Leichnam Würmer werden.‹

Ich entsetzte mich über diesen Unflat schändlicher Einbildung, schlug dreimal
das Kreuz und erhob mich, zu gehen. Er aber legte seine beiden harten Hände auf
meine Schultern, daß mir nicht anders war, als wenn Satanas mich verderben
wollte, und drückte mich ins Gestühl.

Und sprach: ›Höret nur weiter! Es ist nicht gut, die Wahrheit halbet zu
vernehmen. Auch ist nicht gottlos, was ich Euch sage. Denn seht: Ob Gott auch
tot ist: die Welt ist dennoch göttlich, da sie von ihm ist. Zwar sind die
Kreaturen nur Würmer, die von seinem Tode leben, aber es ist doch göttliche
Nahrung, die sie erhält.‹

Ich raffte mich auf und verwies ihm sein Gerede, indem ich ihn einen
heidnischen Sophisten hieß.

Er schüttelte den Kopf: ›Was mich von eurer Art Christen unterscheidet ist nur,
daß ich von Gott einen zu göttlichen Begriff habe, um vermeinen zu können, daß
diese langweilige Welt des ewig Gleichen sein Leben umfassen oder ausdrücken
könnte. Ich denke von Gott so hoch, daß mir sein Totes noch göttlich genug
deucht für unsereins, ja als das einzig Göttliche, das wir vertragen können.
Gott und Welt: Einsamkeit und Leben verträgt sich unmöglich. Und seht doch: Ist
das nicht christlich gedacht, daß er für uns starb? Und was sage ich mit den
Würmern anders als dies: daß er uns die Erbsünde vermacht hat?‹

›Ihr spottet‹, rief ich laut, ›und spottet Euch um die ewige Seligkeit! ‹

›Damit ist es freilich nichts‹, sagte er ernsthaft, ›denn Gott hat sie selber
aufgegeben: Auch er vermochte es nicht, sie zu ertragen. Das war ja seine Not,
die ihn zu sterben, als Gott zu sterben und im Gewürme weiter zu leben zwang.
Die große Not der Langeweile war es. Jetzt ist er ihrer ledig. Der tote Gott
vergnügt sich in der Vielheit von Fratzen, in denen er lebt; und wenn es auch
gewiß ein zorniges Vergnügen ist, so ist es eben darum göttlich. – Hier, bei
mir (er wies um sich), hier, in mir (er schlug sich auf die Brust) ist ihm am
wohlsten. Denn meine Welt ist nach seinem Rezept gemacht, und ich sterbe gleich
ihm einen Tod der zornigsten Not.‹

Indem er dieses sagte, war mir, als ob in seinen Augen etwas glömme: Ich weiß
nicht, war es Wahnsinn oder Begeisterung.

Die Madonna sei ihm gnädig! Er spricht nie von ihr, und, ob er sich mit seinem
Malgeräte auch an allem vergreift, was uns heilig, ihm aber nur ein Anlaß zu
schändlicher Fratzerei ist: sie malt er nie.«

*

Das Kastell, in dem Samalio die meisten seiner Tage und Nächte verbrachte, lag
abseits der Stadt auf gewachsenem Fels, in den Terrassen eingehauen waren. Aber
bis nahe dorthin, wo der Stein sich nackt emporhob aus dem Erdreich, stand
starker Wald: Steineichen, Pinien; auch Zypressen und Kastanien. Es waren
mächtige, herrische Bäume, die es nicht duldeten, daß Kleines neben ihnen
aufkam. Nur der Blitz durfte die Riesen fällen oder das Alter. Dann wuchs aus
ihrer Fäulnis das Neue. Es gab allerlei wildes Getier dort: vornehmlich
Wildkatzen und Luchse, am allermeisten aber Geier und Eulen. Nachts, so
berichtet der Toskaner, war es lauter um das Schloß als bei Tage. Denn, so sagt
er: »Da es dunkelte, wachten die Räuber auf, denen tagsüber selbst der finstere
Wald zu helle war, und riefen einander oder kreischten auf beim Mord: der
Luchs, heulend wie ein Wolf, der rote Wildkilling, tückisch jaulend; aber am
fürchterlichsten die große Ohreule mit ihrem tiefen U–hu, das wie Klage tut,
aber Blutgier ist.«

Doch behagte gerade dieses Nachtkonzert der Unholde dem Mißgestalten, der von
sich behauptete, gleich Luchsen, Katzen, Eulen nachts besser zu sehen als bei
Tage, weshalb er sich erst bei Tagesgrauen zur Ruhe begab und bis zum hohen
Mittag schlief.

»Die braune Nacht«, so sagte er, »hat tiefere Farben als der milchige Tag. Sie
schillert nicht, sie glüht. Ihr Braun ist eigentlich altes Gold, gemischt mit
dem Rot geronnenen Blutes. Auch ist ein tiefes Veilchenblau dabei. Zuweilen
haben alle Konturen tief purpurne, zuweilen tief orangefarbene
Lichtabgrenzungen. Auch Schatten gibt es noch in der dunkelsten Nacht: Sie sind
das Wunderbarste an Farbe; aber auf der Palette gibt es dieses Braun der
tiefsten, ganz schon geistigen Tiefe nicht. Es ist, als ob die Nacht dieses
Braun träumte.«

Er malte nur in diesen, nur von ihm gesehenen Nachtfarben, und so darf man es
dem Toskaner glauben, daß Samalios Bilder waren »wie aus einer anderen Welt,
die das Licht nicht von unserer Sonne hat: Man mußte glauben, sie hatten es aus
den Augen dieses Nachtmenschen, der, obzwar bei Tage (doch nur in der
Dämmerung) malend, immer nur nächtige Bilder schuf, als ob es keinen Tag gäbe.
Indessen waren unter seinen Tafeln solche, in denen eine unbeschreibliche
dunkle Glut bebte, vergleichbar dem Lichte, das in manche Edelsteine
eingeschlossen zu sein scheint, die noch im Finstern leuchten.«

Danach könnte man meinen, daß Messer Giacomo die Bilder Samalios in den Farben
schön gefunden habe. Doch weit gefehlt. Er nennt ihre Farben bald »höllisch«,
bald »grausam«, dann einmal »blutrünstig«, wieder einmal »schändlich geil«,
einmal sogar »himmelschreiend bäuerisch und barbarisch, ohne jedes Gefühl für
Feinheit und Würde«. Sie »tun dem gebildeten Auge weh und rufen Angst und
Schrecken hervor, anstatt daß sie erheitern«.

Der Toskaner hatte von sich aus zweifellos recht, aber ebenso zweifellos ist,
daß Samalio nicht gemalt hat, um Messer Giacomo zu erheitern. Es lag ihm nicht
einmal daran, daß der Herr von Certaldo alto sie ansah. Wir wissen es von
diesem selbst, daß er stets ungeladen das Kastell besuchte. »Ritt wieder einmal
zur Zentaurenburg, um mir die Grillen zu vertreiben. Wurde übel empfangen, sah
aber doch Neues. Wie immer: Greuel über Greuel. Die große Tafel aber will er
noch immer nicht zeigen.«

Von dieser wird noch zu handeln sein.

Vorerst möge aus des Toskaners Aufzeichnungen zusammengestellt werden, was etwa
weiter dazu dienen kann, uns einen Begriff vom Wesen und Leben dieses
wunderbaren Menschen zu vermitteln.

Aus diesen Notizen fügt sich das Bild eines Précurseurs des Rinascimento,
jedoch ohne die bewußte Tendenz zur Antike.

Alle geistigen Strömungen bereiten sich vor, versuchen sich gewissermaßen in
unzeitgemäßen einzelnen. Ehe sie zum Schicksale einer Zeit, ehe sie Epoche
werden, treten sie gewissermaßen als Ferment in den Schicksalen einzelner auf,
die damit zur Einsamkeit verurteilt sind und, meist ohne jede sichtliche
positive Wirkung, eine Bestimmung erfüllen, deren Sinn wir nicht begreifen.

Er hat dies selbst gefühlt. Eines Abends sagte er zu seinem Lehrer, der ihm
berichtet hatte, daß das Volk ihn für einen Zauberer hielte: »Bin ich etwa
keiner? Lebe ich nicht das Kommende voraus? Ist es nicht Zauberei, daß ich bin,
als wäre ich mein Urenkel?«

»Wie das?« fragte der Toskaner.

Und Samalio antwortet: »Jeder von euch hat den Glauben des anderen; jeder von
euch ist Nachbar: Stütze und gestützt; keiner von euch ist frei: eine Kraft für
sich. Ihr seid alle durch einander bestimmt und findet das füglich. Selbst die
Gewalttätigen, die sich Herren heißen, handeln mit Rücksicht auf andere, sei es
auch nur, daß sie über andere herrschen wollen. Für mich gibt es keine anderen.
Ich kenne euch nicht. Ich kenne nur mich. Ich bin so weit von euch entfernt,
wie von den Menschen, die den Turm von Babel bauten. Ich habe einmal davon
gehört (als ich ein Kind war), daß es Menschen gibt außer mir, aber ich habe
einsehen gelernt, daß das ein Irrtum ist. Dieses Märchen ist nur wahr für die,
die keine Wirklichkeit in sich haben. Wer sich begriffen hat, weiß, daß er
allein ist.«

»Als ich dies hörte«, fügt hier der Toskaner bei, »war mir einen Augenblick
wahrlich zumute, als sei dieser Wahnsinn Wahrheit. Daran waren die (Gott
verzeih mir die Sünde) verfluchten Augen des Scheusals schuld, deren Blicke
mich wie glitzernde Fäden umspannten. Ganz sicherlich: Er ist mit dem Bösen im
Bunde. – Aber ich machte mich frei und rief: ›Wie? Denkt doch an Euren Vater,
an Eure Mutter!‹«

Darauf hat Samalio erwidert: »Vater und Mutter sind nicht außer mir, sondern in
mir; und nicht nur sie, sondern alle, von denen sie gekommen sind. Und nicht
nur die, sondern alle Menschen, die je waren. Dies eben ist es, Mann: Wer
wirklich einer ist, ist alle – und braucht darum keinen.«

Trotzdem berichtet Messer Giacomo, daß Samalio »von einer entsetzlichen Liebe«
geplagt worden sei.

»Alle wissen es«, schreibt er, »und alle verabscheuen ihn darum noch mehr als
um seiner Scheußlichkeit willen: daß er in unziemlicher Liebe entbrannt ist
gegen seine leibliche Schwester Bianca Maria, die so schön wie er häßlich ist.
Sie wäre wert, daß man nach ihrem Antlitz die Madonna malte, denn auf ihm ist
alle Holdseligkeit und Schöne vereinigt. Zweierlei nimmt mich wunder: daß diese
beiden Geschwister sind und daß er, das Ungetüm, es wagt, seine Blicke zu ihr
zu erheben, deren Schönheit ihn, meine ich, doch eher mit Haß und Neid erfüllen
müßte. Gepriesen sei Gott, daß das engelhafte Mädchen ihn verabscheut. Man sagt
(und ich erachte es nicht für unmöglich, obwohl es nur ein Gerede ohne sichern
Anhalt ist), daß er sie nachts in ihrer Kammer überfallen habe: doch ohne
seinen nichtswürdigen Zweck zu erreichen, denn sie habe ihm mit dem großen
Kruzifix, das über ihrem Bette hängt, einen Streich quer über die Stirne
versetzt, wovon er (was ich selber wohl gesehen habe) eine tiefe Wunde
davontrug. Und folgenden Tages (was wiederum zutrifft) sei er aus der Stadt
gewichen, und seither rührt sein dauernder Aufenthalt draußen im Walde. Sie
aber ist seitdem verzagt und seltsam schüchtern, derart, daß sie aller Männer
Antlitz flieht; und hat sich ohne Widerrede auf Geheiß ihres Vaters einem
Edelherrn aus der Nachbarschaft verlobt, dessen Antrag sie vorher
zurückgewiesen.«

Es findet sich (begreiflicherweise, denn darüber hat Samalio sicherlich nie
gesprochen) in dem Tagebuche des Toskaners keine Äußerung des Malers über seine
Schwester. Doch ergeben sich bei genauerem Zusehen Zusammenhänge, die dem
Berichterstatter offenbar nicht zum Bewußtsein gekommen sind.

Wir finden folgendes: »Fragte ich den Zentauren, warum er nicht die Madonna
malte.

Antwort: ›Weil es unmöglich ist.‹

Wiederfrage: ›Haben es doch schon Tausende getan?‹

Antwort: ›Weil sie sie nie gesehen haben.‹

Ich: ›So hättet am Ende Ihr sie gesehen?‹

Er: ›Wohl.‹

Tat ich erstaunt und frug: ›Ei: im Traume?‹

Antwortete er: ›Es ist kein Unterschied zwischen dem, was Ihr in Traum und
Wirklichkeit spaltet.‹

Sagte ich: ›Nun: man träumt im Schlafe und sieht wach.‹

Betrachtete er mich erstaunt: ›Und der Unterschied?‹

Ich konnte es ihm nicht erklären, oder, wie ich besser sage: er stellte sich
an, als begriffe er nicht, was doch auf der Hand liegt (wie es denn immer seine
Art ist, Selbstverständliches unverständlich zu nennen). Also blieb mir
verhohlen, wie das mit der Madonna gemeint.«

Ein andermal: »Fand ihn vor einem gar schändlichen Bilde. War der Christ am
Kreuze zwischen den beiden Schächern. Es graute mir, als ich sah, daß er sich
selbst als den Gekreuzigten gemalt hat, aber, so dies möglich, noch
scheusäliger, als er wahrlich ist. Und war über und über voll Blutrunst. Hing
ihm aus der Wunde vom Spieße des Lanzknechts geronnenes Blut traubendick und
von der Schulterwunde wie rote Maiskolben. Saß im Brusthaar wie Grind. Hatte
sich im Schamtuch ekel gesackt. War wie der geschundene Marsyas.

›Dies ist nicht Jesus‹, schrie ich auf, ›dies ist der Teufel Oberster, den Ihr
vor dem Spiegel gemalt!‹

Denn ich war sehr zornig. Er aber schien keineswegs beleidigt, sondern lächelte
und sprach: ›Wisset Ihr nicht, da Ihr ja doch auch mit Farb und Pinsel
hantiert: daß jeglicher nichts malen kann, als sich selbst? Wenn ich spreche,
so bin ich der Ton; wenn ich sehe, ist's mein Gesicht; mal ich, so kommt nichts
auf die Tafel als immer ich. Da ich nur ich sein kann, was könnte anderes von
mir kommen als ich? – Christus! Wer ist das? Immer der, der ihn fühlt, von ihm
redet, ihn malt. Was schüttelt Ihr Euch und tut entsetzt? Kennt Ihr die Schrift
nicht? Wisset Ihr nicht, daß er sich allen gegeben hat? Nun: so auch mir. Und
dieser da (er wies zur Tafel) ist wahrlich der meine, so ganz und gar, daß wir
beide ein und derselbe sind.‹

Daß ich es gestehe: ich bebte vor großem Zorn und rief: ›Von Sinnen seid Ihr,
und ich müßte Euch vors geistliche Gericht bringen, wüßte ich nicht, daß
Wahnsinn aus Euch phantasiert.‹ Er fuhr sich durch sein stachelig Haar und
murmelte etwas, wovon ich nichts verstand als: Noch nicht, noch nicht!

Dann sagte er, ganz ruhig: ›Mensch! Mensch! Weißt du nicht, daß alles Große
Wahnsinn ist? Als die Liebe Wahnsinn wurde, schlug man sie ans Kreuz. Holla!
Seitdem ist sie tot. Nun ist Raum für den Zorn... Doch das versteht Ihr nicht.
Sonst würdet Ihr's aus meinem Bilde lesen, darauf es deutlicher steht als auf
allen andern Tafeln des Crucifixus. Doch steht es auf allen, selbst den ganz
lästerlichen: die da lächeln.‹

Mit einem Male schien es, als wollte er mir zu Leibe. Er schritt auf mich zu,
die kleinen Augen so verkniffen, daß die Blicke aus einem Schlitze schossen,
stieß mir die Faust auf die Brust und schrie: ›Tolle Hunde haben mehr Gefühl
für das Opfer auf Golgatha als Ihr, die Ihr aus einem Löwen ein Lamm gemacht
habt. Es tut Euch wohl, sein blutiges Vließ zu krauen. Es tut Euch wohl, Wasser
aus den Augen zu lassen über den, der Blut aus seinem Leibe ließ für Euch. Es
tut Euch wohl, aus dem Größten eine Puppe gemacht zu haben, damit Ihr spielen
könnt!‹

Ich wollte gehen. Aber er hielt mich fest. Und schleppte mich zu dem großen
verhangenen Bilde. Dort ließ er mich los und stieß mich in einen Stuhl.

Und sprach: ›Hast Du vernommen, daß nachts Geister kommen, mich zu besuchen?‹

Ich hatte es vernommen und antwortete so, fügte aber hinzu, daß ich es nicht
glaube.

›Es ist!‹ rief er.

Ich schlug das Kreuz.

›Laßt den Gestus!‹ sagte er ruhig. ›Der Geist, der zu mir kommt, ist nicht
höllisch. Christus selber ist hier jede Nacht und mit ihm die Madonna.‹

Gott verzeihe es mir und alle seine Heiligen, daß ich dem Scheusal nicht in
seine Lästerfratze spie, sondern bloß, aber unerschrocken, sagte: ›Das lügt
Ihr!‹

Da sah er mich groß an und ergriff den Zipfel des Vorhanges und sprach: ›Knie
nieder!‹

Ich glaubte nicht anders, als er wollte mich heißen, den Teufel anbeten, und
weigerte mich des.

›Knie!‹ knurrte er und griff nach dem Dolche.

›Die Sünde kommt auf Euch‹, stöhnte ich und ließ mich auf die Knie nieder,
Gottes Hilfe herbeirufend durch fleißiges Kreuzschlagen.

Als ich die Ringe des Vorhanges kreischen hörte, senkte ich den Kopf und schloß
die Augen feste, ja nichts zu sehen. Und war des Bestimmtesten entschlossen,
nicht freiwillig Kopf und Blick zu erheben.

Mir ist, als hätte ich lange so auf den Knien gelegen, die Augen also feste
zugedrückt, daß vor den geschlossenen goldene Sterne und Scheiben tanzten. Auch
rann mir Schweiß von der Stirne über die Lider, und es war, als wollte er mir
die aufbeizen, da er in die Augen drang mit seiner Schärfe.

Dies weiß ich jetzt. Da ich aber voller Ängste lag, glaubte ich, es fräße
höllisches Feuer an ihnen. Und ich wimmerte sehr.

Erst als ich seine Schritte von mir gehen hörte, wurde mir etwas mutiger. Ich
hob den Kopf, jedoch nach rückwärts gewandt, dorthin, wo der Schreckliche nun
in einem Stuhle saß und über mich weg zu dem Bilde blickte, die rechte Hand
über die Augen schirmend, wie Maler ihre Tafeln aus der Ferne anzusehen
pflegen.

Und er murmelte, als sei ich gar nicht da: ›Es will nicht glühen wie in der
Nacht. Die Purpurspitzen ihrer Brüste sind noch tot. Das Fleisch ist viel zu
hell. Im Haar zu wenig Brand noch. Als meine Hand darüber fuhr, hat es
geknistert. Das dort ist Werg, nicht Leben. Sonst... ist... sie... schön.‹

Er atmete schwer und laut und ließ die Hand sinken. Und merkte nun mich. Stand
auf und schritt schnell her, griff über mich weg und riß den Vorhang wieder vor
das Bild.

›Steh auf!‹ herrschte er mich an. ›Danke deinem Gotte, daß er dich davor
bewahrt hat, das zu sehen, was meine schamlose Raserei dir enthüllt hat. Denn
wisse: Auf dieser Tafel ist die Madonna in Wahrheit, vom nackten Leben
leibhaft, geisthaft hergerissen mit der Brunst meines Auges. Würdest du sie
gesehen haben, hätten dich diese meine Hände erwürgt. Und nun geh und schrei es
auf den Gassen aus, daß Samalio Pardulus die Madonna nackt gemalt hat, reitend
auf einem Zentauren mit den Zügen ihres Sohnes, der ihr Bruder ist. Und daß er
mit ihr wegsetzt vom steinigen Felsen Golgatha über einen Abgrund voller Blut,
aus dem die Spitzen von Domen ragen zu einem Schlosse von veilchenfarbenem
Amethystquarz, bewacht von den Tieren der Apokalypse, und daß dieses Schloß der
Sarg Gottes ist, in dem Samalio wohnt und wacht, daß keine Würmer zu ihm
kommen.‹«

Man darf es dem Florentiner glauben, daß er nach diesen Worten »das Weite
gesucht hat, wie einer, dem der Böse auf den Fersen ist.« Trotzdem hat er nicht
den Angeber gespielt und seine Erlebnisse niemandem vertraut als den Blättern
seines Buches.

Aber auch ohne seine Mithilfe wurde es ruchbar, daß nächtlicherweile
Unheimliches sich begab auf dem Schlosse im Walde.

Da Samalio nachts niemand bei sich hatte als einen alten halbblinden und ganz
stummen Diener, so konnten die Gerüchte nicht aus dem Schlosse kommen. Sie
entstanden in der Stadt selbst, im Hause der Eltern des Malers.

Seit diese wegen der bevorstehenden Hochzeit der Tochter zu mächtigen
Verwandten des Bräutigams nach Rom gereist waren, ging es im Palazzo Nacht für
Nacht um. Unnötig, all das zu erzählen, was die erschrockene Dienerschaft
allnächtlich gesehen und gehört haben wollte. Übereinstimmend wurde dies
berichtet:

Allabendlich, sobald es ganz finster geworden war (man befand sich im Dezember,
und es war ein nebliges Wetter ohne Mondschein), kam den steilsten Steg zur
Stadt heran, den sonst nur die Ziegenhirten nahmen, ein riesiges schwarzes
Pferd, auf dem ein hagerer Mann saß, gehüllt in einen schwarzen Mantel, auf dem
schwarzbärtigen Kopfe einen breitkrempigen Kegelhut. Man hätte, wäre nicht der
Bart gewesen (und das andere, das nur Gespenstern eigen ist), meinen können, es
sei Samalio. Doch war es sicherlich ein Gespenst, denn aus dem Mantel, daher,
dorther, und von seinen Schultern leuchteten gelbe Lichter, und grüne Lichter
liefen neben dem Pferde. Der Wachtturm des Hauses, das wie alle Häuser der
adeligen Geschlechter mehr eine Burg als ein Palast war, stand auf der
Stadtmauer, und auf seinem Umgang befand sich, wie auf den eigentlichen
Mauertürmen, die ganze Nacht hindurch ein Wächter. Nur er konnte die
Erscheinung verfolgen, sobald sie der Mauer nahe gekommen war. Denn die übrigen
Fenster des Palastes, der von der Mauer etwas abstand, gewährten keinen Blick
dorthin. Auch hätten wohl weder Männer noch Frauen den Fürwitz gewagt, das
Gespenst nahe zu betrachten, da es schon entsetzlich genug anzusehen war, wie
sich, sobald Pferd und Mann in den Schattenbereich der Mauer gekommen waren,
die gelben Lichter aus dem Mantel und von den Schultern des Mannes in die Lüfte
erhoben und das Haus zu umschwirren begannen, während die grünen Lichter in
weiten Bogen den Raum vor dem Turm umkreisten. Aus dem Wächter war nichts
herauszubringen als das eine: Der Mann im schwarzen Mantel schritte durch das
geschlossene Turmtor, ohne daß sich dessen Angeln drehten. Als er aber das
erste Mal gekommen sei, habe er ihm folgendes gesagt: »Mein Anblick tötet dich.
Ich schone dich, solange du allein wachst. Erblicke ich dich mit Kameraden, so
bist du wie sie des Todes.« Daher sich niemand herbeidrängte, dem Wächter
Gesellschaft zu leisten. Auch hütete sich im Hause ein jeder wohl, die Augen
aufzutun, solange »der Schwarze« darin war. Der Wachhund, ein riesiges Tier,
war am Morgen nach dem ersten Erscheinen mit durchbissener Kehle aufgefunden
worden. Das Gespenst blieb stets nur ganz kurze Zeit im Palast. Seine
Anwesenheit machte sich lediglich durch ein sonderbar tappendes Geräusch von
vielen Schritten, wie von Kindern, die ein Mann begleitet, merkbar. Kaum, daß
dieses Geräusch vorüber war, konnten die Mutigeren von ihren Fenstern aus
Pferd, Reiter und Lichter im Walde verschwinden sehen: in der Richtung zum
Waldschlosse Samalios.

Messer Giacomo, der nicht im Palast wohnte, sondern ein kleineres Haus in der
Mitte der Stadt angewiesen erhalten hatte, berichtet alles dies vom Hörensagen,
nach Erzählungen der Dienerschaft. Da er es für angebracht hielt, einen
reitenden Boten nach Rom zu senden, um die Herrschaft von dem unheimlichen
Wesen zu unterrichten, aber nicht ohne die Meinung der Tochter des Hauses
handeln wollte, der er überdies Schutz und Beistand bei so schreckhaften
Umständen anzutragen sich verpflichtet glaubte (denn alle oberen
Hausbediensteten waren mit auf der Reise), so begab er sich zu Maria Bianca:

»Ich fand das edle Fräulein«, so schreibt er, »gegen alle Erwartung heitern
Sinnes, obgleich sehr blaß und trotz des Lächelns in den schönen Augen,
gleichsam wie eine Kranke, die die Tröster trösten will. Sie scherzte über das
Gerede des Gesindes und sprach: ›Ich habe wahrlich keine Furcht vor dem
Gespenste: so wenig, daß ich meine Kammerfrau, die früher bei mir schlief, aus
meinem Schlafzimmer getan habe. Das alles sind nur Torheiten, und es ist nicht
wert, darüber zu sprechen, geschweige denn einen Boten aufs Pferd zu setzen.‹ –
Auf so bestimmte Meinung des gnädigen Fräuleins hin unterließ ich die
Botschaft.«

Nach seinem letzten, schreckhaften Besuche bei Samalio indessen überkam ihn
doch aufs neue Angst, zumal von Bauern aus der Umgebung des Waldschlosses schon
früher aufgetauchte Gerüchte bestätigt worden waren, es ginge auch dort
Absonderliches vor: mit seltsam singenden Stimmen und einer sonst nie
wahrgenommenen bunten Helligkeit hinter den Fenstern. Und er ging nochmals zu
Maria Bianca. Er schreibt (mit zitternden Händen, wie er vorausschickt): »Was
habe ich sehen müssen! Schlimmeres als eine Kranke. Ihre Augen leuchteten wie
im Fieber, und sie entsetzten mich, da ich sah, daß sie jetzt denen des
Ungeheuers glichen. Sie ist ganz verändert und dennoch so schön wie je. Aber
anders. Gott verzeihe mir den Frevel, daß ich so denke und es hinschreibe: Ihre
Schönheit ist schamlos geworden. Wie das? Wie darf ich so Unmögliches denken?
Jedoch: ich sah es. Mit diesen Augen sah ich den gleißenden Wurm in ihren
Augen. Und wenn alle Heiligen um mich her stünden und alle ihre Martern mich
bedrohten und alle ihre Seligkeiten mich zurückschreckten vor jedem unbedachten
Wort, – ich muß es sagen (und schrecke doch zusammen, wie ich es nun schreibe),
sie hat den verruchten Stolz der großen Huren im Blick. So brennen die Lippen
keiner Keuschen. Keine reine Jungfrau liegt so im Gestühl. Selbst in ihrer
Stimme ist nicht Unschuld mehr. Es ist eine bebende, wollustnachzitternde Reife
in ihr, die wie eine schamlose Offenbarung des Geheimsten ist. Da ist Sättigung
und Begierde, aber etwas Drohendes und doch Verzweifeltes ist dabei. Ich suche
vergeblich, es in Worte zu fassen. Die toskanische Sprache, reich genug wie wir
wissen, Himmel und Hölle zu malen, scheint unvermögend, diesen Triumph voller
Qual, dieses Beben aus erfülltem Stolz auszunennen. – Oh, ich konnte wohl alle
meine Fragen und Berichte, derentwegen ich gekommen war, für mich behalten,
denn ich wußte auf einmal alles: Nicht törichtes Geschwätz der Gesindestuben
ist dieser Spuk, der sich hier begibt und dort erzeugt wird: ist Wahrheit,
furchtbare, schändliche, höllische Wahrheit. Das Ungeheuer drüben, unvermögend,
diesen Engel blutschänderisch selbst zu gewinnen, hat sich mit der Hölle
verbündet, ihr den Inkubus zu senden, und dem ganzen Teufel gelang, was dem
halben mißlingen mußte. Der Engel ist gefallen: eine Teufelshure richtet sich
auf im verfluchten Stolze der Wollust. In diesem Hause wohnt die geile Pest der
Hölle, gesandt von jenem Scheusal, das durch den Anblick einer reinen Schönheit
zum Wahnsinn und vom Wahnsinn zum Frevel aller Frevel getrieben wurde: zur
Zauberei. – Wie groß ist doch die Macht des Bösen! Als sie mich anlächelte und
mit einem seltsam vollen Tone von scheinbarer Sorglosigkeit sagte: ›Nicht doch,
Messer Giacomo, bei meinem Bruder sind so wenig höllische Geister wie hier, und
es tut wahrlich nicht not, die Eltern zu erschrecken‹, da war ich einen
Augenblick selber im Netze des Teufels und gedachte wiederum, die Botschaft
sein zu lassen. Aber siehe, der Böse verrät sich schließlich doch: Denn es
kamen noch die Worte (gewiß aus widerwilligem Mund, denn ich sah, daß er
bebte): ›Das Schicksal ist weder aufzuhalten noch zu beschleunigen. Es erfüllt
sich, wenn es zeitig ist.‹ – Ich verbeugte mich, nahm Urlaub und ging. – Der
Bote ist auf dem Wege. Wär ich bei besseren Kräften, ritte ich selbst. Denn es
ist wahrlich besser, im Sattel zu sitzen und auf unsicheren Straßen Tag und
Nacht zu reiten, als hier zu sein, wo sich so Schreckliches begibt und noch
Entsetzlicheres vorbereitet.«

Folgt ein Gebet zu allen Heiligen und ein Spruch zur Abwehr der Dämonen.

Aus den weiteren Aufzeichnungen des Florentiners ergibt sich dies:

Die Eltern schickten den reitenden Boten sofort mit der Anzeige zurück, daß sie
sich unverweilt auf die Rückreise begeben würden. Diese Botschaft, mündlich
gefaßt, erging an die Tochter und kam zu später Abendstunde an. Das Gesinde,
sehr erfreut darüber, benachrichtigte sogleich Messer Giacomo, der sich auf der
Stelle in den Palast begab, am Morgen des folgenden Tages gleich zur Stelle zu
sein. Maria Bianca, statt ihn vorzulassen, ließ ihm sagen, er habe sich übel um
ihre Eltern verdient gemacht. Wenn ihm sein Leben lieb sei, möge er sich stille
halten und seinen Fürwitz nicht weiter treiben. Er schloß sich erschreckt in
sein Zimmer ein. Kaum eine Stunde später begab sich das Übliche. Nur, wie die
Dienerschaft erklärte, heftiger, lauter als sonst. Man hörte das Fräulein
stöhnen und eine heisere Mannesstimme. Türen fielen ins Schloß, ein gräßlicher
tierischer Laut fauchte heulend auf und ging in ein wütendes Wimmern über, das
lange anhielt. Es schien aus dem Schlafzimmer des Fräuleins zu kommen.

– ›Der Inkubus!‹ dachte sich Giacomo und schlug, so lange es erklang, das
Kreuz. Endlich ward es still, aber niemand wagte sich aus seinem Zimmer.

Am frühen Morgen schon kam die Herrschaft an. Die Nebel hatten sich noch nicht
gehoben. In den Korridoren des Palastes lag dämmeriger Halbschein. Der Vater
befahl eine Laterne und begab sich, wie er ging und stand, im Reisepelze zum
Zimmer Maria Biancas, denn er hatte der ungewiß enthaltenen Botschaft
entnommen, daß sie krank sei von dem Spuke. Messer Giacomo, in dessen Ohren
noch immer das gräßliche Wimmern klang, führte die ganz erschöpfte und
geängstigte alte Dame. Die Dienerschaft drängte hinterdrein.

Ein paar Schritte vor der Tür machte der Graf halt und wandte sich an Giacomo:
»Ihr habt mir nicht alles gemeldet. Es steht schlimmer. Warum kommt sie uns
nicht entgegen?«

»O mein Gott«, seufzte die Gräfin und schritt am Grafen vorbei zur Tür.

»Nicht doch, nicht doch!« bat Messer Giacomo. »Nicht hinein!«

»Sagt alles«, befahl der Graf.

Der Florentiner trat nahe an ihn heran und flüsterte: »Es ist unmöglich zu
sagen. Ich kann nur bitten, schlagt das Kreuz und laßt mich vorangehen.«

Der Graf sah ihn groß an. »Ins Schlafzimmer meiner Tochter? Seid Ihr von
Sinnen?«

Messer Giacomo rang die Hände und flüsterte noch leiser: »Sie... schämt sich
nicht mehr.«

Der Graf hob die rechte Faust – und ließ sie schlaff sinken. Dann winkte er der
Dienerschaft zurückzubleiben und stöhnte: »Wenn Ihr die Wahrheit gesagt habt,
töte ich sie, habt Ihr gelogen, töte ich Euch.«

Er griff nach seinem Dolche und tat einen Schritt voran.

Die Gräfin hatte indessen ihr Ohr an die Türe gelegt und gebot mit der Hand
Schweigen. »Mir ist, ich höre sie röcheln.«

Sie klopfte leise an die Türe.

Ein sonderbares Knurren wurde vernehmbar.

»Der Inkubus«, schrie Messer Giacomo auf und wandte sich wie zur Flucht um. Der
Graf packte ihn beim Handgelenk und zwang ihn zur Tür. »Öffnet! Und sei's mit
Gewalt!« Giacomo drückte auf die Klinke. Die Türe tat sich auf.

Das Zimmer war ganz dunkel. Nur am Fenster glomm etwas Leuchtendes, wie wenn
das Licht des Morgens aus zwei Löchern durch die vorgezogene schwere
Samtgardine bräche.

»Da... da... dort sitzt er!« stöhnte Giacomo und bekreuzte sich.

In diesem Augenblicke flogen die zwei hellen Punkte in einem großen Bogen durch
das Zimmer über die Köpfe der Eingetretenen hinweg – hinaus. Gleich darauf
erhob sich, während die drei, von Entsetzen gepackt, am Türpfosten Halt
suchten, im Korridor Geschrei und Gekreisch der Dienerschaft, überschrillt von
einem langgezogenen wütenden Geheul, das dann in Fauchen überging und
schließlich knurrend zu verröcheln schien. Dann hörte man das Gesinde die
Treppe hinabpoltern und die Treppentüre zuschlagen.

Der Graf kam zuerst zu sich. Er ging zum Fenster und riß die Gardinen
auseinander. Das Zimmer war leer. Das Bett hinter den geschlossenen Vorhängen
unberührt.

»Wo ist sie?« stöhnte die Gräfin auf und sank vor dem Bett zusammen.

Der Graf sah Messer Giacomo fragend an.

Der flüsterte mit dem Kopf zur Türe: »Das war sie... die Hexe.«

»Licht!« schrie der Graf den Korridor hinaus.

Niemand kam.

»Sie fürchten sich. Wer fürchtete sich hier nicht?« murmelte der Florentiner.

»Was könnte ich noch zu fürchten haben«, murmelte tonlos der Graf und schritt
zur Türe.

Links neben der Türe stand am Boden die Laterne. Er hob sie hoch. Ihre
Verrahmung und die ausgeschnittene Ornamentierung der Haube warfen ein
Rankennetz von Schatten an Decke und Wand. Da die Hand des Grafen zitterte und
die Laterne sich in der Handhabe drehte, war es ein huschender Tanz von
Schatten und Licht. Da fiel aus der größten Scheibe ein gelber Schein auf etwas
Geducktes, Schwarzes in einer Ecke.

Der Graf ging unsicheren Schrittes darauf los, machte das Zeichen des Kreuzes
und murmelte: »Bist Du es?«

Das Wesen, nun wieder verschattet, duckte sich noch mehr zusammen und knurrte
tückisch.

Da ergriff den Greis eine wahnsinnige Wut. Er riß den Dolch aus der Scheide und
warf sich mit dem ganzen Gewichte seines Körpers vornüber auf das Dunkle, den
Dolch voran. Er fühlte einen heißen Hauch in seinem Gesicht und heißes Blut
über der Faust. Wild packte er mit beiden Händen zu, und zwischen seinen
eingekrallten Fingern verreckte eine riesige Wildkatze. Er trug sie, die Hände
weit vor sich gestreckt, keuchend zum Zimmer und warf den noch zuckenden Leib
auf das Bett Maria Biancas. Dann kniete er nieder, schlug die blutigen Hände
vors Gesicht und betete – für die Seele seiner Tochter.

Die Gräfin lag ohnmächtig vor dem Bett. Auf ihre Stirn tropfte das Blut des
Tieres.

Messer Giacomo schreibt: »Auch ich hatte schier die Besinnung verloren. Das
Herz saß mir im Halse. Ich fühlte sein Pulsen im Hirn. Vor meinen Augen war ein
roter Dampf. Ich weiß nicht: War das das Blut, das mir so heftig zusetzte, oder
höllische Vortäuschung? Durch das rote Dunkel hindurch sah ich die Augen des
Teufel-Tieres verlöschen: Und es waren genau die Augen Maria Biancas. Ihr
letzter Blick, voller Wut, galt mir. Ich wehrte dem Bösen mit dem Kreuze und
kniete gleichfalls nieder, für die arme Seele zu beten. Dann trugen wir, der
Graf und ich, die edle Dame in ihr Gemach, beide im Herzen dankbar, daß sie
nicht zu sich kam. Darauf erzählte ich dem unglücklichen Vater alles, was ich
wußte. Wer etwa Zweifel daran gehegt hätte, daß der aus altrömischem
Heldenblute stammte, der würde sich jeglichen Zweifels daran wohl begeben haben
angesichts der Größe und Festigkeit, mit der der Graf nach Anhörung meines
Berichtes nichts weiter sagte als: ›So bleibt mir nur noch übrig, auch ihn
auszutilgen.‹«

Er ließ für sich, Giacomo und zehn Knechte satteln, setzte, für den Fall, daß
er im Kampfe mit dem Zauberer zu Tode kommen sollte, sein Testament auf, sein
ganzes Vermögen der Kirche vermachend, tauchte Schwert und Dolch in geweihtes
Wasser und ritt langsam mit seinen Begleitern zum Walde. Rechts von ihm ritt
Messer Giacomo, links der Turmwächter. Dieser, sonst der Mutigste unter allen
Dienern des Grafen, wankte schier im Sattel und war entstellt von Angst und
Grauen. Sein Gebieter sprach ihm Mut zu, aber je näher sie dem Schlosse kamen,
um so unsteter wurde sein Blick, um so blasser sein Gesicht.

Wie sie des Schlosses ansichtig wurden, das im fahlen Lichte eines sonnenlosen
Tages dastand, wie aus glanzlosem Blei, graubläulich, gleichsam tückisch, hieß
der Graf alle von den Pferden steigen und niederknien zu beten. Dann, als sie
wieder im Sattel saßen, mußten sie die Schwerter ziehen, sie steil gerade vor
sich halten als Kreuzeszeichen und die Hymne singen:

Wir ziehen aus, zu streiten
Für Jesu Christ,
Der unserm tapfern Reiten
Unsichtbar Führer ist,
Seine Fahne, schneeweiß,
Kyrieeleis,
Wird uns zum Sieg geleiten.

»Es war uns allen«, schreibt der Toskaner, »ausgenommen dem alten Herrn, wie
ich anbetrachtlich des Funkelns in seinem Aug glaube, nicht gar mutig zu Sinne.
Aber das Lied, wie es aus uns drang, umgab uns gleichsam mit dem Atem tapferer
Erzengel. Als wir vor dem Tore hielten, sah ich, daß alle Knechte wacker rote
Wangen hatten, bis auf den Wächter.«

Da das Tor verschlossen war (wie auch alle Fenster, die Läden vorhatten),
schlug der Graf mit dem Knaufe seines Schwertes daran und rief: »Im Namen des
Dreieinigen, öffne!«

Statt der Antwort erfolgte ein harsches, gaumiges Röcheln. Dann klirrten
Schlüssel, die Türflügel kreischten in den Angeln, und aus der Öffnung trat der
alte Diener, sogleich in die Knie sinkend und beide Arme ausbreitend. In seinem
qualvoll aufgerissenen Munde sah man die schwere Zunge wie im Krampfe zucken,
während im Gaumen wieder die entsetzlichen nach Ausdruck ringenden Laute
röchelten. In den blinden Augen lag leer, grau der Widerschein des dunstigen
Himmels.

Der Florentiner berichtet:

»Obgleich der Erbarmungswürdige weder mit dem Munde noch mit den Augen zu
sprechen vermochte, verstanden wir ihn doch alle gleich und wußten, daß das
Scheusal tot war.«

Der Graf winkte den Knechten zurückzubleiben und gebot dem Stummen, ihn und
Giacomo zur Leiche zu führen. Der aber warf sich lang auf die Erde hin, als ob
er sich mit den Händen in sie einkrallen wollte.

»Da wußten wir«, schreibt Giacomo, »daß uns noch Schlimmeres bevorstand, etwas,
das selbst den entsetzte, den Blindheit davor bewahrt hatte, es sehen zu
müssen.«

»Ich möchte es Euch, Messer Giacomo«, sagte der Graf, »gerne ersparen, mich zu
begleiten. Aber seht, mich wandelt jetzt Furcht an, da ich mich doch nicht
davor gefürchtet habe, den zu töten, der das Leben von mir hatte. O mein Gott,
warum begnadest du mich nicht mit Blindheit! Furchtbares zu tun hat für den
Edlen keinen Schrecken, wenn Not und Pflicht gebietet. Aber es gibt Dinge von
einem Antlitz, dessen Ahnung schon auch den Tapfersten zur Flucht scheucht.
Doch es muß geschehen. Ich muß mit diesen Augen sehen, was mein Herz schon
weiß. Messer Giacomo, die Sünde braucht den Teufel nicht. Wenn Ihr Euch jetzt
noch vor höllischen Geistern fürchtet, so sage ich Euch: Ihr könnt ruhig mit
mir gehen. Wenn Ihr aber dem Grauen nicht gewachsen seid, das von der
verfluchten Natur ausgeht, aus der wir alle sind, so sage ich Euch: Laßt es
mich allein ertragen, der ich es muß, weil ich mit meinem Blute daran schuldig
bin.«

Der Florentiner, der diese Worte so berichtet, fügt hinzu: »Auch jetzt, da ich
dies mit Besonnenheit aufzeichne, verstehe ich es nicht, geschweige denn, daß
ich es verstand, als ich es vernahm. Der Böse, dessen augenscheinliches Werk
mein armer edler Herr von jenem Augenblick an leugnete, hat ihn verwirrt.
Gelobt sei Gott dafür, daß er wenigstens meinen Geist vor Verdunklung
schützte.«

Die beiden gingen durch dunkle Korridore, dunkle Treppen hinauf zu dem großen
Turmgemache, das Giacomo als Werkstatt des Malers kannte, und wo er mit Recht
vermutete, daß sie seine Leiche finden würden.

Lassen wir ihn berichten: »Ich schritt voraus und hob den ledernen Vorhang
auseinander, daß der Graf eintreten konnte. Er ging aber nicht mit mir ins
Zimmer, sondern hielt sich rechts und links mit der Hand am Türvorhang fest.
Ich hörte, wie sein Atem ging, und war froh, dies Leben zu hören, denn es kam
nun das schwerste Grauen von allem über mich, so, daß ich nicht mit Schritten
zu gehen wagte, sondern, keinen Fuß hebend, mich gleichsam füßlings über den
Teppich vorwärts tastete. Da stieß ich mit den Knien gegen etwas Weiches an und
bog mich behutsam darüber, die suchenden Hände vorstreckend. Nie vordem habe
ich gewußt, daß das furchtbarste Grauen, das der Mensch empfinden kann, in den
Fingerspitzen wohnt. Alle Qual der Furcht, des Entsetzens, das sich gleichsam
zurücksträubt und doch wie eine willenlose Last langsam, fürchterlich langsam
und dennoch unabwendbar vorwärts wuchtet, saß knäuelhaft, wie geduckt
zusammengerollt, unter meinen Fingernägeln, die mir (doch war das sicherlich
Blendwerk) zu leuchten schienen. Dies alles währte kaum die Dauer eines
Atemzuges und war dem Gefühle nach eine Ewigkeit – bis der Augenblick kam, da
die Qual gleichsam in die Wut umschlug, sich selber ein Ende machen zu wollen,
und sei es durch noch Schlimmeres. Ich warf mich vornüber und flog mit einem
grauenhaften Schrei zurück. Meine Hände hatten zwei nackte, schauerlich kalte
Frauenbrüste gefühlt, mein warmer Mund einen kalten berührt.

Ich taumelte bis zum Vorhang zurück und keuchte: ›Die Hexe! Dort!‹

Der Graf drängte mich beiseite und murmelte: ›Ich wußte es.‹ Dann, ein paar
Schritte vorwärts tuend, lauter: ›Ich bitte Euch, laßt Licht herein. Ich fühle
die beiden, und es verlangt mich nun, sie zu sehen.‹ Er schien ganz ruhig. Ich
hörte seinen Atem nicht mehr. Ein Knarren verriet mir, daß er auf einen Stuhl
getroffen war, in den er sich niedergelassen hatte.

Ich tastete mich die Wand entlang zum Fenster, um ja nicht beim Durchschreiten
des Zimmers nochmals in Berührung mit einem der beiden verfluchten Leiber zu
kommen. Denn noch immer rann ein schaudervolles, eisiges Entsetzen durch meine
Adern. So voller Grausen war ich und gleichsam angstbeflissen, daß, als des
Grafen Hand an der Seite der Stuhlwange herabglitt, ich beim Hören des leisen,
schürfenden Tones zusammenknickte, für einen Augenblick nicht anders
vermeinend, als es sei ein Seufzer aus toten Lippen.

Endlich war ich beim Fenster angelangt und fühlte die Quaste der Vorhangsschnur
in meiner Hand. Ich brauchte meine ganze Kraft zu der geringen Arbeit, die
Gardine sich teilen zu lassen: so völlig erschöpft war ich. Um aber das Fenster
und den einen Laden zu öffnen, bedurfte ich der Hilfe des Gebets. Ich rief laut
die Madonna an, mir beizustehen.

Da hörte ich einen greulichen Fluch. War das mein alter, edler, frommer Herr,
der über die Reinste der Reinen das schmutzigste Wort spie?

Wollte Gott, ich dürfte noch glauben, daß es der Satan selber war, wie ich es
damals glaubte. –

Ich riß Fenster und Läden auf, indem ich, ohne mich umzuwenden, schrie: ›Fleuch
hinaus, Geist der Finsternis! Weiche, weiche, weiche von uns, Fürst der Hölle!‹
Und legte meine Stirn aufs Fensterbrett, nochmals zu beten. Der feuchte, kalte
Wind aus dem Walde strich mir übers Haar und weckte mich gleichsam aus dem
wohltätigen Schlummer der Andacht, die mich aber doch so weit gestärkt hatte,
daß ich spürte, es sei geraten, mich diesem Luftstrome nicht länger
auszusetzen. Ich wandte mich um, vermied es aber wohl, dorthin zu blicken, wo
ich die beiden Leichen vermutete. Doch sah ich den Grafen. Er saß in dem
flammrot seidenen, hochlehnigen Stuhle des Malers, den ich wohl kannte mit
seinen goldeingewirkten Zeichen einer fremden, heidnischen Schrift. Steif
angelehnt saß er, ganz regungslos; auch die Arme und Hände, gerade hingelegt
auf die Armlehnen, rührten sich nicht im mindesten. Man hätte meinen können, er
sei tot.

Nur die Augen lebten. Lebten gierig.

Und es waren die Augen des Scheusals.

Mir war, als starrten diese selben Augen überall her: kalt glühend durch das
kaltgraue Morgenlicht. Sie glotzten kugelig von den Buckeln der kupfernen
Wandleuchter, blinzelten verkniffen aus allen Facetten der Gläser und Flaschen
auf dem Kredenzbord, schossen blitzende Blicke von den Spitzen der Degen,
Dolche, Hellebarden an der Wand, lauerten tückisch in allen Falten der
Vorhänge.

Ich sah wohl, daß der Böse sich nicht hatte bannen lassen durch meine Gebete,
und bald mußte ich es auch hören.

Denn er sprach aus dem Grafen wie folgt: ›Ihr mußtet sterben, um mich fühlen zu
lassen, wie verwandt ich euch bin. Mit meinem Blute habt ihr, mein Blut hat in
euch gesündigt. Wie dürfte ich verdammen, da ich, ob auch mit Grauen, verstehe?
Der Tod ist ein mächtiger Lehrer. Ich habe die Hölle verlernt vor seinem
Grauen. Sie ist nicht hinter dem Tode, ist vor ihm: in diesem Leben, das kraft
heiliger Gesetze verbietet, wozu der unheilige Geist treibt, der in unseren
Adern glüht. Ich habe ihn stets gebändigt. Und durfte wohl stolz darauf sein;
denn mein ganzes Leben hat sich dem Gesetze geopfert. Aber siehe, mein Blut hat
sich gerächt: mein Opfer war unnütz und ein frommer Frevel. Ich durfte rein
bleiben, weil diese da all mein Unreines in sich nahmen. Wo ist da Gott? Wo ist
da Teufel? Ich sehe, daß ihr sehr elend und von aller Heiligkeit ausgeschlossen
wart: Verworfene vor allen Menschen; und doch überkommt mich der Glaube, daß
euer Leben völliger war als das meine, und euer Tod freier und stolzer als der
der Frommen, die noch im letzten Augenblicke um Vorteil handeln. Ihr seit in
einer großen Gewißheit dahingegangen nach großen Sünden; ich aber, der Fromme,
bleibe voller Zweifel hier und fürchte, daß ich weder selig noch unselig
sterben kann.‹

Selbst die Stimme, in der dies sprach, war nicht des Grafen Stimme. Sie hatte
einen vollen, zuversichtlichen, tapferen Ton gehabt. Was hier klang, war wie
der Ton einer gesprungenen Glocke. Es war, als schwebte er nicht durch die
Luft, sondern er glitte von den Lippen, rönne über Kinn und Brust, tropfte den
Stuhl hinab zum Teppich, kröche über diesen weg zu den beiden.

Mir aber gruben sich die Worte, wie matt sie auch klangen, mit einer magischen
Gewalt ein, so daß ich sie zu jeder Stunde wiederholen könnte, wie ich sie
jetzt gleichsam unter dem Diktate des Satans niedergeschrieben habe. (Ich wage
es, die Wahrheit zu sagen, in diesem Augenblick nicht, hinter mich zu blicken,
denn ich weiß: in dem Bilde des heidnischen Ahnherrn dieser nun erloschenen
Familie, das ich selber nach einer alten Tafel im Palaste hier auf die Wand
übertragen habe, stehen jene beiden Augen. Ich weiß es, denn ich fühle ihren
Blick als einen dumpfen Druck am Nacken.)

Immer noch starr geradeaus schauend, wandte sich der Graf nun in seinem alten,
nur etwas müderen Tone mit diesen Worten an mich: ›Seht Ihr, wie schön sie ist,
Messer Giacomo?‹

Antwortete ich: ›Nein, Herr. Gott verhüte, daß ich meine Blicke zu diesem
Greuel wende. Die Hexe ist nackt.‹

Sprach er, nicht zornig, aber gestrenge: ›Laßt dieses Torenwort und sprecht mit
Achtung von meiner Tochter. Nackt ist sie, aber so schön, daß nichts Schamloses
an ihrer Nacktheit ist. Auch ist sie tot, und nur im Lebendigen ist Sünde und
der Schatten der Sünde: Scham oder Unscham. Ich sehe sie an wie ein Werk des
Meißels, den der Tod geführt hat, und ich denke zurück an meine jungen Tage, da
ich mich nächtens mit einer Fackel in den Keller schlich, wo in einer Ecke die
Madonna der Heiden stand, zu der meine Ahnen einst gebetet haben: Frau Venus.
Doch diese hier ist schöner. Ich denke mir: Sie wurde so schön, weil meine
Jugend unter jenem Venusstern stand. Die Göttin, deren Bild ich mit eigener
Hand zerschlug, als der Geist des Gesetzes von mir Besitz ergriffen hatte, hat
sich gerächt, indem sie aus meinem Blute ihr schöneres Bild gestaltete. Glaubt
nur, Messer Giacomo, die Götter der Heiden sind nicht tot. Sie leben in unserem
Blute, und aus unserem Blute leben sie immer aufs neue auf in sichtbarlicher
Nachgestalt. Der Schatten des Kreuzes ist doch nur ein Schatten, der sich nach
der alten Sonne drehen muß. Ihr blickt noch immer nicht hin?‹

›Da sei Gott vor!‹ antwortete ich bestimmt.

Er aber sprach: ›Ihr tut mir leid. Dieser Anblick, vor dem auch ich mich
gefürchtet habe vor wenigen Minuten noch, und es ist seitdem doch eine Fülle
von Zeit verstrichen, reicher als mein ganzes armes Leben in heiliger
Finsternis, – dieser Anblick ist kein Schrecken: ist klare, ruhige, wohl
feierliche, aber nicht gestrenge Offenbarung. Mein schönes Kind liegt auf dem
Ruhebette, wie es von Venus erschaffen ward. Der rechte Arm ruht unter dem
Haupte, die linke Hand im Haar des Bruders, meines häßlichen Kindes, das, vor
dem schönen niederkniend, den selbstgerufenen Tod erwartet hat. Er trägt einen
Mantel aus dunkel veilchenblauem Sammet und auf dem Haupte einen Dornenkranz.
Ihr wendet Euch ab und seid empört. Mir selber tat der Anblick weh, denn es
dünkte mich unwürdig, gleich einem Schauspieler in den Tod zu gehen, Großes
nachäffend. Doch weiß ich es besser, seitdem mich das Bild, vor dem sie
gestorben sind, belehrt hat, daß er nicht als Mime starb, sondern als Maler.
Auf diesem Bilde sind die Farben noch feucht an dem Kopfe mit der Dornenkrone,
und es ist, als ob die Blutstropfen lebendig herunterrönnen aus dem krausen
Haar über die gelben Wangen. Er hat sich die Dornen ins Haupt gestoßen, dieses
Blut fließen zu sehen, aber mehr noch zur Aufgeißelung der Kraft, die auch
äußerlich fühlen wollte, was sie innerlich ergriffen hatte. – Ihr wißt, daß es
mir immer zuwider war, ihn die Kunst des Malens wie etwas treiben zu sehen, das
mehr ist als vornehmer Zeitvertreib. Daß ich es Euch gestehe: Ich verachtete
ihn darum, und er war mir seiner Kunst wegen noch abscheulicher, als wegen
seiner Häßlichkeit und düsteren Art. Nun lehrt mich dieser Morgen, mit dem eine
helle Nacht für mich anbricht, auch dies: daß Kunst, mit diesem Stolze
heroischer Hingabe ausgeübt, zu den größten Menschendingen gehört, zu denen,
die über alle Tiefen und Nebel hinwegtragen, wie dieser zentaurische Christus
die nackte Madonna hinwegträgt vom Felsen des Todes über qualmige Städte zur
Festung Einsamkeit. – Ich will, hört mich wohl: ich will in diesem Hause meine
Tage beschließen und auf diesem Lager sterben vor diesem Bild, das dann wie
alles andere von der Hand meines Sohnes mit meinem Leichnam zu den Leibern
meiner Kinder eingegraben werden soll in den Fels dieses Berges. Immer und
immer will ich es sehen, wie ihre linke Hand in das blutige Haar des
Christus-Zentauren greift, dessen blutrünstiges Antlitz sich ihr in
schmerzlichster, seligster Liebe zuwendet. Ihre holden, gütigen, mutigen, aller
Liebe vollen Augen sollen auch mir hinüberleuchten zu jener Ruhe, die Gott
selber bewacht.‹

Kaum daß der Graf geendet hatte, drang Gemurmel und Schrittgestampf vom Gange
her in den Saal, und die Stimme eines Knechtes bat um Einlaß.

Der alte Herr erhob sich ruhig, löste seinen Pelzmantel von den Schultern und
legte ihn über die Toten. Dann zog er den Vorhang vor das Bild und rief mit
seiner alten Stimme des Befehlensgewohnten gebietend: ›Tretet still herein!‹

Sogleich verstummte Gemurmel und Gestampf. Die Knechte traten gebückt ins
Gemach, vor sich her den Wächter schiebend, der gefesselt war und vor dem
Grafen in die Knie sank.

›Geht‹, befahl der Herr den übrigen, und dem Knienden: ›steh auf und sprich!‹

Der erhob sich und murmelte: ›Ich wollte fliehen, Herr, weil ich mitschuldig
war an dem Schrecklichen, und will nun alles eingestehen.‹

Der Graf legte ihm eine Hand auf die Schulter und ergriff mit der anderen die
gefesselten Hände des Wächters. Und sprach: ›Ich weiß. Doch niemand außer dir
und mir soll wissen, denn dieser (und er wies auf mich) sieht nicht mit
sehenden Augen und wird auch die andern heilsam blind machen. Du aber sollst zu
keinem Menschen mehr reden, sondern mit mir eingeschlossen bleiben in diesem
Hause. Die Leichen meiner Kinder im Felsen zu begraben soll deine erste Arbeit
sein; deine letzte: mit meinem Leichnam dasselbe zu tun. Dann sollst du dieses
Schloß besitzen mit allem, was darin ist.‹

Der Wächter, diesen Spruch so wenig begreifend wie ich, der ich aber längst die
Besessenheit des Grafen erkannt hatte, beugte sich stumm über die Hand seines
Gebieters und küßte sie.

Mir blieb nichts mehr zu tun übrig, als um Urlaub zu bitten für immer und zu
fragen, welche Botschaft ich der Gräfin bringen solle.

Die Antwort war: ›Sagt meiner Gattin, daß sie mir willkommen ist, wenn sie sich
stark genug fühlt, mit mir bei den Dämonen zu hausen. Niemand weiß ja über
diese so gut Bescheid wie Ihr. Wie ich sie kenne, wird sie es vorziehen, sich
in den Schutz der anderen Madonna zu begeben. Und sagt ihr, wenn sie Euch dies
kund gibt, von mir, daß sie recht daran tut und daß es mich beruhigen wird, sie
in dem besten Schutze zu wissen, darin sich ein Mutterherz ausruhen kann. Ich
weiß, sie wird für mich beten. Sagt ihr auch das. Und fügt von mir noch dies
hinzu: daß ich ihr ehrerbietig und mit dem ganzen Reste von Liebe dafür danke,
den ich für Lebendiges noch fühlen kann.‹

Obwohl ich dank der Klarheit, die sich immer mehr in mir ausbreitete, sehr wohl
begriff, daß das Gütige und Wahre in diesen Worten keineswegs ein Zeichen etwa
aufdämmernder Vernunft, sondern nichts als spöttische Verstellung des Teufels
war, der diesen Geist völlig verwirrt hatte, mußte ich mich doch, mehr unbewußt
als mit Fleiße, gleichfalls auf die Hand des Unglückseligen beugen. Meine
Lippen fühlten, daß sie ganz kalt war.

Ich ritt mit den Knechten im schnellsten Galopp zur Stadt. Der Nebel hatte sich
gehoben. Als ich mich, wir mochten etwa zwei Bogenschüsse weit geritten sein,
umwandte, sah ich das Schloß im hellsten Sonnenlichte über dem schwarzen Walde
gleichsam höhnisch leuchten.

Morgen geleite ich die Gräfin nach Rom ins Kloster. Dort will ich auf bessere
Zeiten warten, daß ich nach Toskana zurückkehren kann.

Zum Danke für meine Rettung aus der grausamen Gefahr, gleich meinem edlen alten
Herrn in die Verstrickung des Teufels zu fallen, habe ich heute gelobt, nie
wieder einen Pinsel zur Hand zu nehmen. Die Kunst ist die schlimmste Schlinge
des Bösen.«

