Otto Julius Bierbaum: Prinz Kuckuck

Otto Julius Bierbaum

Prinz Kuckuck

Leben, Taten, Meinungen und Höllenfahrt eines Wollüstlings

Inhaltsverzeichnis

  • Prinz Kuckucks Vorgeschichte
      □ Von der Mutter
          ☆ Die spanische Sara
          ☆ Die dunkle Schwester
      □ Von den Vätern
          ☆ Der Tatar
          ☆ Sturmius
          ☆ Dreieck
  • In fremden Nestern
      □ Der verwunschene Prinz
          ☆ Das Prinzchen
          ☆ Die Erscheinung
      □ Der junge Lord
          ☆ Der Mann mit der Taschenlaterne
          ☆ Der geborene Herr
          ☆ Die Lehrmethode
          ☆ Resultate
          ☆ Der geborene Dienstbote
          ☆ Rhythmische Zerknirschung
          ☆ Das Kunstwerk des Dilettanten
          ☆ Adlige Künste
          ☆ Zuckungen
          ☆ Vom Reisen
          ☆ Die kurze Wichs
          ☆ Der junge Sozialist
          ☆ Wund gelaufen
          ☆ Spaltung
          ☆ Frau Klaras Ruhe
          ☆ Der geborene Herr und der geborene Dienstbote
      □ Der gefrorene Christ
          ☆ Herr und Frau Kraker
          ☆ Karl und Berta
          ☆ Mit Gott nach München
          ☆ Schlechte Eindrücke
          ☆ Die Begrüßung
          ☆ Die Kerbe
          ☆ Diese Betten
          ☆ Das Verhör
          ☆ Gespenstische Wanderung
          ☆ Marionetten
          ☆ Kopfkissengedanken
          ☆ Frühstücksgespräche
          ☆ Ouvertüre quasi furiosa
          ☆ Von den Prüfungen eines christlichen Kaufmanns
          ☆ Von der Schlange
          ☆ Adam und Eva
          ☆ Mit Henry nach Hamburg
          ☆ Gottes Mühle im Hause Jeremias
          ☆ In der Nachfolge Jeremiä
          ☆ In der Nachfolge Hesekiels
          ☆ Ahala und Ahaliba
          ☆ Die starke Hand
          ☆ Der überraschende Knabe Karl
          ☆ Die Bäume der Erkenntnis
      □ Der goldene Widder
          ☆ Das Böcklein
          ☆ Der geistreiche Gönner
          ☆ Der lyrische Kükensalat
          ☆ Das dicke Ende
          ☆ Bestimmte und unbestimmte Gefühle
          ☆ Die beiden Sphären
          ☆ Ein Brief
          ☆ Die Stifterin
          ☆ Das Schicksal
  • Hohe Schulen
      □ Pomerania
          ☆ Das in der Luft schwebende Maultier
          ☆ Der Sohn des Kaisers von Mexiko
          ☆ Der orangene Stürmer
          ☆ Die Gretchenfrage
          ☆ Korps und Kloster
          ☆ Die Renonce
          ☆ Das lange Messer
      □ Misthaufen und Morgenstern
          ☆ Der unkorrekte Herr
          ☆ Das große Aas
          ☆ Der Naturalist
          ☆ Frau Christine
          ☆ Die Stimme aus dem Grabe
          ☆ Der Mann mit der goldenen Maske
          ☆ Quitt
          ☆ Die goldene Pfeife
      □ Der Hofmeister
          ☆ Der zweite Stern
          ☆ Vorbereitungen
          ☆ Querweltein
             1. Der Gymnasiast der Liebe
             2. Liane
             3. Karl in Betätigung
             4. Cousin Rudolf
          ☆ Die alleinseligmachende Berta
          ☆ Bestätigungen
          ☆ Der gespannte Bogen
          ☆ Der Schuß
          ☆ Die Braut
          ☆ Das Monument
  • Zu Pferde und zu Hause
      □ Der geborene Reiter
          ☆ Felix
          ☆ Die erste Etappe
          ☆ Das Tee-Thema
          ☆ Selma mit dem Brustpanzer
      □ Im Sattel
          ☆ Der Stern der rechten Bahn
          ☆ Hamburger Reflexbewegungen
          ☆ Der gräfliche Kommentar
          ☆ Die Farbe des Lebens
          ☆ Süße Rache, o süße Rache!
          ☆ Der Große Vogel
          ☆ Der knochige Zeigefinger des alten Herrn
          ☆ Jonathan
          ☆ David
          ☆ Das Schicksal dementiert sich
          ☆ Der Sieger
      □ Am häuslichen Herde
          ☆ Beklemmender Auftakt
          ☆ Sinfonia erotica
          ☆ Intermezzo alla danza macabra
          ☆ Tenor-Soli
          ☆ Duetto dramatico
          ☆ Quartetto con finale furioso
          ☆ Duetto misterioso
          ☆ Tremoloso
          ☆ Ballo in maschera
             1. Der Priester des Schmerzes
             2. Der praktische Arzt
             3. Der Erwartete
          ☆ Allegro con attenzione
          ☆ Pantomime
          ☆ Finale
  • Nachbericht
      □ Der Büßer
          ☆ Der unheilige Sebastian
          ☆ Regina spinosa
      □ Gottes Wollust
          ☆ Pater Cassians Sattelpferd
          ☆ Die Heimat mit der Habsburgischen Enklave
      □ Zum Ziele
          ☆ Rutschbahn
          ☆ Rasebahn

Prinz Kuckucks Vorgeschichte

Von der Mutter

Die spanische Sara

Es war um die Zeit der unumschränkten Herrschaft der Kaiserin Eugenie über die
Modemagazine der alten und der neuen Welt, als Madame Sara Asher, die junge
Witwe des alten Mister Leon Asher (Felle und Pelzwarenkonfektion, New York) zum
ersten Male seit ihrer Kindheit ihre kleinen Füße wieder auf europäischen Boden
setzte.

Europa war damals kleine auf hohen Stöckeln balancierende Füße gewöhnt, und
auch die hohen bis zur Mitte der Waden reichenden Juchtenstiefelchen mit
goldenen Schnürenquasten, die Madame Sara trug und geschickt in ihrer ganzen
Pracht zu zeigen keineswegs ermangelte, waren keine Sensation für den alten
Erdteil, der damals auf üppige Eleganz gestimmt war und noch nicht den
kategorischen Imperativ der bismarckschen Kürassierstiefel erfahren hatte.
Selbst Madame Ashers lilafarbenes Krinolinkleid, diese prachtvolle Glocke mit
dem prachtvolleren Schwengelpaar der beiden in weißseidenen Strümpfen
steckenden Beine war nicht imstande, besonderen Eindruck auf einen Kontinent zu
machen, der mit jedem neuerscheinenden Pariser Modejournal neue Glockenwunder
erlebte und neben einer Kaiserin der Mode ein paar hundert Modeköniginnen
besaß, deren jede den raffinierten Sinn dieser Verheimlichung der weiblichen
Beine wohl begriffen hatte. Trotzdem drehte sich schon auf dem Jungfernstieg zu
Hamburg mancher elegante Kommerz interessiert nach der schönen Jüdin um, und
wer sich des damals noch seltenen Vorzugs rühmen durfte, mit einem Monokel
begabt zu sein (dessen rand- und bandlose Vollkommenheit freilich noch nicht
erreicht war), ließ hinter dessen Fensterglase Blicke blitzen, die rückhaltlose
Anerkennung sowohl, wie den Wunsch verrieten, dieser nach jeder Richtung hin
wohlgebauten Dame einmal an einem Orte zu begegnen, wo sich Beziehungen leicht
und mühelos anknüpfen lassen.

Noch größer aber war ihr Erfolg in Leipzig, wohin sie sich auf mehrere Wochen
begeben mußte, weil mit der Verwandtschaft des seligen Leon noch einige
Erbschaftsangelegenheiten zu ordnen waren. Der Brühl, wo diese Verwandtschaft
in einer zwar nicht wohlriechenden, dafür aber um so lukrativeren Sphäre von
»Rauchwaren« hauste, geriet in beträchtliche Aufregung, und es gab wahrhaftig
mehr als einen unbeweibten Rauchwarenhändler, der stürmisch bereit war, der
schönen und reichen Sara nicht bloß seine kostbarsten Eisbärenfelle, sondern
auch sein liebefühlendes Herz nebst allen Geschäftsbüchern zu Füßen zu legen.

Indessen, Madame Sara hatte offenbar wenig Sinn für die hingebungsvollen
Gefühle verwandter und befreundeter Firmen. Sie war keineswegs in der Absicht
nach Leipzig gereist, weiterhin auf ehelicher Grundlage in Pelz und
Pelzkonfektion zu machen. Sie hatte an ihrem einen Rauch- und Pelzwarenhändler
schon völlig genug gehabt und war im Grunde froh, daß ihre Ehefirma durch den
Tod gelöscht worden war. Denn der alte dürre Leon, diese zweibeinige
Rechenmaschine, der man sie in sehr jungen Jahren beigegeben hatte, war ganz
und gar nicht ihr Geschmack gewesen. Für seine löblichen Qualitäten als
Kaufmann und Familienvater hatte sie kein Organ besessen, aber ein um so
schärferes Auge für das, was ihm als Menschen im allgemeinen und als Mann im
besonderen an den Eigenschaften fehlte, für die es ihr an Organ keineswegs
gebrach.

Mochte er ein Charakter gewesen sein: sie war vor allen ein Temperament. Er war
einer der aus dem Osten Europas gekommenen Juden gewesen, von denen sie zu
sagen pflegte, selbst ihr Schatten färbte noch ab und der Geist des Ghettos
stöhnte in ihren schönsten Reden (und das und nichts anderes sei das
Mauscheln), während sie die Tochter eines sehr westlichen, nämlich spanischen
Juden war, eines jüdischen Granden, wie sie sagte, und einer Kreolin. Freilich
war auch der Vater dieser Kreolin bestimmt ein Jude gewesen, und das
indianische Blut in ihrer Herkunft mütterlicherseits begegnete in der
Verwandtschaft auf dem Brühl unverhohlenem Zweifel, aber es lag ihr auch ganz
fern, ihre Zugehörigkeit zum jüdischen Stamme zu leugnen. Sie war vielmehr
stolz darauf und sprach es bei jeder Gelegenheit recht hochmütig aus, daß sie
sich als Aristokratin fühle, eben weil sie Jüdin sei, und noch dazu spanische
Jüdin. Es war das, wie ihre Schönheit, ihr Geist und ihr Temperament, ein
Erbteil ihres Vaters, der zwei Haupteigenschaften besessen hatte: Stolz und
Phantasie. Aus einem reichen Hause stammend, hatte er sich, von der Lust nach
Unabhängigkeit und Abenteuern getrieben, von seiner orthodoxen und streng in
sich abgeschlossenen Familie gelöst und war in die Welt hinausgezogen. Lange
hatte er in Italien gelebt, mit der inbrünstigen Andacht eines Psalmoden die
früheste, halb byzantinische Kunst verehrend und immer den stolzen Plan hegend,
der Verkündiger dieser Kunst zu sein. Dann hatte ihn die deutsche
Kunstgelehrsamkeit, wenn nicht abgekühlt, so ernüchtert, und er war in das
Getriebe der revolutionären Bewegung, gleichzeitig aber in den Aufruhr der
Liebe zu seiner »Kreolin« geraten, die er als Tänzerin in Dresden kennen
gelernt hatte. So kam es, daß die »spanische Sara« (wie man sie nicht ohne
Respekt auf dem Brühl nannte) zu ihrem Leidwesen in Deutschland geboren worden
war. Indessen konnte sie keine Erinnerung daran haben, da ihr Vater schon vor
dem tollen Jahre Deutschland verlassen und mit Frankreich vertauscht hatte.
Aber auch dieses Land genügte seinem revolutionären Sinne nicht, er wanderte
mit Weib und Kind nach Amerika aus, wo es ihm indessen erst recht nicht gelang,
zur Harmonie zu kommen. Immer die größten Pläne, bald wissenschaftlicher, bald
poetischer, bald politischer Natur wälzend und sich aus einem Lager der
Meinungen immer wieder in ein anderes begebend, immer wieder abgestoßen durch
das, was er Philistertum nannte, und überall abstoßend durch seinen Stolz und
sein Weiterhinausbegehren, endete er als vollkommener Einsiedler der Gedanken,
als geborener Précurseur, wie er sich selbst nannte. Seine Frau war ihm
weggestorben, als Sara noch nicht zehn Jahre alt war. Diese war nun sein
einziger Umgang, und in ihrer Erziehung ging er völlig auf. Er brachte ihr,
einem höchst aufgeweckten Kinde, früher, als ihr gut sein konnte, nicht nur
seine reichen Kenntnisse in Sprachen, Kunst und Literaturgeschichte, sondern
auch seine ganze Weltauffassung bei, die schließlich immer mehr Nihilismus
geworden war. Eine rasche Krankheit raffte ihn weg, kurz bevor sie das
fünfzehnte Jahr erreicht hatte. Da er ihr fast nichts hinterließ, mußte sie es
als ein großes Glück betrachten, daß der alte reiche Leon Asher sich ihrer
annahm. Das Wohlleben in seinem Hause gefiel ihr, und so sagte sie nicht nein,
als der Fünfzigjährige die Sechzehnjährige zur Frau begehrte. Sie gebar ihm in
drei Ehejahren zwei Söhne. Als er starb, hatte sie das Gefühl: jetzt beginne
ich zu leben. Kaum, daß das Trauerjahr vorüber war, übergab sie ihre zwei
Kinder, zu denen sie auch nicht die geringste mütterliche Zuneigung empfand,
einer Schwester des Verstorbenen und unternahm die Reise nach Europa, zwar
unter dem Vorwande, nur Erbschaftsangelegenheiten betreiben zu wollen, aber mit
der bestimmten Absicht, in Europa zu bleiben und dort ihr Leben in aller
Freiheit einer reichen jungen Witwe zu genießen. Die aufs Geistige gewandten
revolutionären Lehren ihres Vaters hatten bei ihr eine sehr deutliche Wendung
aufs Sinnliche genommen, doch besaß sie einen gewissen sehr günstigen Dämpfer
in ihrer wohlfundierten ästhetischen Bildung.

Aber der Brühl zu Leipzig konnte freilich keine Landschaft nach ihrem Sinne
sein. Sie nahm nur schnell ein kleines Verhältnis mit einem hübschen, aber
allzuwenig interessanten Korpsstudenten mit; dann reiste sie nach Dresden. Der
Galerie wegen, meinte sie, doch dachte sie wohl auch an anderes.

Ihr Vater, kein Freund des deutschen Wesens, hatte ihr von Dresden berichtet
als der einzigen deutschen Stadt mit galanter Kultur. Er hatte dies freilich
nicht ganz in dem Sinne gemeint, in dem es sich bei ihr festgesetzt hatte. Aber
es war in diesem Falle gewesen, wie auch sonst: sie hatte, indem sie eine
allgemein gefaßte Meinung ihres Vaters in ihre Auffassungssphäre übernahm, sie
zwar allzuwörtlich aus dem Allgemeinen einer männlichen Erfahrung in das
Besondere ihrer weiblichen Gefühls- und Anschauungswelt übersetzt, aber im
Wesentlichen deckten sich Original und Übersetzung doch.

Der Vater Saras hatte Dresden mit den Augen des Kunstgelehrten und
Kunsthistorikers angesehen. Er war italienischen und französischen Einflüssen
in der Kunst und Kultur der sächsischen Residenzstadt nachgegangen und dabei
auch italienischem und französischem Blute begegnet. Dies mußte ihn, den unter
Romanen geborenen, wie etwas Heimatliches berühren. Und seine Phantasie half
nach. In jedem schwarzen oder braunen Auge einer Dresdnerin erblickte er ein
lebendiges Denkmal längst verwehter Schäferstunden französischer Soldaten und
italienischer Künstler, wenn es auch vielleicht in Wahrheit slawisches Braun
und Schwarz war. Und dann kam hinzu, daß er seine eigene Liebe in dieser Stadt
erlebt hatte. Hier hatte das Wochenbett seiner Frau, hier die Wiege Saras
gestanden; und beide Betten, das große und das kleine, hatte er mit alten
Meißner Figürchen umgeben, kleinen Kunstwerken, auf die das Wort einer galanten
Kultur wirklich zutraf. Alles dies lebte in Sara nach, unbewußt, halb bewußt,
ganz bewußt.

Als sie der hübsche, aber leider von Korpsinteressen völlig absorbierte Kurt
von Kantern, die stahlblaue Lausitzer-Mütze tief, wie es damals Mode war, in
die Stirn gezogen, einmal gefragt hatte: »Aber warum denn gerade nach Dresden,
Madame? Auf Ehre, – Dresden ist ein langstieliges Kaffeedorf!« hatte sie
geantwortet: »Für Korpsstudenten, – mag sein. Korpsstudenten interessieren sich
nicht für Meißner Porzellan. Korpsstudenten sind tapfere Ritter, aber keine
Kavaliere im Sinne der galanten Zeit. Sie müssen zu viel Bier trinken und zu
oft pauken. Das ist gewiß reizend, – für Korpsstudenten. Ich aber habe schon
genug von steilen Terzen und Hakenquarten. Ich möchte nicht gerne Anlaß zur
Eifersucht haben, und am wenigsten Anlaß zur Eifersucht auf die Kneipe. Ich
möchte mich in Jünglinge verlieben, die auf der ganzen Welt nichts kennen und
wollen, als mich, oder in Männer, die sich in meiner Gesellschaft von großen
Dingen ausruhen.«

Davon begriff der hübsche Lausitzer-Senior nicht gar viel; die schöne Sara aber
hatte damit immerhin etwas von der Oberfläche ihrer Instinkte verraten.

Die dunkle Schwester

In Dresden logierte sie sich nahe dem Zwinger in einem höchst soliden und von
der besten Gesellschaft frequentierten Hotel ein, wo sie schon bei der Ankunft
nicht geringen Eindruck machte: einmal durch die große Anzahl der von ihr
mitgeführten sehr umfangreichen und schweren Lederkoffer und dann durch ihre
Jungfer, eine äußerst häßliche und, wie es schien, taube Negerin, die von ihr
Lala genannt wurde und ihrer Herrin sklavisch anhänglich war.

Dieses Verhältnis führte sich in erster Linie darauf zurück, daß Lala mit ihrer
Herrin zusammen aufgewachsen war, am Äußern der Erziehung mit Anteil nehmend,
so daß sie gleich dieser Deutsch, Englisch, Französisch und Italienisch
verstand, aber vom Vater Saras doch immer auf dem Stand einer durchaus
willenlosen und sklavisch abhängigen Dienerin niedergehalten. Sie hatte nie
einen Pfennig Lohn erhalten und nie daran gedacht, dergleichen als etwas ihr
Zukommendes zu betrachten. »Du bist Saras dunkle Schwester«, hatte ihr der Alte
gesagt, »und gehörst zu ihr, wie ihr Schatten. Und wie ihr Schatten sollst du
sein: stumm, taub, – für die andern. Aber Sara wird keine Geheimnisse vor ihrer
dunklen Schwester haben, und Saras Schatten wird Saras Schicksal teilen. Sara
wird für ihn denken und Sara wird für ihn sorgen. So ist es die Bestimmung und
so das Glück der dunklen Schwester«. Der Alte hatte wohl gewußt, warum er in
Bildern zu der kleinen, verprügelt und halb verhungert in sein Haus gekommenen
Negerin gesprochen hatte. Ihre wie aus einer Schicht braunen Öles stumpf
leuchtenden schwarzen Augen hatten ihm die unklar träumende Seele dieses Wesens
offenbart, das treu wie ein Hund und zu allem Guten und Bösen abzurichten war.
Der Alte sorgte dafür, daß nichts in ihr helle wurde, als das Gefühl für die
Erhabenheit Saras über ihr. Und dieses Gefühl wurde immer mehr zu einer
demütigen Anbetung, je reifer die Schönheit Saras wurde. Wie Sara selbst, ohne
Religion aufgewachsen, hatte sie, aus einem mystischen Bedürfnisse ihres
dunklen Wesens heraus, Sara zu einem Idol nach der Art derer gemacht, die ihre
schwarzen Vorfahren angebetet haben mochten. Das war keine gute Göttin, kein
lieber Gott, das war nur eben das höhere Wesen, die Macht, die Lenkung. Und es
war die Schönheit, die Helle.

Lala wurde zur Dichterin, wenn sie ihre Gefühle für Sara aussprach.

Wie Sara zum Führen eines Tagebuches angehalten worden war, so auch sie, aber
sie schrieb nur Dinge hinein, die Sara betrafen, und jede Seite begann mit der
Überschrift: »Heute sprach die helle Schwester dies.« Dann folgte etwa: »Hole
das grüne Kleid, Lala. Tat es die dunkle Schwester. Sprach später die helle
Schwester: Ich liebe noch immer den jungen Mann. Bring ihm den Brief. Tat es
die dunkle Schwester. Und der junge Mann lächelte, denn die helle Schwester
liebt ihn. Und kam zur Nacht nicht heim. Sanft sei ihr Glück, wie der Mond, und
heiß, wie die Sonne. Die dunkle Schwester kennt die Liebe nicht, aber sie hat
alles mit von der hellen Schwester. Und es ist gut für sie. Alles ist gut so,
dunkel und gut.«

In diesem seltsamen Tagebuche bediente sich Lala derselben Geheimschrift, die
sie mit Sara von Saras Vater erlernt hatte. Doch hatte sie sich noch eigene
Sigel dazu erfunden. So für die Worte: »Heute sprach die helle Schwester« einen
Kreis, durch den ein Pfeil wagrecht ging [kuc1121] und für die Worte: »Tat es
die dunkle Schwester« einen Halbmond, durch den ein Pfeil senkrecht ging.

Ihre Taubheit war Verstellung zu dem Zwecke, die Äußerungen fremder Leute über
ihre Herrin vernehmen zu können, ohne daß diese sich dessen versahen. So hatte
sie schon während der Ehe Saras der hellen Schwester wertvolle Spionendienste
unter der Verwandtschaft des ahnungslosen Mister Leon Asher geleistet. Sara
selbst pflegte ihre Dienerin auch ihren nächsten Bekannten und Vertrauten
gegenüber als harmlose Idiotin hinzustellen, was um so weniger auf Mißtrauen
stieß, als die primitiven Umgangsformen zwischen Herrin und Dienerin, wie das
gegenseitig angewandte Du, ohnehin den Eindruck machten, als seien sie auf
kindische Zurückgebliebenheit des Verstandes der seltsamen braunen »Jungfer«
zurückzuführen.

Von den Vätern

Der Tatar

Nachdem Madame Sara in den besten Geschäften der Pragerstraße nach den besten
Pariser Modellen ihre zwar ohnehin reiche, aber doch noch nicht ganz auf der
Höhe des europäischen Geschmackes befindliche Garderobe ergänzt hatte und es
nun an türkischen Schals, spanischen Mantillen, kleinen koketten Federhütchen,
knisternden Reifröcken und durchbrochenen Halbhandschuhen mit den elegantesten
Dresdner Madams mehr als aufnehmen konnte, fand sie es für angezeigt, ihre
Antrittsvisitte bei der berühmtesten, ob auch ganz altmodisch gekleideten
Dresdnerin zu machen, deren erlauchte italienische Herkunft zweifellos ist: bei
der Sixtinischen Madonna.

Gleich den meisten anderen Fremden durchschritt auch sie (doch war es mehr ein
Durchwogen) alle übrigen Säle der Galerie, ohne den an ihren Wänden prangenden
Kostbarkeiten mehr als einen vorüberstreifenden Blick zu gönnen, mit dem
Ausdruck der von Sehnsucht beflügelten Wisserin der höchsten Gnade, bis sie zu
dem gebenedeiten Raume gelangte, wo die himmlischen Augen der Mutter und des
Kindes leuchten, vor denen Papst und Heilige knien.

Die schöne Jüdin, froh, dort niemand zu treffen, ließ sich mit einem
knisternden Aufbauschen ihres dunkelgrün seidenen Reifrockes in einem Fauteuil
dem Bilde gegenüber nieder, erhob ihren schönen, mit vollgerundeten,
schwermütig schwankenden Schmachtlocken frisierten Kopf zu dem Gemälde und
führte das goldene Lorgnon an die dunklen und durch unterlegtes Beinschwarz
noch mehr gehobenen Augen.

Ein wunderlicher Gegensatz, wie von Gavarni mit verruchter Raffiniertheit
erfunden, diese beiden Frauenbilder einander vis-à-vis: Das lebendige, als ob
es ein zwar amüsantes, aber freches Gespenst des Lebens wäre, und das aus der
Kunst geborene, das fast als mehr wie Leben strahlte: als Lebensleuchten selber
aus tiefster innigster Einfalt.

Madame Sara empfand selbst so etwas und zog ein Spiegelchen aus ihrem
perlengestickten Ridikül, sich darin zu betrachten.

Warum schminken wir uns eigentlich so absurd, dachte sie für sich. Warum diese
Masse Rot auf so viel Creme-Weiß? Nun ja, wir sind keine Göttinnen... Und
doch... es wird einem wunderlich zumute.

Und sie sah wieder die Madonna an.

Und dachte weiter: – Wer hat mehr Ursache, stolz zu sein, als wir Jüdinnen? –
Die schönste Römerin war dem größten Künstler Italiens gerade gut genug, eine
Jüdin darzustellen... Tat er das wirklich aus – Religion?

Sie lächelte.

Wer hier die Liebe nicht sieht, hat keine Augen. – Freilich: der Papst, die
Heiligen, die Engel... Enfin! Künstler können sich was herausnehmen...
Künstler! Ah!... Zweierlei gibts: Künstler und Helden – oder, ohne Romantik
gesprochen, Soldaten, – d. h. Offiziere.

In diesem Augenblicke wurden ihre Gedanken durch das bestimmte Gefühl
unterbrochen, daß hinter ihr ein Mann stehen müsse. Eine kleine Wendung ihres
Kopfes, ein Blick nach hinten, colla coda dell' occhio, genügte, ihr zu zeigen,
daß ihr Gefühl sich nicht getäuscht hatte.

Eine Weile später würde sie ihn auch mit der Nase haben wahrnehmen können, denn
der Herr, der jetzt schräg hinter Madame stand und keinen Blick von ihr wandte,
wie wenn er nicht der Sixtinerin wegen gekommen wäre, sondern wegen der
Amerikanerin, dieser Herr, ein straff aufrechter Vierziger mit blonden
Koteletten in der Mode der Zeit, einem rosigen Teint, sehr hellbraunen Augen
und einem Anzuge, dessen sich der Empereur in Paris nicht hätte zu schämen
brauchen, liebte offenbar die starken Gerüche. Damals war unter den vornehmen
Mitgliedern der Herrenwelt ein Parfüm bevorzugt, das heute zu den Lehrlingen im
Kellnergewerbe herabgesunken ist: Jockei-Klub. Doch war dieses Odeur damals
noch nicht so degeneriert wie heute, wo es aus den zusammengegossenen Reigen
anderer Extrakte hergestellt zu werden scheint. Es war vielmehr in der Blüte
seiner Kraft und duftete restlos die große Seele dessen aus, der seine
Erfindung inspiriert hatte: des Prinzen von Wales, dem bei seiner Inspiration
nichts Geringeres vorgeschwebt hatte, als eine Erhebung des Stallgeruchs zum
Odeur, – Rennpferd-Stallgeruchs, versteht sich. Frisches Heu und Juchtenleder
als Dominante. Ein wirkliches Odeur de chevalier, vielsagend und
vielversprechend für geistreiche Nasen von Damen mit Temperamentsphantasie.

Der schönen Sara, die allzulange Ledergerüche hatte erdulden müssen, die nicht
raffiniert und nicht nobilisiert waren, fehlte es an dieser Phantasie
keineswegs, und so kam es, daß ihre Geruchsnerven in der bestimmten Ahnung
vibrierten, der Herr hinter ihr könne eine Bedeutung für sie haben. Und so ließ
sie mit scheinbarer Nachlässigkeit ihr winziges Spitzentaschentuch fallen,
dessen Parfüm etwa als Komplementär-Geruch zu jenem Odeur de chevalier hätte
bezeichnet werden dürfen. Sofort machte der Herr mit den Koteletten ein paar
schnelle federnde Schritte nach vorn, bückte sich zu dem winzigen weißen
Häufchen aus Seide, Spitzen und Duft nieder, ergriff das zarte Gewebe und
überreichte es Madame mit einer Verbeugung, die, zugleich ritterlich und
galant, die beste Welt verriet.

Ah, machte Sara mit vollendet gespielter Überraschung, das heißt mit einem Tone
der Überraschung, dem man es anhören konnte, daß die Überraschung gespielt war.
Der Herr mit den hellbraunen Augen verstand sich auf Tonnuancen aus Frauenmunde
und wußte auch die richtigen Folgerungen daraus zu ziehen und sich den
Folgerungen entsprechend mit Delikatesse zu benehmen. Aber hier hätte es der
Erfahrung und Sicherheit eines Meisters in der Kunst der Anknüpfung mit Damen
nicht einmal bedurft, denn angesichts ganz großer Gegenstände der Kunst oder
Natur ist es selbst für Anfänger leicht, den Faden zu einem Gespräch
anzuspinnen und fest zu drehen. Was so hoch über der gemeinen Konvenienz steht,
wie die Sixtinische Madonna, verleiht mit der Macht von Souveränen auch das
Recht, sich in seiner Gegenwart zeitweilig über konventionelle Schranken
wegzusetzen.

So waren Weltdame und Weltmann bald in einem angenehm bewegten Gespräch, das
bei Raffael begonnen hatte, über die Kunst im allgemeinen anmutig
weggeschaukelt war und sich schließlich behaglich über Fragen des
gesellschaftlichen Lebens in Dresden ausbreitete.

Der Umstand, daß auch der Herr als Fremder in Dresden weilte, ergab eine
willkommene Erleichterung der gegenseitigen Aussprache. Eine
Reisebekanntschaft, sogleich als Reisebekanntschaft determiniert, wird von
Leuten von Welt, die sonst zumeist gezwungen sind, sich in festen Zirkeln zu
bewegen, immer als eine angenehme Bescherung des Zufalls gerne begrüßt. Man
lernt sich schnell kennen, kommt einander, wenn Sympathie im Spiele ist, sehr
schnell nahe, bleibt aber doch immer Passagier, und es genügt, eines Tages zu
sagen: Morgen mit dem Frühzuge reise ich weg. Nicht einmal das Stammbuchblatt
früherer Zeiten ist auszufüllen:

Fällt dein Blick auf diese Seite,
Wenn du jene umgewandt,
Denk an mich mit Gunst und sage:
Diesen hab ich auch gekannt.

Fürst Wladimir Golkow, russischer Kavallerie-General außer Dienst, Kommandör
des Sankt-Georgsordens für besondere Bravour im Krimkriege, besaß viel Neigung
zu derlei Bekanntschaften, zumal wenn es sich um schöne Partnerinnen handelte,
und er lebte recht eigentlich solcher Reisebekanntschaften wegen immer auf
Reisen. Doch war Dresden, das zu jener Zeit von Russen überhaupt bevorzugt
wurde, der Ort, zu dem er von Zeit zu Zeit immer wieder zurückkehrte. Daher er
hier eine feste Wohnung unterhielt, eine kleine Villa in einem großen Garten
der Neustadt.

Heute knattert auch durch dieses damals noch ganz ländlich stille Viertel der
elektrische Trambahnwagen; die großen Gärten sind parzelliert, und in jedem der
neuen kleinen Gärtchen steht, die dumm-moderne Front zur Straße gewendet, ein
kleiner Steinkäfig mit Stuckornamenten, in dem ein Dresdner Partikulier wohnt,
dem es gerade recht ist, daß er seinem Nachbar in die Fenster gucken und
riechen kann, was der Herr Kalkulator nebenan heute zu Mittag hat. Damals aber
war das eine vornehme Gegend. Wenige, aber große, mit alten Bäumen bestandene
Gärten, und tief im Grün des Gartens, von der Straße kaum sichtbar, ein altes
Herrenhaus mit französischem Doppeldach, ohne viel Schmuck, und ganz gewiß ohne
angeklebten Schmuck, aber von guten architektonischen Verhältnissen, behaglich
geschmackvoll.

Ein solches Haus in solchem Garten hatte sich »der Russe«, wie er in der Gegend
kurz genannt wurde, erworben und ganz nach seinem Sinne mit Möbeln aus der Zeit
des ersten Kaiserreichs ausgestattet, die damals bloß als altmodisch, aber noch
nicht für »antik« galten. Sie sagten ihm in ihrer strengen und etwas steifen
Pracht viel mehr zu, als die mit Rokoko-Verzierungen recht oberflächlich
spielenden Möbel des zweiten Kaiserreichs, die ihm den Eindruck von Unsolidität
und Weichlichkeit machten. Er aber liebte die grade Linie, sparsamen,
zurückhaltenden Schmuck aus echtem Material und eine gewisse Massigkeit. Das
grazilere »Damen-Empire«, die feinbeinigen Tischchen und wie aus Gitterwerk
zierlich konstruierten Sofachen fand man bei ihm nicht, wohl aber gewaltige,
wenn auch durch die Kunst der Verhältnisse nicht plump erscheinende Tische und
wahrhaft überlebensgroße Prachtkanapees. Die östliche Herkunft und den früheren
Beruf des Besitzers verrieten kostbare persische Teppiche, turkestanische
Vorhangstoffe und wertvolle Waffen der verschiedensten Art: Säbel, Degen,
Pistolen, Gewehre, die, weit zahlreicher als Bilder, an den Wänden hingen. Doch
fehlte es auch an Bildern nicht völlig, und diese ließen gleichfalls gewisse
Schlüsse auf die Neigungen ihres Besitzers zu. Da waren bunte,
edelsteinbeladene russische Heiligenbilder, byzantinische Madonnen neben
tibetanischen Malereien auf Seide, die schauderhafte Götzen, überladen mit
Attributen der Grausamkeit und Wollust, darstellten, aber es gebrach auch nicht
an allerhand nackten Damen antikmythologischer und ganz und gar moderner
Herkunft. Diese letzteren aber waren nicht so sehr durch klassische Schönheit
wie durch Fülle ausgezeichnet. Auch plastische Kunstwerke waren vorhanden, doch
gewahrte man weniger echte Bronzen, als Erzeugnisse des berühmten russischen
Phosphor-Eisenwerkes bei Jekaterinburg, die nichts so gerne darstellen wie
reitende Kosaken.

Auch von diesen Dingen war bereits in Gegenwart der Sixtinischen Madonna die
Rede, und es war nicht bloß höfliche Vorheuchelung, wenn Madame Sara erklärte,
daß alles Russische sie besonders interessiere.

– »Rußland, verzeihen Sie, Fürst, hat für uns Amerikaner den Reiz kostbarer
Barbarei. Gilt uns Europa als die alte, schon etwas lahmgewordene Kultur, so
Rußland als der große Rachen, der diese Kultur einmal verschlingen und, wenn er
imstande ist, sie zu verdauen, aus ihr ein neues Gebilde von halb asiatischem
Charakter erstehen lassen wird.«

– »Ich verstehe, Madame. Wir Russen sind für Sie die Europäer à la tartare. Ein
bißchen Politur über dicker Roheit. Nun ja, gottlob, es ist etwas Wahres daran.
Unsere Kraft liegt in Asien, im Urgebiet des Menschen, das schon mehr Kulturen
sterben sah, als je in Europa entstanden sind. Dort ist viel verfault und
daher, dank der Düngung durch Jahrtausende, der beste Humus für eine neue, für
unsere Kultur. – Was Sie in Amerika verflucht schnell und, entschuldigen Sie,
etwas oberflächlich gemacht haben, machen wir verflucht langsam, daher aber um
so gründlicher. Sie haben auf ein neues Land den äußerst schnell alt gewordenen
europäischen Liberalismus gepfropft, aber dieses Wunderkind wird wie alle
Wunderkinder früher sterben, als es Nachkommen hervorbringen konnte. Wir aber
gehen auf das echte Urwesen des Menschen zurück, das sich, wenn Sie wollen,
barbarisch geworden, im Osten erhalten hat und zu alt ist, als daß es die
Kinderei des Liberalismus hätte mitmachen können. Panslawismus heißt
Asiatismus, heißt Mystizismus. Revanche für Marathon und Salamis ist das letzte
Ziel der russischen Politik.«

– »Oh! Oh! Sie springen weit und überspringen viel, Fürst!«

– »Das kommt, weil wir Russen an große Ausdehnungen gewöhnt sind.«

– »Wie wir Amerikaner.«

– »Aber Sie springen an der Longe Europas in der Manege des Liberalismus.
Zirkuskünste! Bei uns aber ist Freiheit und Größe! Nur bei uns!«

– »Freiheit? Existiert das Wort im Russischen?«

– »Nicht im Sinne der kümmerlichen Liberté, aus der die ruchlos idiotische
Égalité hervorgegangen ist, aber im großen Ursinne der Brüderlichkeit eines
ganzen Volkes, das sich als Familie fühlt und mit tiefem Instinkte den
fürchterlichen Unsinn des Individualismus erkannt hat, den wir den griechischen
Windbeuteln und den einzigen entarteten Orientalen verdanken: den Juden.«

Bei diesem Worte fühlte die kluge Sara, der dieses Gespräch ein seltsam aus
Ärger und Respekt gemischtes Vergnügen bereitet hatte, daß jetzt der Moment
gekommen war, wo es sich entscheiden mußte, ob sich mehr und Besseres aus ihm
entwickeln sollte, als Gespräche.

Und sie sagte mit einem Lächeln, das schlechterdings bezaubernd war in seiner
Mischung aus ein bißchen Demut mit viel Stolz: »Sehen Sie mir es nicht an, daß
ich Jüdin bin, Fürst?«

Auch der Kommandör des Sankt-Georgsordens empfand blitzschnell die Bedeutung
dieses Momentes. Er, der in der Tat längst und keineswegs mit Mißfallen die
jüdische Herkunft seiner schönen Partnerin bemerkt hatte, ergriff ihre linke
Hand und zog sie an die Lippen, indem er sprach: »Ich verstehe mich auf
Frauenschönheit, Madame, und ich müßte nicht tatarisches Blut in mir haben,
wenn ich sie nicht zu schätzen und – abzuschätzen wüßte. Meine Liebe für den
Orient ist nicht bloß platonisch-politischer Natur. Mag ich auch die Juden für
entartete Orientalen mit dem denkbar schlechtesten Einfluß auf die menschliche
Kultur halten – die Jüdinnen sind mir immer besonders verehrungswürdig
erschienen, und ich möchte mich ihrem Einflusse keineswegs entziehen – zumal,
wenn er über ein Lächeln verfügt, wie Sie.«

Madame Sara hörte den Unterton von paschahafter Überlegenheit aus diesen Worten
wohl heraus, aber er mißfiel ihr durchaus nicht. Im Gegenteil: Sie ahnte aus
ihm etwas, das sie innerlich höchst angenehm aufschauern ließ.

Und sie wiederholte ihr Lächeln, indem sie die Demut darin zur Balance mit dem
Stolze steigerte. Und sagte: »Auch die Ironie in Ihren Worten entzückt mich,
Fürst, – nicht bloß die Schmeichelei. Sie haben eine mir sehr zusagende Manier
der galanten Huldigung, und ich würde es vielleicht auf einen Versuch ankommen
lassen wollen, zu erfahren, ob Sie jetzt bloß – höflich gewesen sind.«

 

Der Versuch wurde gemacht, wurde wiederholt, und es war bald kein Zweifel mehr
daran erlaubt, daß Fürst Golkow eine mehr als platonische Neigung für schöne
Jüdinnen hatte.

Schon nach wenigen Wochen war Madame Sara im buen retiro des Fürsten wie zu
Hause, und sie lernte den Zusammenhang begreifen, der zwischen den
byzantinischen Madonnen, den tibetanischen Verzückungsgreueln und den Kosaken
aus russischem Weicheisen bestand. – –

Wie ihr das neu war nach ihren Erfahrungen mit dem seligen Asher und dem
Intermezzo mit dem hübschen Leipziger Korpsburschen!

Sie lernte mit großem Interesse das erotische Gruseln kennen und entbrannte in
heftigster Leidenschaft zu ihrem Tataren, wie sie nun den Fürsten gerne nannte.
Indessen: Den Kopf verlor sie dabei doch nicht. Wie gerne sie auch ihrem
erotischen Mystagogen auf den dämmerigen Wegen in das mystische Paradies
folgte, und wie gelehrig sie sich auch aus angebornem Talente benahm, – sie
verfiel ihm nicht so ganz, wie es den Anschein hatte, und wie er es nach dem
Anschein gerne glaubte. Sie exaltierte sich nicht aus Berechnung; das hatte ihr
Temperament nicht nötig. Sie spielte auch nicht aus Berechnung die
Liebessklavin; diese Rolle war ihr im gegebenen Moment Natur. Aber beides, die
Exaltation und die demütige Unterwerfung unter den Herrn der Liebe, nahm sie
nicht dauernd ein; – sie blieb über der Sache, die für sie nicht Liebe, sondern
Sensation war, aber sie wußte sich klüglich den Anschein zu geben, als sei sie
nicht bloß in seinen Armen sein.

Auch beim Fürsten war es nicht Liebe im wahren mystischen Sinne des Wortes,
nicht die ganze innere Verknüpfung seines Wesens mit dem ihren. Er entzückte
sich an ihr zu Schwelgereien seiner wunderlich verstiegenen und Abgründe
aufsuchenden Erotik. Er genoß in ihr – Asien und meinte in ihr – das Judentum
zu unterwerfen. Aber es ging ihm wie manchen großen Herrn, die, gerade wenn sie
am unumschränktesten zu herrschen glauben, um ihr eigentliches Herrschertum
betrogen werden. Die schöne Jüdin wurde ihm zum Bedürfnis, und sie zwang ihm
leise eine Monogamie auf, die ganz und gar nicht in seinem Wesen lag.

Ein solcher Zustand aus wirklicher Liebe ist Glück. Beim Fürsten war er eine
Folge von Rauschzuständen, denen es am Intermezzo des Katzenjammers nicht
fehlte. Trotzdem dachten beide nicht daran, die so intim gewordene
Reisebekanntschaft durch eine Abreise zu lösen.

Madame Sara fühlte sich in Dresden durchaus und in jeder Richtung wohl. Sie war
durch den Fürsten, soweit er selbst gesellschaftliche Beziehungen pflegte, in
die Gesellschaft gekommen, – nicht so sehr in die der ansässigen Kreise, als in
die der Fremden von Distinktion. Und, wo sie erschien, machte sie Aufsehen,
gefiel sie. Das tat ihr wohl und machte ihr Vergnügen, zumal, da sie an
Schönheit, Geist und Eleganz keine Rivalin fand.

Es dauerte nicht lange, und sie war umworben. Ein Attaché der französischen
Gesandtschaft gefiel ihr, aber seine Gespräche waren zu pariserisch glatt. Sie
war tiefere Paradoxe gewöhnt, als die, die Monsieur le Comte de Brottignolles
aus dem Figaro schöpfte, den sie selber las. Auch ein junger sehr reicher
Engländer, der immer vorgab, sich zum Studium der deutschen Sprache in Dresden
aufzuhalten, aber nie ein deutsches Wort über seine wunderbar rasierten
britischen Lippen brachte, machte in seiner blonden Gesundheit einen gewissen
Eindruck auf sie. Er war nicht parfümiert und roch doch gut. Alles war gut
ausgearbeitet und doch strotzend an ihm. Kurz: Ein Triumph der Hygiene. Aber er
war gar zu englisch, zu insular, und man konnte mit ihm schlechterdings nur
über Dinge reden, die augenscheinlich vernünftig waren. Und, um Leitartikel
miteinander auszutauschen, dazu, meinte Madame Sara, unterhält sich eine junge
Frau nicht mit einem jungen Manne. Überdies hatte sie die Empfindung, daß er
grausam tugendhaft sei und sich darauf noch etwas einbilde.

Der Fürst, dem es nicht entgehen konnte, daß seine Sulamitin auch anderen
gefiel, beobachtete mit großem Vergnügen das Vergebliche aller Versuche der
anderen, ihr nahe zu kommen, und legte das wohlgefällig als Beweis seiner
festen Alleinherrschaft aus. Irgendwie erstaunlich fand er es nicht, denn es
gehörte zu seiner Überzeugung von den Vorzügen der östlichen Menschen, daß dort
die Männer zwar polygam, die Weiber aber monogam veranlagt seien. »Sogar die
Jüdinnen,« hatte er einmal zu Sara gesagt, »die überhaupt noch echte
Orientalinnen sind, weshalb sie sich in ihren schönen Exemplaren auch überall
gleichen, während der amerikanische Jude ganz wie ein Amerikaner aussieht, der
französische Jude ganz wie ein Franzose.« Auch gegenüber solchen Reden hatte
Sara das unterwürfige Lächeln der Favoritin, aber in ihrem Innern sah es dabei
gar nicht unterwürfig aus, und im Tagebuche Lalas gab es eine Stelle, die
lautete so: »Sprach die helle Schwester: je gescheiter ein Mann ist, um so
leichter kann ihn eine Frau betrügen.«

Sturmius

Eines Morgens wurde Madame Sara, die erst sehr spät von einem Besuche bei ihrem
Tataren nach Hause gekommen war und unerquicklich geträumt hatte, durch
rasendes Klavierspielen und eine fürchterliche Art von Gesang geweckt. Beides
wurde offenbar direkt über ihr verübt. Sie schellte Lala herbei und rief ihr
entgegen: »Was ist denn das? Wer wohnt denn über uns?«

»Oh!« antwortete Lala mit großem Ernste, »du wirst ihn lieben. Er ist so
häßlich, wie ich, aber du wirst ihn lieben. Er ist anders. Er ist gut und
verrückt. Er hat zu mir gesagt: Ei du Scheusälchen!«

Madame Sara, eben noch recht ärgerlich, mußte lachen, und sie sagte: »Mir
scheint, Lala: du liebst ihn. Dann muß ich zurücktreten.«

Aber Lala verstand solche Scherze nicht. Sie sagte: »Oh, es ist wahr. Er ist
ganz für dich. Er ist ganz anders und ganz für dich, und er wird dich lieben.«

– »Dann soll er vor allem mit diesem schrecklichen Klavierpauken aufhören und
mit dem noch schrecklicheren Gesingse!«

– »Lala geht zu ihm.«

Und Lala ging hinauf, und augenblicklich wurde es ruhig.

Nach einer Weile kam die dunkle Schwester mit einem Billett zurück, auf dem
folgende Worte standen:

»Wenn Orpheus sang, schwieg selbst das Federvieh,
Doch Orpheus selber, lehrt Mythologie,
Orpheus schwieg nie.

Aber Orpheus hat auch nicht das Glück gehabt, Madame Sara Asher aus Newyork
(siehe Fremdenbuch) zu sehen, wie der ganz ergebenst endesunterfertigte
Musikante und Poet, der zwar nicht leben kann, wenn er nicht den Flügel
bearbeitet und seine unsterblichen Melodien den Morgenwinden mitteilen darf,
aber lieber aufs Leben zu verzichten gewillt ist, als daß er der schönsten
aller Damen ärgerlich sein möchte. – Es liegt also bei Madame, zu entscheiden,
ob ich leben oder sterben soll. – Ich werde mir erlauben, selbst um die
Entscheidung anzufragen, wenn Madame die Gnade haben will, mir dafür eine
Stunde zu bestimmen.

Der ich bin
der schönsten Dame
alleruntertänigster
Diener und Knecht
Sturmius de Musis.«

»Du scheinst recht zu haben, Lala, er ist entschieden verrückt,« sagte Sara,
wie sie unter Lächeln das Billett gelesen hatte. »Aber er ist ein amüsanter
Narr. Du kannst ihm also sagen, daß ich um ein Uhr für ihn zu sprechen bin.«

Punkt ein Uhr überbrachte Lala ihrer Herrin eine Visitenkarte, die den
wirklichen Namen des Maestro Sturmius de Musis aufwies, einen alten deutschen
Adelsnamen, der eben an allen Plakattafeln der Stadt über einer Konzertanzeige
zu lesen war. »Ich lasse bitten!« sagte sehr freundlich Madame Sara, musterte
schnell noch einmal ihre raffiniert halb auf Empfang, halb auf Negligé
gestimmte Toilette und ließ sich, gelb auf rosa, in einen üppig gepolsterten
Armstuhl sinken.

Kaum, daß sie noch einen Wurf alter Brabanter Spitzen über türkischen
Pantöffelchen zur Geltung hatte kommen lassen können, stand der Flügelgewaltige
auch schon in der Türe.

Er sah, oberflächlich angesehen, recht unscheinbar aus. Klein und mager, wie er
war, verschwand er fast in dem überlangen, schwarzen, noch etwas
biedermeierisch geschnittenen Bratenrocke, den er zu breitkarierten hellen
Nankinghosen trug. Ein nicht recht eleganter Umlegkragen gestattete einem
hellroten seidenen Schlips, weiter hervorzuzipfeln, als es die Mode erlaubte,
und ließ einen keineswegs schönen, allzu langen und sehr sehnigen Hals frei,
der zu allem Überfluß noch von einem überlebensgroßen Adamsapfel belebt wurde.
Dieser fleißig auf- und niedersteigende Knollen hätte bei jedem anderen die
Aufmerksamkeit des Betrachters konkurrenzlos in Anspruch genommen. Bei Madame
Saras Besucher vergaß man ihn bald, wenn man einmal den Kopf angesehen hatte.
Vor allem: Er war zu groß. Er paßte nicht zum Körper. Er wirkte als Kopf an
sich. Und dann: er war grausam häßlich, weil er auch in sich keine anständigen
Verhältnisse hatte. Ein Hohn auf das Gesetz vom goldenen Schnitt. Die Stirn,
über zwei dicken blonden Raupen, den Augenbrauen, ansetzend, hörte scheinbar
überhaupt nicht auf. Dafür war die Nase viel zu kurz geraten, und sie erschien
außerdem noch kürzer, als sie schon war, weil sie sich in optischer Verkürzung
präsentierte, nämlich mehr nach aufwärts als nach abwärts tendierend. Dafür war
wieder der Raum zwischen Nase und Mund viel zu ausgedehnt. Zwar war er mit
einem hellblonden, in Spitzen gedrehten starken Schnurrbart bestanden, aber es
wäre für zwei solcher Schnurrbärte Platz gewesen. Der Mund, obwohl zu breit und
zu schmallippig, war geistreich. Nur entblößte er leider wahre Nagetierzähne,
breite gelbliche Schaber. Und dann war kein Kinn da, sondern nur ein
Zwickelbart, ein gesteifter pharaonischer Zwickelbart, der im Verein mit dem
breiten Mund und der gewaltigen Malmfläche sofort die Idee wachrief:
Nußknacker. Die stark hervortretenden oberen Backenknochen unterstützten die
Idee wirksam, während die ungeheuren Ohren die Gedanken mehr ins Gebiet der
Zoologie riefen. Zornig trompetende Elefanten, wenn sie die Ohren abstehen
lassen, erfreuen sich ähnlicher Seitenornamente. Sein Haupthaar litt unter dem
Größenwahn seiner Stirn. Man konnte eigentlich nur von Hinterhaupthaar reden.
Doch ersetzte es an Länge, was ihm an Terrain versagt war. Es fiel beträchtlich
über den Rand des Rockkragens herab, war aber säuberlich gerade geschnitten.

Ein solcher Kopf hätte wohl Entsetzen erregen müssen, wenn in ihm nicht zwei
Augen gewesen wären, so voll Geist, Güte, Glut und Leben, daß man in ihrem
Anblicke alles übrige vergaß und sofort die Empfindung gewann: Dieser Mann hat
es nicht nötig, äußerlich schön zu sein; er hat alle Schönheit innerlich, das
heißt: er ist ein wunderbar guter und wunderbar geistvoller Mensch, ein
geniales Herz und ein genialer Kopf. Seine Häßlichkeit, statt zu verstimmen
oder gar Mitleid hervorzurufen, machte heiter, steckte mit Heiterkeit an, von
den Augen her, um die herum ein lebhaftes und doch nicht zuckendes Muskelspiel
fröhlicher Laune war, witzig und dionysisch zugleich, kindlich und faunisch,
gemütlich und enthusiastisch.

Wenn er aber gar den Mund auftat und in seiner, Konsonanten und Vokale
wunderlich zusammenquetschenden Sprache zu reden begann, war es, als ob alle
guten Geister des Lebens mobil gemacht worden wären gegen Langeweile, Dumpfheit
und Verdrossenheit. Er brauchte gar nichts Besonderes zu sagen: alles klang
originell, denn ein jeder fühlte unbedingt: Dieser Mensch spricht sich
unverstellt aus, jedes Wort ist getragen von einem Impuls, keines schielt nach
verborgenen Absichten, und wäre es auch nur die Absicht, originell zu wirken.
Andererseits mochte manches anfangs närrisch klingen, aber bald merkte man, daß
es nur närrisch geklungen hatte, weil es gar tief natürlich gewesen war,
kindliche Weisheit, die sich nicht gut in konventionellen Schablonen ausdrücken
kann, und die sich ganz naiv-primitiver Mittel bedient. Dabei war Meister
Sturmius alles andere eher, als ein rohes Naturprodukt. Er war nicht nur sehr
gebildet, äußerst belesen, ja im Umkreise seiner künstlerischen Interessen
beinahe gelehrt; er hatte auch als Erbgabe seines alten Geschlechtes einen sehr
sicheren Fond überkommener Kultur. Wenn er sich zuweilen recht ungeniert
betrug, die Mode nach seinem Geschmacke modelte, die Konvention nach seinem
Sinne bog, so war es kein wüstes Durchbrechen von Schranken, sondern immer ein
elegantes Drüberwegsetzen mit dem leisesten Takte für das Wo, Wie, Wann und
Wieweit. Nur in seiner Kunst war er ein rücksichtsloser Draufgänger, und er
pflegte das so zu entschuldigen: Alles, was in meiner Familie früher
Ritterliches, Räuberisches, Mörderisches passiert ist mit Schild und Schwert
und Spieß, üb ich aufs neue aus im Kampfe für die Kunst gegen die Philister.
Alle meine raubritterlichen Vorfahren haben nicht soviel Eisen zerhauen, wie
ich Flügel, und ich will doch sehen, ob ich nicht mehr Kunstphilister zur
Strecke bringe, als sie Krämer. Sturmius, mein erlauchter Ahne, hat seinen
Bruder Arbogast mit einem alten Streitkolben erschlagen, weil er nicht Martin
Luthern anhangen wollte; so würde auch ich meinen Bruder umbringen, wenn er
nicht an Richard Wagner und die Musik der Zukunft glaubte. Es ist ein großes
Glück für meinen Bruder, daß ich keinen habe.

Madame Sara, die keinen schlechten Blick für Menschen hatte, erkannte schon an
der Art des Eintretens, daß ihr Gast trotz seines allzu subjektiven
Bratenrockes ein Mann von Welt war, denn er kam ohne jede Spur von Befangenheit
auf sie zu und küßte ihr die Hand wie einer, der gewöhnt ist, mit Schönheiten
des Salons umzugehen. Dabei überstrahlte sie sein Blick ebenso verehrungsvoll
wie munter, und sie fand, daß dieser Musikus, ästhetisch genommen, zwar ein
Scheusal sei, aber ein höchst interessantes, ja – reizendes Scheusal. Naiv
treulos, wie sie war, dachte sie sofort vergleichend an ihren Tataren, und
diesmal schien es ihr, als sei der »Andere«, das heißt der neuauftauchende,
vielleicht... nun: weiter dachte sie nicht. Und sie sprach: »Sie haben wirklich
meine Entscheidung über Leben und Tod, Herr von...«

Aber Meister Sturmius fiel ihr ins Wort, ehe sie seinen Namen hatte aussprechen
können: »Haben Sie die Gnade, mich nicht bei meinem in die Register des Staates
eingetragenen Namen zu nennen, Madame! Auf die Gefahr hin, daß Sie mich
sogleich ersuchen werden, Ihr Zimmer zu verlassen, bitte ich Sie, mich mit dem
Vornamen anzureden, den in den Zeiten, da meine Familie noch katholisch war,
die Erstgeborenen unseres Hauses trugen, und den ich mir selbst für den Verkehr
mit Göttinnen beigelegt habe: Sturmius!«

Madame Sara lachte belustigt auf: »Sturmius? Steht der Name wirklich im
Kalender? Ist er nicht von Ernst Theodor Amadeus Hoffmann erfunden worden?«

– »Es hat so viele Sturmiusse meines Namens gegeben, daß wir sie numeriert
haben, Madame. Der letzte war der vierzehnte und trug den Namen Judenschreck,
nicht, weil er das Volk Gottes haßte, sondern weil er sehr kreditbedürftig
war.«

– »Das Volk Gottes? Wie meinen Sie das?«

– »Wie es in der Bibel steht. Denn die Juden sind wirklich die Auserwählten
ihres Gottes, den sie bei uns importiert haben. Es war ihr erster großer
Import-Artikel und ist ihr bestes Geschäft geblieben bis auf den heutigen Tag.
Wir haben ihn teuer bezahlt.«

– »Sie sprechen nicht sehr respektvoll vom lieben Gott.«

– »Der Gott der Juden heißt Jehova.«

Madame Sara war ärgerlich. Was sollte das alles? Wußte er nicht, daß ihr Name
jüdisch war? Sah er nicht, daß er eine Jüdin vor sich hatte?

Sie sprach: »Es ist nicht gescheit, daß Sie Ihre Richterin über Tod und Leben
beleidigen, Herr von...«

– »Bitte: Sturmius!«

– »Wenn ich nun eine fromme Jüdin wäre...?«

– »Sie sind überhaupt keine Jüdin.«

– »Doch, und ich bin stolz darauf.«

– »Sie sind ebenso wenig eine Jüdin, wie Christus ein Jude war.«

– »Was war Christus denn?«

– »Christus.«

– »Das verstehe ich nicht.«

– »Christus war die Liebe, war nichts als Liebe, war ganz und gar Liebe. Daher
war er weder Jude, noch sonst etwas, und darum gehört er allen, nicht bloß uns
Christen, sondern auch den Juden und Heiden. Und so ist es mit jedem Menschen,
der etwas Seltenes ganz ist. So ist mein Freund Richard Wagner ganz Genie, und
darum ist er kein Deutscher, sondern Richard Wagner, darum gehört er nicht bloß
uns, die wir seine Jünger sind, sondern auch den Juden und Heiden der Musik.«

– »Und ich?«

– »Madame! Dinge, die ich nur auf fünfzeiligem Papier oder auf dem Flügel
ausdrücken kann, erdreiste ich mich nicht, in Worte zu fassen. – Haben Sie die
Gnade und erlauben Sie mir, weiter zu leben, weiter zu musizieren, und ich will
Ihnen Gelegenheit geben, zu hören, was Sie sind.«

– »Sie sind ein wunderlicher Heiliger.«

– »Weder heilig noch wunderlich. Nur Musikant und ein Stück Poet. Doch bin ich
leider nicht groß genug, um nicht nebenbei ein deutscher Querkopf und als
solcher zum Beispiel ein hitziger Judenfresser zu sein.«

– »Das ist amüsant.«

– »Für mich sehr.«

– »Also ist es Ihnen nicht ernst damit?«

– »Ich brauche meinen Ernst für meine Kunst. Juden fresse ich zur Erholung.«

– »Haben Sie Mendelssohn schon gefressen?«

– »Der ist mir zu musikalisch.«

– »Und Meyerbeer?«

– »Den habe ich gefressen.«

Und Meister Sturmius lachte über den Doppelsinn seiner Antwort selber so
herzlich auf, daß sein Gelächter ansteckend wirkte und auch Madame Sara
schallend lachen mußte.

»Aber Sie stehen ja noch immer, Sturmius,« nahm, durch das gemeinsame Gelächter
in eine übermütige Laune geraten, Madame Sara das Wort, »setzen Sie sich,
Meister!«

»Nicht ›Meister‹,« erwiderte der, indem er sich setzte. »Es gibt nur einen
Meister, und der sitzt jetzt in der Schweiz über Partituren zu Werken, die die
Pforten der Ewigkeit aufreißen werden. Ich bin nur Sturmius der Jünger: Ihr
Sturmius, Madame, wie seiner, denn die Schönheit ist der Nachfolge so würdig,
wie das Genie. – Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Schleppe trage als Ihr
musikalischer Page.«

»Das würde wohl unschicklich sein bei der Krinolinenmode,« meinte Madame Sara,
und Sturmius schüttelte sich aufs neue vor Lachen. Und wiederum mußte Madame
Sara einfallen und es dauerte eine ganze Weile, bis sie sich beruhigt hatte, um
sagen zu können: »Mein Gott, was für Kinder wir sind! Wir schreien miteinander
vor Lachen, als kennten wir uns von Jugend auf. Das ganze Hotel werden wir
skandalisieren.«

»Wenn es auf mich ankäme,« antwortete Sturmius, »ich hätte nichts dagegen, wenn
es die ganze Stadt wäre.«

Da dachte Madame Sara zum zweitenmal an ihren Tataren und sagte: »Das wollen
wir bleiben lassen, Sturmius. Ich bin mehr für Ausschluß der Öffentlichkeit bei
Privatvergnügen.«

Und sie lachte wieder, – aber schon etwas leiser.

Dreieck

Der von Sara beliebte Modus wurde beibehalten. Selbst im Hotel wurde, dank des
virtuosen Aufpassens von Lala, die entente intime zwischen erstem und zweiten
Stock nicht bemerkt, die sich aus der entente cordiale sehr bald entwickelte
und den asiatischen Beziehungen Madame Saras an Intensität nichts nachgab.

Die schöne Jüdin war sehr glücklich mit ihren beiden verliebten Antisemiten,
deren Rassenhaß sie auf so angenehme Weise ad absurdum führte, und die ihr
dafür so viel Glut und Verehrung entgegenbrachten, daß in der Tat für die ganze
übrige Judenheit nur recht wenig Liebe mehr übrigbleiben konnte. Der kleine
Gott hatte wirklich gut für ihr großes Herz gesorgt. Es waren nicht bloß zwei
Männer, die sie umfingen, – es waren zwei Rassen, zwei Weltanschauungen, die
ihr huldigten. Und das ergab auch in puncto puncti zwei angenehm verschiedene
Gebarungen. Alles Mystische, Auto- und Theokratische lag dem Jünger der
Zukunftsmusik aus altem germanischen Adelsstamme gänzlich fern. Er zündete
keine Lampen in Rubingläsern an vor byzantinischen Madonnen, um
Dämmerstimmungen auf dem Grenzgebiete zwischen Religion und Erotik zu
Explosionen heftigster Liebesherrschsucht und wollüstigster
Liebesuntertänigkeit zu steigern. Der Tribut, den er der schönen Frau mit allen
Sinnen leidenschaftlich darbrachte, war völlig frei von asiatischen
Ingredienzien. Seine Leidenschaft war klarer, frischer, heiterer. Er liebte
nicht zum ersten Male, aber er liebte wie beim ersten Male: jungenhaft mit der
bald drolligen, bald rührenden Überschwenglichkeit eines jungen Studenten, –
nur kam, wenn es ans Sprechen ging, ein reicher, erfahrener Geist hinzu und,
wenn er seine Entzückung musikalisch äußerte, eine meisterhafte Kunst.

Für eine Virtuosin der Liebe, als welche sich Madame Sara bald fühlen durfte,
war diese Nuance ein wunderbarer Genuß, der durch die äußere Häßlichkeit nur
noch erhöht wurde.

»Welches Glück,« sagte sie einmal zu ihm, als er in seinem gelbseidenen, blau
und grün geblümten Schlafrock vor ihr herumsprang und aus allen Winkeln der
Welt- und Naturgeschichte Epitheta zum Preise ihrer Schönheit zusammensuchte –
»welches Glück, mein Sturmius, daß du kein schöner Tenor bist, sondern ein
häßlicher, der häßlichste aller Musikanten. Wie schrecklich, wenn du eine
Adlernase hättest.«

»Schweig! Es ist nicht zum Ausdenken!« rief Sturmius und schüttelte die Fäuste.

– »Stell dir das groteske Elend vor, wenn du Locken hättest, Sturmius!«

– »Absurditäten stelle ich mir nicht vor, Madonna! Es wäre aber mehr als
absurd, es wäre in der Tat verhängnisvoll. Denn, hätte ich Locken und eine
Adlernase, was wäre die Folge? Ich würde Lala lieben und nicht dich, denn
Künstler lieben immer den Gegensatz. Was deine Schönheit liebt, o Perle von
Juda, ist meine Scheusäligkeit. – Ich bin ein verhuzelter, verkrumpelter
Germane, ein stark Shakespearescher Witz des einäugigen Wotan, der übrigens
auch kein Apollo ist. Darum lieb ich dich, die strahlende, gliederherrliche
Jüdin, Jehovas seliges Meisterstück.«

»Denke dir: Wenn ich ein Kind von dir bekäme,« sagte nach einer nachdenklichen
Pause Madame Sara.

»Dann lern ich«, antwortete Sturmius, »auf meine alten Tage beten, daß es ein
Sohn sei und keine Tochter. Denn er wird trotz deiner Schönheit ein häßliches
Kind sein.«

Madame Sara dachte wieder eine Weile nach, dann sprach sie: »Auch ich will, daß
es ein Sohn sei. Es ist nicht gut, wenn zwei so verliebte Gegensätze ein
Mädchen in die Welt setzen.«

– »Du redest so mütterlich, meine Halskette; – hast du einen Grund, so
mütterlich zu reden?«

– »Ich fürchte: ja.«

– Du – fürchtest?«

– »Ja; ich fürchte. Ich will kein Kind. Schon der Gedanke irritiert mich. Ich
käme mir degradiert vor. Eine Liebe, die – ›Folgen hat‹... das ist doch –
gemein.«

– »Ja, gnädige Frau, es ist gemein.«

– »Laß mich mit Schillerschen Doppelsinnigkeiten zufrieden, Sturmius. Du weißt,
für Schiller habe ich kein Organ.«

– »Ich weiß. Er ist für dich der Dichter der deutschen Turnvereine und
Liedertafeln, und meine braune Venus von Jerusalem ahnt mit gutem Instinkte,
daß vor dem Erze seiner Jamben einmal das Reich der Krinoline in den Staub
sinken wird.«

– »Wenn du von Bismarck reden willst, Sturmius, geh ich.«

– »So will ich von Bismarck spielen.«

Und Sturmius setzte sich an den Flügel und phantasierte über Beethovens Eroica.

 

Die Gleichgültigkeit, mit der Sturmius die Andeutung Saras aufgenommen hatte,
beleidigte diese gar nicht. Sie fühlte dabei nur, daß der Maestro sie
ebensowenig »liebte« wie sie ihn, das heißt, daß ihr Verhältnis beiderseitig
frei von aller Sentimentalität war – dies Wort ohne jede Abschätzigkeit
gebraucht. Und das war ihr im höchsten Grade sympathisch.

Sie empfand es ganz deutlich: Der häßliche Musiker huldigte ihrer Schönheit mit
höchster Leidenschaft, ohne auch nur im geringsten im Gemüte beteiligt zu sein.
Und nicht anders stand es um ihre Neigung zu ihm, nur daß sie seiner genialen
Männlichkeit huldigte. Sein künstlerisches Temperament und sein scharfer Geist
flößten ihr tiefsten Respekt ein, und sie empfand es als wollüstige
Auszeichnung, daß er sie einer in glühende Erotik verdichteten Verehrung für
würdig erachtete. Daß dieser Zustand nicht andauern würde, wußte sie wohl, und
auch das war ihr recht. Sie hatte durch den gleichzeitigen Umgang mit den
beiden Männern die feste Überzeugung gewonnen, daß sie sich nur in der
Abwechslung ganz wohl fühlen konnte.

Wie sehr sie sich dadurch von der ungeheuren Mehrzahl der Frauen unterschied,
war ihr keineswegs unklar, und sie hatte auch Verstand genug, einzusehen, wie
weit sie damit von der herrschenden Moral abrückte. Mit Sturmius konnte sie
darüber von der Leber weg reden, und das erschien ihr als großer Vorzug des
deutschen Künstlers vor dem russischen General, dessen Qualitäten auf einem
ganz entgegengesetzten Gebiete lagen. Sie waren ihr nicht weniger gemäß, ja sie
lagen ihrem eigentlichen Wesen als Frau näher. Aber sie war doch nicht so ganz
Orientalin, wie der Verehrer Asiens glaubte, sie war viel differenzierter,
westlicher, als er ahnte, dem gegenüber sie sich von vornherein viel weniger
enthüllt hatte, als dem Deutschen. Er kannte in ihr nur die Sulamitin, wie er
sie sich ins alte Testament hinein konstruiert hatte, aber sie war, ihm
unbewußt, gleichzeitig gar sehr modern, im Sinne der Emanzipation des Fleisches
durch das Gehirn, wie sie Heinrich Heine gepredigt hatte, den Fürst Golkow
nicht anders zu nennen pflegte, als das »Genie der jüdischen Entartung«.

– »Dieser Auswurf des Orients, dieser Teufel in Judengestalt, ist von der
Vorsehung dazu bestimmt gewesen, das ganze Talent seiner Rasse zu keinem
anderen Zwecke zu verkörpern, als zu dem: Die Deutschen zu demoralisieren und
dadurch reif zum Untergange durch das Slawentum zu machen. Goethe, auch ein
gefallener Engel, ist ihm darin vorangegangen, aber längst nicht mit so
diabolischem Erfolg, denn Goethe war ein ästhetischer Hellene. Heine indessen
war Juden-Grieche. Goethe konnte, bei allem Hellenentum, noch ein Gretchen
fabulieren. Heine hat dieses Gretchen vergiftet, indem er es emanzipierte. –
Und dieses Volk, diese Deutschen, erst durch Rom verdorben, dann durch Luther
um jedes Gefühl der Religion gebracht, dann durch Kant bis zur Gasflüssigkeit
in reine Vernunft aufgelöst, dann durch Goethe in griechische Formen vereist,
durch Schiller aber wieder durch heiße Phrasen aufgetaut, daß sie wie Brei
auseinanderflossen, und schließlich von Heine mit allen Gärungsstoffen aus dem
Sumpfe jüdischer Entartung durchsetzt: – dieses Volk von lauter »Individuen«
will – einig, will ein Ganzes werden! Es hat niemals ein lächerlicheres
politisches Phänomen gegeben, und auch Herr von Bismarck wird beim besten
Willen nicht imstande sein, aus dieser Fata Morgana ein Gebilde von Realität zu
machen.«

Auf solchen Umwegen pflegte der Verehrer Asiens auf die heilige Allianz zu
kommen, die für ihn der letzte Gipfel europäischer, – nämlich asiatischer
Politik war.

Zuweilen machte sich Madame Sara das Vergnügen, diese Gedankengänge, die sie
nur mäßig interessierten, vor Sturmius auszubreiten, der sich darüber
schieflachen wollte.

»O du güldne Posaune von Jericho,« rief er dann wohl aus »o du lustig
schmetternde! Nie bist du reizender, als wenn dein schöner Mund so greulichen
Unsinn tönt!«

Dagegen nahm er ihre eigenen Ergüsse über ihre Ansichten von Liebe ohne
Sentimentalität ernst.

»– Solche Ansichten stehen Dir zu Gesicht, und bei schönen Frauen kommt alles
darauf an, wie es ihnen steht. Es wäre schlimm, wenn unsere deutschen
Hausmütter so dächten; es wäre entsetzlich. Aber diese Gefahr ist nicht
vorhanden. Fest steht und treu die Wacht am Ehebett! Du aber darfst und sollst
verruchte Maximen haben. Eine Schönheit wie die deine würde gegen den Stil
sündigen, wollte sie moralisch sein. Auch die große Dame von Babylon hat ihre
Existenzberechtigung, und wir Künstler verdanken ihr unsere besten
Informationen. Ach, es sind in eurem herrlichen alten Buche wundervolle Stellen
darüber. Heute darf man so etwas nur in Musik sagen, – und das wird jetzt in
Triebschen von dem größten aller Propheten besorgt.«

*

Und nun sollte Madame Sara wirklich ein Kind bekommen, von dem sie nicht wußte:
Ist es von dem, dessen Seele in Asien wohnt, oder von dem, der das Heil der
Zukunft von Bismarck und Richard Wagner erwartet.

Im Brennpunkte der Leidenschaft zweier Gegenpole stehend und sich jedem, dem
einen wie dem andern, mit gleicher Leidenschaft zuwendend, hatte sie zuweilen
das Gefühl eines Verhängnisses über sich, das ihr manchmal grell, manchmal
düster, kaum je einmal in einem ruhigen Lichte erschien.

Doch kam das nicht häufig über sie.

Klar war ihr das eine: Das Kind durfte ihr nicht unbequem werden, und von ihrer
Mutterschaft durfte niemand erfahren, schon wegen der Gesetze ihres Staates
nicht, das für eine Witwe, die außerehelich gebiert, sehr fatale
vermögensrechtliche Folgen festsetzte.

 

In Lalas Tagebuch stand, als der Dresdner Aufenthalt zu sieben Monaten gediehen
war, dieses: »Sprach die helle Schwester: Laß uns das Kind in einen Binsenkorb
tuen, wie Mose, und den Wellen eines Flusses übergeben. Und Geld dazu und von
den Vätern Geschenke. Hat es Glück, so wird die Tochter Pharaos es finden und
zu Ehren aufziehen. Wir aber wollen es nur von weitem verfolgen und ihm
beistehen, wenn es nottut.«

So alttestamentarisch ging es indessen nicht zu.

Als die Zeit herangekommen war, daß es für Sara nötig schien, sich
zurückzuziehen, nahm sie freundlich und gelassen von ihren beiden Dresdner
Freunden Abschied.

Rührendes ereignete sich dabei nicht.

»Da du nicht wünschst, daß ich für unser Kind sorge, so darf ich dich nur
bitten, ihm ein kleines Andenken zu stiften,« sagte Fürst Golkow, – »diese
Bronze eines mit vorgelegter Lanze dahinstürmenden Kosaken. Es möge ein Symbol
für sein Leben sein – zumal wenn es ein Junge ist.«

Maestro Sturmius aber bat sie, dem Kinde zum Andenken an seinen
»ausgezeichneten aber leider mehr musikalischen, als moralischen Papa« seinen
schönsten seidenen Schlafrock mit auf den Lebensweg zu geben. »Denn«, so fügte
er hinzu, »es gibt in jedem Menschenleben Augenblicke, wo ein seidener
Schlafrock einem härenen Gewande vorzuziehen ist.

Denn Seide kühlt und Seide wärmt,
Und, hat sich jemand abgehärmt,
Dieweil das Leben Härten hat:
Das seidne Lotterkleid ist glatt.«

Wertvoller aber, als diese Verse und ihr Gegenstand, war für Madame Sara in
diesem Augenblicke die Adresse eines Wirtsehepaares in einer kleinen Ortschaft
Oberbayerns, das, dem Musikus von früher her bekannt und verbunden, sich bereit
erklärt hatte, gegen eine gewisse Summe sich das zu erwartende Kind
unterschieben zu lassen.

In fremden Nestern

Der verwunschene Prinz

Das Prinzchen

Am Starnberger See, dort, wo auch heute noch das Dampfschiff nicht anlegt und
»Stadtfräck« nur wenige hinkommen, liegt ein kleines dürftiges Dorf, dem man es
nicht ansieht, daß es die Gebeine eines Heiligen beherbergt, der, ehe er
Heiliger wurde, ein großer Kriegsmann und Graf gewesen war, sich schließlich
aber auf sich und Gott besonnen hatte, und zwar so heftig und tief, daß er
Rüstung und Herrenkleid von sich legte, die Kutte des Einsiedlers antat und den
Rest seiner Tage in einer Klause eben hier verbrachte, wo damals nichts als
wilder Wald war. Nun liegt er, heilig gesprochen, unter einer schön gemeißelten
Steinplatte in einem kleinen Kirchlein, das, wie der Ort selbst, seinen Namen
trägt, und verhilft denen, die als andächtige Pilger an seinem Grabe beten zu
allerhand Gnadengütern.

Damals, als die schöne Sara ihr Devotionale in seiner Nähe niederlegte, das er
als Heiliger nur schief ansehen konnte, während er als Graf vielleicht nicht
ganz so streng darüber gedacht hätte, erfreute er sich, die paar Bauersleute
der Umgebung abgerechnet, nur ab und an des Besuches von einigen Münchner
Malern, die freilich weniger seiner Heiligkeit wegen hierherkamen, als wegen
der schönen Sonnenuntergänge, die man hier in angenehmer Ungestörtheit bei
höchst billiger Verpflegung malen konnte. Denn die Sonne geht an wenig Orten so
prachtvoll zugleich und so stimmungsvoll unter, wie hier, wo man außerdem kein
Modellgeld für Staffage auszugeben brauchte, weil ja die Fischer nicht wegen
der Herren Maler, sondern die Herren Maler wegen der Fischer da waren.

Der Ort besaß aber für junge Maler noch etwas Anziehendes: Die blonde Marie mit
dem Hakennäschen, das »Wirtstöchterlein«, wie sie es romantisch-volksliedhaft
nannten. Und mit Recht, denn sie war nicht bloß wirklich eine Tochter des
Wirtsehepaares Schirmer, sondern auch rechtschaffen verliebt, ganz wie das
holde Kind im Volksliede. Im Winter hielt sie es mit den Bauernburschen, im
Frühling, Sommer und Herbst aber gab sie den jungen Malern den Vorzug. Das ging
nun eine gute Weile ganz munter hin, bis ein Kind kam, für das sich weder ein
Maler noch ein Bauernbursch als Vater melden wollte. Und, als das Kind ein Jahr
alt war, hielten es die alten Schirmers für geraten, das Dirndl nach München zu
schicken, »zum Kochenlerna«, wie sie sagten. Die Bauernburschen aber meinten,
»daß 's no mehra Auswahl hat«.

Auf dieses verliebte Dirndl nun, das auch Meister Sturmius von einer heftig
produktiven Sommerfrische her in gutem Andenken hatte, gründete sich sein Plan,
für »seinen Sohn Felix« eine Mutter und einen Namen zu finden.

Madame Sara würde, so ging der Plan, in München bei einer besseren Hebamme
entbinden, die das Dirndl vorher unter dem Anscheine gleicher Aussicht zu sich
nehmen sollte. Dann war nur einfach die blonde Marie als Mutter anzugeben und
Kind und »Mutter« an den Starnberger See zu schicken. Alles dies gegen ein
gutes Trinkgeld für die Hebamme und die Erlegung von zwanzigtausend Mark für
die Schirmerschen. Und so geschahs, ohne daß irgendwer im Orte auch nur von
fern auf den Gedanken gekommen wäre, der Bub sei nicht von der blonden Marie.

»Aber an recht an noblichen hat sie drwischt,« meinten die Bauernburschen, als
sie den seidenen Schlafrock und den reitenden Kosaken erblickten und die schöne
»Kindswasch«.

Dann ging das Wirtstöchterlein wieder »af Mingka zum Kochnlerna«.

Der kleine Felix Schirmer aber, im Taufbecken neben dem Grabmale des heiligen
Grafen ordentlich christkatholisch getauft, gedieh prächtig zu einem hübschen,
lebhaften, dunkeläugigen Burschen mit prononciertem Näschen, in dem alle
Bauernweiber die Hakennase Maries mit unbedingter Sicherheit erkennen wollten.

Trotzdem blieb ihm von seinem vierten Jahre an der Name Prinz Kuckuck, den ihm
ein Maler angehängt hatte, der sich von Metiers wegen auf Physiognomien
verstand, denn er malte nicht Sonnenuntergänge, sondern Porträts. Und es ließ
sich auch wirklich von Jahr zu Jahr schwerer glauben, daß der kleine Felix
Schirmersches Blut haben sollte. Alles bei ihm war anders als bei seinen
vermeintlichen Großeltern, und auch an die blonde Marie und ihren anderen Buben
erinnerte kein Zug seines Gesichtes, keine Linie, keine Bewegung seines
Körpers. Es fiel dies Anderssein schließlich nicht bloß den Malern, sondern
auch den Bauersleuten auf, und, wie Felix sechs Jahre alt war, hieß er ganz
allgemein Prinz Kuckuck, nur daß ihn die einen abgekürzt Prinz, die anderen
Kuckuck hießen. Er selbst aber nannte sich, falls man ihn nach seinem Namen
fragte, stets beim vollen Titel.

Das Wirtstöchterlein hatte sich, als er etwa zwei Jahre alt war, verheiratet
und war mit ihrem Manne, einem Norddeutschen, weit weggezogen. So kam es, daß
Prinz Kuckuck keine Erinnerung von ihr behielt und das Schirmersche Ehepaar als
seine Eltern betrachtete. Von denen wurde er schlecht und recht als Bauernjunge
aufgezogen, was ihm sehr gut bekam. Wenn er nicht im Freien war, war er im
Stalle, und schon mit fünf Jahren saß er lieber einem Gaul auf dem Rücken, als
auf einem Stuhl. Die Alten hatten ihn gern, und er sie auch. Besonders gefiel
es ihm, daß er viel zarter behandelt wurde als Toni, der ältere, der auch bei
den Großeltern geblieben war. Das geschah zum großen Teil wohl wegen der
zwanzigtausend Mark, aber es kam doch wohl auch das hinzu, daß die Alten eine
Art von Respekt vor ihm hatten, weil er was Besonderes und nicht bloß ein
Schirmer war, und weil von Zeit zu Zeit Briefe des adligen Musikers ankamen,
die sich nach Felix erkundigten.

Die gute Behandlung schloß freilich nicht völlig aus, daß auch der Prinz ab und
an Bekanntschaft mit dem Haselstecken machte, und verzärtelt wurde er überhaupt
nicht. Aber wenn Toni ein drecketer Lausbub genannt wurde, so der Prinz bloß
ein Lausbub, und wenn der Prinz zwei Schmalznudeln kriegte, so kriegte Toni
bloß eine. Auch die Garderobefrage erledigte sich gegen das Prinzip der
Anciennität so, daß Toni die abgelegten Kleider des Prinzen erhielt, während
das Naturrecht doch gebieterisch das Umgekehrte erforderte. Indessen konnten
die Schirmerschen diesen Modus damit rechtfertigen, daß Felix bald der Längere
von den beiden war.

Als der Gescheitere hatte er sich von vornherein herausgestellt und auch als
der Gewandtere. Damit war die Rangfrage endgültig zu Prinz Kuckucks Gunsten
entschieden, und der schwerfällige gutmütige Toni ließ es sich, obwohl er der
Stärkere war, wie etwas Selbstverständliches gefallen, daß der Jüngere
kommandieren durfte, er aber parieren mußte.

Der Hauptgrund des Übergewichtes des Jüngeren über den Älteren lag aber nicht
in Prinz Kuckucks größerer Intelligenz und Agilität, lag auch nicht in der
Bevorzugung durch die Großeltern, sondern er lag in dem geheimnisvollen Besitze
der beiden mysteriösen Gegenstände, die im Schirmerschen Hause fast wie
Reliquien mit einer Art andächtigen Respektes aufbewahrt und immer nur mit
einer gewissen Scheu betrachtet, Fremden aber mit großer heimlichtuender
Wichtigkeit und deutlichem Stolz gezeigt wurden: des geblümten seidenen
Schlafrockes und des reitenden Kosaken.

Ein Junge, der so etwas besaß, mußte nicht bloß seinem zwar älteren aber
dümmeren Bruder als etwas anderes, Höheres erscheinen – er war überhaupt allen
ein Gegenstand besonderer Beachtung und Einschätzung.

Dies konnte um so weniger ohne Einfluß auf Prinz Kuckucks Selbsteinschätzung
bleiben, als man sich oft genug in seiner Gegenwart in Vermutungen über den
Stand seines Vaters erging.

Bis zu seinem fünften Jahre hatte sich Felix keine Gedanken darüber gemacht,
aber schon vom fünften Jahre ab begann er nicht bloß aufmerksam hinzuhorchen,
sondern auch in kindlicher Art heimlich mit zu phantasieren.

Die beiden Alten also waren seine Eltern nicht, waren aber auch nicht so seine
Großeltern, wie sie die Tonis waren, – das fühlte er deutlich, und, wenn Tonis
Mutter auch die seine war, – warum bekam dann immer nur Toni etwas von ihr
geschickt, aber nicht er? Sicher: weil er diese beiden wunderbaren Dinge in dem
blauangestrichenen, mit bunten Blumen bemalten Kasten besaß, diese Dinge, die
offenbar das Schönste auf der Welt waren, denn nichts, was er kannte, ließ sich
mit ihnen vergleichen, und nichts genoß eine so ehrerbietige Bewunderung, wie
diese Gegenstände, die ihm gehörten.

So ward sich Felix seiner besonderen Stellung aufs deutlichste bewußt und nahm
auch seinen Spitznamen ganz ernsthaft als Auszeichnung.

Wehe, wenn sein Bruder sich erdreistete, ihn Lix zu nennen! Er mußte Prinz
sagen. Streiften sie am See herum, oder den Berg hinauf durch die Wälder, so
war es unstreitig Prinz Kuckuck, der die Führung hatte, und der gute dicke Toni
war eigentlich der Diener, der seinen Herrn begleiten durfte. Die anderen
Bauernjungen wurden selten der Ehre des prinzlichen Umgangs gewürdigt, obwohl
auch sie sich im ganzen bedingungslos unterwarfen. Aber es kamen doch Fälle von
Unbotmäßigkeit vor, und dagegen war Prinz Kuckuck sehr empfindlich. Für
gewöhnlich mußte dann Toni den Frevler prügeln, auch wenn er dabei die meisten
Prügel erhielt, und dafür putzte ihn der Prinz noch gehörig herunter. Er selbst
aber hütete sich davor, mit den Bauernjungen anzubinden – nicht eigentlich aus
Feigheit, sondern weil er fühlte, daß sein Prestige nicht durch eine
augenscheinliche Niederlage leiden durfte.

Da es die Zeit des deutsch-französischen Krieges war, wurden die Kämpfe in
Frankreich natürlich auch am Starnberger See im kleinen wiederholt, aber, wie
überall, so wollte auch hier niemand »der Franzos« sein. Da war es nun wieder
Prinz Kuckucks erleuchteter Verstand, der einen Ausweg wußte. Es wurden
Strohpuppen, Vogelscheuchen, alte Bretter aufgesteckt und unter Führung des
Prinzen mit wildem Hurra angegriffen, umgerannt, zerspießt und zersäbelt. Der
Prinz aber ritt dabei auf dem dicken Toni.

So wuchs sein Selbstbewußtsein recht üppig heran. Kein junger Prinz von Geblüt
kann bei aller Absicht mehr zum Herrn erzogen werden, als es bei Prinz Kuckuck
unabsichtlich geschah. Und das Geheimnisvolle seiner Abstammung trug erst recht
dazu bei, ihn mit großen Vorstellungen von seiner Herrlichkeit zu erfüllen.

Schon damals hatte besonders das oberbayerische Bauernvolk »sein Kini«, den
König Ludwig den Zweiten, in sein Herz geschlossen, von dessen jugendlicher
Schönheit es wie geblendet war, und dessen betont majestätisches Auftreten ihm
sehr imponierte, und mehr als imponierte: gefiel. Es war der richtige König für
ein sehr urwüchsiges, unverbildetes, aber künstlerisch begabtes Volk, das zwar
wenig Talent zu Untertänigkeitsmanieren, aber für königliche Haltung sehr viel
Sinn, ja geradezu das Bedürfnis hat, einen König zu besitzen, der auch wie ein
König aussieht. Wie ein König, d. h. schön, groß, stark, mit leuchtenden Augen,
die herrisch blitzen, doch auch leutselig lächeln können. So aber war König
Ludwig. Und er war mehr; er war geheimnisvoll, märchenhaft, umgab sich mit
Pracht und Pomp auf einsamen Schlössern, von deren Herrlichkeit man sich
phantastische Dinge erzählte. Erschien er aber, was immer plötzlich, unerwartet
geschah, so war es wie ein vorüberjagender Lichtschwall. Zumal seine
nächtlichen Fahrten um den winterlichen See herum erregten die Phantasie dieser
bei aller Derbheit für alles Romantische sehr empfänglichen Bauern. Sie wurden
zu sagenhaft wunderbaren Ereignissen. Der Schlitten, hieß es, war eine goldene
Muschel, ausgelegt mit schneeweißen Schwanenfedern. Zwanzig Rappen zogen ihn,
silbern geschirrt und mit goldenen Glöckchen behangen. Lautlos trabten vorn und
hinten, rechts und links Fackelreiter in himmelblauen Röcken mit weißen
Perücken.

Da wachte denn Prinz Kuckuck halbe Winternächte durch, hoffend, einen Blick
dieser Herrlichkeit zu erhaschen, zu der er sich selbst in eine geheimnisvolle
Verbindung brachte.

Ob der König wohl einen seidenen Schlafrock besäße, so bunt und weich wie der
seine?

Ob seine Fackelreiter so kühne Gesellen wären wie sein Lanzenreiter?

Ob sein Haar von leuchtenderer Schwärze als seines wäre? Als einmal ein paar
kleine Prinzen, einer Nebenlinie des königlichen Hauses angehörend, mit ihrem
Erzieher in einer Hofkutsche herangefahren kamen und im Schirmerschen Wirtshaus
ein Glas Milch genossen, konnten sie dem Prinzen Kuckuck keineswegs imponieren.
Er kam sich selber viel prinzlicher vor, obgleich seine Lederhosen gerade
damals reich mit Lehm verbrämt waren.

Zumal, daß sie nicht ritten, erschien ihm höchst erbärmlich. In seiner
Anschauung war alles Besondere, Herrliche mit Reiten verbunden, aber freilich
mit einem anderen Reiten, als es die Bauernburschen auf ihren breiten Gäulen
verübten. Es mußte ein Reiten sein wie das seines Reiters: mit eingelegter
Lanze, im Galopp.

Wie schade, daß er so nicht reiten durfte. Gekonnt hätte er es schon, das wußte
er ganz genau, aber der Scheck wollte ja nicht laufen, wie sehr er ihn auch mit
seiner Weidengerte bearbeitete.

Die Schule mißfiel ihm sehr, denn er hatte alles schon von Toni vorher gelernt,
der ein Jahr vor ihm schulpflichtig geworden war. Nur die Mädchen, mit denen er
jetzt zum ersten Male in nähere Berührung kam, weil in der untersten Klasse
Buben und Mädeln zusammensaßen, gefielen ihm daran. Bei aller kindlichen
Unschuld und Ahnungslosigkeit saß er doch wie ein kleiner Pascha in seinem
Harem unter ihnen und übte bald fleißig Bevorzugung und Vernachlässigung, immer
darauf bedacht, auch hier der Prinz zu bleiben und als solcher respektiert zu
werden.

Indessen empfing er den ersten starken und daher unvergeßlichen Eindruck von
Weiblichkeit von einem Wesen ganz anderer Art, als es seine Schulkameradinnen
waren.

Die Erscheinung

Es war in den großen Sommerferien und ein schwül heißer Tag. So angenehm
ermüdet, wie es nur ein gesundes kräftiges Kind sein kann, hatte er sich,
soeben aus dem Wasser gestiegen, im warmen Sande einer kleinen von Schilf
umsäumten Landzunge niedergelegt und war, die Arme unter dem Kopf verschränkt,
eingeschlafen. Ein von fern heranziehendes Gewitter donnerte wie leiser,
unendlich weiter Paukenwirbel in sein Geträume von wirrem Allerhand: Wilde
Pferde, er auf dem wildesten, verfolgt vom Herrn Lehrer, dann der König, wie er
ihn abgebildet gesehen hatte, im blausamtenen Gewande des Ordensmeisters vom
heiligen Georg; aber gleich daneben das braune Zensei, seine Favoritin; und nun
wieder der Stall mit seinem warmen Dunst, und hinter dem Stallfenster der hohe
Nußbaum; und jetzt im Nußbaum er, aber angetan mit dem seidenen Schlafrock; und
dann Apfelkücheln, seine Leibspeise, die er an sämtliche Mädeln seiner Klasse
verteilte; und nun, in Paukenwirbeln heranbrausend, auf einem herrlichen
Schimmel mit goldenem Zaumzeug wieder der König; und – ach, welch ein Duft,
und, horch, welch ein Rauschen! – beugt sich nicht der König über ihn in dieser
Wolke süßen Geruches unter dem leisen Geknister dieses Rauschens?...?...

Ganz selig von Traumeswonne öffnete Felix die Augen, und die weit offenen
blieben im Traume stehen, blieben hangen an einem wundervollen Antlitz, das wie
aus weißem rötlich überzogenem Samt und eingerahmt war von schwankenden
Ringellocken und bekrönt von einem goldenen (ja: goldenen!) Hute, mit lauter
hellen Rosen besteckt. Dicht über seinem Gesicht war dieses ihm unsäglich hold
erscheinende Antlitz, auf seiner nackten Brust aber bewegte sich warm eine
weichere, von dunkelgrüner Seide nur wie von einem Flor bedeckte, und zwei
wunderbar weiße und wundersam linde Hände hatten die seinen umfangen. Aber das
ganze wonnige Wunder war wolkenhaft in einen süßen und schweren Duft gehüllt,
der alle seine Sinne so umnebelte, daß er die Augen wieder schließen mußte, bis
eine volle Frauenstimme zärtlich an sein Ohr klang: Will mir Prinz Kuckuck
keinen Kuß geben?

Und Felix richtete sich, wie hingenommen von Seligkeit, immer noch nicht
wissend, ob er träume oder wache, ein weniges auf, umschlang mit seinen nackten
Armen den Nacken der schönen Frau und küßte sie auf den vollen warmen Mund. Der
Geruch und die Weichheit ihrer Haut, das streichelnde Bestreifen der seinen
durch ihre Locken, das Anschwellen ihrer Brust an seine, und die dunklen Augen,
die ihn mit einer Innigkeit und einem Feuer betrachteten, wie es ihm nie vordem
geschehen war, taten ihm bis ins Tiefste wohl, und wie in einem Strom aus
seinem Innersten kam ihm das Gefühl wachsten Lebens. Er sprang auf, sprang
zurück, machte wieder einen Schritt vor und blieb dann stehen, Blick in Blick
gebunden mit der noch knienden Frau.

»Was für ein hübscher Junge er ist!« sagte die mit einem Tone von Stolz und
Staunen. Und jetzt erst merkte Felix, daß noch jemand da war: der Porträtmaler,
der ihm vor Jahren den Übernamen gegeben hatte.

Damit war Traum und Wonne vorbei. Er rannte zu seinen Kleidern, raffte sie
zusammen und lief ins Gebüsch. Die Dame aber, sich erhebend, sprach, indem sie
ihm nachblickte, zu ihrem Begleiter: »Was für schöne Bewegungen er hat! Und was
für Beine! Und ganz braun ist er!«

»A Prachtstück von a Buam,« entgegnete der Maler, dessen Sprache stark
oberbayrisch klang. »Den darfst fei net ganz verbauern lassen! Und gscheit is
er! So gscheit, daß er schon verliebt is, glaub i.«

Madam Sara lächelte, und ihr Lächeln war, zumal bei diesem Anlasse, nicht um
den Schatten eines Schattens weniger schön als früher, wie denn überhaupt der
Reiz ihrer Erscheinung fast noch zugenommen hatte, obgleich sie ein gut Stück
voller geworden war.

»Aber was soll ich denn tun?« erwiderte sie. »Ich hab es dir schon damals
gesagt, wie du mir von dem Jungen erzählt hast, daß mir der Gedanke schrecklich
ist, ihn um mich zu haben und damit mich an ihn zu ketten. Ohne dich und wenn
du nicht immer wieder davon angefangen hättest, wäre ich ganz gewiß nicht
hierher gefahren, um ihn zu sehen, und es wäre auch besser so gewesen. Denn der
Junge ist zu reizend. Ich werde mich jetzt schwer von ihm trennen und öfter an
ihn denken, als gut ist.«

Der Maler, ein Mann von etwa dreißig, aber etwas älter aussehend in seinem
ungepflegten langen Bart und den vielen Krähenfüßen um die fast stechend
blickenden, sehr großen Augen, riß die noch weiter auf und sagte: »Dös is doch
net zum glauben! Wie kann man nur so a weibliches Frauenzimmer sein und so a
Monstrum von einer Mutter! Paß auf, ich mal dich noch als was ganz
Schauderhaftes mit Schlangen in die Haar, oder sowas.«

– »Jeder Pinselstrich von dir wird mir eine Ehre sein, Tonl, aber das verstehst
du nicht. Du verstehst überhaupt nichts, als malen.«

– »Und gern ham.«

– »Das gehört zum Malen. Aber sonst bist und bleibst du der Maurergesell, der
du gewesen bist.«

– »Das möcht ich mir auch ausbitten, Madam. Weißt: ich und der Leibl, mir zwaa
sind die rechtn! Maln und sonst nix! Am Kopf gfalln samma trotzdem net.«

– »Du bist und bleibst, was ich immer gesagt habe: der geniale Pinsel. Und du
wärst nicht halb so zum Fressen, wenns anders wäre. Aber du bist auch ein
sentimentaler deutscher Pinsel.«

– »Kruzitürken, hör auf! Ich bin so sentimental wie die Michel, die jetzt deine
guten Freunderln, die Franzosen, so sakrisch klopft ham. Aber Mutterlieb is nix
Sentimentals, sondern bloß was Natürlichs.«

– »Natürlich! Aber jede hat sie auf ihre Fasson. Aus den Augen verlier ich den
Felix nicht; darauf kannst du dich verlassen! Aber mich mit ihm behängen? Nein!
– Daß du ihm nicht etwa sagst, wer ich bin!«

– »Gwiß net! – Aber er kann doch net allweil da bleim unter die Bauern und
Maler. Schließlich gewöhnt er sich noch 's Malen an.«

– »Dazu hat er ganz gewiß kein Talent.«

– »Also gut: dann werd ich ihn zu mir nehmen.«

– »Untersteh dich! Dann reis ich ab!«

– »Nachher net! Aber fort muß er hier!«

– »Und ich auch. Denn wenn ich den prächtigen Jungen nochmal seh, mach ich
selber eine Dummheit.«

Eine halbe Stunde später fuhr Madam Sara mit ihrem Maler davon, ohne Felix
nochmals gesehen zu haben. Der hatte sich in einen Winkel des Stalles versteckt
und weinte zum ersten Male in seinem Leben bitterlich und doch beglückt.

Keine Himmelserscheinung, ja auch die Erscheinung des Königs nicht, hätte ihn
so beseligen und so erschüttern können, wie die der schönen Frau, deren
Beziehungen zu ihm er keineswegs ahnte, mit der aber zum ersten Male leibhaft
vor ihn hingetreten war, was er längst in sich als das ihm Gebührende
herbeisehnte: Schönheit, Liebreiz, Reichtum, Zärtlichkeit, – Weib.

Seit diesem Tage fühlte er sich fremd und unglücklich unter den Schirmerschen,
wurde blaß, mager, launisch, heftig und entsetzte seine Umgebung durch
Ausbrücbe einer Wildheit, die durch nichts zu bändigen war. Gewiß wäre er auf
und davon gelaufen, wenn er nicht eines Tages geholt worden wäre.

Der junge Lord

Der Mann mit der Taschenlaterne

Der »geniale Pinsel«, der es Madam Sara angetan hatte, weil er als durchaus
neue Nummer auf sie wirkte nach einer ganzen Anzahl anderer, die inzwischen in
Lalas Tagebuche aufgezeichnet worden waren, wirkte nicht bloß auf amouröse
Damen vom geistreich kapriziösen Schlage der schönen Jüdin anziehend; fast noch
in höherem Grade erfreute er sich männlicher Schätzung.

Eben im kräftigsten Mannesalter stehend, strotzend von Eigenart und Energie,
sein künstlerisches Wollen und Können leidenschaftlich, rücksichtslos und mit
unermüdbarem Eifer betätigend, dabei geflissentlich eine altbayerische
Ungeschliffenheit herauskehrend, die um so kurioser auffiel, als dem
scheinbaren Holzknecht ein sehr reicher und im Grunde sehr freier Geist zu
Gebote stand, war er nicht bloß von Kennern seiner Kunst wegen aufgesucht, die
von der damals im Schwange stehenden Süßmalerei scharf abstach durch eine fast
brüske Kraft ungeschmeichelter oder zum mindesten sehr geistreich
geschmeichelter Charakteristik, sondern er besaß auch rein als Mensch keine
geringe Anziehungskraft.

Ein Freund von ihm behauptete: Der Tonl ist die wandernde Mausefalle, und der
Speck sind seine Augen. Für die Weibsen sitzt der berühmte und mit Recht so
beliebte gleißende Wurm darin, und den Mannsen, wenn sie Geist haben, verraten
sie so viele gescheite Verruchtheiten, daß es männiglich sehr wünschenswert
erscheinen muß, von seinen Rasiermesserlippen ein paar Grobheiten hingesäbelt
zu bekommen.

In Wirklichkeit stand es so, daß Tonl ein unverkrümmtes Stück Natur war, dem
der Geist (eigner und fremder) nichts hatte anhaben können. Aber doch dabei
Natur mit Geist. Ein Bauer, aber im Bauern ein Künstler vom Geschmacke eines
Renaissancefürsten und ein Künstler, dem Künstlertum Königtum galt, auch
äußerlich. Nichts Gedrücktes, Hungeriges, Untertäniges: ein »Kerl« im
Heldensinne. Hochhinaus wollend, nach Macht, Pracht, Reichtum verlangend. Unter
Umständen bereit, zu diesem Zwecke auch Hofmannsallüren anzunehmen, aber mit
dem Air eines Mannes, der derlei bloß mitmacht, weil es der Stil erheischt, und
er sich auch auf diesem Gebiete nicht lumpen lassen will. Deutsch durch und
durch, aber ohne alles Polizisten- und Lakaientum und ohne alle Phrase.

Das Schicksal hatte ihn, den ehemaligen Maurergesellen, dazu bestimmt, schöne
Frauen und große Männer zu malen, und es hatte damit einen vortrefflichen Griff
getan. Er war seinem Schicksal gewachsen. Das gab seinem ganzen Wesen das in
diesem Zeiten selten werdende Gepräge männlicher, in sich ruhender und doch
stetig nach außen bewegter Harmonie. Alles Lyrische, Beschauliche, Empfindsame
war ihm fremd, aber auch alles Hastige, Revoltierende, Hin- und Herfahrende. Er
stand vor seiner Leinwand breitbeinig gestemmt und mit visierendem Blicke wie
ehemals als Maurergesell vor der Mauer. Und so stand er auch vor dem Leben.

Daher mußte die Begegnung mit ihm allen denen Freude gewähren, die im
wimmelnden Schwarme der Menschheit nach besonderen Exemplaren suchen und eine
Bereicherung ihres eigenen Lebens darin erblicken, resolut auf eigene Faust
gelebte Leben kennen zu lernen.

Diogenes, heißt es, ist ein solcher Sucher gewesen. Da er arm war, mußte er
sich dazu einer Laterne bedienen, die er, um seine Mitmenschen zu ärgern, am
hellen Tage anzündete.

Wer Geld besitzt, hat diese Laternen im Portemonaie, die beste Taschenlaterne,
die jemals konstruiert worden ist. Nur daß sie, leider, recht selten solchen
eignet, die was Suchenswertes damit zu suchen angelegt sind.

Zu diesen nicht gar häufigen Leuten gehörte der Mann, der damals Saras
»genialen Pinsel« am meisten beschäftigte – aus Menschensucherschaft nicht
weniger als aus Kunstkennerschaft.

Seine Laterne repräsentierte den Wert von mehr als drei Millionen Talern, die
er als Armeelieferant in südamerikanischen Kriegen so skrupellos erworben
hatte, wie es die Umstände und die geographische Lage seiner Tätigkeit mit sich
brachten. Geboren war er Mitte der zwanziger Jahre in Hamburg aus
halbenglischem Blute. Der ursprüngliche Name der Familie mochte Howart
geschrieben worden sein; er schrieb sich Hauart und meinte: eigentlich müßte es
Hauhart heißen. Englisch geblieben war der Vorname Henry. Es war ein langer,
sich sehr straff haltender Herr, mit merkwürdig schmalem, dabei aber
kurznasigem Kopfe von zartester Gesichtsfarbe. Stets glatt rasiert, stets im
langen Rocke auftretend, stets sehr reserviert in seinem ganzen Gehaben. Die
schmalen Lippen seines Mundes pflegten so fest aufeinander zu liegen, daß, wenn
er sie öffnete, eine Art Schmatzen den Worten vorausging, als sei eine starke
Kraftanstrengung nötig gewesen, den Verschluß zu heben. Die Worte selbst
folgten einander langsam, abgehackt, fast mechanisch in einem etwas
gequetschten Tone. Aber die Augen waren die eines Grüblers, nicht die eines
Geschäftsmannes, ja sie hatten etwas fast Schwärmerisches an sich, – kalt
Schwärmerisches freilich, wie die Augen protestantischer Sektierer. Das Haar,
noch sehr dicht, war kurz gehalten und grau.

Er lebte in München, weil er die Berge und die alte Kunst liebte und weil es
unter den großen Städten Deutschlands die ist, die von Hamburg am weitesten
abliegt. Denn in Hamburg, das er sonst sehr schätzte als einen
Konzentrationspunkt nationaler Energie, saßen noch Verwandte von ihm, und die
waren ihm sehr zuwider. Er, der äußerlich nicht weniger kalt erschien, als sie,
und nichts so sehr vermied, wie Temperamentsäußerungen, haßte doch im Grunde
diese »Amphibien«, denn sein Gemüt war nicht kalt, geschweige denn schleimig.
Er liebte die Schönheit und alles stark Eigene, und er liebte die Natur. Daß er
sich Geld zusammengerafft hatte, war nicht aus Liebe zu dieser Art
Beschäftigung geschehen, sondern aus dem Willen, damit die Machtmittel zu
erwerben, die ihm volle Ellenbogenfreiheit im Leben geben sollten. In seiner
Sippe war mehr das Zusammenscharren von Geld beliebt. Diese Leute gingen darin
auf, und das Geld, um sie herum anwachsend, machte sie nicht frei, sondern
schloß sie ein. – Auch hatte es nicht an einem Anlasse gefehlt, der in
unerquicklichster Weise den Gegensatz zwischen seiner Lebensrichtung und der
seiner Verwandten offenbart hatte.

Henry Hauart, damals noch in Hamburg lebend, war im Alter von vierzig Jahren,
als die werte Sippe schon in die Zuversicht hineingewachsen war, er werde
einmal als Junggeselle und somit ohne Leibeserben sterben, noch eine Ehe
eingegangen und gar, statt wenigstens mit einer Hamburger Kommerzenstochter,
die in die Lokalfarbe der Hauartschen Verwandtschaft gestimmt hätte, mit einer
Sängerin, und noch dazu mit einer »Sängerin in Kostüm«, die auf der Bühne
auftrat und die somit jeder »junge Mann« gegen Eintrittsgeld sehen konnte,
sogar in Hosenrollen. Vergeblich hatte man versucht, ihn von dieser moralischen
Verirrung abzubringen, vergeblich allen Unrat von unkontrollierbaren Gerüchten
zusammengetragen, der sich an jede Bühnenkünstlerin anhängt, vergeblich
erklärt, daß es ganz unmöglich sei, eine »solche Person« als Verwandte zu
betrachten. Henry Hauart preßte zu alledem die Lippen nur noch fester zusammen,
als es ohnehin seine Art war, zuckte, ohne auch nur verächtlich zu lächeln, mit
den Achseln und verließ sogleich nach der Hochzeit die Stadt.

Er hatte seine Wahl in keiner Hinsicht zu bereuen. Seine Frau besaß nicht nur
Schönheit, sondern auch stille Güte, klaren, ruhigen Verstand und eine
unbeirrbare Vornehmheit des Empfindens, gepaart mit der schönsten weiblichen
Gabe, dort, wo sie liebte, selbst solche Schwächen zu verzeihen, die ihr wehtun
konnten. Komödiantinnenhaftes hatte sie also gar nichts an sich. Auch entsagte
sie, bei aller Hingebung an die Kunst, der Bühne aus freien Stücken, weil sie
fühlte, daß dies, wenn auch nicht sein Wille, so doch sein Wunsch war, und weil
sich ihre Art von Weiblichkeit in der Tat im Getriebe des Bühnenlebens nicht am
rechten Platze fand. Sie war keine Moralistin von der übel selbstgerechten Art,
die aus pharisäischem Sichbesserdünken jedes leichte Blut verurteilt, aber ihr
eigenes Blut war nicht so mächtig, wie ihr Gefühl für das, was sie, ganz im
Sinne der bürgerlichen Moral, aber aus eigenstem Wesen, als weibliche Ehre
empfand. Trotzdem war sie keine kalte Natur. Wie hätte sie sonst Mozart so
singen können, wie sie tat!

Mozart war der musikalische Hausheilige dieser schönen ruhigen Ehe, die weder
von dem Gespenste der Sorge, noch von dem Alp der Langeweile heimgesucht wurde.
Das einzige, das ihr fehlte, war ein Kind.

Für die Frau war dieser Mangel hier leichter zu tragen, da sie ja ihre Kunst
hatte, aber Henry Hauart fing, je älter er wurde, je mehr an, darunter zu
leiden.

Nur wenige Männer sind für ein rein rezeptives Leben geschaffen. So gibt es
Sammlernaturen, die ihr Genüge darin finden, wenn sie ihre Mappen, Kästen,
Regale oder Galerien füllen, und es gibt Lesernaturen, die in ausgedehnter
Lektüre wirklich aufgehen. – Henry Hauart gehörte scheinbar zu den Sammlern. Er
brachte Bild auf Bild, Stich auf Stich, Gemme auf Gemme an sich, und auf antike
Münzen jagte er geradezu. Aber dies alles machte ihm nur Spaß. In seinem Innern
war ein unbefriedigter Trieb nach Produktion. Er hatte Ideen, die nach
Gestaltung drängten, aber jede Gestaltungskraft war ihm versagt. Wäre er nun
eine gesprächige Natur gewesen, so hätte er sich plaudernd, disputierend
ausgeben können, aber dazu fehlte ihm jede Neigung, ja, es war ihm sogar
zuwider, von dem zu reden, was ihn erfüllte – wenn das Reden nicht auf direkte
Wirkung zielte. Denn er hatte das sonst unter ideenreichen Menschen nicht gar
häufige Gefühl für die Tatsache, daß Gedanken wirklich wirksam nur durch
Gestaltung werden können. Sie aber mit den Mitteln eines unzulänglichen
künstlerischen Dilettantismus zu gestalten, verbot ihm schon sein Stolz, ganz
abgesehen von der Einsicht, daß mangelhafte Gestaltung von Ideen diese nicht
propagiert, sondern kompromitiert.

Henry Hauart fühlte, daß ihm nur eine Möglichkeit offen stand zur
Hineinprojizierung seiner Gedanken und Überzeugungen ins Leben: die Erziehung
eines Menschen in seinem Sinne. Daß es ihm nicht vergönnt war, sich diesen
Menschen mit der Frau zu zeugen, die er als wirklich seine Frau erkannt hatte,
war ihm sehr schmerzlich. Und eine Aussicht darauf bestand nach der Erklärung
aller von ihm und seiner Frau konsultierten Frauenärzte nicht.

Als, schon im dritten Jahre ihrer Ehe, diese Gewißheit festgestellt worden war,
hatte die junge Frau einen Vorschlag gemacht, der besser als alles andere
bewies, wie tief ihr Verständnis und ihre Liebe zu ihrem Manne war. Sie hatte
sich bereit erklärt, einen Sohn Henry Hauarts ins Haus zu nehmen, den ihm fünf
Jahre vor seiner Verehelichung eine kleine Münchner Putzmamsell geboren hatte.
Aber Henry Hauart hatte diesen Gedanken von sich gewiesen. Seine Frau fühlte
sich durch diese Abweisung verletzt, denn sie glaubte, es spräche mangelndes
Vertrauen zu ihrer Fähigkeit daraus, dem Kinde wirkliche ganze Liebe zu widmen.
»Du fürchtest, ich werde dem kleinen Hermann eine böse Stiefmutter werden,
oder, wenn auch das nicht, ich würde unter seiner Anwesenheit eifersüchtig
leiden. Das eine wie das andere ist ein Verdacht, der mir weh tut. Denn er
beweist, daß du in einem gewissen Sinne gering von mir denkst.« So ging ihre
Rede.

Er aber erwiderte: »Du irrst dich. Ich bitte dich, von deiner Absicht
meinetwegen abzustehen. Nur meinetwegen. Ich würde unter der Anwesenheit des
Kindes leiden, und um so mehr, je liebevoller du zu ihm sein würdest.«

Auf die Entgegnung, daß sie nicht imstande sei, das zu begreifen, versprach er
ihr, seine Gründe bei Gelegenheit schriftlich niederzulegen, und als er bald
darauf zu einer Münzauktion nach London gereist war, erhielt sie in einem
Briefe die folgende Aufklärung:

»Wegen Hermann. – Du erinnerst Dich: Als ich Dir, vor unserer Heirat, seine
Existenz bekanntgab, bat ich Dich, wohl zu erlauben, daß der Junge, wenn er
groß genug dazu wäre, uns in München allwöchentlich einmal besuchen dürfe, im
übrigen aber nie von ihm zu sprechen. Schon damals meintest Du, ich wollte das
so haben aus Rücksicht auf Dich, und ich erklärte Dir auch dazumal, ich bäte
Dich meinetwegen darum.

In aller Kürze: seitdem ich Dich kenne, ist mir die Erinnerung an die
Beziehungen, deren Frucht Hermann ist, unangenehm. Überlege ich mir: warum? so
ergibt sich als Antwort: Ich schäme mich, einmal so instinktverlassen gehandelt
zu haben.

Reue ist ein Begriff für gedankenlose Schwächlinge und Dienstbotenseelen. Wer
vornehm und stark empfindet und denkt, kann diesen Begriff (der im übrigen
nützlich ist) nicht hegen. Dafür weiß er, was Scham ist: nämlich das brennende
Gefühl, sich einmal an unrechter Stelle entblößt, sich an etwas ihm Ungemäßes
hingegeben zu haben.

Wäre die Mutter Hermanns im Wesen Dir ähnlich, so würde ich diese Scham nicht
empfinden und mit herzlichem Dank Dein schönes Anerbieten annehmen, denn dann
dürfte ich mich der Existenz Hermanns freuen, indem ich in ihm einen Menschen
erblicken dürfte, der Dein Sohn sein könnte. Ich würde mir sagen können: Auch
damals bin ich auf meinem rechten Wege gewesen.

Indessen weiß ich nun, daß dies eine Verirrung war, die mir beweist, wie
schwach es um mein eigentliches Lebensgefühl bestellt gewesen ist, als ich mich
mit Hermanns Mutter einließ.

Ich bin damals auch in der Tat unglücklicher gewesen, als es ein Mensch je sein
darf, der Fond besitzt. Ich habe mich selbst aus den Händen gegeben. Ich ließ
mich ziellos laufen, geleitet von einer Sehnsucht ohne inneren Halt. Eine runde
Hüfte, ein voller blonder Haarkranz, ein paar muntere Augen und eine weiche
Stimme von schmeichlerischer Biegsamkeit genügten dazu, in mir die Vorstellung
zu erwecken, daß ich ein Wesen gefunden hätte, in dem sich meine Sehnsucht nach
harmonischer Ergänzung erfüllte.

Fanny war reizend genug. Hätte ich mich als junger Mensch in ein junges,
lebhaftes, leichtherziges Mädchen von ihrer Art verliebt, so wäre auch
hinterher nichts dagegen einzuwenden. Ich aber war achtunddreißig Jahre alt und
nahm es ganz ernst. Ich ließ sie nicht mehr in ihr Geschäft gehen, sondern
mietete ihr eine kleine Wohnung und bemühte mich, sie durch gemeinschaftlichen
Besuch von Theatern, Galerien, Sammlungen, Konzerten zu bilden. Und sie war
nicht unbegabt. Ihr angeborener Geschmack war eine gute Grundlage, und es war
reizend für mich, ein ganz unverbildetes Geschöpf auf mich wirken zu lassen.
Aber nach kurzer Zeit schon stellte sich heraus, daß Bildung und Verbildung für
sie eins war. Sie verlor (für mich) ihr Bestes und gewann (auch für sich)
eigentlich nichts.

Indessen fühlte ich das Unhaltbare des Verhältnisses erst dann ganz, als sie
sich Mutter werden fühlte.

Damals ging etwas höchst Peinigendes in mir vor. Was zwei Menschen erst recht
miteinander verbinden sollte, trennte mich von ihr; ich empfand eine Art Ekel
gegen sie und litt natürlich unter diesem Ekelgefühle um so mehr, als sie
instinktiv immer anschmiegender gegen mich wurde. Anfangs zwang ich mich zur
Verstellung. Wie furchtbar das war! Mitleid mag eine bewundernswerte Einimpfung
von etwas Unnatürlichem, aber meinetwegen höchst Göttlichem in die menschliche
Seele sein; ich fühle mich nicht groß genug, seine Erhabenheit zu bestreiten,
obgleich ich die Empfindung habe, daß wir damit nicht glücklicher, ja auch
nicht edler gemacht worden sind; es ist ein Gegengift gegen alles Urtriebhafte
in uns, und wir haben es schließlich so ins Blut aufgenommen, daß wir es nicht
mehr los werden; aber es bleibt ein Gift, das zumal unter den Germanen so
gewütet hat, daß diese kräftige Rasse dekadent geworden ist, ehe sie reif
wurde. Aber immerhin: es ist da, und wir müssen damit leben, so gut es geht.
Nur im Verhältnis zwischen den Geschlechtern darf es nicht sein. Wenn aus der
Liebe Mitleid wird, ist Pest in der Seele. Die ärgste Brutalität ist
anständiger, ist edler, als Verstellung aus Mitleid, wie ich sie geübt habe.

Als mir dies zum Bewußtsein kam, habe ich getan, was sehr häßlich aussieht und
doch das einzig rechte war: ich habe Fanny vor ihrer schweren Stunde verlassen.
Sie geriet in Verzweiflung. Ich bekam herzzerreißende Briefe von ihr, aus denen
ich fühlte, daß sie mich wirklich geliebt hatte, und daß sie sich außerdem
durch mein Weggehen zurückgestoßen fühlte in die Niederungen des Lebens. Beides
überraschte mich. Ich hatte geglaubt, daß auf ihrer Seite nur das
leichtentzündbare Blut des süddeutschen Mädels gesprochen hatte, und dann hatte
ich gemeint, daß es ihr nicht ernst gewesen war mit dem, was ich ihr als das
»höhere Leben« vorgestellt hatte. Dadurch wurde nun meine Lage ganz qualvoll.
Aber ich blieb fest. Ich überschrieb ihr eine für ihre Verhältnisse große Summe
zur Etablierung eines Geschäftes und sicherte noch eigens die Zukunft des
Kindes, kehrte aber nicht zurück. Sie machte einen ernsten Selbstmordversuch,
als sie im letzten Monat ihrer Schwangerschaft war. Doch erfuhr ich davon erst
nach ihrer daraufhin zu früh erfolgten Entbindung.

Das sehr schwächlich zur Welt gekommene Kind starb nicht, wie ich gehofft
hatte. Es hat sich sogar verhältnismäßig gut entwickelt, wie Du weißt. Aber ich
kann Hermann nicht ohne ein gewisses Grauen ansehen, wenn ich mir denke, was im
Gemüte seiner Mutter vorgegangen ist, während sie ihn unterm Herzen trug. Seine
Seele muß vergiftet sein.

Sieh sein Auge an! Es ist sanft und schön, aber etwas Verschwommenes ist darin.
Und wie gebückt ist die Haltung des Jungen. Wie müd sind seine Bewegungen. Er
ist durch und durch sentimental. – Erinnerst Du Dich, wie er einen Weinkrampf
bekam, als er, bei uns zum Fenster hinausschauend, einen Fuhrmann sein Pferd
heftig peitschen sah? Aus einem solchen Jungen ist kein Mann nach meinem Sinne
zu erziehen, und eher will ich mir die einzige Aufgabe versagen, der ich mich
gewachsen fühle, als daß ich ihre Lösung an einem so untauglichen Wesen
versuche. –

Er ist mit nicht nur fremd, sondern fast zuwider. Und mehr als einmal schon
hätte ich seinen Besuchen ein Ende gemacht, wenn ich nicht fühlte, wie gerne Du
den Jungen hast, und wie sehr er an Dir hängt. So scheu er mir gegenüber ist,
ja fast mehr als scheu, feindselig (obwohl er doch seinen »Wohltäter« in mir
sieht und nicht seinen Vater), so zutraulich schließt er sich Dir an. Das ist
es –: Dich möchte ich ihm nicht nehmen, zumal, da er leider sonst nichts als
Trübes und Häßliches um sich herum sieht. Aber weder die Rücksicht auf Dich
noch auf ihn kann mich dazu bringen, ihn zu adoptieren. Mit ihm würde jene
qualvolle Stimmung wieder Einkehr in mich halten, von der ich oben Andeutung
machte. Verzeih es mir, und versuche, auch dies von mir zu verstehen.

Übrigens würde auch die Mutter in eine Adoption nicht willigen. Hat sie ja doch
seine Besuche bei uns nur widerwillig und unter der Bedingung zugegeben, daß
der Junge nicht erfährt, in welchem Verhältnisse ich zu ihm stehe.

Die arme Frau ist übermäßig schwer dafür bestraft worden, daß auch sie mir
gegenüber eine Sünde gegen ihr Wesen begangen hat. Sie hat ja nicht, wie ich,
das Glück gehabt, schließlich doch den rechten Weg zu einem Wesen zu finden,
das wirklich zu ihr gehörte. Daß ihr Mann ihr Vermögen in albernen
utopistischen Unternehmungen durchgebracht hat, war nicht das Schlimmste. Das
Schlimmere ist, daß er zu den Theoretikern des sozialen Hasses gehört, die ohne
Leidenschaft und Glut, die nur aus »Prinzip« für »ihre Sache« kämpfen. Er
gehört zu den Schulmeistern des Sozialismus, in deren Munde selbst die
schmetterndsten Phrasen von allgemeinem Glücke zu Formeln werden. Die arme
Fanny fühlte sich zu ihm hingezogen, weil sie glaubte, er werde ihr wenigstens
die Hand reichen zum Wiederhinaufkommen in das »höhere Leben«. Statt dessen hat
er sie in eine Gedankenwelt der Unzufriedenheit und leeren Spekulation
eingeführt, in die ihre im Grunde heitersinnliche Natur gar nicht paßt. Nur der
Haß, der sie leider vergiftet hat, verbindet sie mit ihm.

Du weißt, wie heftig sie weitere Unterstützung abgelehnt hat, als ihr Geld in
der Genossenschaftsgründung ihres Mannes fast völlig verloren gegangen war. Es
scheint: sie will, daß ihr Sohn in Dürftigkeit aufwächst. Vermutlich soll er
auch einmal ein solcher »Kämpfer« werden wie ihr Mann, ein literarischer
Hungerleider voll Haß gegen alle, die nicht bloß satt zu essen, sondern auch
Schönheit im Leben haben. Dazu läßt sie ihn (von seinem Gelde) das Gymnasium
besuchen, und ich fürchte, sie hat ihn (beeinflußt von ihrem Manne, dem eine
solche Schändlichkeit ähnlich sieht) den Einblick in unser Haus auch nur zu dem
Zweck gestattet, daß der Neid in ihm rege wird, und dadurch der Haß gegen die
Reichen.

So ist der Junge unrettbar verloren. Entstanden aus dem Verhältnis zweier
Menschen, die nicht zusammengehörten, schon im Keime vergiftet durch das
gepeinigte, bis zum Todeswunsche verirrte Gemüt der Mutter, wird ihm noch immer
weiter Giftstoff zugetragen durch seine Umgebung. Hier ist keine Rettung mehr.

Mag er das werden, was sich seine Mutter und der Mann von ihm versprechen, den
er für seinen Vater hält. So ist es seine Bestimmung.

Schön ist sie nicht, und er wird daran zugrunde gehen – zugrunde gehen oder
sich sänftlich bescheiden, wie es dem Schwachen geziemt. Ich aber möchte einen
starken Menschen bilden, der den Anforderungen dieser starken Zeit gewachsen
ist.

Deutschland geht einer gewaltigen Zukunft entgegen. Auf den französischen
Schlachtfeldern wird jetzt mehr vernichtet, als die französische Windbeutelei
und ihr Kaisertum aus Kulissenpappe. Auch die deutsche Sentimentalität, die
deutsche Romantik und die deutsche Metaphysik wird dort in Stücke geschlagen.
Das neue deutsche Reich, das nun kommen muß, baut sich auf Kanonenerz auf. Sein
Baumeister Bismarck, eine so ungeheure Erscheinung, daß man ihr Maß erst
erkennt, wenn man, wie ich jetzt, genügend Distanz genommen hat, wird ihm
seinen Geist aufprägen, den Geist zugreifender realer Kraft, einen auf reelle
Machtwerke gerichteten Geist, der nicht Amboß, sondern Hammer sein will. Wehe
allen Sentimentalen, allen Ideologen! Sie werden heimatlos sein im neuen
Reiche. Wer aber die neue Zeit als Junger begreift, wird in ihr Möglichkeiten
eines machtvoll tätigen großen Lebens finden, eines reichen gebietenden
Herrenlebens, das allein starker Seelen würdig und geeignet ist, auch das ganze
Leben des Volkes zu erhöhen.

Einen schönen, kräftigen, wohlgeborenen, mit klarem Kopfe und starkem Herzen
begabten Jungen so zu bilden, daß er den Geist der kommenden, seiner Zeit
begreift und den Willen und die Kraft in sich entwickelt, diesem Geiste nach zu
handeln, sich zur lebendigen Lust und damit auch zur Stärkung dieses Geistes im
ganzen – das wäre mir eine herrliche Aufgabe, und es würde mich wenig
bekümmern, daß er nicht von meinem Blute ist..., da er ja nicht von meinem
Blute aus Dir sein kann.

Aber von Hermann sprich mir nicht mehr!...«

Frau Hauart vermochte es nicht, diese Gedankengänge sich zu eigen zu machen,
sie empfand etwas Konstruiertes in ihnen und fühlte wohl, daß die Konstruktion
wesentlich auf einer Enttäuschung beruhte. Aber doch auch im Wesen ihres Mannes
selbst. Und da sie dieses Wesen liebte und wohl wußte, daß Widerspruch dagegen
zu nichts führen konnte, als zu Disharmonie zwischen ihnen beiden, unterließ
sie es als gute und verständige Frau, ihre Meinung der seinen entgegenzusetzen.
Doch wandte sich ihr gütiges Herz nun mit verdoppelter Liebe zum Sohn ihres
Mannes. Sie empfand jetzt, ohne sich über das Problem des Mitleids kritische
Gedanken zu machen, herzliches Mitleid mit dem zwar nicht sehr hübschen, aber
grundsympathischen Jungen, und sein schüchternes, weichmütiges, oft wie unter
verhehlten Schmerzen bebendes Wesen, das, was ihr Mann als Sentimentalität
bezeichnete, brachte ihn ihrem Herzen nur noch näher. Wenn er sie mit seinen
blauen Augen, wie es seine Art war, bewundernd innig, beinahe schwärmerisch
ansah, fühlte sie tief, daß in dem armen Burschen eine liebevolle und reiche,
aber auch eine überleicht empfindliche Seele lebte. Aber sie hatte auch
Gelegenheit, zu bemerken, daß diese Seele starker, ja kühner Wallungen fähig
war.

Wollte sie ihm etwas besonders Gutes antun, so lud sie ihn ein, sich in einen
der großen Lederfauteuils ihres Musikzimmers zu setzen, wenn sie Stücke ihres
ehemaligen Repertoires sang. Da nahm er dann erst schüchtern nur ganz auf dem
Rande des umfangreichen Gestühles Platz. Hatte sie aber begonnen, so verschwand
alle Befangenheit bei ihm, und bald lag er fast wollüstig hingelehnt im
Fauteuil, ganz unbekümmert, ob sich das für ihn schickte oder nicht, und folgte
den Tönen mit einem Ausdruck so tiefer Hingenommenheit, daß selbst die Farbe
seiner Augen sich zu verändern schien. Ihr sonst blasses und scheinbar leeres
Blau wurde tief, und die gesternten Pupillen füllten und weiteten sich. Einmal,
als sie das Lied des Pagen gesungen hatte:

Sagt doch, ihr Frauen, die ihr sie kennt,
Ist das die Liebe, was hier so brennt?

sprang er plötzlich auf und rief mit blitzenden Augen, nicht bittend, sondern
gebieterisch: »Noch mal! noch mal!« dann aber lief er, indes die Tränen aus
seinen Augen stürzten, weg.

Frau Klara gehörte nicht zu den Frauen, die auch bei ganz jungen Leuten an
erotisches Triebleben denken, sobald sich einmal ungewohnte Wallungen bei ihnen
zeigen. Der Gedanke hätte bei dem damals dreizehnjährigen Jungen immerhin
nahegelegen. Denn dieses Lied ist, will man es grob, also unmozartisch,
kennzeichnen, das Liebeslied der Pubertät. Aber Frau Klara empfand mit tieferem
Instinkte, wenn sie fühlte, daß es hier noch mehr aufgewühlt hatte, als
erotisches Unterbewußtsein. Hermann Honrader hatte bei seinem Anhören ungefähr
dasselbe erlebt, was etwa gleichzeitig der junge Felix erlebt hatte, wie er den
Duft seiner Mutter über sich wahrnahm. Gleich jenem hat auch er dieses Erlebnis
nie vergessen. Wohl aber das Gedicht, das er mit tränenüberströmten Backen
damals in seiner Kammer niedergeschrieben hat, sein erstes Gedicht, ein Weinen
und Trotzen in Versen.

Der geborene Herr

Als Henry Hauart aus London zurückgekehrt war, galt einer seiner ersten Gänge
seinem Maler, für den er eine Anzahl alter farbiger Gravüren mitgebracht hatte.
Wie er sich der Ateliertüre näherte, hörte er folgendes Gespräch:

Der Maler: Halt di grad, Lausbub, oder i schick di wieder zu deine Gscheerten!
(Bauern).

Eine Knabenstimme: Da geh i nimmer hi.

Der Maler: So, was tust denn nachher?

Die Knabenstimme: Da bleib i.

Der Maler: So? Und wenn i di net behalt?

Die Knabenstimme: Is mir aa wurscht. Nachher lauf i auf d Gassn.

Der Maler: Na, und auf der Gassn, was tust denn da?

Die Knabenstimme: Ich geh in d Residenz.

Der Maler: Sakrament! Was tust denn dortn?

Die Knabenstimme: Zun Kini geh i.

Der Maler: »Zun Kini!« Der wird di anderscht ausifeiern.

Die Knabenstimme: I laß mi net ausifeiern. Ich bin grad so gut a Prinz.

Der Maler: Hui je! Der Prinz Kuckuck. Da legst di nieder! Der Prinz Kuckuck.

In diesem Augenblick erfolgte ein fürchterliches Gebrüll und irgend etwas
schlug krachend an die Ateliertüre.

»Teufelsbua!« schrie der Maler, »hat mir der Fratz den Apolloschädel
abergrissen. Wart, dir hilf ich!«

Neuerlicher Tumult, Poltern, Kreischen. Dann Stille.

Henry Hauart öffnete die Türe und erblickte den Maler, wie er sich über einen
Jungen in oberbayrischer Tracht niederbeugte, der, wie leblos, Schaum vor dem
Munde rücklings auf der Erde lag. Es war Felix.

Der Maler, vergeblich bemüht, ihn zum Bewußtsein zu bringen (er lag wie ein
Epileptischer nach dem Anfall), erzählte nun, daß er den Jungen seit einer
Woche bei sich habe, um ihn zu malen, daß er aber »net zum ham« sei: bald
übermütig und lustig aufs höchste, willig und unermüdlich im Stehen, dann
wieder launenhaft, verdrossen, widerhaarig, und dann, vor allem: »er will mir
gar nimmer wieder zu seine Leit!« Auf die Frage, wer diese seien, erzählte der
Maler die Herkunft des Jungen und wie die Mutter »sonst a rechta sauber Weib, –
no, da hängt sie!« und er wies auf Saras lebensgroßes Porträt – sich zu ihm
stellte.

Henry Hauart sah sich den Jungen, der allmählich wieder Farbe bekam und ruhig
zu atmen begann, lange an, betrachtete aufmerksam das Bild Saras und wurde
nachdenklich.

– »Erzählen Sie mir alles genau, Meister! Wissen Sie, wer der Vater ist?«

Und nun erfuhr er denn alles, Punkt für Punkt, – nur eben den Vater nicht:
»Dees ist halt das düstere Geheimnis. Er hat sie zum Aussuchen.«

– »Hm!«

Herr Hauart machte öfters hm, so oft, daß der Maler scherzend sagte: »Man möcht
fast meinen, Sie wären auch dabei gewesen.«

Herr Hauart ging auf den Scherz nicht ein, sondern inquirierte weiter.

Dann meinte er: »Auf alle Fälle keine üble Mischung. Von der Mutter her
stärkstes Rasseblut, obwohl möglicherweise schon nuanciert. Hm. Die kreolische
Tänzerin... Der spanische Jude mit romanischer Beeinflussung... Das Blut allein
machts ja nicht... Erziehung, Klima, Umgebung... Hm... Dann germanisches oder
slawisches Herrenblut... Der Musiker ist mir dem Renommee nach wohlbekannt.
Etwas toll, aber eine resolute Kraft. Rücksichtslos, streitbar, geistreich,
dabei feudal, auch in seiner Treue gegenüber seinem Meister. Genie und
Aristokrat. Man könnte ihm wohl einen tüchtigen Jungen zutrauen. Gerade aus
einer solchen unsentimental amourösen Frau... Hm... Aber auch der andere, der
Slawe oder Tatar, der Reitergeneral, eröffnet keine schlechten Perspektiven für
den Burschen.«

Er sah sich Felix wiederum sehr genau an, dann fuhr er fort: »Was für
ausgeprägte Züge der Junge schon hat. Nase, Stirne, Kinn: alles Energie. Auch
der Körper scheint ganz tadellos. Und wie fein gegliedert die Hände sind. Ein
Prachtstück von einem Knaben.«

»Aber a Vieh!« meinte der Maler und fügte hinzu, daß ihm noch nie eine solche
Wildheit und Verschlagenheit bei einem Kinde vorgekommen sei. Der Junge könne
bestrickend liebenswürdig sein, wenn es ihm in den Kram passe, aber auch
niederträchtig und bös »wie r a Aff. Gemüt hat er, mein i, net für an Kreuzer«.

»Um so besser für ihn«, meinte Herr Hauart. »Das Gemüt ist von uns Deutschen
durch lange Zeit so abstrapaziert worden, daß man es wie einen durch Raubbau
ausgezogenen Acker jetzt eine Weile ruhen lassen muß. Wir brauchen jetzt gerade
das, was Sie Verschlagenheit und Bosheit nennen. Jede Zeit hat ihre besonderen
Tugenden nötig. Gemüt ist heute gut für Leute und Völker, die Ursache haben,
die Konkurrenz zu scheuen. Sie können sich damit trösten. Schön. Der Starke
aber braucht so wenig Trost, wie der Gesunde Medizin braucht... Glauben Sie
vielleicht, daß es das deutsche Gemüt ist, was jetzt Schlachten gewinnt und das
politische Fazit daraus zieht? Glauben Sie, daß die Zeit sehr gemütlich sein
wird, die jetzt kommt? Gott bewahre unsere Nachkommen vor einem zu baldigen
Rückfall in die deutsche Gemütskrankheit, sonst ist dieser wundervolle Krieg,
den wir jetzt erleben, nur ein Intermezzo. Auf die Wacht am Rhein darf nicht
wieder die Lorelei folgen – überhaupt keine Lyrik mehr, sondern Drama, keine
Gefühle, sondern Handlung. Energie brauchen wir, scharfes Rechnen und kühnes
Einsetzen der Kraft, nicht Romantik und Philosophie. Das Volk der Dichter und
Denker muß zum Volke der Techniker und Handelsherren werden. Haben wir bis
jetzt die Welt übersponnen mit Phantasien und Theorien, so müssen wir jetzt die
Erde mit Werken der Ingenieurkunst überziehen und Schiffahrtslinien gründen,
die Deutschland reich machen – reich, Meister, nicht beliebt. Oderint dum
metuant! Die Römer sind auch nicht gerade beliebt gewesen.«

Dem Maler war nicht ganz geheuer bei diesem ungewohnt temperamentvollen Ergusse
seines Gönners. Denn damals war man sich der logischen Schlüsse aus den
gewaltigen Ereignissen, die man mit erregtem Staunen erlebte, im allgemeinen
nicht so bewußt, wie Herr Hauart, der Deutsche von englischer Abstammung. Auch
war der Maler, wie die meisten seiner Kunstgenossen, überhaupt kein Freund von
allgemeinen Erörterungen. Und so bog er das Gespräch schnell zu dem Jungen
hinüber, der eben die Augen aufmachte und den ihm fremden Mann mit ungeheurem
Erstaunen, aber keineswegs scheu fixierte.

»Von dir ist die Red, Lix«, sagte der Maler. »Du sollst a Ingenieur werdn oder
a reicher Handelsherr. Was ist dir das liebere!?«

»Nix mag i werdn!« sagte Felix und richtete sich auf. »Reich schon, aber sonst
nix.«

»Halt a Prinz, net wahr?« lachte der Maler,

»Spottn S net alleweil« rief der Junge und blitzte ihn an, indem er die Fäuste
in die Taschen seiner Lederhose bohrte und breitbeinig dastand, wie ein
Bauernbursch, der mit den Worten zum Raufen herausgefordert hat: Host ebbar an
Zweifi?

Aber zu Herrn Hauart wurde Felix im weiteren Verlauf überaus liebenswürdig und
anschmiegsam, jedoch ohne jeden liebedienerischen Zug... Sein Instinkt sagte
ihm auf der Stelle, daß der vornehme Herr Gefallen an ihm fand, und er selbst
fühlte sich unbewußt zu ihm hingezogen.

Herr Hauart verabschiedete sich aufs freundlichste von ihm, indem er ihn
einlud, ihn am folgenden Tage zu besuchen.

 

Es dauerte nicht lange, und Felix war täglich zu Besuche im Hauartschen Hause.
Sein frisches, kindlich munteres Wesen, das er aber wohl abzudämpfen wußte, so
daß er durch keinen Lärm die vornehme Ruhe dieser gobelinverhangenen Räume
störte, gewann ihm schnell auch Frau Klaras Zuneigung, die ihm überdies schon
deshalb sicher war, weil er ihres Mannes Neigung deutlich besaß. Es war aber
auch wirklich, als wenn erst jetzt Leben in der stillen Villa herrschte,
seitdem der dunkeläugige Bursche in ihr wie zu Hause war. Sein bäurisches
Oberbayrisch klang neben dem scharfen Norddeutsch der beiden Ehegatten wie die
Stimme der Natur selbst neben bloßer sprachlicher Konvention. Und was er sagte,
offenbarte gleichfalls eine Ursprünglichkeit des Denkens und Fühlens, die für
das Ehepaar überaus reizvoll war. Ein Kind im Hause und noch dazu ein Naturkind
ohne alle Verbildung: das war viel für Leute, die zwar alles besaßen, was dem
Leben ruhigen Halt und harmonische Bewegung gewähren konnte, aber doch des
Zusammenhangs mit allem eigentlich und ungebrochen Natürlichen entbehrten. Auf
ihren Wanderungen im Gebirge, die der Sehnsucht danach ihre Häufigkeit
verdankten, und auch auf ihrem Landsitze in Mittenwald hatten sie das nur wie
ein Schauspiel genossen. Norddeutsch durch und durch, war es ihnen nicht
gegeben, aus ihrer Reserve herauszutreten, wenn sie mit Gebirglern in Berührung
kamen. Es war ihnen das Wesen dieses kräftiger deutschen Schlages immer wie
eine Art Kuriosität erschienen. Jetzt hatten sie diese Natur im Hause und in
der denkbar günstigsten Gestalt. Denn Felix hatte alles Frische, Muntere, und
auch alles drollig Ungebildete und Derbe des richtigen oberbayrischen
Bauernjungen, aber gleichzeitig war etwas in ihm, das seine bäuerliche Art hier
nicht als etwas durchaus Fremdes, als Kuriosität erscheinen ließ. Es war, als
sei er das Kind des Hauses, das man eben nur im Gebirge unter Bauern hatte
aufwachsen lassen. Kaum, daß sich auch nur im Anfang etwas Befangenheit
bemerklich gemacht hatte. Von der plumpen Störrischkeit des Bauernjungen, den
man in ungewohnt prächtige Räume zu Leuten mit städtischen Manieren und
Redewendungen geführt hat, war nichts vorhanden. Überhaupt keine Plumpheit und
kein Widerstreben. Er ging in seinen genagelten Schuhen auf den Teppichen und
auf dem Parkett der Villa Hauart, als hätte er Wiesengrund oder Stallstreu
unter sich. So auch in Rede und Gegenrede. Verstand er etwas nicht gleich so,
sagte er kecklich: »Dös mußt no amal sagn« und, hatte ers erfaßt, erfolgte
prompt ein zufriedenes: »Aaso«. Übrigens legte er merkwürdig schnell das Rohe
seiner Sprache ab und machte sich hochdeutsche Redewendungen zu eigen, ohne daß
sie geziert erschienen.

Darüber, daß er aufgeweckten Geistes war, waren sich die Gatten bald einig.
Sein Verstand und seine Auffassungsgabe waren sogar frühreif. Etwas wie Heimweh
nach dem Lande und seinen Eltern machte sich nicht bemerklich. Fragte man ihn,
ob er nicht wieder einmal nach Hause wollte, dann antwortete er: »Ja, mei Sach
hol i«. Unter seiner Sach verstand er lediglich den reitenden Kosaken (den
»Wildn«) und den seidenen Schlafrock (»mei schens Gwand«).

Wegen seines Charakters bestand bei Herrn Hauart die günstige
Voreingenommenheit von vornherein, und diese teilte sich auch Frau Klara mit.
Da man ihm nie anders als freundlich entgegenkam und alles Dargebotene für ihn
reizvoll, neu und angenehm war, hatte er weder Ursache noch Gelegenheit,
irgendein Mehr durch Trotz und Wildheit erzwingen oder durch List und
Verstellung ergattern zu wollen. Er nahm alles fröhlich entgegen, wie wenn es
ihm nur nach Gebühr geboten würde. Besonders günstig aber legte der Herr des
Hauses den Umstand aus, daß Felix, der jüngere und ungebildete, Hermann
gegenüber fast mit Überlegenheit auftrat: »Setz di do gscheit in Sessel eini«,
rief er den Schüchternen an, wenn der nach seiner Art nur den Rand seines
Stuhles in Anspruch nahm. Oder: »Was schaugst denn allweil in Boden«, wenn
Hermann in Hauarts Gegenwart scheu die Augen niederschlug.

»Da hast du den geborenen Herrn und den geborenen Dienstboten«, pflegte nach
derartigen Bemerkungen der alte Hauart zu seiner Frau zu sagen, die dann
Hermann zwar in Schutz nahm, aber doch zugeben mußte, daß auch ihr das Benehmen
des Jüngeren hier gesünder, natürlicher und dadurch erfreulicher erschien.

So stimmte sie denn gerne und überzeugt bei, als ihr Mann ihr seine Absicht
eröffnete, Felix zu adoptieren.

Auf Schwierigkeiten bei der Mutter stieß er nicht, auch als er die Bedingung
stellte, daß sie sich ihrem Sohne niemals als seine Mutter nähern dürfe. Denn
es war seine Absicht, daß Felix ihn als seinen rechten Vater und Frau Klara als
seine rechte Mutter ansehen sollte. Die Schirmers wurden ihm als Pflegeeltern
hingestellt. Sie waren sehr vergnügt, an dem Jungen nochmals eine hübsche Summe
zu verdienen, und nahmen es ihm nicht weiter übel, wie er, bereits in
städtischer Tracht, nicht sehr gefühlvoll, vielmehr eher gönnerhaft von ihnen
Abschied nahm, als er mit seinen »rechten Eltern« zu ihnen gekommen war, seine
»Sach« abzuholen.

Die Lehrmethode

Der ehemalige Felix Schirmer erhielt durch die Adoption den Namen Henry Felix
Hauart und wurde unter Zusammenziehung seiner beiden Vornamen fortan Henfel
genannt. Da es zu den besonderen Überzeugungen seines neuen Vaters gehörte,
katholisch mache weich, mystisch, färbe jedenfalls irgendwie seelisch ab,
während der Protestantismus aus einem kräftigen Geiste einmal von selbst
abbröckle und schließlich nur eine Art Etikette bleibe, die für das Leben in
einer formell christlichen Zeit bequem, ja nötig sei, wurde Henfel zum
Protestanten umgetauft. Er kam sich dabei recht wichtig und als was Besonderes
vor, konnte es sich aber doch noch eine gute Weile nicht abgewöhnen, seinen Hut
vor offenen Kirchtüren und vor Christusbildern zu ziehen, und zumal das
Schlagen des Kreuzes wollte er nicht leicht aufgeben, denn alles Formelhafte
gefiel ihm gut. Auch machte sein neuer Vater keine Einwendungen dagegen.

– »Du wirst noch allerhand weitere Götter in deinem Leben kennen lernen,
Henfel, und an allem ist etwas Gutes und Brauchbares. Nimm nur getrost von
jedem, was dir gefällt, und mache daraus deinen lieben Gott!«

Verstand Henfel solche Worte? Gewiß nicht. Aber – er nahm sich auch aus ihnen,
was ihm gefiel, und irgend etwas daraus haftete immer bei ihm.

Er erhielt einen Privatlehrer, der den Unterricht stets in Gegenwart des alten
Hauart und nach dessen Plan zu erteilen hatte. Die Lücken in der elementaren
Bildung waren bald ausgefüllt, und schon nach einem Jahre täglichen Unterrichts
von nur zwei Stunden, zu denen freilich ein fast ununterbrochener Unterricht im
ständigen Verkehr mit Herrn und Frau Hauart hinzukam, war Henfel so weit, daß
ein Unterricht nach Art der Mittelschulen beginnen konnte.

Einem regelrechten Gymnasiallehrer hätten sich, falls er deren besaß, die Haare
gesträubt, wäre er gezwungen gewesen, einer Lektion Henfels beizuwohnen.

Das Latein begann mit Cäsars De bello gallico und leitete gleichzeitig den
Geschichtsunterricht im Anschluß an den deutsch-französischen Krieg ein. Der
unglückliche Lehramtskandidat, der dieses Kunststück zu leisten hatte, mußte
vorher immer eine Privatstunde bei Herrn Hauart nehmen und konnte sicher sein,
nach jeder Lektion auch noch nachsitzen zu müssen, denn der alte Hauart schien
sich vorgenommen zu haben, ihn um alle Resultate seines Fleißes sowohl auf dem
Gymnasium wie auf der Universität zu bringen.

»Sie müssen Ihrem Zögling nicht »Lehrstoff beibringen« wollen, Herr Doktor.
Dagegen lehnt sich ein gesunder Junge auf. Sie müssen ihm Rätsel aufgeben. Sie
müssen seinen Erkenntnistrieb wachrufen. Sie müssen ihn vor allem unzufrieden
machen mit seinem Zustand der Unbildung, das heißt Hilflosigkeit. – Da ist ein
Buch mit fremden Worten. Die lassen Sie ihn lesen. Und Sie fragen: klingt das
nicht wunderbar? – Gallia est divisa in partes tres... Was mag alles an
Geheimnissen hinter diesen stolzen Lauten stecken!? Weißt du, wovon es handelt?
Von einem Kriege mit den Franzosen. »Den kenne ich schon«, wird er antworten.
Darauf Sie: »Nun gut, erzähle mir, was du davon weißt!« Und nun erklären Sie
ihm den Unterschied. Sprechen Sie von den Römern, in deren Sprache das Buch
geschrieben ist, von ihrer Macht und Herrlichkeit, und dann von Cäsar, der der
mächtigste unter ihnen war. Stellen Sie ihm vor, was es bedeutet, Worte dieses
Mannes zu verstehen, hineinzugehen in den Geist dieses Mannes, zu lernen, wie
dieser Mann Krieg geführt hat. Das wird seine Phantasie erregen, seinen Willen
anfachen, seinen Ehrgeiz aufstacheln. Und nun übersetzen Sie ihm den ersten
Satz und lassen Sie ihn fragen. So wird er auf die Grammatik kommen als auf ein
Gebiet wundervoller Geheimnisse, und sie wird ihm von Anbeginn etwas seltsam
Lebendiges sein, ein fremdes Land voller Rätsel. Legen Sie ihm dann Regeln vor,
so muß es sein, als wenn Sie ihm ein kostbares Mittel verraten wollten, hinter
diese Geheimnisse zu kommen. Abenteuerlich muß ihn die Grammatik dünken, Herr
Doktor, abenteuerlich. Mit aufeinandergebissenen Zähnen muß er Ihnen von
Schwierigkeit zu Schwierigkeit folgen, gleichsam wie von Dickicht zu Dickicht
in einem Urwalde voller Überraschungen. So wird er, ehe Sie sichs versehen,
nicht bloß die Regeln der lateinischen Sprache, sondern römischen Geist in sich
aufgenommen haben. – Sein Mystagoge sollen Sie sein, sein Geheimnisdeuter und
Führer in unbekannte Länder, nicht sein philologischer Nudelmeister.«

Der junge Doktor wagte einige Einwendungen: von solider Grundlage,
Geisteszucht, Gymnastik des Gedächtnisses und so fort.

»Sie meinen«, antwortete ihm darauf Herr Hauart, »daß ich es ihm zu leicht
machen wolle. Aber Sie irren sich. Ich will ihn vielmehr vor geistiger Faulheit
bewahren. Er soll alles seiner eigenen Initiative verdanken, nichts
vorgeschnitten, nichts vorgekaut bekommen. Die solideste Grundlage jeder
Bildung ist der betätigte Wille dazu. Jedes Lernen soll mit Handeln verbunden
sein, kein bloßes, ob auch mühseliges Aufnehmen, sondern Aneignen durch
Forschung. Er soll arbeiten lernen; ja, es soll der Trieb zur Arbeit ihm so
eingesenkt werden, daß er sich schließlich wie ein Elementartrieb äußert. Aber
eben darum muß dieser Trieb nichts Mühseliges an sich haben. Kraftanspannung –
ja! Aber aus Lust an ihr, aus Freude am Sichbewähren, Sichsteigern. –
Geisteszucht, sagen Sie, aber, was Sie meinen, ist Drill, ist
Geisteszüchtigung. Vor dieser Art Disziplinierung soll mein Sohn bewahrt
bleiben, denn er soll einmal nicht dienen, sondern herrschen. Natürlich auch
über sich, das heißt über etwaige gemeine Instinkte in sich. Aber sein
Herrengefühl soll mein Sohn nicht überwinden, er soll es sich nur um so
souveräner gestalten, indem er alle Sklavenneigungen in sich überwindet. Seine
Geisteszucht soll freie Willenszucht sein.«

Resultate

Der Erfolg dieser Lehrmethode, die den beklagenswerten Schulamtskandidaten
dauernd für jedes Schulamt unbrauchbar machte, war anscheinend ganz erfreulich.

Henfel lernte spielend leicht, und es war eine Lust, zu sehen, wie lebhaft sein
Interesse sich allen Gegenständen des Lehrplanes zuwandte. Nur in der
Mathematik wollte es nicht recht vor sich gehen, weil diese in ihren höchsten
Höhen zwar sehr poetische, in den Anfangsstadien aber sehr nüchterne
Wissenschaft in das System der Anregung des Willens durch die Phantasie nicht
recht paßte. Offenbar wenigstens nicht gegenüber einem Schüler wie Henfel,
dessen Gesichtsausdruck einen Zug tödlicher Langeweile und vollkommener Leere
annahm, wenn sein Auge auf Zahlenkolumnen und mathematische Formeln fiel.

Sonst aber – brillant. Der zwölfjährige Henfel las bereits die lateinischen,
griechischen und deutschen Klassiker, zwar vielleicht nicht mit tiefem, aber
doch mit glattem Verständnis. Wenigstens sah es so aus, und wenn er darüber
sprach, so klang es nicht viel anders, als wenn der Sprecher Herr Hauart selber
wäre, nur etwas hurtiger. Der Junge hatte sich instinktiv so auf den Mann
eingestellt, der ihm als Vater galt, daß er eigentlich alles über diesen Mann
weg, durch das Medium des »Papas« empfand. Mit niemand verkehrend als mit ihm
und Frau Klara, mit jenem aber viel intensiver als mit dieser, wurde er, dessen
Persönlichkeitsentfaltung das Hauptziel aller Bestrebungen war, eigentlich ein
völlig unpersönlicher Abklatsch des Mannes, der in seinem pädagogischen
Dilettantismus völlig aufging und in viel höherem Grade das Geschäft des
geistigen Nudelns betrieb, als je irgendeiner der von ihm so heftig
perhorreszierten Gymnasialprofessoren.

Frau Klara merkte sehr bald, und mit großem Bedauern, das ganz Äußerliche und
im bösesten Sinne Oberflächliche dieser Art Bildung, und sie ließ es an
Versuchen nicht fehlen, ihrem Manne die Augen darüber zu öffnen. Der aber war
wie mit Blindheit geschlagen und sah durchaus das Unerquickliche der Karikatur
seiner selbst nicht, das er aus dem Jungen machte.

Es war ein Unglück, daß der Maler, dessen gerade Art einen gewissen Einfluß auf
Herrn Hauart hatte, Studien halber nach Italien gereist war, eben als das
Hauartsche Lehrsystem begann, deutliche Unkrautwucherungen zu zeitigen.

»Aber Ihr Mann macht ja an Protzaffen aus dem Buam, anstatt an Menschen« hatte
er gesagt, als er zum ersten Male Zeuge eines Gespräches zwischen Vater und
Sohn gewesen war. »Der Lausbua hat ja koa Spur mehr von sich selber, oder er
versteckts vor lauter Hanswurschterei. Er redt daher wie a rechter Gescheiter
und is doch so hirndumm um und um, wie er draußt bei seine Gscheerten gar nie
net gwesen is. Dees is alles hohl und aufblasn und grundausgschämt. – Ja mein
Gott, was soll denn aus dem amal werden, wenn der Alt ihm nix mehr einblasn
kann!? Dem nützt gwiß sei Lebtag sei Geld nix. Ich wollt, ich wär net dran
schuld, daß er daher kommen is.«

Frau Klara fühlte, wie recht der Maler hatte, aber wenn sie sah, wie zufrieden
ihr Mann in seiner Betätigung als Erzieher war, und wie glücklich es ihn
machte, endlich einmal, wie er sagte, als eine Art Künstler ein Abbild seiner
selbst zu schaffen, so brachte sie es nicht übers Herz, ihn darin andauernd zu
stören. Auch hatte sie das Gefühl, daß schließlich doch die Natur des Jungen
einmal Herr über all das Angeflogene werden müsse, gerade, weil es ja nicht
tief gegangen war, oder daß er es mit zunehmender wirklicher Reife selber in
sich vertiefen werde. Vor allem aber bemühte sie sich nun, auch ihrerseits mehr
Einfluß auf ihn zu gewinnen, indem sie sein Gefühlsleben stärkte.

Leicht war das nicht, denn die von ihrem Manne betriebene »Abhärtung des
Gefühls« hatte schon weite Fortschritte gemacht. Und leider war es Frau Klara
nicht gegeben, mit Kindern kindlich zu sein. Sie war fürsorglich, innig, wußte
mit Worten zu streicheln, aber sie konnte nicht spielen und spaßen. Der
reizende mütterliche Unsinn fehlte ihr, diese köstliche Gabe mancher jungen
Mütter, der beste Spielkamerad ihrer Kinder zu sein. Und gerade das hätte
Henfel gebraucht, dem prinzipiell Spielkameraden ferngehalten wurden, weil Herr
Hauart der Ansicht war, daß, wer in einer nichtspielerischen Zeit einmal an
führender Stelle sich betätigen wolle, schon als Kind ohne Spiel auskommen und
überdies einsam erzogen werden müsse.

»Du bringst ihn um seine Kindheit, Henry«, wagte Frau Klara einmal zu bemerken,
»und ich glaube, ein rechter Mann kann nur der werden, der einmal auch ein
rechtes Kind gewesen ist. Auch fehlt es ihm ja ganz an Erholung.«

Aber auch das hatte Herr Hauart natürlich längst bedacht, so daß seine Antwort
mit großer Sicherheit zutage kam: »Kindheit! Was heißt das? Es heißt etwas
anderes für das Kind des Proletariers und etwas anderes für das Kind des
Fürsten. So heißt es auch etwas anderes für unseren Sohn. Er ist weder ein
zukünftiger Lohnsklave, noch ein zukünftiger Kronenträger. Weder wird er es
einmal nötig haben, um seine Existenz zu kämpfen, noch wird der ganze Apparat
einer Dynastie ihm seine Existenz zwar sichern, zugleich aber einschränken. Er
wird das Glück haben, wirklich frei zu sein, gleichzeitig aber das andere
Glück, immer selbst über seine Freiheit wachen zu müssen. Danach bestimmt sich
die Art seiner Kindheit. Es ist nötig, seine Freuden von früh an anders zu
gestalten, als die von Kindern, denen ein Durchschnittschicksal bevorsteht, vom
Zwangsarbeiter im Kittel bis zum Zwangsarbeiter im Hermelin. Der freie Herr ist
heutzutage die größte Seltenheit, selbst in Kreisen, wo er gedeihen könnte.
Warum? Eben weil die Kindheitseinflüsse seiner Entfaltung entgegenstehen. Auch
hier ist es vornehmlich die Sentimentalität, die schwach macht, die Gewöhnung
an Kameradschaften, die Einprägung des Gleichheitswahnes, die mangelnde
Erziehung zur Einsamkeit. – Du verfolgst seine Entwicklung nicht so wie ich,
und darum kannst du nicht gleich mir ergriffen sein von diesem Schauspiele
völlig ungebrochener Triebentfaltung. Ich für meinen Teil bin fest überzeugt,
daß wir in Henfel einen der ganz seltenen Menschen großziehen, die zu einem
Leben höchsten einheitlichen Stiles bestimmt sind. – Du mußt mich nicht falsch
verstehen! Ich halte ihn nicht etwa für ein Genie. Das Genie ist immer
disharmonisch, weil es aus Hypertrophie irgendeiner Begabung resultiert.
Henfels Wesen aber ist von der reinsten Harmonie aller Triebe und Kräfte. Es
ist, als sei er von jedem Niederschlag all der Irrtümer in der Entwicklung der
Menschheit verschont geblieben, die wir der ungesunden Vermischung allgemeiner
Herdentriebe mit genialen Verstiegenheiten verdanken.« –

Was sollte Frau Klara gegenüber einer solchen fast ekstatischen Überzeugung
ihres sonst so nüchternen Mannes tun? Sie war gewöhnt, von seinem Verstande
sehr hoch zu denken, und wußte, daß er sich nicht von bloßen Gefühlen der
Sympathie hinreißen ließ. Also war sie geneigt, seiner Auffassung
beizupflichten. Anderseits aber sträubte sich ihr Innerstes gegen das Ganze
dieser Pläne und Meinungen. – Sie konnte sich des Glücks, das ihren Gatten
offenbar erfüllte, nicht recht freuen, ja es überkam sie eine Art Schwermut
dabei: zum erstenmal in ihrer Ehe war etwas Unausgeglichenes zwischen ihrem
Manne und ihr. Schon, daß sie sich seiner Freude nicht ganz mitfreuen konnte,
tat ihr weh. Mehr und mehr machte sich aber auch ein Gefühl geltend, das
schlimmer war.

Je weiter die Erziehung Henfels vorschritt, um so deutlicher fühlte sie, daß
ihr Mann sich in einem verhängnisvollen Irrtum befand, und daß er sich immer
mehr in ihn verrannte.

Der Junge wurde hochfahrend, unangenehm herrisch gegen jedermann, der außer
seinen Eltern mit ihm in Berührung kam. Hermann, der jetzt das Gymnasium hinter
sich hatte, mied das Haus deswegen nach einer frechen Szene, die ihm der nun
vierzehnjährige Junge gemacht hatte. Frau Klara hatte sie durch die offene Tür
vernommen, und es war, als täte sich ein Abgrund vor ihr auf, wie sie aus
Henfels Redewendungen erkannte, wie fratzenhaft sich in ihm die Weltanschauung
ihres Mannes widerspiegelte. Hermann hatte gesagt, er wolle erst zwei Semester
Philosophie absolvieren. »Philosophie?« höhnte Henfel, »was soll denn das
Gedenke? Ich habe jetzt ein bißchen Schopenhauer gelesen. Jedes Kochbuch ist
wertvoller!«

»Na«, antwortete ganz gelassen Hermann, »darüber steht dir wohl ein Urteil noch
nicht zu.«

Henfel, schon ganz wild, in einem häßlichen Tone voll Bosheit: »Du meinst, weil
du ein paar Jahre älter bist als ich, mußt du auch klüger sein, was? Weil du
jetzt Student wirst? Ich bin schon seit sieben Jahren Student und weiß zehnmal
mehr, als du je lernen wirst. Du könntest mir leid tun, wenn mir überhaupt
etwas leid täte, du trauriger Philosoph!«

Hermann: »Ich will ja gar nicht, daß ich dir leid tue, aber wenn du so redest,
tust du mir leid.«

Henfel, gell auflachend: »Ich? Dir? Bist du verrückt? Das ist eine
Unverschämtheit! Und eine Lüge! Du beneidest mich, weil ich nicht zu bügeln
brauche, weil ich der Sohn reicher Eltern bin und weil ich einmal selber reich
sein werde, ohne nur einen Finger zu rühren!«

Hermann: »Ich beneide dich gar nicht und am wenigsten deshalb.«

Henfel: »Doch! Und du sollst mich auch beneiden! Du sollst noch blässer werden
vor Neid, als du schon vor Studieren bist. Das gehört zum Reichtum, daß man
beneidet wird; das ist ein Hauptvergnügen dabei.«

Hermann: »Das Vergnügen kann ich dir nicht bereiten. Ich beneide den Reichtum
nicht. Ich verachte ihn, wenn er solche Gedanken zur Folge hat, wie deine.«

Henfel: »So! Aber einladen läßt du dich von meinen Eltern, was? Füttern läßt du
dich vom reichen Herrn Hauart, nicht?«

Hermann, bebend: »Du bist gemein, Henfel, jämmerlich gemein bist du.«

Henfel, knirschend: »Nimmst du das Wort zurück, du Hungerleider? Ich verlange,
daß du mich um Verzeihung bittest oder...«

Hermann: »Was: oder!?«

Henfel, schäumend: »Oder ich schlage dir das Buch hier in deine
Proletatierfratze.«

Der geborene Dienstbote

Frau Klara hatte der Szene ein Ende gemacht, indem sie eintrat und sich mit den
Worten an Hermann wandte:

»Komm hinunter, Hermann! Wenn Henfel sich beruhigt haben wird, wird er
nachkommen und dich um Verzeihung bitten.«

Noch in ihrem Zimmer unten hörte sie, wie Henfel tobte und schrie.

Hermann, totenbleich, stand vor ihr und murmelte: »Er soll es mir büßen! Es
kommt der Tag, wo ich es ihm zeigen werde!«... Dann: »Ich danke Ihnen für
alles, Frau Hauart, aber ich werde nie mehr dieses Haus betreten.«

»Er ist noch ein halbes Kind«, begütigte Frau Klara, »verzeihe ihm seine
Beleidigungen, auch wenn er dich nicht darum bittet!«

»Nein!« stieß Hermann hervor, »das nicht! Nicht das! Ich weiß, daß ich vieles
werde ausstehen müssen im Leben, aber eines werde ich nie ertragen und will ich
nie ertragen: daß jemand, der mir nicht überlegen ist an innerer Bedeutung, an
eingeborenem Edelsinn und an Geisteskräften, sich frech über mich erhebt, weil
ihn der Zufall mit anderen Gütern ausgezeichnet hat.«

Frau Klara nötigte ihn in einen Stuhl und streichelte seine eiskalt gewordenen
Hände. Dann sagte sie: »Du hast ganz recht, Hermann, und ich freue mich, daß du
so stolz empfinden kannst, daß du nicht bloß weich und schüchtern bist. Ich
wollte, mein Mann hörte dich so sprechen. Auch er würde dir recht geben, so
sehr er Henfel liebt.«

»Nein«, rief Hermann aus, indem er aufsprang, »nie würde er mir recht geben!
Für mich hat er weder Liebe noch Verständnis. Für mich hat er nur Wohltaten.
Gott weiß, wie sehr ich darunter gelitten habe von Anfang an. Wenn Sie nicht
gewesen wären, Frau Hauart, mit Ihrer wirklichen Freundlichkeit, nichts hätte
mich dazu gebracht, mich jede Woche einmal in diesem Hause füttern zu lassen.
Zehnmal lieber hätte ich an diesen Tagen Hunger gelitten, als am Tische dieses
Wohltäters zu sitzen, der am Unglücke meiner Mutter schuld ist.«

»Hermann!« schrie Frau Klara auf, »wer hat dir das gesagt?!«

»Niemand,« antwortete der junge Mann und warf sich in den Stuhl, »aber ich weiß
es! Ich weiß, daß ich den Namen meiner Mutter führe und nicht den meines
Vaters, und ich weiß, was es bedeutet, daß ich ein kleines Vermögen besitze,
das nicht von meiner Mutter herrührt. Aber ich weiß auch, daß ich dem Manne,
von dem es herrührt, keinen Dank schulde, sondern...«

Frau Klara schnitt ihm das Wort ab: »Hermann, versündige dich nicht! Es ist an
dir gefehlt worden, aber das kann noch gut gemacht werden, und es wird gut
gemacht werden, denn es ist aus einem Irrtum geschehen. Sprich einmal mit...
mit Herrn Hauart, wie du jetzt mit mir gesprochen hast! Zeige, daß du nicht
bloß stumm dulden, sondern fordern kannst. Es ist dein Recht, und es kommt nur
auf dich an, es zu erhalten.«

Hermann warf den Kopf zurück und sagte sehr ruhig und bestimmt: »Nein, Frau
Hauart. Ich habe hier kein Recht und ich werde hier kein Recht haben. Meine
Mutter, die nur noch der Schatten eines Menschen ist, seitdem ich lebe, würde
es mir nie verzeihen, wollt ich hier ein Recht verlangen, das ihr versagt
worden ist. Ich gehöre zu ihr und zu allen den anderen, die entrechtet sind.
Für alle diese will ich ein Rechtsanwalt werden. Dazu will ich mit dem Gelde
studieren, das mir als ein Geschenk, als eine Wohltat hingeworfen worden ist.
Sonst aber keinen Pfennig! Das Erbteil des Legitimen soll ungeschmälert bleiben
– von Rechts wegen!«

Er lächelte höhnisch, und das stand ihm schlecht. Plötzlich aber warf er sich
schluchzend vor Frau Klara nieder und verbarg seinen Kopf in ihrem Schoß.
»Seien Sie mir nicht böse! Henfel ist ja Ihr Kind, und es ist sehr schlecht von
mir, daß ich so geredet habe zu Ihnen. Denn Sie sind so gut und haben mir so
viel Liebes getan, daß es mich immer getröstet und wieder in die Höhe gerichtet
hat, und bloß von Ihnen ist etwas Schönes in mein Leben gekommen. Meine Mutter
ist so verdüstert, mein Pflegevater so verärgert, und ich selbst bin so schwach
und halb. Ich trage etwas Schweres und Dunkles in mir herum. Ich keuche,
seitdem ich denke. Wenn nicht Ihre Worte gewesen wären und Ihre Musik, so hätte
ich nicht einmal die Sehnsucht nach dem Lichte und nach der Freiheit und ich
wäre dem Neide verfallen. Ja, dem Neide, der der Schatten des Elends ist. Ich
habe ihn oft kommen spüren wie ein Gespenst. Aber Sie haben ihn verscheucht,
Sie und Mozart!«

Frau Klara, tief ergriffen und bewegt, strich über sein blondes weiches Haar,
während ihr die Tränen flossen, und sie sprach: »Hättest du doch früher zu mir
gesprochen, Hermann ! Hättest du dich doch gleich an mich gewandt, als du zu
fühlen begannst, wie die Dinge liegen! Warum hast du denn das nicht getan?«

»Ich hätte es auch heute, und ich hätte es nie getan«, entgegnete Hermann,
»wenn Henfel mein Blut nicht in Wallung gebracht hätte. Denn es liegt nicht in
meinem Wesen, mich auszusprechen. Ich bin scheu gegen jedermann, auch gegen
meine Mutter, und ich schrecke vor allem Aussprechen dessen zurück, was in mir
ist. Ich... aber Sie müssen mich nicht auslachen,... ich kann das bloß zu mir
selbst sagen in... in Versen. Ach, ich weiß ja, sie taugen nichts, und sie
können auch keinen Menschen interessieren, denn sie handeln ja bloß von mir und
sind bloß an mich gerichtet. Und dennoch sind sie mein einziges Glück, und wenn
ich sie mache, nein, nicht mache, denn sie steigen auf in mir und sind mit
einem Male da, und ich schreibe sie dann nur nieder, und im Niederschreiben
kommen andere hinzu, und manchmal gerate ich ins Feuer und schreibe halbe
Nächte lang und zerreiße das Geschriebene wieder und lasse es nochmals kommen
und gieße es um und bastle daran und suche eine neue Form des Ganzen und
steigere mein eigenes Gefühl durch die Form und vergesse mit einem Male, daß
ich es bin, worum es sich handelt, und dann steht ein Gedicht da, wie eine
fremde Gestalt, und ich bin hingerissen davon und komme mir wie etwas Großes
vor, wie ein Starker, der alles Häßliche überwinden kann und etwas Schönes
daraus machen und... ja... dann bin ich wirklich unaussprechlich glücklich und
kann nie in bloßen Worten zu jemand von diesen Dingen sprechen.«

– »Willst du sie mir nicht einmal zeigen, deine Verse?«

– »Nein... ich bitte! Nein!«

– »Warum denn nicht?«

– »Ich schäme mich.«

In diesem Augenblicke erschien Henfel in der offengebliebenen Tür. Er hatte ein
feierliches Gesicht aufgesteckt und bewegte sich gemessen auf Hermann zu, der
sofort aufsprang und ihn mit gerunzelter Stirne ansah.

Henfel streckte ihm seine schöne schmale Hand hin, an der ein großer Rubin
glänzte, den er vorhin nicht am Finger gehabt hatte, und sprach, indem er
seiner Stimme einen sehr milden Ton verlieh, mit gedämpfter Würde: »Ich habe
dich beleidigt, Hermann, dich und mich. Denn mehr noch als dich habe ich mich
selbst vor mir herabgesetzt. Du müßtest gering von mir denken, wenn ich nicht
aus freien Stücken zu dir käme und dich um Verzeihung bäte.«

Hermann hatte während dieser allzu wohl gesetzten und allzu gut vorgetragenen
Ansprache den Blick gesenkt gehabt, denn sehr gegen seinen Willen war plötzlich
seine Scheuheit über ihn gekommen, und bei den ersten Worten Henfels hatte ihn
sogar weichmütiges Bedauern ergriffen. Wie aber der Spruch vorüber war, sah er
den Jungen erst groß an und ließ seinen Blick auf der schönen Hand mit dem
funkelnden Steine ruhen. Es war, als vergäße er über diesem Anblick die Sache
völlig, um die es sich handelte. Sein Auge, das Auge eines Dichters, sah, ihm
selber unbewußt, nicht bloß die Schönheit dieser Erscheinung, sondern in ihr
ein Symbol, ein Bild alles dessen, was zwischen ihm und dem Menschen mit dieser
schönen, kostbar geschmückten und sorgsam gepflegten Hand stand. Er schwieg und
nahm seinen Hut, der auf einer Fauteuillehne lag.

»Du nimmst meine Hand nicht?!« sagte Henfel, indem sich seine starken schwarzen
Augenbrauen näherten.

»Nein, ich nehme deine schöne Hand nicht«, antwortete Hermann. »Die meine ist
eine Proletarierhand, obwohl sie noch nicht hart gearbeitet hat. Denn sie
gehört zu mir, wie mein Gesicht, das du vorhin eine Proletarierfratze genannt
hast.«

»Deswegen bin ich gekommen, dich um Verzeihung zu bitten«, entgegnete Henfel
kühl.

»O nein, deshalb ist der reiche Jüngling nicht gekommen«, rief Hermann fast
laut, denn er fühlte die Absicht einer Zurechtweisung und damit die Absicht
einer neuen Beleidigung. »Du bist gekommen, um dich wieder über mich zu
erheben. Du wolltest den Überlegenen spielen, nachdem du eingesehen hattest,
daß dein Benehmen dich unter mich gestellt hat. Du spielst schlecht, Henfel.
Man merkt, daß du spielst. Und ich spiele nicht mit.«

Henfel, die Lippen aufeinanderpressend, ballte die schöne Hand und ließ sie
sinken. »Du siehst, Mama,« wandte er sich an Frau Klara, »ich habe vergeblich
versucht, mein Unrecht gutzumachen, und dafür will er mich nochmals reizen.
Aber es soll ihm nicht gelingen. Ich weiß, was ich mir schuldig bin.«

Und er ging sporenklirrend hinaus, denn er hatte sich zum Reiten umgezogen.

Frau Klara sah ihm tief unzufrieden nach. Dann richtete sie das Wort an
Hermann, der seinen weichen Hut zusammenpreßte: »Hättest du nicht doch seine
Hand nehmen sollen? Es war doch eine Überwindung bei ihm – vielleicht seine
erste.«

– »Gerade darum nicht! Das vorhin oben war wenigstens nicht vorsätzlich, war im
Zorn geschehen. Ich hätte es verzeihen können, obwohl es mich heftiger
getroffen hat. Aber das jetzt, – nein! Das war Berechnung, war tückisch. –
Lassen Sie mich gehen, Frau Hauart, und zürnen Sie mir nicht, wenn ich nun
nicht mehr komme. Wenn Sie es mir erlauben, will ich Ihnen schreiben, sobald
von mir etwas zu berichten ist.«

– »Willst du nicht auch von... von Herrn Hauart Abschied nehmen?«

– »Nein. Ich bitte Sie, ihm nur zu sagen, daß sein Erbe vor meinem Neide sicher
ist.«

Er gab Frau Klara die Hand. Die mütterliche Freundin legte ihre Linke darauf
und küßte ihn auf die Stirne.

»Du hast mir«, sprach sie, »heute zum ersten Male weh getan, aber nicht so, daß
ich dir deshalb böse sein könnte. Denn du hast recht gehabt, so recht, als wir
Menschen nur eben recht haben können. Später wirst du von selbst lernen, wie
unrecht man immer auch im Rechte hat. Ich glaube, Hermann, daß du dahin kommen
wirst. Es ist ja sonst nicht die Art der Männer, weil sie zum Kämpfen geboren
sind und siegen wollen, das heißt: ihr Recht durchsetzen. Auch du hast ja so
ein Recht im Auge, für das du der Anwalt sein willst. Aber du wirst, glaube
ich, einen anderen Beruf finden, in dem es sich um alle diese Rechte nicht
handelt, überhaupt um kein Recht, sondern um Liebe, die über allen Rechten ist.
Du wirst einmal erst fühlen, was ich dir jetzt auch bloß gefühlt sage, aber
einmal wirst du es vielleicht auch erkennen. Es ist vielleicht erkennbar nur
für ganz wenige und auch für diese bloß im höchsten, seltensten Zustande der
Ergriffenheit, aus dem die Werke der großen Kunst hervorgehen. Du weißt, an wen
ich jetzt denke: Mozart. – Fühlst du, was ich meine?«

– »Ja. Es ist dasselbe, was ich fühle, wenn Sie Mozart singen, und wenn ich...
Aber nein... Später! Später! Vielleicht!... Ich... Ja, Frau Hauart, ich fühle,
was Sie meinen, und ich habe schon manchmal so gefühlt, und ich habe mir
manchmal auch eingebildet, ich könnte so einer, ich könnte ein Dichter werden.
Aber es wird doch nicht sein. Und wenn ichs auch könnte, – ich dürfte nicht.
Denn ich kenne die Armut, das Elend, die Schmach des Volkes, zu dem ich gehöre,
ich, der Sohn des reichen Mannes, der ich, meinem Schicksal sei Dank, ein
Proletarier geworden bin. Brauchen wir Dichter? Dürfen wir Dichter sein? Nein!
Erst unser Recht, zu leben wie Menschen und nicht wie Maschinen, dann, später,
Gott weiß wann, auch das Schöne. Sie wissen ja nicht, wie es in den
Hinterhäusern, in den Keller- und Dachwohnungen aussieht, Frau Hauart. Aber ich
weiß es, und ich weiß auch, was einzig helfen kann, dieser Not und Schande ein
Ende zu machen. Es ist ein neues Evangelium verkündet worden, aber nicht aus
den Gefühlen der Liebe, und nicht für das Jenseits, sondern aus dem Willen zur
Tat und für das Jetzt und Hier. Diesem Evangelium hänge ich an und will sein
Jünger sein. Nicht zufrieden will ich die Armen machen durch Vertröstung mit
Träumen, sondern unzufrieden durch die grellste und grausamste Darstellung
ihres trostlosen Zustandes. Faule Tröster und Verschleierer haben wir genug,
und weil sie sich Dichter nennen, sind uns die Dichter verächtlich geworden.
Die Welt des Elends braucht Empörer. Wenn irgendeiner dazu geboren ist, so bin
ich es. Ich habe meine Mutter an meinem Vater zu rächen, die mißbrauchte Armut
am frevelhaften Reichtum. Und wenn das Beste in mir dabei zugrunde geht, so
will ich es gerne hinnehmen.«

Frau Klara nickte mit dem Kopfe: »Es ist dein Weg. Gehe ihn! Ich glaube doch,
daß du dorthin kommst, wohin dich dein Innerstes drängen wird. – Ich habe dich
erst heute kennen gelernt, Hermann. Vielleicht ist das auch gut, denn ich hätte
dich sonst doch wohl irre gemacht. Du bist stärker, als ich geglaubt habe. Du
bist viel stärker, als Henfel es jemals sein wird. Daher bitte ich dich: Vergiß
dennoch alles. Nein, ich brauche dich nicht zu bitten. Du wirst es selbst
vergessen und wirst Böses mit Gutem vergelten. Nimm dich seiner an, wenn er
allein sein wird. Ich fürchte, er wird sich keine Freunde im Leben gewinnen.«

Sie hatte in ihrer milden innigen Art leise und eindringlich gesprochen, und
Hermann war ergriffen davon, wie nur je von ihrem Gesange.

Er schied mit dem Gefühl, etwas Schönes erlebt zu haben, und dachte nur an
dieses, nicht an seine Szene mit dem Jungen.

Rhythmische Zerknirschung

Als Henfel vom Reiten nach Hause kam, überraschte er Frau Klara durch etwas,
was sie durchaus nicht erwartet hatte: durch leidenschaftliche Reue, die
offenbar ernst war.

Er warf sich ihr an den Hals und schluchzte mehr, als daß er sprach: »Ich habe
mich erbärmlich betragen. Ich bin gemein gewesen. Ich bin nicht wert, daß du
mich ansiehst. Hermann hat ein Recht, mich zu verachten. Ich bewundere ihn und
weiß jetzt, wie tief ich unter ihm stehe. Ich bin ein Nichts neben ihm. O, wie
froh bin ich, daß ich das fühle! Wie froh bin ich, daß ich zu mir gekommen bin!
Ich möchte zu ihm rennen und ihm sagen, daß er mein Meister ist, mein Besieger,
und daß er mich ins Gesicht schlagen soll.«

Frau Klara schwieg erstaunt. Sie sah ihm in die Augen, ob etwas Falsches darin
wäre. Nein: es war nichts in ihrem Ausdruck, als leidenschaftliche
Ergriffenheit. Scham, Schmerz.

»Wie ist dir das gekommen, Henfel?« fragte sie ihn.

Er antwortete: »Ich weiß nicht. Ich sprang aufs Pferd, wütend beleidigt, auf
Rache sinnend. Ich war so niederträchtig gemein, mir auszudenken, wie ich die
Sache Papa beibringen und ihn bitten wollte, seine Hand von Hermann abzuziehen.
Hungern soll er, verrecken! – verzeih Mama, – verzeih –, aber ich muß dir alles
sagen: verrecken, wie ein räudiger Hund, knirschte ich vor mir hin, während ich
durch den Englischen Garten galoppierte. Ich stellte ihn mir vor, wie er
bettelnd ankäme und nach meiner Hand haschte, um Verzeihung winselnd. Und ich
malte mir aus, wie ich vor ihm ausspucken würde. Und ich suchte die
scheußlichsten, höhnischsten Beleidigungen zusammen, mit denen ich ihn
fortjagen würde. Eine Geldbörse wollte ich hinter ihm herwerfen und dazu rufen,
wie man einen Hund zum Apportieren bringt: Allez! Such! – Da, mit einem Male,
scheute der Braune und blieb wie in die Erde gerammt stehen, so daß ich beinahe
über seinen Kopf weg einen Salto geschlagen hätte. Aber na, du weißt ja, reiten
kann ich: ich saß gleich wieder fest. Was wars? Ein weißes Truthahnkücken – wir
waren schon im wilden Teil des Gartens – lag blutend und zappelnd mitten auf
der Straße, offenbar von einem Fuchs angegriffen, der nun die Flucht ergriffen
hatte. Du kennst mich. Ein solcher Anblick erregt mich sonst nicht weiter.
Aber, ich weiß nicht, wie es kam, kurz: Ich empfand fast schreckhaft ein
furchtbares Mitleid mit dem zerrissenen Tiere. Ich sprang vom Pferd und gab ihm
den Gnadenstoß. Nicht einmal die Augen offenbehalten konnte ich, wie ich
zustieß. Aber ich stieß gut zu. Das kleine Tier regte sich nicht mehr. Jetzt
lauert der Fuchs irgendwo im Gebüsch, dachte ich mir, und, wenn ich weg bin,
schleicht er her und holt sich seinen Fraß. Soll ich ihn hindern? Nein, denn
gewiß, ihn hungert. Und nun hatt ich mit ihm Mitleid. Ich stieg ganz sachte
aufs Pferd und ritt im Trabe weiter. Hermann hatte ich völlig vergessen. Ich
fragte mich nur immerzu: Wie kam es, daß der Anblick des leidenden Tieres mir
wehe getan hat? Ich weiß doch, daß Mitleid Schwäche und Unvernunft ist, und daß
der Starke seinen Blick über fremdes Leid wegrichten muß. Was wird Papa dazu
sagen, dacht ich mir, wenn ich ihm davon berichte? Wird er mich nicht
verachten? Denn, schließlich, wenn ich nicht einmal einen jungen Truthahn
leiden sehen kann, wie soll ich mich dann über größeres Leid von Wesen, die mir
näher stehen, hinwegsetzen? Bin ich nicht am Ende ebenso sentimental, wie
Hermann? Hermann! Es gab mir einen Ruck, und ich war wieder bei der Sache. Aber
aller Groll, alle Wut war weg. – Ich glaube nicht, daß das im direkten
Zusammenhange mit dem kleinen Erlebnis stand. Jedenfalls ist mir kein
Zusammenhang bewußt. Denn ich empfand nicht etwa Mitleid mit Hermann, sondern
mit mir. Ganz unvermittelt fühlte ich mich schauderhaft klein und elend. Erst
gab ich mich diesem Gefühle wütend hin. Ich war wie geschüttelt. Dann regte
sich in mir der Gedanke: das ist die Strafe für die Weichheit! Papa hat recht:
Mitleid ist eine Schwäche, die noch schwächer macht, ist Abzehrung des Gefühls
für alles Starke. – Aber dieser Gedanke verfing nicht. Das Gefühl meiner
Kleinheit und Jämmerlichkeit begann mir wohlzutun. Ich stellte mir alles, was
geschehen war, vor und erkannte nur immer deutlicher, wie gemein ich gewesen
war, und wie hoch Hermann über mir steht. Und, je klarer ich das erkannte, mit
dem Gefühl, weißt du, und deshalb so unbestreitbar sicher, um so wohler wurde
mir. – Ich ging wieder in Galopp über und schrie, querfeldein über die Stoppeln
da draußen jagend, vor mich hin: Du Elender du, du Nichtswürdiger du, freue
dich, du hast deinen Meister gefunden. Der soll dein Freund und Führer werden,
wenn du seiner einmal würdig sein wirst. So sei es! So sei es! Hurra! Hurra! So
sei es!«

»Ja, Henfel, so soll es sein!« rief Frau Klara aus und küßte ihn auf den Mund.
»Wie bin ich froh, daß du so zurückgekommen bist! Wie würde sich Hermann
freuen, wenn er dich so sprechen hörte!«

– »Soll ich jetzt gleich zu ihm rennen?«

– »Es wäre vielleicht gut, Henfel, aber nein, – es geht nicht. Du weißt, Papa
wünscht es nicht, daß du... Aber schreib ihm! Schreib ihm gleich! Ganz, wie
dirs ums Herz ist, schreib ihm! Vielleicht kommt er dann auch wieder zu uns.«

– »O, Mama, ganz gewiß kommt er! Du sollst sehen, wie ich ihm schreibe!«

Henfel rannte, ganz Kind, mit mutwilligen Sätzen in sein Studierzimmer hinauf,
warf Reitpeitsche, Hut und Handschuhe in eine Ecke und setzte sich an den
Schreibtisch. Aus dem Stoße seiner schönsten, größten und dicksten Briefbogen
zog er einen hervor und schrieb mit großen Zügen darauf:

An meinen Meister Hermann!

Nein! :rief er aus, wie er das geschrieben hatte, und zerriß den Bogen.

Und er schrieb:

Meinem herzlich geliebten Freunde und Meister Hermann!

Aber auch das war noch nicht genug. Auch dieser Bogen flog in den Papierkorb.
Eine Pause. Dann schrieb er, gewaltig dick und dreimal unterstrichen:

Meinem Freunde, Meister und Herzog!

Er stand auf und ging an den Spiegel, lachte und grimassierte hinein, steckte
sich die Zunge heraus und rief: Aff!

Setzte sich wieder in den Schreibstuhl und las laut und zufrieden vor, sehr
betont und feierlich: Meinem Freunde, Meister und Herzog! – Und setzte die
Feder zu einem schwungvoll ausgemalten H an und schrieb weiter (den Namen aus
lauter Initialen):

HERMANN, den ich beleidigt, mein Freund und Meister und Herzog!
Tief erfüllt es mein Herz: ich habe schmachvoll gefehlet,
Denn mit geiferndem Zahne verwundete das edelste Herz ich.

Pause. Henfel klopfte mit dem Finger den letzten Hexameter ab und überzeugte
sich, daß er einen Fuß zuviel hatte.

Weg mit dem Bogen! Nochmals abgeschrieben und aus dem »verwundete« ein »zerriß«
gemacht. »Zerriß ist auch bedeutend besser«, dachte er bei sich, »denn ich habe
sein Herz nicht bloß verwundet, sondern zerrissen.«

Und fuhr fort zu schreiben:

Deins! – Doch dein edles Herz verzeiht die Bosheit des Jungen.

»Jungen?«... Henfel runzelte die Stirne. »Nicht lieber: Knappen? Ja, Knappen
ist edler!«

Den Bogen zerrissen, weggeworfen und abgeschrieben. Also:

Deins! – Doch dein edeles Herz vergißt die Bosheit des Knappen,
Der von nun an stets in deinem Gefolge will reiten,
Stolz auf dich, seinen Freund (wenn du willst) und Meister und Herzog!«

Wieder an den Spiegel und das ganze rezitiert (er wußte es schon auswendig).

»Eigentlich wärs genug«, meinte er bei sich selber. »Es hat antike Kürze. Aber
nein! Nicht genug! Ich muß um Verzeihung bitten!«

Und schrieb weiter:

Nimm mich gnädiglich an! Ich beuge die Kniee und flehe:
Nimm mich gnädiglich an zum Zeichen deiner Verzeihung,
Die ich gebeugten Haupts aufrichtigen Herzens erbitte.

Das zweimal gnädiglich gefiel ihm so sehr, daß er die drei Verse sich immer
wieder vorlesen mußte. Aber, je öfter er sie sich vorlas, um so weniger
schienen sie ihm geeignet, den Schluß zu bilden. Und er fügte in einem Zuge
hinzu:

Denn ich könnte fortan nicht leben ohne die Liebe
Meines Meisters und Freunds und erhabenen Herzogs Hermann!!!

»Ja: drei Ausrufezeichen! Und ›Meisters‹ und ›Freunds‹ und ›Herzogs‹ doppelt
unterstrichen!«

Henfel setzte noch seinen oft geübten, genial unleserlich wie hingebürsteten
Namenszug »Henry Felix Hauart« darunter und sprang mit seinem Werke die Treppe
hinab zu Frau Klara.

Diese wunderte sich zwar nicht wenig über die rhythmische Form und die
überschwängliche Ausdrucksweise des »Briefes«, und es erschien ihr das Ganze im
ersten Augenblicke in seiner Vermummung des Gefühls etwas bedenklich, so daß
sie den Blick prüfend von dem Bogen zu Henfels Gesicht erhob. Aber ihre Augen
überzeugten sich, daß der junge Versifex hier eine durchaus unbewußte
Gefühlsmaskerade getrieben hatte, und sie sagte sich, so kindisch sie sich
ausnahm, daß doch auch gerade in ihr etwas Liebenswürdiges lag: das Bestreben,
den Gefühlsausdruck durch eine Art von Leistung zu steigern. Die Gedichte
Hermanns, dachte sie bei sich, würden wohl von anderer Art sein, keine
Verkleidungen des Gefühls, sondern Gestaltungen, aber immerhin: auch in dem
Henfelschen Opus war wohl ein gewisser, wenn nicht dichterischer, so doch
künstlerischer Trieb am Werke gewesen. Und sie freute sich dessen. Vielleicht,
dachte sie weiter, muß ich hier ansetzen, um Henfel mehr zu sich selbst zu
leiten. Und sie strich ihm die Backen und sagte: »Sieh mal an! Ein kleiner
Poet! Das freut mich, Henfel! Hast du sonst schon Verse geschrieben?«

Henfel wurde rot. »Ach ja, Mama, aber das da sind entschieden meine besten...
Findest du sie gut genug, daß ich sie Hermann schicken kann?«

»Ich glaube, daß sie gut und ehrlich gemeint sind, Henfel... Das ist in diesem
Falle die Hauptsache.«

»Wird er nicht womöglich darüber lachen?« meinte Henfel und nahm schon wieder
einen bedenklichen Ausdruck an.

– »Ach Unsinn! Wie kannst du so was denken? Höchstens wird er in seiner
Bescheidenheit finden, daß du des Guten zu viel getan hast bei seinem Preise.«

»Er soll nicht so bescheiden sein! Deshalb habe ich ja gerade die Ausdrücke so
gewählt!« sagte Henfel und log sich etwas vor. Aber seine Empfindung dabei war
ganz echt. Sein Herzog sollte in der Tat stolz sein und nicht bescheiden.
Übrigens war er mit dem Maße der Anerkennung nicht ganz zufrieden und zeigte
bald die Merkmale einer deutlichen Abkühlung.

Das Kunstwerk des Dilettanten

Frau Klara verstand ihn doch wohl noch nicht recht. Wer Henfel leiten wollte,
mußte ihn bei seiner Eitelkeit nehmen. Diese war sein Hauptcharakterzug. Wer
seiner Eitelkeit genugtat, wer ihm den Hof machte, der konnte ihn nach Gefallen
führen und modeln.

Daher der unbedingte Einfluß des alten Hauart auf ihn. Henfel ließ sich die
Prinzenerziehung, die ihn doch viel genug zu entbehren zwang, wonach sich am
Ende jeder Junge sehnt, gerne gefallen, denn er empfand deutlich, wie wichtig
sie ihn nahm, wie sehr sie ihn als Ausnahmsmenschen behandelte. Er bekam nicht
eine einzige Schmeichelei von seinem väterlichen Erzieher zu hören, aber seine
Eigenliebe, seine ins Phantastische gehende Einbildung fühlte sich unablässig
geschmeichelt. Hätte sich ihm öfter Gelegenheit geboten, wie in dem Streitfalle
mit Hermann, seinen Wert an dem anderer junger Leute abzumessen, so wäre
zweifellos auch öfter das heilsame innere Ausbalancieren zustande gekommen, das
schließlich ein reelles Selbstgefühl herbeigeführt hätte. So aber entwickelte
sich nur ein ungeheurer Dünkel. Herr Hauart glaubte, an Henfel die
Künstlerschaft auszuüben, die ihm im Bereiche der Kunst versagt war. In
Wahrheit vergriff er sich dilettantisch am wertvollsten Materiale: an einem
Kinde. Es leiteten ihn die besten Absichten, und er dachte über sein Werk so
bohrend und peinlich nach, wie nur ein Dilettant über seine Kunstausübung
nachdenken kann. Aber auch diesem Dilettantismus fehlte das Eigentliche: das
instinktive Grundverhältnis zur betriebenen Sache, der intuitive Blick für die
Möglichkeiten seines Stoffes und die künstlerische Selbstbeschränkung, die nur
das aus ihm herausholen will, was in seinem Wesen liegt.

Herr Hauart wollte seine Sehnsucht gestalten, das heißt, aus Henfel den idealen
Menschen bilden, der er selbst nicht geworden war. Sehr viele Väter hegen
diesen Wunsch. Indessen erfährt glücklicherweise ihr Wollen zumeist eine
heilsame Korrektur durch die Umstände, die es dem Kinde erlauben, auch die
Bestandteile seines Wesens zur Entwicklung zu bringen, die es nicht vom Vater
her hat, weil sie oft Vererbungen von Vorfahren sind, von denen die Eltern
selbst nicht die mindeste Ahnung haben. Denn unsere Kinder sind ja nicht nur
unsere Kinder. Das Schlimme im Falle Henfel war, daß in seinem Wesen
Eigenschaften lagen, die den erzieherischen Absichten Hauarts sehr
entgegenkamen. So schien es, als ob Henfel wirklich der schlechthin ideale
Stoff für seines Bildners exklusive Absichten wäre. Aber es schien nur. In
Wahrheit wurden nur einzelne seiner Eigenschaften übertrieben herausgebildet
auf Kosten anderer, und das sah nun zwar recht scharf und stark aus, war aber
doch Verzerrung. Im Grunde kam es darauf hinaus, daß Henfels Eitelkeit sich
immer kolossaler entwickelte. Seine Schlauheit wußte diese seine Eitelkeit
seinem Erzieher gegenüber gut zu maskieren. Er nahm im Verkehr mit dem Papa ein
ernstes, besonnenes Wesen an, wie ein Mensch von steter innerer Konzentration.
Sprach er, so tat er es in einem entschiedenen Tone ohne Vordringlichkeit. Sein
Betragen in Gegenwart seiner Eltern verband die beste äußere Lebensart mit
gedämpfter Herzlichkeit. In alledem aber war nicht seine Natur das Maßgebende,
sondern nur das Bestreben, Beifall zu gewinnen. Er spielte den Konzentrierten,
Entschiedenen, Wohlerzogenen, weil es seiner Eitelkeit schmeichelte, offenbar
den besten Eindruck damit zu machen. Im Verkehr mit der Dienerschaft war er ein
ganz anderer, launisch liebenswürdig bis zur Kordialität und launisch boshaft
bis zur Tücke und Wildheit. Eben noch hochnäsig albern, schlug er in
Vertraulichkeit um, aber das leiseste Eingehen darauf brachte ihn dann sofort
in eine Wut, die auch vor Handgreiflichkeiten nicht haltmachte. Indessen waren
derartige Szenen für die Bediensteten im Hause Hauart einträglich. Henfel
konnte es nicht ertragen, wenn irgendwer einen schlechten Eindruck von ihm
erhalten hatte. Er wollte auch von der Dienerschaft verhätschelt sein, der
»junge Herr«, dem man nicht böse sein kann. So leerte er denn seine Börse
fleißig aus, wenn er seine Ungnade hatte fühlen lassen. Zumal junge hübsche
Dienstmädchen zogen, wenn sie nicht gerade empfindlicher Natur waren, mehr
Vorteile als Unannehmlichkeiten von der Launenhaftigkeit des jungen Lords, der
übrigens auch schon recht zärtlich werden konnte. Über alles Geschlechtliche
hatte ihn Herr Hauart frühzeitig aufgeklärt, auch hierin von dem Grundsatze
ausgehend, nur ja keine Sentimentalität aufkommen zu lassen. Doch wäre auf
diesem Gebiete ein Vorbauen bei Henfel am allerwenigsten notwendig gewesen.
Eher war es gut, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß der Rosenbusch, hinter
dem sich Eros verbirgt, Dornen hat, die zuweilen giftig sind.

Frau Klara war mit dieser Art Aufklärung nicht einverstanden. Sie sagte: »Mir
sind Kinder unheimlich, vor denen es nicht einmal dieses Geheimnis gibt, das
sich doch eigentlich von selbst enthüllen soll, wenn die Zeit dazu gekommen
ist. Zumal ein Junge, der auf diesem Gebiete schon alles weiß, flößt mir fast
Schrecken ein, wenn ich bedenke, wie sehr die Männer hier überhaupt zur Roheit
neigen. Mädchen bedürfen der Aufklärung eher nach meinem Gefühle, weil wir
früher entwickelt sind, dabei aber doch viele unter uns im Übergangsalter zu
einer Überempfindsamkeit neigen, die wirklich oft böse Folgen hat. Es
entwickelt sich bei mancher eine Furcht vor dem Manne, wie vor etwas
Schrecklichem, Brutalem, oder eine allzu schwärmerisch-ideale Gefühlsrichtung,
auf die oft genug später das gerade Gegenteil folgt, das auch nicht erquicklich
ist. Meine Meinung ist: ein Mädchen soll durch die Mutter je nach den Umständen
ziemlich früh auf ihre zukünftige Bestimmung hingewiesen werden, und ich glaube
nicht, daß es einer rechten Frau besonders schwer fallen kann, das rechte Maß
und die rechten Worte zu finden. Dagegen hat die Aufklärung eines Sohnes durch
den Vater viel größere Schwierigkeiten, und sie ist bei genügender
Beaufsichtigung des Jungen und bei ordentlicher körperlicher Erziehung auch
eigentlich nicht nötig, während sie schwere Gefahren im Gefolge haben kann.«

Herr Hauart lächelte: »Du sprichst immer im allgemeinen. Hier handelt es sich
aber um Henfel«, und es folgte eine neuerliche Belehrung über die
Ausnahmsmaßregeln bei Erziehung eines Ausnahmsmenschen.

Hätte es sich Herr Hauart vorgenommen, künstlich einen Don Juan zu züchten, er
hätte nicht anders zu Werke gehen können. Er, der es mit einer einzigen
Ausnahme dem weiblichen Geschlechte gegenüber an Initiative hatte fehlen lassen
und selbst in seinen südamerikanischen Zeiten jeden Quäker im Punkte der Erotik
hätte beschämen können, fand es für gut und vernünftig, einem unreifen Knaben
den Begriff der Liebe alles Seelischen zu entkleiden und ihm zu predigen, daß
die freie Selbstherrlichkeit eines Mannes nur dann völlig unangetastet bleibe,
wenn er sich auch auf diesem Gebiete jedes Hineinreden des Gefühls planmäßig
versage. »Es handelt sich hier um ein körperliches Geschäft mit dem Hauptzwecke
gesunder und schöner Nachkommenschaft. Von diesem Zwecke soll sich der Mann
ausschließlich leiten lassen, und deshalb ist es ihm, im Gegensatz zur Frau,
erlaubt, zu suchen, zu wählen, zu probieren, gewissermaßen sich zu üben, bis er
die eine, rechte gefunden hat. Die Orientalen sind hierin unsere Meister. Auch
unter ihnen üben ja nur die Reichen die Vielehe aus, und der Koran enthält
sogar Bestimmungen über das Maß der geschlechtlichen Betätigung bei den
verschiedenen Berufsklassen. Es ist ja auch ganz klar, daß dies sich
vernünftigerweise danach bestimmen sollte, wie sehr ein Mann von seinem Berufe
absorbiert wird, denn es handelt sich hier um die wichtigste rein männliche
Funktion, bei der es nicht gleichgültig (für die Nachkommenschaft) sein kann,
mit welchem Krafteinsatze sie ausgeübt wird.«

Es fehlte nur, daß er sie ihm vormachte.

Übrigens hatte diese hier bis ins vollkommen Komische ausgeartete
Theorienverranntheit des immer wilder dilettierenden Pädagogen doch einen
gewissen heilsamen Einfluß auf Henfel. Sie dämpfte dessen erotische Phantasie
herab. Das Geschlechtsleben erschien ihm wie eine Art Pensum in seinem
Stundenplane und demnach nicht eigentlich verlockend. Wenigstens nicht für den
Moment. Aber Geisteskörner dieser Art in einen unreifen Verstand gesät,
behalten ihre Keimkraft lange genug, um sofort aufzuquillen, wenn die Stunde
kommt, und aus der einen Ähre fallen dann viele Körner der gleichen Art, und es
kann schließlich Felder geben, die ein ganzes Leben überwuchern.

Adlige Künste

Bei der Frühreife Henfels auch in körperlicher Hinsicht würde er doch wohl
jetzt schon nicht faul gewesen sein, die väterlichen Theorien in die Praxis
umzusetzen, wenn die Hauartsche Erziehungsmethode nicht wenigstens das eine
Gute gehabt hätte, daß sie ihn körperlich scharf hernahm. Henfel mußte jede Art
Leibesübung treiben, für die in München ein guter Lehrer aufzutreiben war.

An erster Stelle stand das Reiten. Darin wurde er ausgebildet, als gälte es,
einen künftigen Schul- und Kunstreiter aus ihm zu machen. Seine Begabung hätte
dazu vollkommen ausgereicht. Im Sattel und auf ungesatteltem Pferde saß er mit
der Sicherheit eines geborenen Reiters. Je wilder ein Pferd war, um so lieber
war es ihm. Ein ungesatteltes Pferd ohne Zügel, lediglich durch Schenkeldruck
zum Nehmen von Hindernissen aller Art im Galopp zu zwingen, während er eine Art
eiserner Balancierstange in den Händen hielt, war ihm nicht Mühe, sondern Lust.
Er sah schön dabei aus, und das wußte er auch.

Nach dem Reiten kam das Fahren. Der schwarzhaarige Junge mit dem gebräunten
scharfzügigen Gesichte und den dunklen Augen, der nichts eigentlich
Knabenhaftes mehr an sich hatte, war bald eine bekannte Erscheinung in den
Münchener Straßen durch die elegante Art, mit der er zu kutschieren verstand.
Wenn er bei einer besonderen Gelegenheit vierelang fahren durfte, galt es ihm
ein Festtag. Blieben nicht rechts und links die Leute seinetwegen stehen? Nahm
nicht der und jener gar den Hut ab, wie wenn ein Prinz vorbeiführe? Bei solchen
Ausfahrten fühlte er das reinste Glück, das seiner Kindheit beschieden war.
Sein Ausdruck war dabei ernst, stolz, fast verächtlich, aber im Innern hatte er
die Empfindung eines stürmischen Jauchzens. Wie gleichgültig er im Grunde allen
diesen Gaffern war, wenn er nicht bei den armseligsten unter ihnen schnell
vorübergehenden Neid erweckte, und was die Boshaften im Spaliere für
Bemerkungen hinter ihm her machten, dessen war er sich nicht bewußt. Er sah
sich bewundert im Mittelpunkte des Interesses einer Menge; das genügte ihm
vollkommen. Und auch, wenn er sich einmal vorstellte, daß dieser Bewunderung
Neid beigemischt war, so beeinträchtigte dies sein Vergnügen keineswegs, würzte
es vielmehr auf eine angenehm kitzelnde Manier. Das Klappern von sechzehn
Hufen, deren Rhythmus von einem Druck seiner Hände bestimmt wurde, war ihm die
köstlichste Musik, und sie regte mehr Phantasien in ihm an, als es die
schönsten Mozartlieder aus Frau Klaras Munde vermochten. Auf dem Bocke fühlte
er sich noch intensiver Herr, Prinz, Gebieter, als auf dem Pferde, denn der
Apparat war reicher, größer, aufsehenerregender. Am liebsten hätte er von dem
Diener auf dem Hintersitze Geld unter die Menge werfen lassen, und, wenn es
nach dem Wunsche seiner Phantasie gegangen wäre, so hätten Paukenschläger und
Trompeter voranreiten müssen.

Auch das Fechten wurde nicht vernachlässigt. Den Stoßdegen handhabte er mit
Geschick und Eleganz, doch tadelte sein Fechtmeister, daß er mehr auf schöne
Stellungen bedacht sei, als auf energischen Angriff, und daß er sich
andrerseits zuweilen von einer plötzlichen Wut hinreißen lasse, die im
Ernstfalle gefährlich sein würde. Diese Wut stellte sich mit Sicherheit dann
ein, wenn Henfel aus einer eleganten Pose durch einen festen Stoß gerissen
wurde, den ihm der alte Dinglmeier, kein Freund vom Tanzen beim Fechten,
rücksichtslos auf die Magengegend applizierte. Dann drang Henfel wütend und
schnaubend auf den Alten ein, der ihm aber regelmäßig zum Schluß den Degen aus
der Hand drehte, indem er dazu bemerkte: »Schaugns, da liegt er. Ich sags dem
jungen Herrn ja alleweil: net so hupfn, dös bringt gar nix ein.« Der Säbel war
Henfels Sache weniger – und Dinglmeier predigte vergeblich. »Mehr Schneid,
junger Herr, net lauern! Dös ist bei die Herren Studenten sogar verboten!« –
»Ach was!« pflegte darauf Henfel zu erwidern, »lassen Sie mich mit Ihren
Studenten zufrieden. Ich fechte Dessin!« – »Na«, dachte sich denn der alte
Mensureneinpauker, – »du solltest mal zu die Schwabn kommen oder zu die
Pfälzer, die würden dir dei Dehsengk fei austreim.« Und ließ es sich trotz
aller wütenden Verbote Henfels nicht abgewöhnen, diese heimlichen Bemerkungen
in gute feste Fechtmeisterhiebe zu übersetzen, die seinem lauernden Gegner
recht fühlbar über die Drahtmaske wegrasselten. Es waren leider die einzigen
Hiebe, die dem Knabenalter Henfels beschieden waren.

Turnunterricht erhielt Henfel nicht, denn Herr Hauart hatte, vielleicht von
seinem englischen Blute her, eine Abneigung gegen die »Gymnastik der
Demokratie«. Dafür mußte sich Henfel im römisch-griechischen Ringkampf
unterweisen lassen. Er tat es gerne, weil sein Lehrer, mit schnellem Blick für
die sicherste Voraussetzung zur Erlangung von Trinkgeldern begabt, die Klugheit
besaß, sich leicht von ihm werfen zu lassen und seiner Bewunderung von Henfels
Akt häufig und deutlich Ausdruck zu geben. Er brauchte dabei nicht einmal zu
lügen, denn der vierzehnjährige Junge besaß wirklich einen Körper von
ungewöhnlich schönem und kräftigem Ebenmaße.

Lanzen- und Diskuswerfen wurde gleichfalls, der antiken Herkunft wegen,
betrieben, obwohl es auch zum Programm der »Graujacken« gehörte, wie Herr
Hauart die deutschen »Turnbolde« nannte. Vom Fußball nahm er Abstand, weil dazu
Kameraden nötig gewesen wären. Um so eifriger wurde das Schwimmen betrieben,
nicht ohne Hinweis auf Lord Byron, wie denn Herr Hauart immer bestrebt war,
seinen Zögling auf große Vorbilder hinzuweisen.

Natürlich fehlte auch das Schießen und im Anschluß daran die Jagd nicht. Das
Tanzen aber schloß Herr Hauart aus. Denn, so belehrte er Henfel, »es ist als
aristokratische Kunst untergegangen und zu einer Art Drehkrankheit geworden.
Nur das Volk versteht noch zu tanzen, aber, natürlich, seiner Art entsprechend
mehr grotesk als schön. – Soweit es als konventionelle Notwendigkeit im
Gesellschaftsleben nicht zu umgehen ist, wirst du es dir später leicht
aneignen.« Demnach beschränkte sich die Tätigkeit des engagierten königlichen
Ballettmeisters auf Unterweisungen in den Komplimenten und ähnlichem. Er fand
in Henfel einen sehr gelehrigen und begabten Schüler, der nur eine Neigung
hatte, des Guten etwas zu viel zu tun. Selbst Herr Josef Trittl, der sich als
Künstler mit dem Wohllauter Giuseppe Trattolini behaftet hatte, konnte nicht
umhin, ihm im Innern den Namen »Storch im Salat« zu verleihen.

Wenn Henfel, was sich nur selten ereignete, dazu kam, sein Komplimentenwesen
nicht vor Stühlen oder Staffeleien, sondern vor Menschen zu produzieren, etwa
im Foyer des Hoftheaters vor einer der wenigen Damen der Gesellschaft, mit
denen Herr und Frau Hauart im Verkehr standen, so machte das auf die
umherwandelnden Münchner einen erstaunlicheren Eindruck, als irgendeine Szene,
die sie soeben auf der Bühne hatten vor sich gehen sehen. Einmal geschah es,
daß eine mit dicken Goldketten umwundene Hofcharkutiersehegattin in einen sie
völlig aus der Balance bringenden Hofknix zurücksank, als Henfel an ihr
vorüberstelzte und mit plötzlichem Vorfallen des Oberkörpers zu fast
wagerechter Lage einer Dame die Hand küßte. Die gute Hofwurstlieferantin war
felsenfest davon überzeugt, daß sie einem spanischen Prinzen ihre Devotion
bekundet hatte. Andere freilich konnten bei ähnlichen Gelegenheiten nur schwer
ein Lächeln verbergen, und die also begrüßten Damen fühlten sich durch die
Huldigungen der Henfelschen Komplimentierkunst mehr geniert, als erhoben. Eine
russische Staatsrätin, die aus Hamburg stammte und daher mit Hauarts bekannt
war, eine der nicht gerade zahlreichen Damen, die sich inmitten des
Gesellschaftslebens natürliches Empfinden zu bewahren vermocht haben und aus
diesem Empfinden heraus geradezu urteilen und unumwunden ihr Urteil äußern, zog
sich des Jungen grimmige Ungnade zu, indem sie ihm, während er ihre Rechte auf
so zeremonielle Weise küßte, höchst unzeremoniell mit der Linken einen Patsch
auf die Backe gab und dabei sprach: »Junge, Junge, was machst du für Faxen!«
Derlei vertrug Henfel gar nicht. Als sein Kopf wieder auftauchte, war er
puterrot vor kaum verbergbarer Wut, und seine Augen rollten, wie die eines
schlechten Theaterbösewichts. Die Dame aber hieß von jetzt ab das Pöbelweib bei
ihm, und als er sie wieder einmal begrüßen mußte, tat er es mit dem Air eines
Prinzen, der Ungnade markiert. »Diesmal bist du ungezogen, mein Junge«,
bemerkte lächelnd die Staatsrätin, »aber das gefällt mir immerhin besser, als
wenn du überartig tust.« Er hätte sie erdolchen mögen und verfolgte den Rest
der Meistersingervorstellung mit düsterem Antlitz. Denn wo er Überlegenheit
spürte, schäumte es in ihm auf. Wenn sein Erzieher imstande gewesen wäre, bei
solchen Zuständen einen Blick in sein Inneres zu tun, er hätte einen tödlichen
Schreck erfahren angesichts dieser bestialischen Ungezügeltheit einer Seele,
auf die alle erzieherischen Beeinflussungsanstrengungen keinerlei reelle
Wirkung gehabt hatten.

Zuckungen

Henfel war innerlich roh geblieben, so blank poliert er in allen seinen
Äußerungen zu erscheinen wußte. All sein Gebaren war im Grunde Verstellung, und
dieser fortwährende Zwang, sich gegen seine Natur zu benehmen, etwas anderes
vorzustellen, als was er war, verbitterte schließlich sein ganzes Wesen. Selbst
seine Freuden, die aber immer nur auf Genugtuung seiner Eitelkeit beruhten,
wurden mehr und mehr durch das Untergrundsgefühl vergällt: Es ist ja alles
nicht wahr; alles das bin ja gar nicht ich.

Es begann sich eine Art Haß gegen den Papa in ihm zu regen, ein Drang zur
Auflehnung, ein wilder Trieb, sich plötzlich zu enthüllen. Dann kamen wieder
Weichheiten, Selbstanklagen, Weinkrämpfe. Er stürzte vor Frau Klara nieder und
beschuldigte sich der häßlichsten Dinge, der schmutzigsten Gedanken.

»Werft mich doch vor die Türe«, rief er schluchzend aus, »ich gehöre nicht zu
euch. Ich belüge und bestehle euch immerzu. Ich habe böse Gedanken gegen euch.
Ich bin eure Liebe gar nicht wert, und ich mag sie auch gar nicht, eure Liebe.
Ich möchte fort, weit fort. Und wenn ihr mich nicht wegschickt, so laufe ich
davon.«

Er ging ernstlich mit dem Gedanken um, einmal nachts zum Fenster hinaus und
über die Parkmauer zu klettern, und weg, nur weg, gleichviel wohin. Natürlich
würde er sich die Taschen voll Geld stecken, damit er sich ein Billett erster
Klasse lösen könne, um nach... nun, egal: vielleicht nach Hamburg zu fahren und
dann zu Schiff weiter, nach... ja: nach Amerika, nach Südamerika, wovon ihm der
Alte erzählt hatte... Aber was denn dort? Ah: Pferdehirt in den Pampas. Reiten,
jagen, in den Krieg. Irgend so etwas. Wild, wild!« Das waren die Gedanken in
der Nacht. Tags aber schien er, wenn auch verdüstert, im Grunde der gleiche,
zumal Herrn Hauart gegenüber.

Frau Klara fand es nun aber doch für nötig, ihrem Manne von Henfels Ausbrüchen
Kunde zu geben.

Seine Diagnose war schnell da: »Pubertät! Wir müssen ihn ablenken. Eine Reise
etwa. Doch die muß vorbereitet sein. Gehen wir mit ihm fürs erste auf ein paar
Wochen ins Gebirge. Jetzt können wir ihn ja dorthin führen, denn alle
Erinnerung an seine frühesten Jahre wird nun geschwunden sein, und wir brauchen
nicht mehr zu befürchten, daß der Aufenthalt zwischen Bauern Gefühle in ihm
wach werden läßt, die ihn verwirren könnten.«

Denn das war immer eine Angst des alten Herrn gewesen: Henfel könnte sich
einmal auf seine früheste Jugend besinnen und von dem überfallen werden, was er
das »Heimweh nach dem Stalle« nannte... Aus diesem Grunde hatte er sich selbst
seit dem Eintritt Henfels in sein Haus die Befriedigung seiner
Bergsteigerleidenschaft versagt.

Das war ein wirkliches Opfer gewesen, aber kein vergebliches nach seinem
Gefühle, weil Henfel in der Tat jede Erinnerung an sein Leben bei den Schirmers
verloren zu haben schien. Anfangs hatte er wohl manchmal den Wunsch geäußert,
die beiden Gegenstände wiederzusehen, die für ihn mit jenem Leben verbunden
waren, als dessen Lichtblicke gewissermaßen: den reitenden Kosaken und den
seidenen Schlafrock. Die aber waren in einen Schrank geschlossen und so seinen
Blicken entzogen worden. Bald hatte er auch aufgehört, nach ihnen zu fragen,
und als er das erstemal wieder von ihnen gesprochen hatte, war daraus
hervorgegangen, daß er selbst an sie keine bewußte Erinnerung mehr hatte. Er
hatte von einem kleinen Reiter geträumt, ganz braun und glänzend, mit einer
Lanze, groß wie ein Federhalter, aber aus Gold, und dann war ein Priester
gekommen in langem Mantel aus gelber Seide mit bunten Sternen darauf, nein, es
war eine Frau gewesen, eine Frau mit großen schwarzen Augen, und, wie die den
Mantel über ihn, Henfel, gelegt hatte, der im Sande schlief neben einem großen
Wasser, ganz nackt im warmen Sande schlief, wo es nach Fischen roch und
Muscheln herumlagen, da war aus dem Mantel eine Wolke von wunderbaren Gerüchen
gekommen, und auch diese Wolke oder dieser Wind war warm gewesen, warm wie die
Luft im Pferdestalle unten, aber doch wieder anders. Es war ein wunderschöner
Traum gewesen. Ja, richtig, und dann war auch der König vorbeigefahren. Mitten
in der Nacht mit Fackeln. Doch das mit der Frau und mit dem Mantel war die
Hauptsache gewesen.

Nach dieser Traumerinnerung war nie mehr eine Andeutung aus seinem Munde
gekommen, die auf eine, wenn auch noch so schwache Verknüpfung mit den
Kindheitsjahren schließen ließ. Nur eines, das offenbar damit zusammenhing, war
noch längere Zeit bemerkbar geblieben: ein gewisses respektvolles Interesse für
Gegenstände des katholischen Kultus. So hatte er noch vor kurzem von einem
Spaziergange eine ganz schlechte, kunstlose Madonnenfigur aus glasiertem Ton
mit heimgebracht, die er bei einem Trödler gekauft hatte. Es war eine von
denen, wie man sie in den Glaskästen oberbayrischer Bauernhäuser findet. Sie
nahm sich nun recht wunderlich zwischen den schönen Renaissancebronzen aus, mit
denen Herr Hauart das prächtig ausgestattete Studierzimmer des jungen Herrn
geschmückt hatte, aber Henfel bat ausdrücklich darum, sie dort stehen lassen zu
dürfen.

»Natürlich ist sie nichts wert«, hatte er gesagt, »aber ich weiß nicht, sie hat
so etwas Nettes, nein, so etwas Ruhiges. Ich sehe sie gern an.«

Wenn Herrn Hauarts Psychologie weniger auf theoretischen Voreingenommenheiten
begründet gewesen wäre, als auf ruhigem Abwägen wirklicher Empfindungsvorgänge,
so hätte er daraus wohl Schlüsse von pädagogischem Werte ziehen können. Er
würde eingesehen haben, daß er jene kostbaren Werke der Kleinkunst zu leeren
Puppen degradiert hatte, indem er einen Jungen damit umgab, den er dadurch
frühzeitig ästhetisch blasierte, weil er ihm das Schöne gemein machte und nicht
Zeit ließ, sich rechtschaffen danach zu sehnen, sein Gefühl danach auszusenden
wie nach etwas Fernem, Seltenem. Die Wirkung der kunstlosen Tonfigur hätte ihn
darüber belehren können, wie heillos er sich in der Erziehung eines Kindes auf
dem Holzwege befand mit seinem System der Vorwegnahme aller höheren Genüsse,
die ein reifes Alter zur Voraussetzung haben.

Vom Reisen

Henfel freute sich beinahe kindlich über den Ausflug ins Gebirge, zumal Herr
Hauart seinem Wunsche stattgab und einwilligte, daß man bis Mittenwald, von wo
aus die Kletterpartien unternommen werden sollten, die alte vierspännige
Hauartsche Reisekutsche benutzte. Das war ein ziemliches Ungetüm. Vorn ein Bock
mit Verschlag, dann, viersitzig, das Coupé für die Herrschaften, dann zwei
Dienersitze und schließlich noch ein weitauslaufendes Stahlgestänge zum
Aufschnallen der Koffer.

Auch dieses ehrwürdige Gefährte gab Herrn Hauart Anlaß zu prinzipiellen
Erörterungen. »Ich hoffe«, sprach er, »daß du diese alte Kutsche, die ich
einmal auf einer Versteigerung in London erworben habe, und die jetzt
vielleicht die einzige ihrer Art auf dem Kontinente ist, noch oft benutzen
wirst, indem du es vorziehst, in ihr, statt mit der Eisenbahn, zu reisen. Hüte
dich überhaupt, ständig von den Verkehrsmitteln Gebrauch zu machen, die der
Allgemeinheit dienen und daher im Grunde auf den Pöbel zugeschnitten sind,
weshalb sie, neben der Volksschule und der allgemeinen Dienstpflicht, die
Hauptmittel zur Demokratisierung der Gegenwart bilden. Sich gegen diese Tendenz
direkt aufzulehnen hat keinen Zweck, denn sie ist augenblicklich so im
Anschwellen begriffen, daß der einzelne, der sich ihr entgegenstemmen wollte,
nur den zweifelhaften Ruhm eines Don Quixote erringen würde. Selbst Bismarck
hat diese Tendenz nicht ignorieren können, war vielmehr gezwungen, sich ihrer
zur Erreichung seiner nächstliegenden Ziele zu bedienen. Ob er freilich
wirklich glaubt, daß das allgemeine Stimmrecht dauernd dazu berufen ist, an der
Lösung der ungeheuren Aufgaben mitzuhelfen, die dem deutschen Reiche
bevorstehen, wird sich erst noch zeigen. Ich hoffe, du hast nicht vergessen,
was ich dir voriges Jahr in jener Geschichtsstunde gesagt habe, als uns das
Extrablatt das zweite Attentat auf den Kaiser meldete, und was ich dir dann
später im Zusammenhange mit der römischen Kaisergeschichte weiter ausführte,
als das Sozialistengesetz durchgegangen war. Ich durfte mich damals über dein
Verständnis für die zwar unumstößliche, aber heutigentags wie von Nebeln
verschleierte Logik der Tatsachen freuen, und habe dich immer wieder darauf
hingewiesen. Ist sie dir noch gegenwärtig?«

Henfel, ganz im Anblick des großen Wagens und in der Vorstellung versunken, wie
er vom Bock aus die vier Rappen bergauf, bergab zügeln werde, hatte nur mit
halbem Ohre hingehört, war aber mit einem starken Gedankensatze mitten in der
gewünschten Antwort, die er schon oft genug prompt zutage gefördert hatte, und
er sprach mit ernster Miene gleich, als ob er sich dabei etwas dächte: »In der
Politik führt nur rücksichtslose Ausübung der Gewalt zum Ziele. Wer nicht die
Herrschaft der Masse will, muß die Masse unterdrücken. Dies ist nicht als
Ungerechtigkeit anzusehen, denn die Gerechtigkeit will es, daß nur die Besten,
die Starken herrschen. Die Masse der Schwachen soll aber in einem Zustande
materieller Zufriedenheit erhalten werden, und es muß die Möglichkeit bestehen,
daß die starken Elemente in ihr zu den Herrschenden emporsteigen. Doch darf
diese Möglichkeit nicht zu leicht gemacht werden, damit nur eine Auslese der
ganz Starken die Schwierigkeit überwinde.«

Herr Hauart hörte seinen Sohn mit Befriedigung an, nickte mit dem Haupte und
sprach: »Ob du einmal als Staatsmann für die Durchsetzung dieser dir jetzt
schon als Wahrheiten ins Bewußtsein gedrungenen Prinzipien tätig sein willst,
steht bei dir. Du weißt, ich rate ab, es sei denn, du fühlst einen
unüberwindlichen Drang dazu. Hoffen will ich es nicht. Das Anschwellen der
demokratischen Flut könnte heute doch nur in dem günstigsten Falle unterbrochen
werden, den Bismarck durch das Sozialistengesetz herbeiführen zu wollen
scheint, daß nämlich die revolutionären Elemente, durch ihre Unterdrückung
gereizt, sich zu einem Aufstande verleiten lassen. Gleichzeitig mit diesem wäre
dann das verhängnisvolle allgemeine Stimmrecht leicht zu unterdrücken.«

Henfel machte sich am Wagen zu schaffen und warf ein: »Verzeihung, Papa, ich
glaube, du mußt die Federn nachsehen lassen. Auch die Polster sind ganz
eingedrückt und die Scharniere verrostet.«

»Das alles sei dir übergeben, Henfel, denn es handelt sich ja um deine Reise«,
entgegnete Herr Hauart, »aber du bringst mich da auf das zurück, wovon ich
ausgegangen bin. Ich meine: selbst in solchen Dingen des äußeren
Lebensgenusses, wie etwa einer Reise, sollst du bestrebt sein, dich von
öffentlichen Bequemlichkeitsmitteln möglichst unabhängig zu machen, auch wenn
es den Anschein hat, als ob du damit Vorteile aufgäbest. Sie sind nur scheinbar
und jedenfalls unwesentlicher Natur. Du hast es nicht nötig, wie ein Commis
voyageur schnell von Ort zu Ort zu gelangen und dich deswegen mit jedem
Beliebigen in ein Coupé einsperren zu lassen. Wenn du reisest, so sei es auf
die einzig vornehme Art: mit Pferd und Wagen. Welche Genüsse eine solche Reise
en grand seigneur bietet, wirst du schon bei deinem kleinen ersten Ausflug
spüren. Der Reiz einer wirklichen Reise liegt im Außerordentlichen einer
besonders freien und nicht ins einzelne berechenbaren Tätigkeit und in der
größeren Möglichkeit von Zufällen. Wenn irgend etwas beweist, daß unsere Zeit
bis in die höchsten Schichten hinauf durch den demokratischen Wirbelgeist um
alle vornehmen Instinkte gekommen ist, so ist es die Frequenz der Eisenbahnen
auch durch Leute, die über genügende Mittel an Geld und Zeit verfügen, um
anständig, das heißt wirklich zu reisen, während sie sich nun gedanken- und
würdelos gleich Gepäckstücken transportieren lassen.«

Wenn Henfel darauf antwortete: »Dazu liebe ich Wagen und Pferde viel zu sehr,
Papa«, so war das einmal recht und nicht bloß als Echo geantwortet. Eben gerade
darum aber war Herr Hauart mit dieser Antwort nicht ganz zufrieden. »Ich hoffe:
auch deine Freiheit und Selbstbestimmung, Henfel. Nicht?« sagte er.

– »Aber natürlich, Papa. Ich habe dich sehr wohl verstanden. Es ist auch eine
Art Demonstration gegen das Gemeine.« So schloß auch diese Schulstunde in der
Wagenremise zur vollkommenen Genugtuung des unermüdlichen Einbläsers, der sich
für einen Pädagogen hielt.

Die kurze Wichs

Welches Glück für Henfel, daß er während der Fahrt nicht neben seinem
väterlichen Lehrmeister, sondern auf dem Bock neben Christoph saß, der nicht
das Recht hatte, immerzu den Mund aufzutun, und sich nur ab und zu erlaubte,
eine elegante Wendung oder ähnliche Beweise von Henfels Kutschierkunst mit
einem Tone von Bewunderung klug beflissen anzuerkennen.

Es war eine köstliche, frische, lustige Fahrt, und Henfel hatte das Gefühl, als
bliese sie alles aus ihm hinaus, was ihn in der letzten Zeit beengt hatte. Es
ging an der dicken Bavaria vorbei, und dann auf dem Höhenweg über und entlang
der Isar durch Wälder, Wälder, Wälder: immer den Bergen zu, die im Lichte eines
wolkenlosen Maitages klargezackt als Ziel winkten, eine herrliche Linie voll
Kraft und Schwung und Ausdruck. Henfel, dem nie das Glück beschieden gewesen
war, an Märchen zu glauben, schuf sich an diesem himmlischen Tage selber
welche. Aber ach, es war ihm das kindliche Sichselbstvergessen versagt, das
sich an uralte Gestalten aus der sagenzeugenden Kindheit des Volkes hingeben
kann: immer war er in diesen erfabelten Darstellungen die Hauptperson. Es waren
Übersetzungen seiner Selbstbespiegelung ins Phantastische, und schließlich
liefen sie darauf hinaus, daß er als Waldkönig durch die Wälder ritt, mit einem
Wink seines Armes die dicksten Baumstämme fällte, mit einem Blitz seines Auges
Gletscher zum Schmelzen brachte, mit einem Hauch seines Mundes Wolken zerriß.

Der Abend dämmerte schon, als sie in Kochel einfuhren. So müde seine Arme und
Hände waren, ließ es sich Henfel nicht nehmen, die Zügel selbst zu führen,
denn, wenn es auch bloß Bauern waren, denen er damit imponieren konnte, es war
doch Publikum. Kurz vor dem Bären, wo die Zimmer bestellt waren, traf man auch
auf einen Trupp zwar einfach, jedoch städtisch gekleideter junger Leute, die
Arm in Arm, Efeu an den Schlapphüten, singend einherzogen. Henfel klatschte
herrisch mit der Peitsche, daß sie Platz machten. Der Trupp teilte sich, blieb
aber nicht bewundernd an den Seiten stehen, sondern zog singend weiter, ohne
dem Viergespann mehr als einen kurzen Blick zu schenken. Nur einer blickte
erstaunt musternd auf und zog seinen Hut. Es war Hermann.

Henfel hatte wohl seine pathetischen Distichen längst vergessen, denn er
bedachte seinen Freund und Meister und Herzog nur mit einem leichten Nicken des
Kopfes. Frau Klara aber winkte ihm mit beiden Händen herzlich zu und freute
sich innig, wie munter und kräftig der junge Student ausschritt, den Rucksack
auf dem Rücken und einen derben Stock in der Hand. Auch Herr Hauart hob den
Hut, aber mit fast abgewandtem Gesicht. Es war, als wollte diese Begegnung
seine Laune verderben. Seit dem Berichte, den ihm damals Frau Klara von
Hermanns Abschied hatte geben müssen, war auf seinen Wunsch der Name seines
Sohnes nicht mehr genannt worden. Die Mitteilungen seiner Frau hatten ihn fatal
berührt. Es wäre ihm erwünschter gewesen, wenn Hermann seine Herkunft nicht
geahnt hätte. Henfels wegen hätte er das gewünscht, der nach seiner Absicht
gerade Hermanns Beziehungen zu ihm nicht erfahren sollte. Denn er befürchtete,
es möchte sich dadurch ein Verhältnis zwischen den beiden bilden, wodurch
Henfels beziehungsloses Selbstherrlichkeitsgefühl beeinträchtigt werden könnte.

Daher wirkte diese Begegnung wie ein Stoß auf den alten Herrn, wie eine
unerfreuliche plötzliche Mahnung an eine unangenehme Notwendigkeit. Er nahm
sich vor, am folgenden Tage Henfel selbst aufzuklären, damit die Aufklärung
nicht etwa eines Tages von Hermann käme und, nach Herrn Hauarts Meinung, dann
um so verhängnisvoller wirkte.

Für diesen folgenden Tag war eine Besteigung des Herzogstandes durch Vater und
Sohn angesetzt, während Frau Klara am Kochelsee Spaziergänge unternehmen
wollte.

Mit großem Wohlgefühl tat Henfel die »Kurze Wichs« an, die gemsledernen
schwarzen Kniehosen über den Wadenstrümpfen aus derber Wolle, unter denen aber
doch, vorsichtshalber, Trikotstrümpfe ihren Platz gefunden hatten, die die Knie
schützten. Diese Stilwidrigkeit beeinträchtigte die Kostümwirkung erheblich,
doch war Henfel weit davon entfernt, sich dessen bewußt zu werden. Er empfand
es vielmehr als auszeichnende Nuance und erblickte auch in der allzu deutlichen
glänzenden Neuheit seines Anzuges keinen Grund, ihn darum weniger schneidig zu
finden. In Wahrheit sah der Junge ziemlich theaterhaft aus, und die echten
Gebirgler, die es da oben so gut verstehen, mit dem Zusammenkneifen eines Auges
eine stumme aber vernichtende Kritik an kostümierten »Stadtfrackn« zu üben,
konnten nicht umhin, bei seinem Anblick sogar noch eine Schulter zu heben,
womit Henfels Erscheinung vollkommen gerichtet erschien, ohne daß zur
Begründung des Urteils auch nur eine Silbe nötig gewesen wäre.

Der alte Hauart, der selbst freilich genug Geschmack besessen hatte, sich nicht
zu kostümieren, fand sein Idol auch in der Maskerade schön, und Frau Klara
unterdrückte nach ihrer gütigen Art jede Kritik, weil sie dem Jungen sein
offenbares Vergnügen an seinem ungewohnten Exterieur nicht beeinträchtigen
wollte. Im Innern aber bestätigte sich ihr wiederum das Gefühl: Wie vieles wird
dem Jungen genommen, weil ihm immer zu viel gegeben wird!

Der junge Sozialist

Gleich nachdem Herr Hauart und Henfel abgezogen waren, dieser mit einer wahren
Lanze von Bergstock ausgerüstet und von vornherein das Bergsteigetempo
langschrittig markierend, erkundigte sie sich, wo der Trupp junger Studenten
Herberge genommen habe, und sie schickte eine Karte für Hermann dorthin. Die
jungen Leute waren aber schon frühzeitig über den See gerudert. Gegen Mittag
jedoch kam ein Strauß Frühjahrsblumen und ein Brief von Hermann, der sein
Erscheinen für Nachmittag ankündigte. Es lag auch ein Gedicht dabei, das
lautete so:

Aus junger Erde frisch und rein
Sind wir geschossen zu seligem Sein,
Denn wir sind Seelen ohne Bedenken,
Wollen uns geben, wollen uns schenken;
Geben euch mehr als Schönheit bloß:
Deuten des Lebens Sinn und Los,
Die ihrs vergaßet,
Raubt und raset:
Arme Menschen voll Gier und Pein.

Frau Klara lächelte nicht über das Kindliche dieser Verse, die allzu
lyrisch-leicht mit dem Sinn des Lebens fertig werden wollten. Vielmehr freute
sie sich dieser Kindlichkeit und ihres auf keine Originalität bedachten
Ausdruckes, und sie freute sich nun doppelt auf Hermanns Kommen.

Hübscher war er nicht geworden. In der Nähe gesehen hatten seine Züge unter dem
Rot der Anstrengung des Wanderns in der frischen Luft etwas Abgespanntes. Ein
flaumiger blonder Backenbart gab ihm den Anschein eines jungen Mannes Mitte der
Zwanziger und zugleich etwas von einem jugendlichen Handwerksmeister. Seine
Augen hatten aber noch an Ausdruck gewonnen. Viel Versonnenheit war darin, aber
sie konnten im Affekt auch recht energisch aufblitzen.

Er begrüßte Frau Klara mit offener Herzlichkeit, nicht burschikos selbstbewußt,
aber auch nicht scheu. Was er sagte, hatte einen ruhigen, bestimmten Ton und
war schlicht und klar. Er erzählte von seinem Studium: daß er an der
Philosophie hängen geblieben sei, sich aber auch stark mit Naturwissenschaft,
Soziologie und Literaturgeschichte beschäftigte. Den Plan, Jurist zu werden, um
sich der Laufbahn eines Advokaten zu widmen, habe er aufgegeben, zurückgestoßen
vom Geiste der Jurisprudenz, die nichts sei, als eine Dienerin der Macht. Ein
Brotstudium betreibe er nicht, denn er denke nicht daran, in der gegenwärtigen
Gesellschaft ein öffentliches Amt zu bekleiden. Sein Ziel sei, Schriftsteller
zu werden, Publizist, Agitator mit der Feder. Alle die jungen Leute, mit denen
er eben auf einem Ausfluge begriffen sei, verfolgten das gleiche Ziel. Sie
wüßten wohl, was ihnen bevorstünde, sobald sie einmal begonnen hätten; mit
ihren Ideen vor die Öffentlichkeit zu treten: Verfolgung und Schikane durch den
Staat, der ja jetzt die Knebelung des Gedankens gesetzlich fixiert habe. Das
sei ihnen aber nur recht, denn es gebe ihnen die erwünschte Gelegenheit, zu
beweisen, daß es ihnen Ernst sei mit ihren Idealen. Geächtete Gedanken seien
die mächtigsten. Unterdrückung politischer Bestrebungen durch rohe Gewalt
verdichte sie, presse sie zusammen, mache sie kompakt. Das Sozialistengesetz
habe den besten Einfluß auf die gebrandmarkte Partei, der er mit Enthusiasmus
angehöre. Es habe sie gereinigt von allen unsicheren Elementen, und den echten
Anhängern habe es das Pflichtgefühl verschärft und die Energie gesteigert: »Wir
sind wie die Urchristen in den Katakomben. Aus der Partei ist eine Familie
geworden. Wir wachsen zu einem Organismus zusammen, der unzerstörbar sein und
eines Tages wie ein Ungeheuer vor der schlotternden Welt des egoistischen
Frevels dastehen wird. Ausschweifende Wüstlinge des revolutionären Gedankens,
wie es die Hödel und Nobiling waren, gibt es unter uns nicht. Wir denken nicht
an den törichten Kleinkram von Attentaten auf einzelne, sondern richten unsern
Sinn auf eine planmäßige Durchdringung des Proletariats mit revolutionärem
Geiste. Tausende unter uns hätten den Mut zu Gewalttaten, und es fehlt nicht an
gefährlichen Temperamenten, die gezügelt werden müssen, aber es ist fast
wunderbar zu sehen, welche Gewalt selbst über die Wildesten unsere Lehre hat.
Sie entwickelt sich zur Wissenschaft. Das ist es, was uns von den Christen der
ersten Zeit unterscheidet, die die Wahrheit nur inbrünstig fühlten. Wir
umfassen sie mit einem System von Beweisen, wir richten sie zu einem
unumstößlichen Lehrsystem auf mit den Naturwissenschaften als Grundlage und der
Entwicklungsgeschichte der Menschheit als Klammern. – An diesem Werke
mitschaffen zu dürfen, ist Wollust, ist höchstes Lebensglück. Ich glaube, es
hat nie eine höhere Begeisterung gegeben, als die unter uns, obwohl wir im
Grunde nur mit nüchternen, logischen und exakten Werten hantieren. Denn das
Ziel ist von einer unbeschreiblichen Herrlichkeit. Wer es einmal erkannt hat,
mit dem Kopfe und dem Herzen, der fühlt sein Leben verklärt.«

Frau Klara dachte daran, wie sie vorhin mit ihrer Kritik Henfel gegenüber
zurückgehalten hatte, um ihm nicht die Freude an einem Extraanzug zu verderben,
und sie erschrak bei der Empfindung, daß sie jetzt Hermann gegenüber im Grunde
dieselbe Rücksicht nahm. Sie erschrak vor ihrer Nüchternheit. Welcher Abgrund
zwischen den Menschen! dachte sie bei sich. Nicht bloß zwischen Menschen wie
Henfel und Hermann, sondern auch zwischen ihr und diesem. Es graute ihr vor
ihrer abweisenden Klarheit.

»Habe ich Sie beleidigt?« fragte Hermann, als sie vor sich hin schwieg.

»Nein, Hermann«, antwortete sie; »wenn ich schwieg, so war es, weil ich dich
nicht verletzen wollte, denn, siehst du, ich bin eine Ungläubige, und du bist
jetzt ein Apostel. Gott weiß, wie gerne ich glauben möchte. Wer aber hilft
meinem Unglauben? Du weißt ja, wie schwer Reiche in das Himmelreich eingehen.
Ihr habt eins, Hermann; wir haben keins, und ich müßte keine Frau sein, wenn
ich nicht wünschte, mit daran teilhaben zu dürfen. Aber es bleibt mir
verschlossen, und ich fürchte sogar, daß auch du ihm eines Tages den Rücken
wenden wirst.«

»Nie!« rief Hermann aus, »und ich glaube sogar, ich könnte es Ihnen auftun,
denn Sie sind ja gut und gerecht!«

– »Du irrst dich, Hermann, ich bin nur schwach, fühle mich aber ganz zu denen
gehörig, die für dich frevelhafte Egoisten sind.«

– »Nein, Frau Klara, Herzen wie die Ihren gehören zu uns. Sie sind nur nicht
frei. Sie sind eine Gefangene von Verhältnissen und Anschauungen, die Ihrem
Wesen widersprechen.«

– »Ich bin nicht mehr und nicht weniger unfrei, als jeder Mensch des
Durchschnitts. Wir alle, die wir keine Auserwählten des großen Schicksals sind,
werden wie Schachfiguren von den Mächten geschoben, unter deren Einfluß wir
leben, da wir selber nicht die Bedeutung von Mächten haben, ob wir nun als
Bauern oder Könige aus der Schnitzbank hervorgegangen sind. Solche Menschen,
lieber Hermann, solche Figuren müssen sich bescheiden, ihre Stelle auszufüllen
und sich nach den Gesetzen zu bewegen, die sie schrittweise regeln. Ich glaube
nicht, daß das Glück der Menge immer zu dem Glück der wenigen Starken paßt, und
mir scheint, daß nur die Glücksgefühle der großen schöpferischen Künstler der
Menge wirklich etwas gegeben haben: nämlich Schönheit. Die großen
Gedankenempörer dagegen haben immer nur Umwälzungen hervorgerufen, in denen
bloß sie selbst ihre Art von Glück fanden. Die Menge taumelt eine Weile mit,
fortgerissen von den Gedankenstürmen weniger, und es kommen wohl auch einzelne,
die unten waren, in die Höhe, aber schließlich ergibt sich, wenn wieder Ruhe
eingetreten ist, im ganzen dasselbe Bild, ohne daß die Menschheit an Glück
reicher geworden wäre. Alles das muß wohl so sein, obwohl es eigentlich
jammervoll ist, aber es ist weder das darin, was du Güte, noch was du
Gerechtigkeit nennst. Nicht einmal Christus...«

Sie schwieg erschrocken. Ihre Gedanken, innerlich immer verkettet mit
Beobachtungen ihres täglichen Lebens, die sie nicht andeuten wollte, trieben
sie weiter, als ihr lieb war. So ruhig sie sprach, war sie doch innerlich
heftig erregt. Plötzlich, unvermittelt, als Hermann etwas erwidern wollte,
stand sie auf und ergriff die Hand des jungen Mannes: »Nein! höre nicht auf
mich, glaube mir nicht! Du hast recht, tausendmal recht! Und wenn all eure
Gedanken Irrtümer wären, und alles, was ihr glaubt, nicht wahr, ihr müßt, ihr
sollt dafür kämpfen! Zeigt der Welt eure Seele und eure Liebe, euren Zorn,
euren Haß, eure Kraft! Reißt mit, was Leben und Glauben und Hoffnung hat! Auch
das ist Kunst und Schönheit! Nur aus solchen Stürmen des Lebens kann wieder
eine lebendige Kunst und Schönheit kommen. Denn alle Kunst und Schönheit wird
Fratze ohne einen starken, treibenden Glauben an neue Ideale.«

Hermann war erschüttert und betroffen. Er fühlte, daß hier ein Schmerz sprach,
aber er begriff ihn nicht. Der junge Revolutionär stand angesichts der
Revolution der Gefühle, die sich hier vor ihm vollzogen hatte, vor einem
Rätsel, dem seine Logik nicht gewachsen war. Er schwieg.

Die Zofe brachte den Tee. Frau Klara schenkte ihn aus der silbernen Kanne in
die papierblattdünnen chinesischen Porzellanschalen. Wie flüssiges Gold rann
das aromatische Getränk aus dem matten Silber in das glänzende Porzellan.
Hermann verfolgte mit ästhetischem Genusse die gemessen graziösen Bewegungen
von Frau Klaras Arm und wurde beim Anblick ihrer schönen blassen Hände von der
Erinnerung zurückgeführt in die Tage seiner früheren Jugend, als er sie auf den
Tasten bewundert hatte. Und es wurde ihm heimlich zumute. Wie sehr ihn auch die
Gedankenwelt des Gesellschaftsumsturzes durchdrungen hatte: wenn er etwas
Schönes sah, und war es auch Schönheit aus dem Reichtum, so war er ganz Auge,
ganz Genießer, so völlig, daß sein Ausdruck innerstes Entzücken verriet.

»Du solltest doch wieder manchmal zu uns kommen«, nahm Frau Klara das Gespräch
auf. »Tus meinetwegen, Hermann! Deine Gegenwart tut mir wohl. Ich habe jetzt
gar niemand mehr, für den ich singen kann, denn mein Mann ist so mit der
Erziehung Henfels beschäftigt, daß er selbst während meines Gesanges mehr zu
grübeln als zuzuhören scheint, und Henfel selbst versteht das Lauschen auch
noch nicht recht. Mozart ist ihm kein Fest, wie dir, sondern etwas
Alltägliches; die Musik regt in ihm nichts auf, sondern zerstreut ihn
höchstens. Und, du weißt es ja, für mich bedeutet die Musik mehr.«

»Ich möcht es so gerne«, antwortete Hermann, »aber ich darf es nicht. Ich weiß
noch sehr wohl, was Sie mir bei meinem Abschied gesagt haben: Kunst, und von
den Künsten am meisten Musik, ist Traum. Und ich habe die Neigung, mich dem
Träumen hinzugeben. Aber meine Aufgabe verbietet es mir. Wir müssen ganz wach
bleiben und alles Liebliche vermeiden, bis die Stunde der Freiheit für alle
gekommen ist.«

– »Und deine Verse?«

– »Ich mache keine mehr.«

– »Sind das keine?« Sie wies auf den Brief.

– »Die ersten, seit ich die von Henfel erhalten habe.«

– »Haben sie dir so mißfallen?«

– »Nicht die Verse; nein. Sie waren ja gut gemeint. Aber ich fühlte: auch das
ist ein Spiel für die Müßigen geworden. Mir fiel damals zum ersten Male auf,
daß Muße und Muse gleichklingt. – Nein, es ist jetzt keine Zeit für Verse. Die
Stunde der Schönheit ist noch nicht wieder da. Wer heute Dichter ist, muß es
für die sein, die jetzt noch nicht nach Schönheit, sondern nach Wahrheit
begehren. Im Norden: bei den Skandinaviern, im Osten: bei den Russen, und auch
im Westen: bei den neuen Franzosen, ist diese neue Aufgabe der Dichtung erkannt
und auch schon in gewaltige Werke umgesetzt worden. Nur bei uns herrscht der
alte Klimperklang noch. Wir Jungen verabscheuen ihn und wollen lieber die
Häßlichkeit, die wahr ist, als eine verlogene Schönheit. Aber wir dürfen auf
die Dauer die Pflege der Dichtung als eines Mittels zur Empörung der Massen
nicht vernachlässigen, und es gibt Talente unter uns, die den fremden nicht
nachstehen. Aber unsere Romane und Novellen liegen in den Schubläden. Wer
sollte sie drucken? wer würde sie lesen? Wieder nur die, die sie schreiben. So
betrachten wir sie denn als Übungsstücke. Um so sicherer werden sich dann die
Werke der Reife durchsetzen.«

Jetzt hatte er die schönen Hände seiner mütterlichen Freundin, die silberne
Kanne und die mattblickenden Schalen wieder vergessen und sprach fast dozierend
kühl.

Frau Klara sah ihn kopfschüttelnd an. Beraubte sich dieser da nicht schließlich
auch seiner Jugend, wie der andere durch fremden Einfluß um sie gebracht wurde?
Wurde nicht hier wie dort alles Natürliche durch Konstruktionen verschüttet?
War denn für die Kunst kein Platz mehr?

Die Schwermut, die sie schon manchmal in den letzten Jahren überfallen hatte,
kam wieder über sie. Sie entließ Hermann mit kaum verhehlter Trauer, und, wie
sie ihn die Dorfgasse hinuntergehen sah, etwas gebückt, wie ihr schien, und gar
nicht mehr so jugendlich ausschreitend wie gestern, da hatte sie die bestimmte
Empfindung, daß sie ihn nie wiedersehen werde. Und sie erschauerte unter einem
Gefühle von eisiger Kälte.

Bin ich denn so alt? dachte sie sich. Was macht mich denn so müde? Warum kann
ich Hermann nicht helfen? Warum weise ich ihn im Grunde ab und bringe es
höchstens zu einer schnellen Aufwallung, die ihm unbegreiflich bleiben muß? –
Und nun gar Henfel. Ich sehe doch, wie er ins Falsche, Unheilvolle getrieben
wird. Weshalb stemme ich mich nicht dagegen? – Henry! Die Rücksicht auf ihn!
Ja... Aber, gehe ich nicht selbst dabei mit zugrunde?... War mein ganzes Leben
nicht überhaupt ein willenloses Zugrundegehen? Nein, nein... Nicht das... Ich
war ja glücklich, oder wenigstens – nicht unglücklich. Aber nun werde ichs! Ja,
nun werde ichs bestimmt, denn ich fühle ja: alles um mich muß es werden...
Nein, nein, nein! Ich muß mich aufraffen! Ich muß helfen! Es ist meine Pflicht,
und sie wird mich wieder wach machen, lebendig machen... Denn ich bin ja ein
Schatten im Hause...

Sie ließ sich Tisch und Lehnstuhl auf den Balkon bringen und wartete dort auf
die Zurückkunft der beiden, sich immer mehr in dem Vorsatz kräftigend, von nun
an tätig in Henfels Erziehung einzugreifen. Hermanns Strauß und seinen Brief
hatte sie vor sich liegen.

Wund gelaufen

Es war schon gegen Abend, als die Bergbesteiger zurückkehrten. Der alte Hauart
war offenbar erfrischt, Henfel da gegen sichtlich ermüdet und etwas verdrossen.
Immerhin konnte er bei der Begrüßung der Mama die Hacken hörbar
zusammenschlagen und die Frage, wie es denn gewesen wäre, mit einem entschieden
vorgebrachten »Großartig« beantworten. Dann aber erbat er sich sofort Urlaub
zum Wechsel der Garderobe und verschwand. Vom Gange her hörte sie ihn zornig
rufen: »Was? kein Bad?! Ich muß aber ein Bad haben! Ich klebe ja! Ist
wenigstens genug Eau de Cologne da?«

»Henfel scheint nicht sehr munter«, meinte Frau Klara.

– »Nun ja, der erste Berg. Außerdem hat er sich aufgelaufen. Im ganzen hat er
sich wacker gehalten. Wir müssen ihn langsam trainieren.«

– »Aber, Henry, er ist doch kein Pferd!«

– »Das verstehst du nicht. Ich habe einen genauen Plan gemacht. Er soll nicht
systemlos in den Bergen herumrennen, sondern sie Schritt für Schritt unter
meiner Führung bewußt erobern.«

»Willst du ihm nicht lieber ein bißchen Freiheit gönnen, Henry? Ich fürchte, du
ziehst ihn von der Natur ab, statt daß du ihm Gelegenheit gibst, sie
liebzugewinnen.«

Herr Hauart sah seine Frau mit erstaunten Augen groß an: »Ich verstehe dich
nicht, Klara. Du solltest doch wissen, daß ich mir mein System bis ins einzelne
genau durchdacht habe. Die großen Eindrücke der Natur sollen nicht an Bedeutung
dadurch einbüßen, daß ich ihn dazu anleite, sie in ihrer Verknüpfung mit den
Zielen eines groß angelegten Lebens zu begreifen. Wenn du mir einen Vorwurf
machen kannst, so ist es der, daß ich mich habe hinreißen lassen, bei unserer
ersten Bergbesteigung mehr an mich und meine lange unterdrückte Sehnsucht nach
einem hohen weiten Blick zu denken, als an ihn und den Umstand, daß er weder
körperlich noch seelisch gehörig vorbereitet war.«

– »Ich mach dir keinen Vorwurf, Henry. Aber du mußt mir doch nicht die
Möglichkeit nehmen, auch meinerseits Vorschläge zu machen, wenn es sich nicht
um direkten Unterricht handelt.«

Herr Henry erstaunte aufs neue: »Unterricht? Henfel wird nie unterrichtet. Er
wird nur fortgesetzt angeleitet, sich selbst zu unterrichten, dies aber in
jedem Augenblicke meiner Gegenwart. Also auch, wenn ich ihm die Berge
erschließe.«

Frau Klara schwieg verletzt.

Herr Hauart streichelte ihr die Hand: »Verzeihe, Klara, verzeihe, ich wollte
dich nicht zurückweisen. Du meinst es ja herzlich gut, aber, sieh, ich habe
Henfel nun einmal in meine Hand genommen. Ich gehe ganz darin auf. Deshalb muß
ich dich wirklich bitten, mir völlig freie Hand zu lassen.«

Frau Klara neigte den Kopf. Was sollte sie sagen? – Nein, so ging es nicht. Sie
mußte über ihren Mann weg, heimlich, gegen ihn arbeiten. Es war kein anderer
Weg.

Herr Hauart ging, sich umzuziehen. Indessen erschien Henfel wieder, frisch
gewaschen und stark nach Kölnischem Wasser duftend. Auf seine gewöhnliche Art,
wie ein junger englischer Gentleman gekleidet, sah er tadellos vornehm aus.
Doch hinkte er ein bißchen.

– »Hast du wehe Füße, Henfel?«

– »Nicht der Rede wert, Mama. Das Lederzeug hat mich ein bißchen aufgescheuert,
und die Schuhe waren zu schwer und viel zu groß. Überhaupt wars ein bißchen zu
viel fürs erstemal. Papa hat sich selbst Vorwürfe gemacht, obwohl ich mir
natürlich nichts habe merken lassen.«

– »Er hats doch gemerkt.«

– »So? Na, ich glaube, ein anderer wäre überhaupt nicht hinaufgekommen.«

»Ach? Hermann hat mir vorhin erzählt, daß er in deinem Alter schon dreimal oben
gewesen ist.«

Henfel bekam einen roten Kopf: »Hermann?« Er biß die Zähne zusammen, dann
lächelte er höhnisch. »Nun ja, er ist ja gewissermaßen mein Bruder.«

Frau Klara war betroffen vom Sinn dieser Bemerkung, aber mehr noch empört über
ihren Ton und Henfels häßlichen Ausdruck dabei.

– »Das sagst du mit so einem Gesicht?«

Sie sprach fast drohend.

– »Wie soll ichs denn sagen? – Aber ja, pardon, ich hätte vielleicht überhaupt
nicht davon reden sollen. Aber schließlich, was ist denn dabei? Diese
Verwandtschaft hat ja doch keine Bedeutung.«

Es war wohl Übermüdung, die ihn unfähig machte, sich zu verstellen. Er fuhr
unvermittelt fort: »Er soll nur ja nicht versuchen, sich deshalb an mich
ranzumachen. Papa hat es mir ausdrücklich verboten, je wieder mit ihm zu
verkehren. Und ich täte es auch von selbst nicht. Nun erst recht nicht! Er soll
bleiben, wo er ist!«

Frau Klara bebte vor innerem Zorn. »Schweig! Wenn jemand Ursache hat, ihn
aufzusuchen, so bist du es. Und wenn jemand zu dem Stolze berechtigt ist, dich
zu meiden, so ist er es!«

Henfel duckte sich zusammen. So hatte Frau Klara noch nie zu ihm gesprochen. Er
begriff nicht, wie das sein konnte. Da sah er Hermanns Schrift; er fiel mit den
Augen darüber her und brach in ein Gelächter aus: »Gott, wie schön! Hahaha!«

Frau Klara erhob sich, sah ihn funkelnd an und wies ihm die Türe: »Geh auf dein
Zimmer! Du wirst allein speisen und mir vor morgen nicht unter die Augen
treten. Auch Papa wirst du nicht sprechen!«

Henfel würgte seine Wut hinunter, drehte sich auf den Hacken um und lief davon,
die Tür schmetternd hinter sich ins Schloß werfend. Das ganze Haus hallte von
dem Toben wider, das er in seinem Zimmer vollführte.

Spaltung

Zwischen Frau Klara und ihrem Manne gab es in dieser Nacht die erste ernste
Auseinandersetzung in ihrer Ehe. Nur mit Mühe vermochte sie Herrn Hauart dazu
zu bewegen, nicht nach München zurückzureisen. Im übrigen blieb sie bei aller
Ruhe fest auf dem Wunsche bestehen, sich künftighin an der Erziehung Henfels zu
beteiligen, und gewann überdies ihrem Manne das Versprechen ab, für Hermann so
ausgiebig zu sorgen, als es das Erbrecht nur irgend zuließe.

Es war eine böse Nacht für Herrn Hauart. Auch als die Auseinandersetzung
vorüber war. Er schloß wohl die Augen, aber er schlief nicht. Wie ein Ungetüm
stand der Zweifel vor ihm: Wenn alles das ein Irrtum gewesen wäre, alles
Verschwendung an einen Unwürdigen, alles Raub an einem Wertvollen!

Henry Hauart hatte als Kaufmann vor Krisen gestanden, die sein ganzes Vermögen
in Frage stellten; – da hatte er wohl auch Nächte peinigender Ungewißheit
durchwacht, in Erwägungen, Berechnungen und Angst. Aber nie hatte ihn eine böse
Möglichkeit so erschüttert und überschattet, wie diese, die das einzige mit
Leidenschaft betriebene Werk seines kühlen Lebens bedrohte. Er, der nie in
seinem Leben an etwas geglaubt, nie ein Ideal verfolgt hatte, war schließlich
dazu gelangt, aus sich heraus ein Ideal zu bilden. Den kommenden Menschen
großen gebietenden Stils. Damit war er aus einem Ungläubigen ein Gläubiger
geworden, ja ein Fanatiker seines Glaubens und hatte sich als solcher in Henfel
ein Idol geschaffen. Im Grunde hatte er, ohne sich dessen bewußt zu sein,
Götzendienst mit sich selbst getrieben. Dieses Idol in Frage gestellt zu sehen,
mußte für ihn eine Erschütterung seines ganzen Wesens bedeuten, gerade weil er
sich des inneren Herganges der Sache nicht bewußt war. Denn eben das war ja
seine Manier, daß er alles aufs Denken gründete, aber immer ungründlich, immer
spekulativ auf vorgefaßte Ziele losdachte. Daher auch seine Ratlosigkeit jetzt.
Es war eigentlich nur eine Rettung für ihn: wenn er seinen Glauben trotzig
fanatisch neu aufsteifte. Dies war auch seine unbewußte Tendenz im inneren
Ringen dieser Nacht. Aber er fühlte wohl: das Verhältnis zu seiner Frau stand
auf dem Spiele dabei.

Schon als der Morgen dämmerte, erhob er sich.

Es war noch nicht sieben Uhr, als der Frühstückstisch die drei vereinigte.
Henfel trug Reue und Niedergeschlagenheit zur Schau und bat Frau Klara mit dem
Ausdrucke aufrichtiger Innigkeit um Verzeihung. Weder am Tone noch am Inhalte
des Vorgebrachten schien etwas auszusetzen zu sein, und doch konnte sich Frau
Klara des Eindrucks nicht er wehren, daß der Junge nur halb ehrlich dabei war.
– Sie antwortete ihm daher, entgegen ihrer sonstigen Art, zurückhaltend und
kühl. Ebenso verhielt sich Herr Hauart.

Dies hatte Henfel nicht erwartet. Er fühlte: es ist etwas vorgegangen, es steht
etwas auf dem Spiele. Und nun entfaltete er im Laufe des Tages, während sie
ihre Fahrt fortsetzten, mehr und mehr eine so natürliche und reizende
Liebenswürdigkeit rein knabenhafter Art, daß sich Frau Klara ihm bald wieder
mit Herzlichkeit zuwandte. Denn das fühlte sie mit Sicherheit: dieses
Gutmachenwollen ohne direktes Schmeicheln und Schöntun, nur durch heitere
Aufmerksamkeit und zutunliches kindliches Anschmiegen, war keine Komödie, war
ein gutes Stück seiner wirklichen Natur. Und sie sagte sich, besser beobachtend
als ihr Mann: zuerst versucht er es mit der Pose, mit niedergeschlagenen Augen,
reuevollen Mundwinkeln, innig vorgebrachten, aber offenbar einstudierten
Worten. Geht man schnell darauf ein, so ist im Hui alles vergessen, und er
fühlt sich wohl gar als verfluchter Kerl, dem es ein Leichtes ist, mit
geschickter Mimik und Redekunst alles ins reine zu bringen. Gibt man sich aber
damit nicht zufrieden, läßt man es ihn merken, daß er so leichten Kaufs nicht
davonkommt, so zwingt man ihn zur Verinnerlichung, weil er sich nun sagt: Ich
muß etwas Verlorenes wiedergewinnen, und das geht nur mit dem Aufgebote meiner
echten Art. Mag das immerhin also nicht von unmittelbarem Herzensbedürfnis,
sondern von einer Absicht eingegeben sein: in der schließlichen Art, wie es
sich äußert, ist es Natur. Und es ist liebenswürdig angenehme, begabte Natur.
Man muß ihn also möglichst oft darauf hinlenken, sich so zu geben, indem man
sich nie mit dem Surrogate zufrieden gibt.

Herr Hauart nickte zu alledem nur mit dem Kopfe. Ihm gefiel es ja auch, wie
sich Henfel jetzt betrug. Aber schließlich: was war Besonderes daran? Konnte
man derlei nicht ungefähr an allen Jungen finden? Ein liebenswürdiger Bursche,
wie tausend andere, – das war wahrhaftig nicht sein Ziel. – Er begann aufs
neue, sich in seine Spekulation zu verbohren, und kam dabei zu dem Resultate,
daß ihm an Henfel die Verstellung sympathischer war, als die Natur. – Hatte er
sie ihm nicht immer gepredigt? Hatte er ihn nicht immer darauf hingewiesen, daß
alle Herrschernaturen eine große Dosis Verschlagenheit besessen hatten? Nein,
die Verstellungsgabe Henfels, so unerfreulich es erscheinen mochte, daß er sie
auch seinen Nächsten gegenüber anwandte, durfte ihm wahrhaftig nicht unlieb
sein. War Henfel vielleicht dazu da, ihn oder Frau Klara durch knabenhafte
Unbefangenheit zu entzücken? Hätte er derlei gewünscht, so hätte er ja auch
Hermann ins Haus nehmen können. – Er kam mehr und mehr in eine böse Stimmung
gegen seine Frau und schämte sich seiner Schwäche ihr gegenüber. Was wußte denn
sie von den hohen Dingen, die ihm vorschwebten? Wie kam sie dazu, plötzlich
seine Kreise zu stören? Sie mit ihrer kleinen weiblichen Anschauung von
»Natur«. Als ob nicht die Natur selbst die Meisterin aller Verstellung wäre! –
Aber natürlich, die Frauen! In ihnen hängt sich jeder Widersinn fest, da sie
ganz durchsponnen sind von flachen »Gefühlen«. – Nein, man darf nicht auf sie
hören –, außer wenn sie singen. Kunst, ja, das ist ihr Feld. Mag man sich bei
ihnen ausruhen, aber wer Großes vorhat, darf sich von ihnen nicht in sein
Inneres sehen lassen. Schon aus Schonung. Denn sie vertragen den Anblick der
Wahrheit nicht.

Herr Hauart hatte also glücklich sein Gleichgewicht wiedergewonnen und schoß
auf den notdürftig verklammerten Stämmen seines Gedankenfloßes über alle
Strudel und Gefälle der Spekulation weg, die er für das wahre Wesen der
Menschennatur hielt. Die Frau, die bei ihm saß, seine Frau, die seinem Leben,
dem wirklichen, nicht bloß vorgestellten, Harmonie und milden Glanz beschert
hatte, bis, wie er gerne zu sagen pflegte, mit Henfels Eintritt in ihren Kreis
die Sonne über seinem Hause aufgegangen war – diese Frau befand sich nicht mit
auf dem Floße.

Frau Klaras Ruhe

Herr Hauart besaß in Mittenwald einen Sommersitz und nahebei, die Berge hinauf,
ein ausgedehntes Jagdrevier. Beides, Haus und Revier, waren nun jahrelang
unbenutzt der Obsorge von Hausmeistern und Jagdpflegern überlassen geblieben.

Ein eigentlicher Weidmann war Herr Hauart ja nie gewesen, aber es hatte ihm
immer eine stille Freude bereitet, auf eigenem Grund und Boden Wald und Wild zu
hegen. Wie er jetzt das Haus betrat, das ihm fast fremd geworden war, wunderte
er sich selbst, daß er dies alles um Henfels willen so gut wie vergessen hatte,
und es kam ihm zum ersten Male zum klaren Bewußtsein, in welchem Maße sein
ganzes Leben seit der Adoptierung des Jungen auf diesen eingestellt gewesen
war.

Erinnerung auf Erinnerung drängte sich ihm an. Welch friedlich heitere Sommer
hatten sie hier erlebt, Klara und er. Hier war es immer gewesen, wo er am
innigsten empfunden hatte, was er an dieser stillen feinen Frau besaß, was er
ihr verdankte. Was anderes hatte seinem Leben den sicheren Halt gegeben, wenn
nicht die sichere Gewißheit, in seiner Frau ein Wesen sich zur Seite zu haben,
das im vollkommensten Einklang mit ihm lebte, in ihm aufging?

Sollte ihm nun wirklich diese Gewißheit genommen werden? Und: würde nicht sein
ganzes Leben dadurch an Sicherheit und Haltung einbüßen?

Er hatte ja wohl auch schon früher manchmal bemerkt, daß dies und jenes seiner
Art zu der ihren nicht völlig stimmte, aber nur um so rührender und wohltuender
war es dann für ihn gewesen, wie sie aus unbeirrbarem Gefühlstrieb sich
trotzdem immer seelisch zu ihm hinüberschmiegte mit der holdesten Gabe der
Frau: der duldenden Güte, die auch im Erleiden nichts schmerzlich Resigniertes
hat und, wo sie rein aus herzlicher Natur kommt, zugleich Demut und Anmut ist.

Diesmal aber war er auf entschlossenen Widerstand gestoßen. Auf Widerstand bei
seiner Frau! Hier, in diesem Hause, erschien ihm das als etwas sinnlos
Scheußliches. Er konnte es gar nicht ausdenken, wie er im Gegensatz zu Klara
auch nur die kleinste Entscheidung treffen sollte, und nun sollte er das, was
er für seine Lebensaufgabe hielt, nicht mit ihr, sondern gegen sie durchsetzen!

Aber er war so verstrickt in seine Konstruktionen, daß er auch aus diesem
Konflikt seines Innern vor allem die Überzeugung gewann, wie recht er gehabt
hatte, den Jungen zu lehren, daß er sich vor jedem Gefühlsverhältnis zu einer
Frau zu hüten habe. Henfel sollte es einmal nicht nötig haben, in irgendwelchen
Entschließungen auf irgendwen Rücksicht zu nehmen. Das Glück der Gemeinsamkeit
glaubte er mit einem Male als das schlimmste Hindernis zur
Persönlichkeitsentfaltung großen Stils zu erkennen.

Herr Hauart war auf dem öden Gipfel seiner Spekulationen angelangt und im
Grunde entschlossen, ihnen auch das Opfer seiner ehelichen Harmonie zu bringen.
Der eigentliche Furor teutonicus war über ihn gekommen, die Gedankenwut, die
bereit ist, für ein »Prinzip« alles zu opfern.

Frau Klara fühlte wohl, daß nichts Gutes in ihm vorging. Sie hatte gehofft, das
kleine behagliche Haus mit seinen Erinnerungen an die schönsten Tage ihrer Ehe
werde ihn aufheitern. Statt dessen wurde er nur noch düsterer. Auch Henfel
gegenüber, der seine Liebenswürdigkeit vergebens spielen ließ.

Daher war es dem Jungen recht angenehm, zu hören, daß er den folgenden Tag in
der Gesellschaft des Jagdaufsehers verbringen sollte, der bestellt wurde, mit
ihm einen Teil des Reviers abzugehen. Herr Hauart wollte indessen mit Frau
Klara einer hochgelegenen Jagdhütte einen Besuch abstatten, in der sie, falls
der Aufstieg sie zu sehr ermüdet haben sollte, auch übernachten konnten, wie
sie es früher oft genug getan hatten. Henfel erklärte, sie in diesem Falle am
folgenden Tage mit dem Jagdhüter von dort abholen zu wollen, aber Herr Hauart
bestimmte, daß dies unterbleiben sollte. Vielmehr möge er an diesem Tage das
andere Revier begehen.

Herr Hauart wollte offenbar mit Frau Klara längere Zeit allein sein, um ihr das
Ganze seiner Absichten mit Henfel einmal gründlich vorzulegen und sie damit von
ihrem Widerstande dagegen abzubringen.

 

In der Nacht hatte es im Tale geregnet, auf den Höhen geschneit. Die Luft war
sehr kühl, aber frühlingswürzig. Man brach beiderseits in aller Frühe auf,
Henfel höchst munter und unternehmungslustig, Herr Hauart aber noch immer mit
verbissener Miene und Frau Klara mit einem Ausdrucke von Bedrücktheit.

»Sieh dich gut um, Henfel«, sagte Herr Hauart zum Abschied: »diese Wälder
wachsen für dich. Lebendige Bäume als Eigentum zu haben, ist etwas Großes, das
tief empfunden sein will. Ich habe es erst spät lernen dürfen. Ich ließ in
Mexiko ganze Urwälder niederschlagen, um Geld daraus zu gewinnen. Dafür habe
ich dann diese Wälder gehegt; nicht aus Sentimentalität von wegen: ›wer hat
dich, du schöner Wald‹, sondern weil der Wald das kräftigste Stück Natur in
unsern Kulturländern ist, das zu erhalten eine Pflicht bedeutet für den
Vornehmen, der sich hier am stärksten fühlen kann. Der Wald ist eine Welt für
sich, ein Stück Urwelt. Toni wird dir sagen, wie er das Bestreben hat, das Land
um sich zu erobern und innerhalb seines Bereiches an Stelle der Kultur wieder
Wildnis zu errichten. Laß diese Macht immer gewähren! Es ist unpraktisch, aber
schön, und ein Beispiel für den Menschen, den ich dich gelehrt habe.«

Henfel hörte das an, wie ein anderer Junge etwa die Ermahnung: »Erhitze dich
beim Steigen nicht zu sehr, damit du dich nachher nicht erkältest«, erklärte
aber nicht ohne eine gewisse Feierlichkeit, nach Papas Worten handeln zu
wollen. Für Frau Klara aber hatte er ein munteres: »Adieu, Mama! Wenn du
nachher jemand juchzen hörst: das bin ich!«

Frau Klara küßte ihn lächelnd auf den Mund. Sie freute sich dieser einfachen
Worte um so mehr, als ihr sonst seltsam bange zumute war.

Das würde kein Gang werden, wie in früheren Zeiten, wußte sie. Vielmehr der
schlimmste Gang ihres Lebens, denn sie durfte und wollte diesmal nicht
nachgeben. Und schon dieser Vorsatz kam sie schwer genug an.

Eine Weile gingen die Gatten schweigend nebeneinander her. Henfels Juchzer,
nicht eben sehr echt, aber darum um so drolliger, ließen sie ein paarmal stille
stehen. Frau Klara lauschte ihnen lächelnd. Herr Hauart lächelte nicht.

Wie sie außer Hörweite der Henfelschen Munterkeit waren, begann Herr Hauart,
auf seine Frau einzureden. Sie unterbrach ihn anfangs gar nicht und auch im
Verlauf seiner späteren Ausführungen nur selten und kurz. Aber er merkte es
wohl: seine Worte fielen nicht in ihr Herz. Wie ruhig und milde sie auch
widersprach, es war fester Widerspruch.

Eine abscheuliche Bitterkeit stieg in ihm auf, ein heftiges, böses Zorngefühl.
Der erbärmliche Geist des Zankes wollte über ihn kommen, die Wut, mit Worten
wehe zu tun, die er doch so sehr verachtete als ein Zeichen gemeiner Sinnesart.
Diese Anwandlungen erschreckten ihn. Derlei war seinem Wesen durchaus fremd. Er
gehörte nicht zu den Temperamenten, die sich entladen müssen. Seine Waffe gegen
Widerspruch war sonst Schweigen oder höchstens Ironie, und seiner Frau
gegenüber hatte er, wenn Meinungsverschiedenheiten zutage traten, bisher immer
das Gefühl gehabt, nur ein wenig warten zu müssen.

Und nun dieses ungeduldige, böse Aufbegehren, dieses heiße, jähe Überwallen
geradezu feindseliger Gefühle, die durchaus in gehässigen Worten zutage kommen
wollten, tückisch wie herrische Dämonen eines dunklen Untergrundes seines
Wesens. – Was enthüllte sich da?

Er beherrschte sich mühsam, und es war gut, daß eben jetzt der Weg steil
anzusteigen begann.

Waren sie bisher etwa eine Stunde lang ziemlich schnell gegangen, weil der Weg
in Serpentinen sanft hinaufführte, so schritten sie jetzt langsam
hintereinander her auf einem schmalen Pfade, der nach einer weiteren Wegstunde
bereits ins Felsige gelangte und nun direkt beschwerlich wurde. Da verbot schon
die starke Inanspruchnahme von Herz und Lunge anhaltendes Reden, aber innerlich
fuhr Herr Hauart fort, die Gedanken weiter zu spinnen.

So waren zwei Stunden in wortlosem, andauernden Steigen vergangen, und Frau
Klara empfand das übermächtige Bedürfnis, sich auszuruhen. Hätte sie es
irgendwie vermocht, sie wäre ohne Pause weitergegangen, denn sie fürchtete die
Wiederaufnahme des Gespräches, die sicher eintreten würde, wenn sie rasteten.
Aber sie konnte jetzt nicht weiter, und hier, wo sich der Weg unter einer Art
Felsendach verbreiterte, war auf eine längere und besonders beschwerliche
Strecke hinaus die einzige Gelegenheit, sich im Trockenen niederzulassen. Denn,
wenn der Schnee auch bereits weggetaut war, so war das Erdreich doch überall
feucht, wo es nicht durch überhängendes Gestein von Schnee freigehalten worden
war. Übrigens befand sich hier eine von Herrn Hauart aufgestellte
Aussichtsbank.

Als sie bei dieser angekommen waren, bot sich ihnen eine kleine Überraschung.
Toni, der alte Waldaufseher, hatte sich, als ihm die Ankunft der Herrschaften
angezeigt worden war, mit einem Topf voll blauer Ölfarbe heraufgemacht und
hatte, weniger dekorativ als gut gemeint, über der Bank an der Felswand die
Aufschrift erglänzen lassen: Frau Klaras Ruhe.

»Sieh mal«, sagte Frau Klara und lächelte dabei belustigt und erfreut, »der
alte Toni hat den Galanten gespielt.«

»Narrenhände«, brummte Herr Hauart. »Selbst die Bauern haben kein Stilgefühl
mehr und verschimpfieren die Natur.« Frau Klara sah ihren Mann betroffen an.
Ihr Lächeln war wie weggewischt. »Aber Henry! Der alte Mann hats gut gemeint
und sich Mühe kosten lassen. Das Steigen ist ihm leicht geworden, aber nicht
das Malen. Er hat gewiß eine gute Stunde dazu gebraucht, diese rührend
unbeholfenen Buchstaben da hinzutünchen. Ich freue mich herzlich darüber und
hoffe, du wirst ihn nicht etwa dafür schelten, sondern ihm mit mir dafür
danken.«

– »Er soll sein Trinkgeld haben!«

– »Henry!«

Frau Klara war empört und stand auf.

»Bleibe bitte sitzen!« sagte Herr Hauart kurz. »Es scheint, jedes Wort von mir
ist jetzt deinen Ohren eine Beleidigung. Du wirst mir hoffentlich noch
gestatten, mir meine Gedanken über derartige unerbetene Bemühungen zu machen.«

Der häßliche Drang, zu zanken, mühsam zurückgedrängt im Zusammenhange ihrer
wichtigeren Auseinandersetzung, warf sich begierig auf diese Nebensache. Frau
Klara fühlte ihn fast wie etwas Körperliches, einen plumpen Keil, der sich
zwischen sie und ihren Mann schob. Sie schüttelte tieftraurig langsam den Kopf
und sagte: »Henry! Ich bitte dich! Was soll das alles! Was ist geschehen, daß
du dich so verändert hast und mich nicht mehr kennst?«

– »Du hast dich verändert!«

»Ich? – Henry! – Ich bin die gleiche geblieben. Nur du... Aber nein; auch das
ist falsch. Gewiß bist auch du noch derselbe. Aber, Henry, du bist krank.«

– »Entschuldige, Klara, du befindest dich auf einem falschen Wege. Was jetzt
zwischen uns steht, läßt sich nicht durch schonende Begütigung beseitigen. Es
muß erledigt werden. Du hast es nicht mit einem Kranken zu tun, sondern mit
einem Manne, der sich stark und gesund genug fühlt, die wichtigsten Absichten
seines Lebens durchzusetzen – selbst gegen dich.«

– »Ich habe mich dir nie widersetzt, Henry, und ich tue es auch in dieser Sache
nicht ohne weiteres, aber du kannst es unmöglich verlangen, daß ich meine
Überzeugung verhehle und dich belüge. Was wäre es aber anderes als Lüge, wenn
ich dir sagte, ich bin einverstanden mit dir, während ich, leider, die
bestimmte Überzeugung habe, daß du dich in einem verhängnisvollen Irrtum
befindest?«

– »Glaube an mich und opfere diesem Glauben deine ›Überzeugung‹. Die meine ist
hier mehr wert, als die deine, denn sie ist das Resultat der tiefsten
Überlegungen, ja eigentlich das Resultat meines ganzen Lebens, während das, was
du deine Überzeugung nennst, nichts ist, als bloßes Sichgehenlassen nach
gewissen mehr überkommenen als natürlich erwachsenen Gefühlen.«

– »Ich habe dir mehr als einmal meine Überzeugung geopfert, Henry, und ich
rechne mir das gar nicht zum Lobe an. Es liegt in meiner Natur, daß es mir gar
nicht darauf ankommt, recht zu behalten einem Manne gegenüber, den ich nicht
bloß liebe, sondern auch als den geistig Stärkeren, und wie gerne, verehre. Ich
denke mir überhaupt, es kommt der richtigen Frau nicht so sehr aufs Recht an,
als auf die Liebe. – Als ich dich heiratete, gab ich mehr Selbständigkeit auf,
als sonst Frauen aufzugeben haben. Ich tats gerne, denn ich wußte, daß ich sie
nicht nutzlos wegwarf. Ich durfte glauben, daß ich dir, und darum auch mir, ein
Glück, eine Harmonie, bereitete, die mehr wert ist, als die fragwürdige
Selbständigkeit einer wenig bedeutenden Künstlerin. Sie hätte mir, vielleicht,
eine Steigerung meiner Kunst gebracht, aber ich wußte es wohl, auch nicht zu
einer wirklichen Höhe, während ich im Zusammenleben mit dir etwas Großes,
Seltenes, erreichen konnte: ein harmonisches Doppelleben. Ich gab meine
Selbständigkeit auf, weil sie doch im höheren Sinne nichts Ganzes war, und, du
mußt mir das nicht übelnehmen, weil mir schien, daß auch du einer Ergänzung
bedurftest. Erst Mann und Frau zusammen ergeben doch wohl den ganzen Menschen,
und das scheint mir der Sinn der Ehe zu sein.«

– »Entschuldige«, warf Herr Hauart ein, »das ist ein Irrtum. Der ganze Mensch
ist der Mann, und es bedeutet eine Entartung der Ehe, wenn er darin um das
Gefühl seiner Ganzheit gebracht wird. Der Sinn der Ehe ist nicht gegenseitige
Ergänzung, sondern Herrschaft des Mannes.«

– »Aber Henry«, rief Frau Klara aus, lächelnd und doch empört, »du redest ja
gegen dein Gewissen. Niemals hast du daran gedacht, mich zu beherrschen. Du
bist immer aufrichtig bestrebt gewesen, in mir das Gefühl wachzuhalten, daß
ich, wie oft ich auch meine Meinung dir gegenüber zurücktreten ließ, deine
ebenbürtige Genossin sei.«

– »Genossin! Das Wort stammt wohl aus deiner Unterredung mit dem
Weltverbesserer Hermann.«

– »Henry! Tu mir die Liebe und sprich nicht in diesem Tone von deinem Kinde.«

– »Hermann ist nicht mein Kind, und ich muß dich auf das bestimmteste ersuchen,
ihn mir weder in dieser Eigenschaft, noch sonst irgendwie vorzuhalten. Mein
Kind ist Henfel. Ich will mein Recht, ihn zu erziehen nach meinem Sinne. Liegt
dir daran, den Rest meiner Tage mit mir in Harmonie zu verbringen, so versuche
es nicht, meinen Plan zu durchkreuzen.«

Das war wirklich herrisch gesprochen und klang drohend.

Frau Klara sah ihren Mann groß an, beleidigt und entsetzt. Ihre Stimme bebte,
als sie sprach: »Du bist von Sinnen. Nicht zufrieden damit, dein eigen Fleisch
und Blut verstoßen zu haben wegen eines Fremden, den niemand so schlecht kennt,
wie du, und der nicht wert ist, der Diener deines Sohnes zu sein...«

– »Schweig!«

– »Nein! Nicht zufrieden mit dieser Sünde, die aber für den armen Hermann
vielleicht zum Guten ausschlägt, willst du nun auch noch mich diesem Wahne
opfern, mich und dich, Henry! Besinne dich doch! Überlege, wohin das führen
muß!«

– »Das kannst du wirklich mir überlassen, Klara, ohne mich dazu aufzufordern.
Was ich tue, ist das Resultat von Überlegungen, die du nur leider offenbar
nicht zu fassen vermagst. Ich wiederhole: Glaube wenigstens an mich, wenn du
mich nicht begreifst!«

– »Nein! Ich glaube jetzt nicht mehr an dich, denn ich habe Augen, zu sehen,
und ein Gefühl, das mehr wert ist, als deine verirrten Gedanken. Ich leide seit
Jahren darunter, Henry, sehen zu müssen, daß du, an den ich immer geglaubt
habe, so fürchterlich irren kannst. Seitdem ist mein Glück vorüber, ja,
schrecklich genug, ich frage mich seitdem, ob mein Glück je echt gewesen ist,
und seit deinen Worten vorhin muß ich fast glauben, daß du mich belogen hast
und mein ganzes Glück der Glaube an eine Lüge war.«

Ihre Gedanken verwirrten sich. Trotzdem fühlte Herr Hauart den Sinn ihrer
Worte.

»Was das für Reden sind!« rief er aus, »belogen! Ich dich belogen! Du warst
glücklich, solange du an mich glaubtest, aber dein Glaube versagt leider gerade
beim Wichtigsten, beim einzig Wertvollen, das ich je unternommen habe. Kann ich
dafür, daß du kleingläubig bist, daß dein Glaube die große Prüfung nicht
besteht? Daß sich triviale Gefühle bei dir melden, sobald mich das
Außerordentliche beschäftigt!?«

– »Meine trivialen Gefühle gelten in erster Linie dir, und auch Henfel. Ich
will dich vor einer schrecklichen Enttäuschung bewahren und den Jungen vor
einem Leben, das aus nichts als Enttäuschungen bestehen muß, wenn du
fortfährst, ihn zu dem außerordentlichen Menschen auszurecken, der er ganz und
gar nicht ist.«

– »Warte das lieber ab!«

– »Nein! Alles in mir bäumt sich dagegen auf, weiterhin ruhig zuzusehen, wie du
Unrecht auf Unrecht, Schuld auf Schuld häufst. Ich kann nicht! Ich kann nicht!
Mein triviales Rechtsgefühl erträgt es nicht, und ich habe als deine Frau die
Pflicht, dich von frevelhaften Irrtümern zurückzuhalten, die niemand nützen und
uns allen schaden.«

Herr Henry sprang auf. Er war nicht mehr Herr seiner selbst. Er schrie beinahe:
»Deine Pflicht ist, zu schweigen! Kannst du mir nicht folgen, so bleib zurück!
Kümmre dich um Hermann! Bring deine trivialen Gefühle an, wo sie am Platze
sind. Ich habe mich um Besseres zu kümmern und kein Ohr mehr für dich!«

Er wandte sich um und schlug den Weg zum Abstiege ein.

Frau Klara saß wie versteinert und blickte ihm verstört nach.

»Henry!« schrie sie wie flehend auf. Und noch einmal: »Henry!«

Er setzte seinen Weg fort, als habe er ihren Ruf nicht gehört.

Sie griff sich mit beiden Händen an den Kopf. Ihre Schläfenadern schlugen so
heftig, daß es um sie dröhnte. Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Die
Landschaft unter ihr schwamm wie aus Nebeln. Sie mußte sich aufrichten und an
die Wand lehnen, beide Arme wagerecht an den Felsen gepreßt. Gerade über ihrem
Kopfe leuchtete, parallel zu den Armen, dunkelblau: Frau Klaras Ruhe. Es war
wie das Schild über dem Kreuze.

Ihr Herz war so voll Bitterkeit, daß alles Glück ihres Lebens, dieses wirkliche
Glück einer gütigen liebevollen Frau, ihr wie eine schändliche, höhnische
Täuschung erschien. Sie ließ plötzlich die Hände sinken und tastete nach dem
Bergstock. Sollte sie ihm folgen? Nein! Er brauchte sie ja nicht mehr. Hatte er
sie überhaupt jemals gebraucht?

In ihrem gequälten Gemüte standen wie eingeprägt die Worte von der Herrschaft
des Mannes, die ihn der Zorn hatte ausstoßen lassen. Sie hatten keine andere
Wahrheit gehabt, als die Momentwahrheit des Zornes. Ihr aber erschienen sie
jetzt, peinvoll und fürchterlich, als die erste Wahrheit nach tausend Lügen.
Und es kam der gleiche Zorn über sie, ein heißes, aufjagendes Gefühl
beleidigten Stolzes und ein Ekelgefühl grausamer Enttäuschung.

Nein! Nicht ihm nach! Fort von ihm! Weg! Nur weg! Hinauf! Ins Einsame!
Alleinsein! Allein!

Sie packte den Stock und lief hastig den schmalen Steg hinan, der um den
Felsvorsprung herum ins Steinige führte.

Indessen schritt Herr Hauart, den Stock vorstemmend, behutsam systematisch den
Weg hinab, äußerlich viel ruhiger, aber im Innern zerwühlt von Groll und Grimm.
Nur mit Mühe hatte er sich gezwungen, auf Frau Klaras Ruf den Kopf nicht zu
wenden. Aber seine Verbissenheit hatte gesiegt, und nun wiederholte er sich
immer die Selbstentschuldigungen: Ich durfte mich nicht schwach zeigen. Je
fester ich jetzt bleibe, um so gewisser wird sich bei ihr die Überzeugung
einstellen, daß sie nachgeben muß. Muß!

Und:... Wenn nicht? Wenn sie wirklich im Widerspruch verharrt?...

Der Gedanke hielt ihn an; es war, als umklammere er ihn. Im Grunde hatte doch
immer die Zuversicht in ihm festgestanden, daß seine Frau schließlich nachgeben
werde. Aber in diesem Augenblicke fiel wie eine körperliche Schwere die
Gewißheit über ihn: es ist aus; sie wird nicht kommen.

Herr Hauart sah sich scheu um. Der Gedanke war ihm gräßlich: da oben sitzt sie
nun, gramvoll allein, und wendet ihr Herz gegen dich. Die Zuflucht, die dir
immer sicher war, ist dir verschlossen. Deinem Leben wird die holde Wärme ihres
Lebens fehlen. Ihr Händedruck voll umfassender Treue und Güte wird dich nicht
mehr beglücken.

Aber stärker, als all dies starke Empfinden, war dennoch in ihm der verbissene
Entschluß, seinen »höheren« Willen durchzusetzen. Es fiel ihm das Wort Goethes
an Zelter ein: »Über Gräber vorwärts!« und er setzte seinen Weg ingrimmig fort.
Da drang ein furchtbarer Laut an sein Ohr: ein Schrei, gedämpft zwar durch die
Entfernung, aber in der Phantasie zu einem Tone des fürchterlichsten Entsetzens
qualvoll gesteigert.

Herr Hauart drehte sich in voller Wendung um und krampfte, während der
Bergstock ihm entfiel, beide Hände um die Riemen seines Rucksacks. Sein Atem
keuchte, seine Augen quollen vor. Noch einen Augenblick lauschte er, dann
sprang er in großen Sätzen, so schnell es die Steigung nur zuließ, den Weg
hinan zu der leeren Bank. Seine Knie schlotterten; er mußte sich mit beiden
Händen an der Felswand weitertasten, während er, laut stöhnend und von
Schwindel erfaßt, wankend den Weg um sie herum verfolgte. Er, der oft genug
viel gefährlichere Steige sicher und ruhig gegangen war, glitschte bei jedem
dritten Schritte aus, denn er sah nicht auf den Weg, sah nur immer den Abhang
hinab, der, je mehr sich der Pfad um den Felsen rieb, um so steiler wurde.
Da... es preßte ihn an die Wand... da, schräg unter sich, etwa fünfzig Meter in
der Tiefe, sah er den Körper Frau Klaras, in kauernder Stellung angelehnt an
eine schieferige Felsplatte, die hier, wo erst der eigentliche Abhang begann,
wie eine Art Schutzwand aufragte.

Das Antlitz des Mannes verzerrte sich bei diesem Anblicke. Seine Lippen
bewegten sich, ohne daß ein Wort von ihnen kam. In seinem verstörten Innern
jagten sich die Gedanken: sie ist hinuntergesprungen... sie ist tot... sie ist
abgestürzt... ist bewußtlos... ich habe sie hinunter... getötet... nein... sie
lebt noch, muß noch leben...

– »Klara!! Klara!!!!«

Nichts. Keine Bewegung.

Er sah genauer hin. Das Kinn mußte wie in der Brust eingebohrt sein. Er konnte
nur einen Schimmer der linken Schläfe sehen. Der linke Arm, von der Wucht des
Falles hinübergeworfen, bedeckte den untern Teil des Gesichtes.

Herr Hauart blickte mechanisch hinauf zu der Stelle, von wo der Absturz erfolgt
sein mußte. Er nickte mit dem Kopfe, als sei ihm nun alles klar. O gewiß, von
da stürzte sichs leicht hinab. Man brauchte nicht einmal ganz zu wollen; dort
brauchte man dem Tode nicht in die Arme zu springen, man konnte sich fallen
lassen, brauchte sich nur etwas hinüberzuneigen vom Gestein weg... »Von mir
weg!« stöhnte der unglückselige Mann und schlug beide Hände vors Gesicht.

Er wußte: sie war tot. Er wußte es, obwohl es durchaus nicht so sein mußte. Er
wußte den ganzen Hergang. Er sah ihn vor sich, sah seine Frau vor ihm wegziehen
ins Einsame. Sah ihren verdunkelten Blick, wie er dort vom Gesteinfelde weg,
das sich öde nach oben dehnte, hinüberirrte ins Leere, Tiefe, fühlte am eigenen
Herzen diesen jähen Druck, sah sie plötzlich stehen, wanken, fallen – es war
ein Augenblick der Finsternis, kein Wollen, nur ein Schwinden, – Hingabe, wie
alles bei dieser wunderbaren Frau.

Und er stand und stand; und sah die Tote und ihren Tod; und sah ihr gemeinsames
Leben und ihr Glück; und sah all ihre Liebe und Güte und Klarheit; und sah, daß
sie recht gehabt mit ihrem großen und echten Gefühl einer eingeborenen
Mütterlichkeit. Hellseherisch geworden unter dem Schatten eines Geschickes, das
sich nun auch an ihm vollziehen würde – er fühlte es als eine gewaltige,
strenge und gute Notwendigkeit –, erblickte er vor sich wie im Gewebe eines
blaßfarbigen blumendurchwirkten Teppichs die schöne Folgerichtigkeit ihres
Gefühlslebens und daneben wie auf einem grauen Gesträhne groben Fadengewirrs
mit grellen Lappen überflickt das verworrene Gehaspel seiner verstiegenen
Konstruktionen. Er sah, daß er alles verloren hatte, aber dieses Verlorene war
nun nicht seine Überzeugung, sondern seine Frau. Von seiner Aufgabe war er
befreit. Die Last eines unsinnigen Wollens war von ihm genommen worden, eine
Lichtung geschlagen in das Gestrüpp seiner alles Natürliche überwuchernden
Gedankenwelt, und da hinein schwoll ein wunderbares Gefühl schmerzlich
wonnevoller Gehobenheit. Es war ihm, als hörte er, wie in einen ungeheuren
Choral heilig heiterer Inbrunst zusammengefaßt, alles auf einmal, was ihm je
der Mund seiner Frau aus den Offenbarungen Mozarts verkündet hatte. Die
göttliche Tiefe, Güte, Liebe, Ruhe, Heiterkeit einer innigen und großen
Frauennatur und dieselben Gnaden aus dem genialen Herzen eines weltverklärenden
Künstlers ergossen sich in einem brausenden Überschwall zusammen in sein Herz,
das nun doch einmal die Wonnen mystischer Ergriffenheit empfinden durfte in
einem ungeheueren Augenblick schöpferischer Ahnung. Er erkannte die
Notwendigkeit seines Todes für sich und den jungen Menschen, der durch ihn zu
einer Fratze geworden war.

Er sprang in die Tiefe, in die sich Frau Klara hatte fallen lassen.

Der geborene Herr und der geborene Dienstbote

Als Henfel gegen Abend von seinem Reviergange zurückkehrte und die Eltern nicht
zu Hause fand, war ihm das zwar einen Augenblick fatal, weil er ihnen gerne
seine Eindrücke geschildert und damit, wie er glaubte, Beifall gefunden hätte,
denn er war voller Munterkeit und wirklich ganz erfüllt von dem, was er alles
gesehen hatte, aber schließlich war es ihm auch ganz angenehm, daß er allein
bleiben durfte. Die Stimmung der Eltern in den letzten Tagen hatte ihn doch
bedrückt, und er sagte sich: je länger sie wegbleiben, um so mehr ist zu
hoffen, daß sie mit besserer Laune zurückkehren. Wie er dann so allein tafelte,
herrlich erfrischt von dem langen Gange im Walde und auch wundervoll hungrig
davon geworden, überkam ihn sogar der Gedanke: wie schön wäre es doch, wenn ich
öfter einmal so für mich sein könnte, der alleinige Gebieter im Hause, ganz
ungezwungen, nicht genötigt, immerzu aufzupassen, zu antworten, zu erwägen.
Famos wäre das!

Er scherzte ausgelassen mit der Dienerschaft und verblüffte alle mit seiner
Gewandtheit, oberbayerisch zu reden. Wunderte sich auch selbst darüber, wie
schnell ihm das angeflogen war. Fidel zumute wurde ihm bei diesen Leuten, und
in diesen niedrigen Zimmern war ihm heimisch wohl. All das hier gefiel ihm von
Grund aus. Er ließ sich eine Flasche Wein bringen, für die Dienstboten
reichlich Bier holen und begab sich, halb mit einem Air von Herablassung noch,
halb aber schon wirklich gemütlich, in die Kutscherstube, wo der alte Toni
gleichzeitig eine Ziehharmonika und den »Fotzhobel« (Mundharmonika) mit großer
Virtuosität handhabte, während Kaspar, der Jägerbursch, auf der Zither
fingerierte und Nandl, das eingeborene Küchenmädl, den rechtschaffen verliebten
Text dazu sang. Es dauerte nicht lange, und es drehten sich mit gnädiger
Erlaubnis des jungen Herrn die Paare in dem niedrigen holzgetäfelten Raume, und
des Juchzens war kein Ende. Henfel kam sich wie ein König im Kreise seiner
Untertanen vor und ließ Huldbeweis auf Huldbeweis so unablässig folgen, daß
schließlich Männlein und Weiblein ihren kleinen Rausch weg hatten, Henfel aber
einen großen. Die Gaudi erreichte ihren Höhepunkt, als der junge Herr sich
herbeiließ, Unterricht im Schuhplattln zu nehmen und sein lederbehostes
Hinterteil mit ebenso vehementer wie komischer Ausdauer klopfte.

Die Folge dieser Leibesübung und des überreichlich genossenen Weines war, daß
er am nächsten Tage nicht, wie bestimmt gewesen, um acht, sondern erst um elf
Uhr aufstand. Er war recht froh, daß die Eltern noch nicht zurück waren, und
begab sich nach eingenommenem Frühstück schleunig auf den anbefohlenen
Reviergang. Bewegung in freier Luft war ihm recht nötig, denn er fühlte sich
(und durfte das im eigentlichsten Sinne) ganz zerschlagen und lernte zum ersten
Male Reue und Leid in Gestalt des Katzenjammers kennen.

Der wollte leider auch im Walde nicht vergehen, und so kürzte Henfel den
Reviergang ab. Es war noch nicht vier Uhr, als er wieder zu Hause eintraf, eine
wohlgesetzte Rede fertig ausgearbeitet im jämmerlich flauen Kopfe, mit der er
den Eltern seine kleine Ausschweifung und ihre Folgen in angenehmer Färbung
beichten wollte. Daß sie immer noch nicht da waren, paßte ihm wiederum, denn
das enthob ihn dieser jetzt wenig verlockenden Übung. Er machte sich keinerlei
Gedanken über ihr weiteres Ausbleiben, aß schnell und legte sich auf das
einladende alte breite Kanapee schlafen.

Als er erwachte, war es schon dunkel, und er bemerkte eine gewisse Unruhe im
Hause. Es mußte wer vor der Tür auf dem Gange sein. Richtig: der alte Toni und
Kaspar, die, entsprechend seiner gemessenen Weisung, nicht gewagt hatten, ihn
zu wecken.

– »Was ist denn los?«

– »Ja, junger Herr, die Herrschaft is alleweil no net zruck; mir moana halt, ob
net am End...?«

– »Was denn? – Sie werden eben noch eine Nacht oben bleiben!«

– »Naa, des glaab i net, junger Herr. Sie ham net so viel Furasch bei eahna.«

– »Hm. Ja. Was soll man denn da tun?«

– »Aufsteign muaß ma halt.«

– »Jetzt, bei der Finsternis?!«

– »Mit Laterna halt. Am End sans am Weg, und da kunnt ma si scho verlaffa bei
der Nacht, oder gar derschtürzen.«

– »Was?« – Henfel erschrak, aber nicht eigentlich sehr. »Ist der Weg denn
gefährlich?«

– »Net grad gfährli, beilei net, aber halt bei der Nacht, und wos jetzt regnt,
da san d Weg natürli rutschi, und drobn bei der Bank is net fein gehn bei rer
solchenen Glättn.«

– »Aber natürlich muß dann jemand hinauf! Macht schnell! Ihr zwei kennt ja den
Weg.«

– »Mir zwoa san net gnua, da müassn no zwoa her.«

– »Also dann nehmt noch zwei mit!«

– »Mir moana halt, ob net der jung Herr selber...?«

Henfel runzelte die Stirne; er hörte einen Vorwurf heraus.

– »Ich bin euch dabei nur hinderlich, und dann, ihr wißt es doch, ich bin nicht
wohl, kann kaum die Glieder rühren, habe furchtbar Kopfweh und, außerdem, das
ganze ist wahrhaftig nicht nötig. Papa und Mama kennen den Weg und wissen so
gut wie ihr Bescheid, daß man nicht abends absteigt. Aber ihr müßt natürlich
trotzdem gehen. Es gehört sich, wenn es auch Unsinn ist.«

Die beiden schüttelten die Köpfe. So sehr ihnen Henfel gestern gefallen hatte,
so wenig gefiel er ihnen heute.

»Kopfweh hat er?« sagte draußen Kaspar mit ironischer Betonung. »Koa Schneid
hat er.«

»Und koa Gmüat aa net«, meinte Toni. Dann überlegten sie, wen sie noch
mitnehmen sollten. Vom Kutscher und dem Diener hielten sie als »halbetn
Stadtfrack« nicht viel. Sie beschlossen also, ins Wirtshaus zu gehen und sich
dort ein paar ordentliche Leute zu holen.

 

In der Post gings recht lebhaft zu, als sie, natürlich nicht ins Herrenzimmer,
sondern in die Kutscherstube, eintraten. Da saßen mit ein paar Knechten und
einer Schar Schüler von der Geigenbauschule zusammen Hermann und seine
Kommilitonen und übten sich im Agitieren.

Als Toni und Kaspar mit den Laternen eintraten, hatte Hermann gerade eine
längere Auseinandersetzung über die ungerechte Verteilung der Glücksgüter
beendet, und es kämpften etwa zwanzig Stimmen in lebhaftem Für und Wider
gegeneinander an. Schließlich gewann die eines alten Knechtes die Oberhand.

»Kruzitürken«, rief der und haute auf den Tisch, daß die Krüge tanzten, »jatzt
seids amal stad, daß i aa was sagn ko.«

»Jessas, das Summerl!« schrien ein paar; und ein paar andere: »Maul halten!
Stad sei!« Und das Summerl sprach: »War scho recht, wenns anderschter war; war
scho recht. Mir kunnts freili recht sei, mir scho! Af mi is bei dera Verteilung
kam so viel kemma, wiar a dreckets Scheit feichtenes Holz.«

Allgemeines Gelächter.

Aber Summerl fuhr unbeirrt fort: »I hob mir aa scho denkt: Kruzitürken, hob i
mir denkt, dees is a Bschiß, daß i net der Kini in Mingka bi, oder der
Grundhuberbauer drent, oder dem Pfarrer sei Köchin.«

Stürmische Heiterkeit.

Aber Summerl fuhr ernsthaft fort: »Überhaupts: was i mir scho alles denkt hab.
Akrat so saudumme Gscheitheitn wia der jung Herr da, der Gschtudierte. No! Mei
dreckets Scheit feichtenes Holz is kaa Kerschbaam wordn von meine gscheita
Gedanken. Aber in d Haxn einighaut hob i mi amal, wiar i so saudumm daher denkt
hab beim Holzklaum, und seit derer Zeit bin i a hinketer Teifl und daß die gar
Gscheitn für mi denken. Weils do koa Holz net klaum kinnas eahna a net in d
Haxn einihaun.«

Hermann hatte eine bündig überzeugende Antwort auf diese lebhaft akklamierte
Stimme aus dem Volke sofort in Bereitschaft und hob alsogleich an: »Das ist ja
gerade der furchtbare Fehler...« Aber Summerl winkte ab und rief: »Na, na, nix
Fehler und nix furchtbar. Gar net furchtbar is, daß i mei dreckets Hölzl hab
und der Grundhuberbauer an Stall voll Ochsen und an schwarn Sack voll Markln.
Es is halt a so, weils halt a so is. Und warum is a so? No, dees kinna mir m
Himmivater sei Sach sei lassn, moan i. Drobn bei eahm werd sis ja zoagn, wer
das bessere Teil erwählet hat« (das sprach Summerl hochdeutsch), »i, oder der
Grundhuberbauer. I möcht net in dem seim Pechhafn sitzn, i net! Oans is amal
gwieß: aus Dreck sam ma allsamt, und die recht Gaudi geht erscht o, wenns gar
is mit dem drecketn Gfrett auf der Erdn. Darum seids fein staad, ihr
Gscheiterln nehmts enkena dreckete Hölzln auf enk, wia der Herr Jesus sei
bitter schwars Kreuz, und denkt an ein fröhliches Sterben! Kruzitürken, wanns
mi amal einscharrn, will i an Hupfeter doahn mit meine hinketen Boaner und an
Juchzer, daß sis der Himmivater scho gspürn soll: dem altn Summerl bin is
Himmireich schuldi!«

Bis hierher hatte der alte Toni, selber interessiert, zugehört, ohne seine
Angelegenheit vorzubringen. Nun aber, wie Hermann nochmals den Versuch wagen
wollte, dem alten Evangelium Summerls sein neues entgegenzusetzen, trat er vor
und tat Sachlage und Wunsch kund. Kaum, daß er geendet hatte, sprang Hermann
auf und rief aus: »Ich gehe mit und alle meine Kameraden mit mir! Ihr kommt
doch mit, nicht?«

»Aber natürlich!« riefen alle aus. »Los! Laternen her!«

Ein schwarzhaariger Student mit großen, wilden, dunklen Augen, eine richtige
Carbonaro-Erscheinung, rief mit seltsam schnurrendem Baß: »Auf, lasset uns
gehen, den reichen Mann suchen, da er in der Klemme sitzt!«

Aber Hermann verbat sich den Ton der Travestie. »Laß solche Späße, Ludwig! Ich
fürchte, der Anlaß ist sehr ernst... Frau Klara jetzt, in diesem Wetter, dieser
Dunkelheit draußen, womöglich verirrt oder gar abgestürzt!... Schnell! schnell!
wir müssen auch Tragbahren mitnehmen, Lebensmittel, Verbandzeug, Wein!...
Gottlob, daß wir zwei Mediziner unter uns haben! Macht! macht! wir dürfen keine
Minute verlieren!«

Seine Worte befeuerten die übrigen. Die Knechte brachten alles Nötige herbei,
und nach einer Viertelstunde machte sich der Trupp Studenten unter Tonis und
Kaspars Führung auf den Weg.

Henfel würde den Zug haben sehen können, wenn er nicht eben bei Nandl in der
Küche gewesen wäre, das Abendessen zu bestellen, wobei er gleichzeitig eine
Bestätigung seiner Meinung zu vernehmen hoffte, daß das Ausbleiben der Eltern
nicht so bedenklich sei. Diese Hoffnung täuschte ihn nicht. Nandl redete ihm
gerne nach dem Munde, und auch die alte Mittenwalder Köchin pflichtete bei:
»Der Toni is allwei a Gschaftlhuber gwen. Mei! D Herrschaft werd net so
narrisch sei und bei der Nacht abisteign. Dö san ganz gmiatli af der Hüttn, und
morgen in der Fruah sans da, kreuzfidel. Gehgns nur fei bald schlafn, junger
Herr, und machens eahna durchaus gar koane Gedanken net. I koch eahna an
Glühwei, a recht an starkn, mit recht viele Nagerln, des beruhigt s Gmüat.«

Henfel nahm diese Absicht leutselig entgegen, bedurfte aber einer
Gemütsberuhigung eigentlich schon gar nicht mehr. Nandl und die Köchin waren
ihm in dieser Sache Kapazitäten, da sie seiner Meinung waren. Immerhin nahm er
von dem wohlschmeckenden heißen Getränk gerne so viel zu sich, daß er vor
bleierner Müdigkeit nicht imstande war, sich selbst zu entkleiden und sofort in
einen dumpfen, tiefen Schlaf fiel, als der Diener die Bettdecke über ihn
gebreitet hatte.

Dieser schwere Schlaf hatte keinen Traum.

Als aber draußen der Morgen graute, war es dem Schlafenden als schlüge etwas
dumpf gegen seine Brust, – einmal... zweimal... dreimal. Ohne zu erwachen, aber
im Schlafe erschreckend, wandte er sich gegen die Wand. – Da, was war das? Was
dröhnte denn auch da so hohl und hallend? Dem Schlafenden war, er sei in einem
tiefen Keller voll ungeheuerer Fässer, in denen Leute verborgen sein mußten,
die mit schweren Hämmern gegen die Innenwände schlugen... Da! Die Fässer
barsten, und prasselnd fielen die Dauben auseinander, und schleifende Schritte
gingen hin und wieder, und die unsichtbaren Schreiter stöhnten und stöhnten.

Schweißüberströmt vor Schreck fuhr Henfel entsetzt in die Höhe und riß die
Augen auf. Er wachte... ja... aber der dumpfe Lärm... das war doch Traum...
nein! nein!... es klopfte an der Türe... er hörte Stimmen... Schluchzen...
Jammern...

Henfel brüllte auf: »Was is denn?«

– »Junger Herr!«

– »Laßt mich doch schlafen!«

– »Junger Herr! Aufmachen! O Gott! O Gott!«

– »Was ist denn los?!«

– »Der gnädig Herr... die gnädig Frau...«

Ein fürchterlicher Schreck riß Henfel aus dem Bette. Er rannte zur Türe und
schlug lang gegen sie hin, weil er auf sein Nachthemd getreten war.

Erst dieser Fall machte ihn ganz wach. Er tastete nach dem Riegel und öffnete,
am ganzen Leibe zitternd. Draußen stand, totenbleich, Nandel im Unterrock, die
immerzu geklopft hatte, und sah ihn mit hervorquellenden ganz starren Augen an.

»Wo?!« keuchte Henfel.

»Drent!« antwortete das Mädchen und wandte den Kopf scheu nach der Treppe. Dann
lief sie, wie gehetzt, die Stiege zu ihrer Kammer hinauf, ein Kreuz nach dem
andern schlagend.

Henfel stürzte die Treppe hinunter zur Diele, woher ein scharrendes Geräusch
drang und ein Gemurmel, das etwas Entsetzliches hatte in dem halbdunklen Hause.
Henfel sah nur einen grauen Streifen Licht von der Haustür her und gelbe
schwankende Punkte um etwas Dunkles, Langes.

Henfel warf sich darüber hin. Zwei Arme zogen ihn weg.

– »Nicht aufdecken, Henfel! Komm! Dort hinein!«

Henfel sah Hermann ins Gesicht.

– »Nein! Ich will! Ich muß!«

Aber Hermann hielt ihn fest, indem er sich zu seinen Freunden wandte: »Tragt
sie dort hinter. Wartet nicht auf mich. Ich bin hier nötig.«

Henfel ließ sich ins Speisezimmer führen, wo noch der unabgedeckte Tisch stand
und eine unreine Luft voller Speise- und Weingerüche war. Es wandelte ihn
Übelkeit an. Er fiel in einen Stuhl und heulte laut auf.

Plötzlich sprang er in die Höhe und schrie: »Was soll aus mir werden?! Was soll
ich jetzt tun? Ich weiß ja gar nicht... Ich habe ja niemand... O Gott! O Gott!«

Er lief jammernd im Zimmer herum.

Hermann fand keine Möglichkeit, ihm vernünftig zuzureden, und mußte es
einstweilen für das Beste halten, ihn sich austoben, sich abmüden zu lassen.

So leid ihm der Bursche tat, im Grunde widerte ihn sein Gebaren an. Denn was er
hier vor sich sah, war nicht die wilde Pein eines tiefen Gefühles, nicht die
qualvolle Erschütterung eines liebevollen Herzens, nicht das gewaltige Leiden
eines Menschen, der angesichts des Todes zweier geliebter Menschen im
intensivsten Schmerze nochmals aufs innigste durchempfand, was er je für die
Verlorenen gefühlt hatte – es war keine letzte und darum tiefste Hinwendung zu
den Toten, sondern lediglich ein wüstes, haltloses, schmähliches Bejammern
seiner selbst.

Erst, wie sich das ausgetobt hatte, begann er, halb larmoyant, halb pathetisch,
aufzuzählen, was alles er mit diesen Eltern verloren habe und wie unwürdig er
alles dessen gewesen sei.

Plötzlich: »Laß mich zu ihnen! Ich muß mich vor ihren Leichen hinwerfen.
Abbitte leisten muß ich ihnen, daß ich sie von fremden Händen habe holen
lassen. Ich muß ihr Antlitz sehen, ihnen die Augen schließen muß ich! Nur von
mir darf ihnen das geschehen!«

Hermann, überanstrengt von den ungewohnten, alle seine körperlichen und
seelischen Kräfte angreifenden Mühen und Eindrücken dieser Nacht, war nicht
imstande, den Gefühlsuntergrund aus diesen Worten herauszuhören. Er vernahm nur
leere, hallende Worte und die Absicht, noch ein letztes Mal zu posieren. Daher
antwortete er hart und verächtlich: »Erspar dir den Anblick! Was du jetzt tun
willst, ist bereits geschehen. Von fremden Händen, die es wohl tun durften,
weil sie mehr getan haben. Ich habe Frau Klara die Augen zugedrückt. Ich! Auch
deinem Vater habe ich diesen letzten Dienst erwiesen. Beklage dich nicht
deshalb! Du hättest es sicherlich nicht getan, denn deine Augen sind
schreckliche Anblicke nicht gewöhnt, wie die meinen, die sie vom Leben her
kennen. Aber ich kann dich nicht hindern, hinzugehen und zu sehen. Vielleicht
ist es auch gut für dich. Geh, wenn du dich stark fühlst!«

Er wies auf die Tür zu dem Zimmer, in dem die Bahren standen.

Henfel tat ein paar Schritte dorthin, dann blieb er stehen: »Ist es –
furchtbar?«

– »Das kommt auf dich an!«

– »Sind sie sehr – entstellt?«

Hermann zuckte mit den Achseln.

Henfel ging zur Türe und drückte auf die Klinke, ließ sie aber sogleich los.
Die Türe öffnete sich weit und schlug dumpf gegen die vorstehende Ecke eines
Schrankes. Man sah mitten im Zimmer die zwei Bahren nebeneinander stehen, an
jedem Kopf- und Fußende eine Laterne. Unter dem groben dunkelblauen Kotzen
hoben sich deutlich die Köpfe und Füße ab.

Henfel taumelte zurück.

»Nein! nein!« schrie er auf. »Mach die Türe zu! Die Türe zu! Ich kann nicht,
kann nicht!« Er wandte sich um und fiel in einen Stuhl, die Hände weit von sich
auf den Speisetisch streckend, daß das Geschirr aufklirrte, und das Gesicht
platt auf die Tischdecke legend.

Hermann schloß die Türe.

»Du mußt mich verachten«, stöhnte Henfel.

»Laß das!« antwortete kurz Hermann. »Ich bin bereit, dir jetzt zu helfen, wenn
du mich nötig hast. Irgend jemand muß dir jetzt zur Seite stehen, denn es ist
allerhand zu tun. Hast du jemand, den ich herbeiholen kann, aus München
vielleicht, oder Verwandte deiner Eltern, an die zu telegraphieren, ist, so
will ich es besorgen.«

Henfel sprang auf: »Um Gottes willen, Hermann, geh nicht fort! Bleib bei mir!
Ich habe niemand! niemand! Nur dich, nur dich!«

Plötzlich kam es wie eine Erleuchtung über ihn. Er öffnete die Augen weit und
ergriff Hermanns Hand: »Du bist ja mein Bruder!«

Hermann trat einen Schritt zurück: »Was soll das heißen?«

Aber Henfel fiel ihm um den Hals und schluchzte. »Stoß mich nicht von dir! Du
weißt es so gut wie ich, daß wir Brüder sind. Und wir wollen von jetzt ab als
Brüder zusammen leben. Was sollte ich ohne dich auch tun? Niemand gehört zu
mir, nur du!«

Hermann nahm Henfels Arme leise von seinen Schultern, ergriff aber seine rechte
Hand und drückte sie, indem er sprach: »Nein, Henfel, wir gehören nicht
zusammen, obgleich wir Brüder sind. Ich kann darüber jetzt nicht alles sagen.
Nur dies: es wäre gegen den Willen unseres Vaters, wollten wir unseren Weg
zusammen gehen. Du trägst seinen Namen, ich nicht. Du gehörst zu den Reichen,
ich zu den Armen. Dein Weg wendet sich nach oben, der meine nach unten. Wir
müssen uns also notwendig trennen.«

»Nein! nein!« rief Henfel aus und hielt Hermanns Hand umklammert fest: »Wüßte
Papa, was du jetzt an mir getan hast, er würde es selbst wünschen, daß du bei
mir bleibst und mich führst. Ich kann ja noch nicht allein gehen, ich fühls.
Ich bin ja verloren ohne Führung!«

– »Dafür wird gesorgt werden. Du hast in Hamburg ›richtige‹ Verwandte, die auch
staatlich dafür gelten; die werden dich schon behüten.«

– »Aber ich will nicht! Ich will dich! Was gehen mich die Verwandten an, von
denen Papa nie ein Wort zu mir gesprochen hat? Sie sollen nur kommen! Ich
brauche sie nicht. Ich habe dich!«

Das war schon wieder der trotzige junge Herr.

Hermann schüttelte den Kopf: »Darüber werde ich dich aufklären, wenn du ruhiger
bist und wir alles Nötige besorgt haben, was jetzt geschehen muß. Bis dahin
lasse ich dich nicht im Stich. Aber ich bitte dich: komme nie wieder auf solche
Gedanken zurück, wie vorhin. Du wirst sie ohnehin bald vergessen haben.«

Henfel schwur, daß dies nie der Fall sein werde, aber Hermann machte seinen
Beteuerungen schnell ein Ende, indem er ihm entwickelte, was jetzt zu geschehen
habe.

Aufstöhnend bat ihn Henfel, ihm alles dies nach Möglichkeit abzunehmen und jede
notwendige Verfügung selbständig zu treffen. Er selbst sei ganz und gar
unfähig, irgend etwas zu tun, und möchte am liebsten keinen Menschen außer
Hermann hören und sehen.

Es kam in der Tat eine dumpfe Willenlosigkeit über ihn, und er gelangte in den
nächsten Tagen über ein dumpfes Hinbrüten nicht hinaus, während Hermann, sicher
und richtig disponierend, erst in Mittenwald, wo auch die Beerdigung
stattfinden mußte, und dann in München alles Nötige anordnete und in die Wege
leitete. Seine letzte Handlung für Henfel war, nachdem das
Vormundschaftsgericht als einzigen Verwandten des jungen Erben Herrn Jeremias
Kraker in Hamburg aus den Papieren des Verstorbenen eruiert hatte, ein an
diesen Herrn mit Henfels Unterschrift abgesandtes Telegramm, das ihm den Tod
des Ehepaares durch Absturz in den Alpen meldete und ihn bat, sich in München
zur Verfügung des Vormundschaftsgerichtes zu stellen.

Der gefrorene Christ

Herr und Frau Kraker

Herr Jeremias Kraker war ein strenger Lutheraner. Selbst auf seinem
Kontorschreibtische stand ein gipserner protestantischer Christus mit
ausgebreiteten Armen, und er unter ließ es nie, auf die erste Seite eines
Geschäftsbuches mit seinen klaren Kaufmannszügen zu schreiben: Mit Gott (rot
unterstrichen).

Trotzdem war sein erster Gedanke, als er das Telegramm gelesen hatte: Das
schöne Geld! Der nächste Gedanke aber schwenkte bereits ins Religiös-Moralische
ab: In den Alpen! Natürlich! Der gottlose Übermut! Immer hinauf! Immer hinaus
aus den Schranken der Demut! So führte Satanas selbst Christum auf den Gipfel
eines Berges.

Dann ein kurzer Schreck: War es nicht am Ende gar Selbstmord? Beide! Endigen
Weltkinder nicht oft ein Leben des Frevels mit einem Frevel, der der Frevel
aller Frevel ist? Müssen solche Menschen nicht in Verzweiflung untergehen?

Jetzt meldete sich nun aber doch Christus zum Worte: Richtet nicht, auf daß ihr
nicht gerichtet werdet!

Herr Jeremias neigte demütig sein Haupt: Friede ihrer Asche! Mein ist die
Strafe, spricht der Herr.

Und nun wieder der Geschäftsmann: »Henry Felix Hauart«, das heißt: der Erbe.
Wäre der nicht da, so fielen die zehn Millionen an uns...

Pfui! warf der Christ prompt ein, denk an das Wort von den Motten und dem Rost!

Ja doch, ja, meinte der Kaufmann, aber – zehn Millionen! Und ich habe zwei
Kinder. Nicht an mich denk ich ja (hier soufflierte schon wieder der Christ),
sondern an sie, denen das Geld von Gottes und Rechts wegen gehört, da sie
wirklich Blutsverwandte des Verstorbenen sind, während dieser hineingeschneite
Irgendwer... Oh, ich weiß wohl, warum er ihn adoptiert hat! Aus Bosheit gegen
uns, weil wir ihm seine unanständige Ehe verdacht haben!... Es war am Ende doch
wohl unklug. Wer weiß, ob er nicht, wenn wir uns zu ihm gehalten hätten,
schließlich doch... oder auch die Frau selbst... aus Dankbarkeit
gewissermaßen...?

Nein! erhob sich gestrenge der Christ. Es war moralische Pflicht! Schäme dich,
Jeremias! Wenn du jetzt Einbuße erleidest an irdischen Gütern – es wird dir
gutgeschrieben im großen Grundbuche der ewigen Gerechtigkeit, für die du diese
Prüfung auf dich genommen hast.

Prüfung! ja, das wars. Eine Prüfung des Rechtschaffenen nach dem Sinne des
Wortes: Die Gott liebet, züchtiget er.

Der Christ war guter Dinge, aber auch der Kaufmann partizipierte daran. Denn,
so dachten Christ und Kaufmann zugleich: Die Gerechtigkeit gewinnt die Krone –
und manchmal schon hienieden.

Herr Jeremias Kraker, froh, wieder einmal den guten Kampf siegreich bestanden
zu haben, verließ das Kontor, obwohl die Geschäftszeit noch nicht aus war, und
ging nach Hause zu seiner Frau, die nicht weniger fromm war, als er. Sie hatte
sich ihm in ihrer langen Ehe, wie innerlich, so auch äußerlich angeähnelt. Man
hätte sie für Geschwister halten können, diese beiden langen dürren Menschen
mit scheinbar geschlechtslosen Zügen, die ebensogut beide in Männerkleidern
oder beide in Frauenröcken hätten gehen können, so neutral sahen sie aus. Beide
waren schmallippig, scharfnasig und auch im Gesichte von sparsamer
Fleischentfaltung. Verschieden waren nur die Augen, aber auch nur in der Farbe
(braun bei ihm, blau bei ihr), nicht im Ausdrucke. Denn der Ausdruck war bei
beiden streng, kalt und dennoch von einer gewissen Demütigkeit. Man kann das
Phänomen bei Pietisten der mehr verstandesmäßigen Richtung, wo der mystische
Einschlag nur schwach oder gar nicht entwickelt ist, häufiger beobachten.

Frau Kraker war zu ihrem Leidwesen in der Taufe mit dem Vornamen Susanna
behaftet worden, den sie im Grunde ihres Herzens beinahe für unanständig hielt,
ja für eine Art Ärgernis, weil man bei ihm leicht an eine unbekleidete üppige
Frauensperson denkt. Sie bestand deshalb darauf, daß ihr Mann sie Sanna nannte.
Diese Abkürzung, meinte sie, nahm dem Namen seine Indezenz, ja gab ihm sogar
etwas Strenges. Systematische Frömmigkeit, als welche nicht mit dem gemeinen
gefühlsmäßigen Frommsein zu verwechseln ist, macht in allen Dingen, die
irgendwie mit der Erbsünde zusammenhängen (und, ach, wie schrecklich viele
solcher Dinge gibt es!), schmerzhaft empfindlich.

»Sanna«, sprach Jeremias, »was sagst du dazu!« Und er reichte ihr das
Telegramm.

Sanna, die sich zum Lesen eines in Stahl gefaßten Zwickers bediente, dessen
dünne schwarze Schnur sie über das linke Ohr zu legen liebte, wenn sie ihn auf
ihrem schmalen Nasenrücken befestigte, bewehrte ihre Augen und las.

»Tja«, sagte sie, indem sie den Zwicker wieder abnahm und ihren Mann forschend
ansah: »Schrecklich.«

»Wohl schrecklich!« meinte Jeremias.

»Tja«, sagte Sanna und starrte vor sich hin, »und all das schöne Geld!«

»Man darf nicht daran denken!« sagte ganz leise Jeremias.

»Tja«, sagte Sanna und las die Botschaft aufs neue.

»Eine Prüfung!« bemerkte Jeremias.

»Wohl eine Prüfung!« sagte Sanna. »Das wäre nun alles an uns gefallen...«

»Sanna,« vermahnte der Mann, der den Kampf bereits siegreich bestanden hatte,
»wir Christen besitzen, gottlob, die Richtschnur durch das Gewirre der
Versuchungen. Auch in Gedanken sündigen ist Sünde. Wir müssen durchhalten! Für
uns gibt es nur ein Wort jetzt...«

Herr Jeremias fand es nicht.

»Gottes Wille!« meinte Sanna.

»Sicherlich!« bestätigte Jeremias, »denn sein Wille ist geheiliget für und für.
Aber ich meine ein anderes.«

»Welches, Jeremias?« fragte fast ängstlich die Gattin.

»Abwarten!« antwortete der Gatte.

– »Wie meinst du das?«

– »Nun ja, der Junge wird zweifellos in meine Vormundschaft gegeben.«

– »Um Gottes willen, Jeremias.«

– »Ich kann aus Gründen des Gesetzes nicht ablehnen, soviel ich weiß, weder
wenn der Verstorbene mich selbst zum Vormund bestimmt hat, was ich aber nicht
glaube, noch, wenn mich das Vormundschaftsgericht dazu ernennt, falls kein
Vormund von ihm bestimmt worden ist. Aber ich will es auch nicht ablehnen.
Denn, Sanna, dies ist die höchste Prüfung! – Du verstehst mich?«

– »Es ist gräßlich!«

– »Nicht so, Sanna! Eine Prüfung Gottes ist nicht gräßlich. Aber schwer, ja,
und diese hier ist voller Versuchungen.«

– »Tja!«

– »Denn des Menschen Herz ist böse von Grund aus. – Es wird mir schwerfallen,
diesen Jungen zu lieben, Sanna – ich fühle es. Ich werde mich manchmal über dem
sündhaften Gedanken ertappen: Dieser da hat geraubt, das den Meinigen gehört
von Gottes und Rechts wegen!«

– »Tja!«

– »Aber ich werde diesen Gedanken weit von mir weisen, und des Wortes Christi
gedenken:...«

Es fiel ihm nicht gleich ein, und er fuhr fort: »Pflicht! Sanna, Pflicht und
Demut! Und ich werde die Liebe aus mir empor zwingen, denn sie ist das
Köstlichste von allem, und ich werde ihn zu einem rechten Christen erziehen und
die Furcht Gottes in seine Seele senken, und so wird er vielleicht selbst eines
Tages das Unrecht gut machen, das sein Vater an uns begangen hat.«

– »Gott gebe es, Jeremias!«

– »Er wird, Sanna, er wird! Tue nur auch du deine Pflicht als Christin,
überwinde das Böse, Sanna, und zwinge die Liebe in dir empor, sie, die das
Köstlichste ist auf Erden und Früchte bringt hundertfältig, wenn nicht hier, so
dort!«

– »Ich will es, Jeremias! Der Knabe soll eine christliche Mutter an mir haben.
Ja! Ich fürchte sehr, daß er bis jetzt...«

– »Lassen wir das, Sanna! Werfen wir unsere Zuversicht auf Gott! Bereite unsere
Trauerkleider und packe den Koffer. Der Nachtschnellzug geht 10 Uhr
25 Minuten.«

Frau Sanna klingelte das Dienstmädchen herbei und disponierte mit der ganzen
Sicherheit einer deutschen Hausfrau strenger Observanz über alle die
Gegenstände, die ihr für die Reise nach München nötig erschienen.

Plötzlich unterbrach sie sich: »Jeremias! Wenn er gar nicht getauft wäre!«

Jeremias starrte sie an, als hätte sie ihm etwas Schweres ins Gesicht geworfen.

– »Was redest du da! Gar nicht getauft?«

– »Oder am Ende – katholisch!«

– »Das... das wäre ja furchtbar!«

In seinem Entsetzen höhlte Jeremias das u zu einem o aus und sagte: forchtbar.

– »Aber wie kommst du nur auf so entsetzliche Gedanken, Sanna?«

– »Dem Verstorbenen ist alles zuzutrauen, Jeremias! Ich dächte, wir hätten
schon Schändliches genug mit ihm erlebt. Diese ganze Adoption...«

– »Bosheit, Sanna, Bosheit!«

– »Vielleicht auch doch noch anderes! Vielleicht ist dieser Junge eine Frucht
früherer Ausschweifungen Henrys oder gar« (Frau Sanna wurde zur Meduse) »dieser
Komödiantin!«

– »Dann ist er wenigstens zuverlässig protestantisch getauft. – Nun, wir werden
ja sehen! Eins ist gewiß: und wenn er in allen Irrtümern der Welt aufgewachsen
wäre: ich will einen rechtschaffenen lutherischen Christen aus ihm machen, mit
Gottes und deiner Hilfe, Sanna! Das sind wir ihm, den die Vorsehung nun an
unsere Brust gelegt hat, schuldig, aber auch den Unseren, denen er kein
Ärgernis werden darf. Sie sind ohnehin nicht so stark im Glauben, wie ich wohl
wünschen möchte.«

– »Sie ringen, Jeremias, aber ich stehe ihnen bei, und so werden sie
unverwundet aus dem Kampfe hervorgehen. Ich habe dich schon öfters gebeten, in
diesem Punkte mehr christliche Zuversicht zu bewähren.«

– »Schon gut, Sanna; wir wollen uns am allerwenigsten jetzt nochmals darüber
auseinandersetzen, wo uns eine neue Arbeit an einer jungen Seele auferlegt
worden ist. Aber auch in diesem Augenblicke rufe ich dir zu: Sei wach! Deine
mütterliche Liebe macht dich für manches blind, was mein Vaterauge mit Sorge
wahrnimmt.«

Frau Sanna nahm diese Vermahnung nicht mit vollkommener Christendemut auf,
zuckte vielmehr nicht ohne Hochmut die Achseln, als wollte sie sagen: überlasse
das gefälligst mir; ich dürfte wohl in den Seelen unserer Kinder besser
Bescheid wissen als du, und überdies ist das mein Ressort.

Karl und Berta

Frau Kraker war nämlich reichlich stolz auf ihre Kinder, den sechzehnjährigen
Karl und die dreizehnjährige Berta, welche beide, zumal Karl, in der Tat sehr
begabt und klug waren. Sie wußte genauer als ihr Mann, daß es um die
Frömmigkeit des geistig sehr frühreifen Geschwisterpaares, das in engster
gegenseitiger Sympathie verbunden war, nicht sehr üppig stand, aber, sonderbar
genug, sie, die Intolerante gegen jedermann, hatte dafür hundert
Entschuldigungen bereit, ja es schmeichelte ihrer mütterlichen Eitelkeit fast,
zu sehen, wie scharf der Verstand ihrer Sprößlinge sich auch in religiösen
Fragen bewährte.

Da der pflichteifrige Herr Jeremias, der mit einer eingeborenen Uhr auf die
Welt gekommen zu sein schien und unglücklich gewesen wäre, wenn er jemals zur
Kontorzeit auf seinem Drehsessel gefehlt hätte, unbedingt wieder diesen seinen
Beobachtungsposten beziehen mußte, von wo aus er durch eine Glastür genau
verfolgen konnte, ob die Schar seiner jungen Leute auch rechtschaffen für die
Firma Jeremias Kraker, Export und Import, am Werke war, blieb es Frau Sanna
überlassen, Karl und Berta von dem Geschehenen und zu Erwartenden in Kenntnis
zu setzen.

Sie begab sich zu diesem Zwecke zum Studierzimmer der Kinder. Die Tür war nur
angelehnt, und sie konnte ihr mütterliches Ohr daran weiden, zu hören, wie Karl
seine Schwester an der Weisheit der Untersekunda teilnehmen ließ. Sie hörte
erst Griechisches, pathetisch skandiert, dann sagte Karl: »Was? das klingt
wundervoll! Dagegen ist das Deutsche eine Schweinesprache. Höre nur mal zu, wie
der Gymnasiallehrer Voß das übersetzt hat! Hab keine Angst, ich lese nur ein
paar Verse:

Aber ihn führeten bald des Todes Schrecken in Ais
Schattenbehausung hinab; die übermütigen Söhne
Warfen darauf das Los und teilten das Erbe des Vaters.
Mir beschieden sie nur ein Haus und wenige Güter.
Aber ich nahm mir ein Weib aus einem der reichsten Geschlechter,
Das ich durch Tugend gewann, denn ich war kein entarteter Jüngling.

Und so weiter. Es ist elend.«

Darauf Berta, mit einer schönen, vollen Stimme, nach der man ihr eher sechzehn
als dreizehn Jahre gegeben hätte: »Das Griechisch klingt viel schöner, aber du
mußt mir alles übersetzen. Das ist wie ein Roman.«

Karl: »Es ist eine der vielen Schwindelgeschichten des erfindungsreichen
Odysseus, die wir offenbar übersetzen müssen, um uns im Lügen zu
vervollkommnen. Das Gelungene ist nämlich, daß jede Stunde eine andere Moral
hat. In der Religionsstunde, na, das kennst du ja, so; im Lateinischen anders,
im Griechischen noch anderser, und in der Physik am andersten. – Ich glaube,
die werten Herren Lehrer halten uns für Idioten. Denn daß sie den Widerspruch
selbst nicht merken sollten, will ich aus gebotenem Respekt für ihren staatlich
geprüften Verstand nicht annehmen.«

Berta: »Weißt du, Karl, so gescheit, wie du, sind die andern auch nicht. Ich
bin nur froh, daß du mein Lehrer bist. Eigentlich brauchte ich gar nicht in die
langweilige Töchterschule zu gehen.«

Karl: »Du bist auch wirklich zu gut für den Quark, den sie euch dort vorsetzen.
Wenn ich daran denke, daß im Herbst deine Konfirmandenstunden angehen, tust du
mir herzlich leid.«

Jetzt hielt es Frau Sanna doch für geraten, einzutreten, denn sie ahnte, daß
Dinge kommen könnten, die ihr heftig mißfallen möchten. Sie gab sich den
Anschein, nichts gehört zu haben, und sagte: »Seid ihr fleißig? – Na, – ich
sehs ja. Bleibt nur sitzen.«

Die Geschwister hatten sich artig erhoben. Sie waren beide den Eltern sehr
unähnlich. Wer weiß, welche Vorfahren in ihnen wieder auf die Welt gekommen
waren. Von der Mutter mochten sie nur die blaue Farbe der Augen haben, aber nur
der Farbe, nicht dem Ausdrucke nach. Die des Mädchens waren überdies um einen
Schein dunkler. Bei beiden aber fiel sofort ein Ausdruck durchdringender
Klugheit und höchster Lebendigkeit auf. Da war nichts Kaltes und Strenges,
geschweige denn Demütiges. Beide hatten im Gegensatz zu den flachsblonden
Eltern rötliche Haare. Entsprechend den Augen waren auch diese bei Berta
dunkler, als bei Karl. Sie waren das an ihr, was zuerst wirkte: eine wahre
Goldmähne, prächtig zu der schlechthin idealen rosigen Hautfarbe passend. Der
Teint des Jungen war dagegen käsig weiß und fatal porös. Karl war überhaupt im
Gegensatze zu seiner ebenmäßig schönen Schwester alles andre eher als hübsch.
Dazu war die Stirne zu unkindlich hoch, die Nase zu stumpf, und das Kinn,
selbst für einen so jugendlichen Menschen, zu weichlich. Auch sein Mund hatte
einen nicht gerade angenehmen Zug. Schwer zu sagen, was das Unangenehme an ihm
war. Er hatte etwas Verlebtes, Altes, und war doch entschieden geistreich, ohne
daß Karl ihn etwa, nach Art von Jungen, die sich auf ihren besonderen Verstand
was einbilden, geflissentlich verkniff oder verzog. Er war überhaupt ganz und
gar nicht Poseur, es sei denn, daß man sein Bestreben, unbedeutender, als er
war, auszusehen, als Pose bezeichnen wollte. Alles in allem: für einen jungen
Menschen von sechzehn Jahren ein höchst merkwürdiger Kopf. Berta hatte nicht
unrecht gehabt, als sie einmal beim Durchblättern einer illustrierten
Literaturgeschichte angesichts des wüsten Grabbeschen Genieschädels ausgerufen
hatte: »Sieh mal, Karl, das ist dein Gespenst!« Sie meinte Karikatur. Karl war
darüber sehr böse geworden, denn Wesen wie Grabbe waren ihm von früh auf
zuwider. – Seltsam war es, daß die beiden einander offenbar ähnlich waren,
obwohl das Mädchen schön und der Junge häßlich war. Um so seltsamer, als die
Züge Karls nicht etwa als Übersetzung der Züge Bertas ins Männliche häßlich
wirkten. Denn Karl hatte nichts eigentlich Männliches oder Jungenhaftes an
sich. Sein Kopf war in den Fleischpartien viel weichlicher, als der Bertas.
Übrigens waren beide im Gegensatz zu ihren Eltern eher rundlich, als mager.
Besonders Karl, an dem eine fast weibliche Hüftbildung auffiel. Tadellos schön,
schöner, als bei der Schwester, waren bei ihm die Hände, die er darum auch mit
großer Sorgfalt pflegte, wie er denn überhaupt auf die Pflege seines Äußeren,
besonders der Haut, deren ästhetische Mängel ihm direkt Kummer bereiteten,
höchlich bedacht war. Das ging so weit, daß er die der Schwester überlassenen
Toilettenmittel fast gänzlich für sich aufbrauchte. Die Eltern, denen das sehr
anstößig erschienen wäre, als Rüstzeug der Eitelkeit, durften das nicht
erfahren. Berta, dem Bruder in bewundernder Verehrung untertan, nahm jeden
Tadel, der immer erfolgte, wenn sie etwas für ihren, das heißt Karls,
Toilettentisch erbat, gerne auf sich und opferte auch noch einen guten Teil
ihres Taschengeldes für Karls kosmetische Bedürfnisse. Dieser seinerseits nahm
das Opfer aber nur deshalb an, weil der Augenschein offenbar lehrte, daß Bertas
Schönheit der Nachhilfe nicht bedurfte. Denn wie Berta seinen Geist bewunderte
und liebte, so Karl ihre Schönheit. Mehr noch als die Mangelhaftigkeit seines
Teints bekümmerte es ihn, daß die allem Äußerlichen abholden Eltern für Bertas
Kleidung nur sehr geringe Aufwendungen machten. »Diese Schundigkeit ist direkt
kulturlos«, erklärte er. »Du müßtest durchbrochene seidene Strümpfe tragen und
überhaupt nichts anderes an dir haben, als Seide und im Winter kostbares
Pelzwerk. Andere als Lackschuhe für dich sind überhaupt Roheit.«

Es war sehr gütig von der Vorsehung, daß sie den immer etwas schäbig
erscheinenden Jeremias und die stets in Wolle gekleidete Sanna davor bewahrten,
von derartig sündhaften Phantasien Kunde zu erhalten. Sannas Toleranz in
geistigen Dingen hätte sich bestimmt nicht auf solche der Weltlust übertragen,
und Jeremias, der selbst das häufige Wechseln der Wäsche für ein Zeichen von
Hoffart hielt, wäre trübsinnig darüber geworden.

»Ihr werdet einen Pflegebruder erhalten«, sagte Frau Sanna.

Berta sah Karl mit vor Staunen gewerteten Augen groß an und ließ die Hände an
den Seiten herabsinken. Karl aber bekam, was nur selten und immer nur im Zorn
geschah, einen roten Kopf und rief heftig, fast zischend, aus: »Was?!« Im
Innern aber dachte er sich: Was ist denn da dem Alten wieder ins christliche
Gemüt gefahren? Gewiß hat er in irgendeiner Wohltätigkeitsverlosung der Inneren
Mission einen Waisenknaben gewonnen.

»Tja«, fuhr Frau Sanna fort, »Onkel Henry ist mit seiner Frau in den Alpen
verunglückt, und nun müssen wir seinen Adoptivsohn zu uns nehmen.«

Die Geschwister sahen sich, einander sofort verstehend, als hätten sie
Freimaurerzeichen ausgetauscht, an, und Karl sagte: »Sehr gut! So werden wir
also das Vergnügen haben, zwar nicht die Millionen, aber doch den Millionär zu
den Unsrigen zählen zu dürfen. Es ist doch wenigstens was!«

Frau Sanna hielt es für nötig, ihm den sarkastischen Ton zu verweisen, indem
sie sprach: »Es ist gut, daß der Vater dich nicht hört, Karl. Aber auch ich
hörte dich lieber anders reden. Reichtum ist nicht immer ein Segen, und ihr
werdet vielleicht einmal Gott danken, daß er diese Bürde von euren Schultern
genommen hat.«

Karl kräuselte nur eben die Lippen, aber in dieser kaum merklichen Bewegung lag
konzentrierter Hohn. Er erinnerte sich sehr gut daran, die Eltern von Onkel
Henrys Reichtum reichliche Male anders reden gehört zu haben, und er selbst
hatte einige Male ingrimmig daran gedacht, wieviel angenehmer es doch wäre,
wenn zwischen ihnen und dem Erbonkel kein improvisierter Universalerbe stünde.
Dann wären auf ihn und Berta einmal je fünf Millionen gefallen und sie hätten
es wahrhaftig verstanden, diese Bürde mit Anstand zu tragen.

Es trat eine Pause ein.

Dann fragte Berta: »Wie alt ist denn der Adoptivsohn?«

»Sechzehn Jahre, soviel ich weiß«, antwortete Frau Sanna, »er paßt also sehr
gut zu euch.«

»Das wollen wir doch erst mal sehen«, meinte Karl, »ich denke mir, daß der
Nabob zu uns armen Leuten recht wenig passen wird.«

»Arme Leute?!« verwies ihn die Mutter, »ich dächte, ihr hättet noch keine Not
zu leiden gehabt. Und darauf könnt ihr euch verlassen, den Prinzen wird er
nicht spielen dürfen.«

Karl kräuselte wieder die Lippen: »Wenn er auf unser Taschengeld gesetzt wird,
dürfte ihm das allerdings schwerfallen, Mama. Aber der Prinz bleibt er doch.
Mit zehn Millionen ist jeder Hundejunge Prinz, und ich würde ihn verachten,
wenn er das nicht fühlte. Ich werde ihn mit Hoheit anreden.«

»Und ich gar nicht«, rief mit funkelnden Augen Berta aus.

»Ihr werdet ihn mit brüderlicher und schwesterlicher Liebe behandeln!«
entschied scharf Frau Sanna, »der Vater und ich hoffen von euch, daß ihr euch
seine Liebe gewinnen werdet.«

»Und wenn er ein trauriger Esel ist, Mama?« sagte mit gespieltem Ernste Karl.

»Oder ein furchtbares Scheusal?« fügte Berta hinzu.

»Er mag sein, was er will!« erklärte mit Bestimmtheit Frau Sanna: »Von dem
Augenblicke an, wo er unser Haus betritt, ist er euer Bruder. Gott selbst hat
es so gewollt, und Gottes Fügungen sind immer gut und weise. Wer weiß, was er
mit uns vorhat, indem er uns diesen neuen Sohn, euch diesen neuen Bruder,
schenkt.«

»Wenn es statt des teuren Bruders die zehn Millionen wären, wüßten wir es sehr
genau«, konnte Karl sich nicht enthalten, sehr unfromm zu bemerken, denn alle
diese im Krakerschen Hause sich täglich wiederholenden Hinweise auf den Vater
im Himmel gingen ihm auf die Nerven, so daß er zuweilen es nicht über sich
brachte, sie mit dem gebührenden Augenniederschlage schweigend hinzunehmen.

Frau Sanna aber wurde böse: »Noch eine so gottlose Bemerkung, Karl, und ich
hinterbringe sie dem Vater. Und das sage ich dir und auch dir Berta: wenn ihr
dem Jungen gegenüber auch nur mit einer Silbe auf seine Erbschaft anspielt,
geschieht etwas, das euch nicht erwünscht sein wird!«

Die beiden wußten, was gemeint war. Wie eine Wolke drohte über ihnen das Wort:
»Christliche Erziehungsanstalt«.

Karl fühlte, daß er unbesonnen geredet hatte und lenkte in die mütterlichen
Bahnen ein: »Wie kannst du nur so was denken, Mama; dazu sind Berta und ich
doch wohl zu stolz; – das heißt: du mußt das Wort nicht schlecht auffassen,
nicht als hochmütig. Es gibt auch einen erlaubten Stolz, der Selbstachtung ist
und sich mit den Pflichten eines Christen gar wohl verträgt.«

Er sagte wirklich »gar wohl« und wußte auch, warum, denn es war eine Floskel
aus dem Predigtstile, und mit solchen Floskeln überwand er das Herz der
fleißigen Kirchgängerin aufs sicherste. In seiner »Salbenbüchse«, wie er die
zum gemeinsamen Vergnügen für sich und Berta angelegte Floskelsammlung nannte,
hatte er eine ganze Reihe ähnlicher Wendungen. Zum Beispiel: »Oh, wie so
köstlich ist es doch, wenn« oder: »Tatsächlich dünket es mich« oder:
»Hinwiederum aber ziemt es sich« oder: »Jedoch das Lieblichste (oder
»Erquicklichste«) von allem ist« oder: »Und so wollen wir denn zu jeder Stunde
und immerdar«.

Frau Sanna hatte an dem so ausgelegten Stolze nichts auszusetzen und verließ
die Geschwister mit der innig froh aufgenommenen Botschaft, daß ihre und des
Vaters Reise nach München sie vermutlich drei bis vier Tage dem Hause
fernhalten werde.

Mit Gott nach München

Jeremias und Sanna Kraker, begleitet von dem kräftigen Dienstmädchen Minna,
begaben sich rechtzeitig zum Bahnhofe, das heißt so, daß sie eine halbe Stunde
vor Abgang des Zuges dort anlangten. In einer geräumigen Blechbüchse, die mit
der Aufschrift: »Unser tägliches Brot gib uns heute« geschmückt war, führten
sie eine genügende Menge reichlich mit Rauchfleisch oder Käse belegten
Swartbrotbotterbrots mit sich, so daß sie hoffen durften, während der Reise von
betrügerischen Kellnern unabhängig bleiben zu können. Wollener Decken mit
altertümlicher Musterung, scharf nach Kampfer und Naphtha duftend, hatten sie
vier bei sich, außerdem zwei Kopfkissen mit der Aufschrift »Gott ist die Ruhe«
und zwei Fußsäcke aus Pudelfell. Hinzugerechnet zwei Mäntel, zwei Handkoffer,
zwei Hutschachteln, ein Schirmfutteral und eine Aktenmappe durfte das zur
Mitnahme im Coupé bestimmte Gepäck die Reisenden wohl mit einiger Sorge
erfüllen, ob eine Unterbringung nicht auf den Widerstand des Bahnpersonales
oder etwaiger Mitreisenden stoßen werde. Indessen war das Glück dem frommen
Ehepaare hold. Der Zug war nur schwach besetzt, und der Schaffner,
physiognomisch unerfahren und auf ein Trinkgeld rechnend, ließ es zu, daß
sämtliche Gegenstände von Jeremias, Sanna und Minna mit vereinten Kräften in
das Coupé gestopft wurden. Dank ihrem nicht gerade einladenden Aussehen blieben
die beiden mit Gott Reisenden auch die ganze Fahrt über allein.

Herr Jeremias sprach ein auf die besonderen Fährlichkeiten einer Nachtfahrt im
Dampfwagen Bezug nehmendes Abendgebet, und es dauerte nicht lange, so rasselte
das Schnarchen des frommen und guten Gewissens um die Wette mit dem
Eisenbahnzuge. Als das Ehepaar erwachte, befand man sich bereits, wie eine
Feldkapelle zu schließen nötigte, auf »katholischem Boden«. Daher das
Morgengebet eine gewisse demonstrativ protestantische Färbung erhielt. Kaum,
daß das Amen verklungen war, hub ein gegenseitiges Ausbürsten von großer
Peinlichkeit mit Kleider-Pinseln und Bürsten verschiedenen Umfangs an. Auch dem
Schuhzeuge wurde sorgsame Behandlung mit Bürsten, Lappen und Läppchen zuteil.
Jeremiassens Zylinder, bisher durch eine Art Invalidenmütze mit großem Schirm
vertreten, und, mit einem schwarzen Tuche sorglich umhüllt, in einer gewaltigen
Lackleinwandschachtel verborgen, wurde gleichfalls systematisch bearbeitet,
jedoch ohne die Erzielung des für Zylinderhüte obligaten Spiegelglanzes, da
diese Kopfbedeckung schon seit einer Reihe von Jahren täglich das Haupt des
Hamburger Kaufmannes zierte, der als solcher ohne Röhrenhut nicht zu denken
gewesen wäre. Als er ihn nun auf dem Kopfe hatte und steif in der Ecke des
Coupés saß, ein Butterbrot nach dem andern in langsamer, gründlicher, dabei
aber fast feierlicher Kauarbeit dem Magen überantwortend, sah er in seinem
Trauerbratenrocke nebst ditto trauermäßiger Weste und Beinkleidern (die unten
schnabelmäßig gebogen zugeschnitten waren) und großen schwarzen Hornknöpfen in
Vorhemd und Manschetten, düster genug aus, es sei denn, man hätte ihn lieber
komisch finden wollen, was auch »gar wohl« berechtigt gewesen wäre. Frau Sanna
aber, ihm gegenüber ebenso steif dasitzend und ihre Butterbröte mit nicht
geringerer Feierlichkeit verzehrend, konnte am treffendsten als ein Plättbrett
in Trauer bezeichnet werden. Nachdem sie auch die schwarzen Trauerhandschuhe
angezogen hatte, unterbrach nur das fahle Weiß ihres Gesichts nebst einigem
spärlichen Rot ihrer schmalen Lippen die konventionelle Farbe der Trauer. Das
Traurigste aber von allem an ihr war doch das raffiniert traurige Kapotthütchen
mit den unter dem Kinn zu einer Schleife gebundenen breiten Bändern. Dieses
wehmütige Erzeugnis der Putzmacherkunst einer vergangenen Epoche, ein
armseliges Häuflein von Kreppschleier, auf Draht befestigt, der auch schon um
alle Widerstandskraft gekommen war, predigte die Vergänglichkeit und
Hinfälligkeit alles Irdischen auf eine so eindringliche Manier, daß selbst
einem kräftigen Manne in den besten Jahren darüber das Weinen hätte ankommen
können.

Trotz ihres traurigen Überzuges gaben sich die Leidtragenden aber keineswegs
traurigen Gedankengängen hin. Ihr Gespräch bewies vielmehr, daß ihre Gedanken
nicht bei den beiden Toten, sondern bei der lebendigen Hinterlassenschaft
weilten, will sagen bei dem Gelde, das man ja wohl so lange als etwas
Lebendiges ansehen darf, als es Zinsen kalbt.

Schlechte Eindrücke

Lange schon, bevor der Zug in die Münchner Bahnhofshalle einfuhr, behängten
sich Herr Jeremias und Frau Sanna bis zur Grenze der Möglichkeit mit ihren
Gepäckstücken, um ohne Inanspruchnahme eines Gepäckträgers zur Droschke
gelangen zu können. Ihre kleinbürgerliche Phantasie ahnte nicht, daß Henfel sie
in Begleitung von zwei Dienern erwarten würde.

Henfel wiederum, unfähig, sich vorzustellen, daß die Verwandten seines Papas
eine andere Wagenklasse, als die erste, benutzen und ohne Dienerschaft reisen
könnten, musterte lediglich die Herrschaften, die der ersten Wagenklasse
entstiegen. So gingen sie aneinander vorüber, da weder das ökonomische Ehepaar
auf den Gedanken kam, daß der elegante, gar nicht knabenhaft aussehende junge
Herr in Schwarz mit den zwei Dienern in Trauerlivree Henry Felix sei, noch
Henfel der Vermutung zugänglich war, daß die zwei dürftigen, ganz mit Decken
umwickelten und an stark verbeulten und abgeschabten Glanzleinwandkoffern
schleppenden Gestalten ein Onkel und eine Tante von ihm sein könnten.

»Die Herrschaften sind nicht gekommen«, sagte Henfel zu den Dienern. »Gehn Sie
voran! Ich komme gleich nach zum Wagen.«

»Ist es die Möglichkeit?« keuchte Frau Sanna, ihren Koffer niedersetzend und
sich ratlos umschauend. »Der Junge hat es nicht für nötig gehalten, uns
abzuholen, obwohl wir extra telegraphiert haben!« (Die Telegrammkosten waren
bereits in das Auslagebuch »Henry Felix. Mit Gott!« eingetragen.)

»Es grenzt an das Unglaubliche und eröffnet böse Perspektiven!« entgegnete Herr
Jeremias, indem er seine Uhr mit der des Bahnhofs verglich und sie
sekundengenau auf diese einstellte. »Doch wollen wir einstweilen annehmen, daß
er sein Ausbleiben genügend und beweiskräftig entschuldigen kann.«

(Wenn aber nicht, dachte er grollmütig hintendrein, so werde ich nicht zögern,
ihm sofort den Standpunkt klarzumachen.)

Liebenswürdig war das Gesicht mitnichten, das Herr Jeremias machte, während er
sich für alle Fälle seine erste Ansprache an sein Mündel zurechtlegte. Auch
Frau Sanna sah nicht nach christlicher Duldung aus, als sie ihren Koffer wieder
aufhob und sich anschickte, neben ihrem Gatten her dem Ausgange zuzuschreiten,
soweit man ihre schleppende Gangart ein Schreiten nennen konnte.

»Jeremias!« rief sie ärgerlich, »renne nicht so! Und nimm mir wenigstens die
Hutschachtel ab!«

»Ich renne keineswegs, Sanna«, entgegnete zurechtweisend Herr Jeremias, »denn
das Rennen verbietet sich bei dieser unsinnigen Masse von Gepäck von selbst.
Warum mußten wir auch eine solche Menge von Gegenständen mit uns führen!
Überdies kann ich eine zweite Hutschachtel auf keine Weise bei mir
unterbringen, da ich, wie du wohl weißt, die Aktenmappe unter den linken Arm
geklemmt habe. Ich werde ohnehin die Angst nicht los, daß sie rutscht. Verliere
ich sie, so fehlt mir jeder Personenausweis und es ist ausgeschlossen, daß man
mich ohne Papiere gerichtsseitig als den Cousin des Verstorbenen anerkennt.
Also muß ich jetzt mein Hauptaugenmerk auf die Mappe richten. – Oh, dieser
Junge!«

»Es gibt keine Entschuldigung für diese Ungezogenheit!« zischte Frau Sanna und
setzte zum zweiten Male den Koffer nieder. Die Hutschachtel rollte hintendrein.
Das Kissen mit »Gott ist die Ruhe« legte sich wahrhaft demütig sanft auf den
rußigen Asphalt des Bahnsteiges. Frau Sanna wimmerte gleichfalls: »Oh, dieser
Junge!«

Sie wäre zweifellos auf den Wogen ihres Zornes zu jenem bösglimmenden Punkte
ihres Inneren gelangt, wo die zehn Millionen stachen, wenn nicht etwas anderes,
offenbar höchst Schreckliches ihr Bewußtsein erschüttert hätte.

Sie ließ plötzlich die Hutschachtel ein zweites Mal fallen, hob die Arme hoch
und rief: »Jeremias! Die Botterbrotbüchse! Du hast die Botterbrotbüchse im Zuge
gelassen!« Jeremias, gleichfalls längst die Beute zorniger Wallungen, stand
entgeistert: »Ich?! Hat sich der Mann um die Viktualien zu kümmern, Sanna? War
das nicht vielmehr deine Sache? Ich habe doch die Aktenmappe zu versorgen!«

Es steht zu befürchten, daß das christliche Ehepaar seinem Zorne jetzt eine
andere Richtung, als auf »diesen Jungen« gegeben hätte. Aber dies ließ die
Vorsehung denn doch nicht zu. Ein Gepäckträger nahte als ihr Werkzeug, in den
Händen die braunblechne Hülle des Schwarzbrotbutterbrots tragend und offenbar
urbaner gestimmt, als es sonst die Art Münchner Gepäckträger ist, durch das
silberne Zitat aus dem Vaterunser. »Ghert das Ehna?« fragte er mit fast
höflichem Tone.

»Gott sei Dank!« atmete Frau Sanna innig auf und durchforschte sogleich das
Büchseninnere, dessen Inhalt sie ziffermäßig genau wußte. Es fehlte nichts. Ihr
Zorn wich sanfteren Regungen. Sie gedachte, dem ehrlichen Finder einen
entsprechenden Lohn auszufolgen. Aber Herr Jeremias, sofort kaufmännisch Herr
der Situation, erwog, daß man dieses Trinkgeld sparen könne, indem man sich der
Dienste des Trägers zur Beförderung der lästigsten Gepäckstücke bediente und
ihm sodann die Gebühren der Taxe zahlte, die er sich aus dem Baedeker »gar
wohl« eingeprägt hatte.

»Bringen Sie das zu einer Droschke zweiter Klasse!« befahl Herr Jeremias in
Reminiszenzen an Berliner Aufenthalte.

»Zwoater Klass?« wiederholte maßlos erstaunt der Gepäckträger und dachte sich:

»Schundige Bagasch überanand! Des san schon die rechten Preißen. Vielleicht
siech i a Hundswagerl vor das notige Volk.« – Und, schon wesentlich
unhöflicher, als vorher, er klärte er: »Des gibts net in der Münchner Stadt,
Herr, mir ham a oanzige Klass, und firti. Aber Zwoaspanner gibts«, fügte er
listig hinzu, hocherfreut bemerken zu können, daß der »notige Preiß, der
notige« ärgerlich wurde.

– »Also haben Sie doch zwei Klassen! Die Zweispänner sind die erste, die
Einspänner die zweite. Merken Sie sich das für alle Fälle, damit Sie Fremde
nicht wieder einmal falsch berichten.«

So Herr Jeremias, indem er seinen Ärger in das Gewand der Belehrung hüllte und
sich damit eines Kniffs bediente, den rechthaberische Frömmigkeit auch bei
weniger profanen Gelegenheiten gerne benutzt.

Die Ablohnung des Mannes führte zu weiteren Belehrungen, da der Gepäckträger
einen Finderlohn für die Botterbrotbüchse verlangte, die er im Verlauf der
schließlich lebhaft werdenden Auseinandersetzungen »dees Graffl« nannte. Aber
Sieger im Streite blieb Herr Jeremias, und er konnte mit dem Bewußtsein in die
Droschke steigen, nicht einen Pfennig mehr gegeben zu haben, als was »Rechtens«
ist, wie er zu wiederholten Malen betont hatte.

»Einen guten Eindruck macht mir das Münchner Volk eben nicht, muß ich sagen«,
bemerkte er zu Frau Sanna. »Man merkt doch, daß man sich dem Süden nähert, der
Domäne des Katholizismus, wo laxere Anschauungen herrschen. Es ist bezeichnend
genug, daß der Verstorbene sich gerade hier niedergelassen hat. Auch im
Geschlechtsleben soll hier eine wahre Verwirrung der Begriffe Platz gegriffen
haben, wie Pastor Südekum kürzlich in einem Vortrag vor der Männerversammlung
des Vereins für innere Mission des näheren ausgeführt hat. Die unehelichen
Geburten sollen hier einen schreckenerregenden Prozentsatz ausmachen, und in
den Künstlerkreisen soll geradezu Promiskuität herrschen.«

Frau Sanna hielt das für ein aus Gründen sprachlicher Dezenz erfundenes
Fremdwort für Lustseuche und rief aus: »Mein Gott, er wird doch nicht am Ende
schon angesteckt sein?«

Worauf Herr Jeremias zur Richtigstellung und Belehrung ein Bild der moralischen
Zustände in den Münchner Künstlerkreisen entwarf, das Frau Sanna veranlaßte,
auszurufen: »Ich hoffe, daß wir nicht eine Stunde länger in dieser
abscheulichen Stadt bleiben, als es die Umstände unbedingt erheischen. Das bist
du der Mutter deiner Kinder schuldig, Jeremias!«

– »Nicht eine Stunde länger, Sanna! Ich hoffe, daß wir in spätestens vier Tagen
wieder in Hamburg sein werden. Übrigens soll auch die Münchner Küche zu
wünschen übrig lassen.«

Die Begrüßung

Die Villa Hauart lag in der Fortsetzung der breiten, zumeist nach Florenzer
Mustern von König Ludwig dem Ersten erbauten, biedermaierisch renaissancehaft
wirkenden Ludwigsstraße, jenseits des Siegestors, ziemlich nahe dem ehemaligen
Dörfchen Schwabing, das aber nun bereits zum Münchner Vororte zu werden sich
anschickte. Immerhin gab es damals in dieser Gegend noch ein paar
landhausartige Herrschaftshäuser, die, inmitten großer Gärten mit altem
Baumbestand gelegen, von der Straße her kaum zu sehen waren. Eines dieser
Häuser war dem alten Hauart zum Buen-Retiro geworden.

Als sich das christlich wandelnde Ehepaar ihm in der offenen Droschke näherte,
bemerkte Herr Jeremias, indem sie an der Ludwigskirche vorbeifuhren, deren weit
offene Türen den Gesang der Maiandacht bis auf die Straße hinaus hörbar
machten: »Diese Art Frömmigkeit bei offenen Türen, gewissermaßen mitten auf der
Straße, widerspricht doch jeglicher Sammlung. Es ist eigentlich eine Art
Theater, was sich diese Leute gegenseitig vormachen. Hast du diese Melodie
gehört, Sanna? Sie schien mir beinahe weltlich.«

»Tja!« meinte Sanna »und ich habe als einziges Wort ›Maria‹ herausgehört... Und
inmitten dieser Abgötterei ist der Junge aufgewachsen! Es fällt mir immer
schwerer aufs Herz, Jeremias, daß wir ihn in unser Haus einführen sollen,
diesen Fremdling aus katholischer Atmosphäre.«

»Es ist problematisch«, murmelte der Gatte und ließ seinen Blick vom
Siegesbogen auf die Kunstakademie schweifen.

– »Kutscher, was ist das für ein Gebäude?«

–»Die Kunstakademie, die, wo die jungen Leit auf Kunstmaler studiern.«

Herr Jeremias schüttelte mißbilligend das Haupt mit dem düsteren Zylinder: »Ein
Palast, nein, mehr als ein Palast: Ein Schloß! Und wofür? Um Wollüstlinge wie
diesen Makart großzuzüchten!«

Makart war für ihn der Inbegriff der modernen Kunst. Makart, der das »Bordell
auf der Straße« gemalt hatte, wie die Anhänger der inneren Mission in Hamburg
seinen Einzug Kaiser Karls mit merkwürdiger Entrüstung genannt hatten, da doch
nur wenige Schritte von ihrem Versammlungssaal ganze Bordellstraßen sich
dehnten.

»Tja«, meinte Frau Sanna, »wie will man sich dann wundern, wenn die Üppigkeit
immer mehr aufschwillt? Daß der Verstorbene gerade in dieser Gegend sein Heim
aufgeschlagen hat, ist doch greuelhaft.«

»Glei wer mas ham«, unterbrach sie der beleibte Rosselenker, indem er mit der
Peitsche nach rechts wies. »Da, wo die Eklipaschn steht, is es.«

Richtig wurden eben die großen schmiedeeisernen Torflügel des Gartens geöffnet,
und eine Equipage fuhr knirschend den Weg hin zur Villa.

Herr Jeremias und Frau Sanna sahen sich groß an mit Augen, die
unaussprechlicher Fragen voll waren.

»Soll i da eini?« fragte der Kutscher, dem seine Fahrgäste nicht noblicht genug
aussahen für diese Villa.

»Ist es wirklich Nr. 30?« fragte Jeremias.

»Da steht ja das Numero!« entgegnete sehr bestimmt der Mann mit dem verbeulten
Lackzylinder.

»Also... dann...« brach in Absätzen Jeremias hervor, »fahren Sie zu!«

Sanna aber, die eben gesehen hatte, wie Henfel aus dem Wagen sprang und
zwischen den Säulen des Vorbaues im Hause verschwand, flüsterte ihrem Gatten
hastig zu: »Hast du ihn gesehen?«

– »Wen?«

– »Den... den jungen Herrn? Das wird doch nicht...?«

– »Ich habe niemand gesehen. Übrigens sind wir entschieden falsch.«

Dann wandte sich Herr Jeremias zum Livreekutscher, der eben zum Stallgebäude
abfuhr: »He, Sie! Wohnt in diesem Hause, oder vielmehr wohnte in diesem Hause
Herr Henry Hauart?«

Der Kutscher sah ihn kaum an, indem er den Kopf nur halb drehte: »Yes, Sir.«
Denn er liebte es, mindere Leute durch ein spärliches Englisch in Respekt zu
setzen.

»Mein Gott, also wirklich«, murmelte Frau Sanna. »Dann war der Junge« (sie
wollte eigentlich Herr hinzufügen, unterließ es aber) »tatsächlich... Mein
Gott!«

»Zwoa Mark zwanzge mit der Bahnhofsmarkn!« äußerte ungefragt der Kutscher,
indem er angesichts des vornehmen Zieles seiner Fahrt einen fünfzigprozentigen
Zuschlag für angebracht hielt.

Herr Jeremias vergaß in seiner Verwirrung die längst genau ausgerechnete Taxe
und zählte ihm das Geld widerspruchslos auf die breite fleischige Hand.

»Also hier!« dachte er sich. »Das übertrifft denn doch alle meine
Befürchtungen. Das ist ja Loxos in geradezu sündhaftem Maße!« (Er sprach das
Wort auch in Gedanken als Loxos aus.) »Ein kleines Schloß, Equipagen, Livreen,
Lakaien!«

Da kam auch schon einer und fragte kurz: »Wünschen?«

»Ich bin der Vetter des seligen Herrn Hauart.«

Der Diener, seine gute Dressur völlig vergessend, sprang ins Haus.

Keine Minute verging, und Henfel erschien.

Seine großen schwarzen Augen traten angesichts der Erkenntnis, daß das sein
Onkel, das seine Tante war, fast bedrohlich heraus.

»Das Gepäck ins Haus!« kommandierte er, und dann, klipp klapp mit scharfem
Auftritte, auf Frau Sanna zu, Hacken zusammen, Oberkörper vor, Handkuß: »Frau
Tante!«

Frau Sanna dachte, er wolle sich lustig über sie machen, brachte aber nur das
Wort hervor: »Tja-.«

Herr Jeremias aber sah den höflichen Neffen durchdringend an und sprach: »Wir
hätten wohl erwarten dürfen, daß wir dich auf dem Bahnhofe zu sehen bekommen
hätten!«

Er wußte jetzt wohl, daß er ihn gesehen hatte, aber die Lektion erschien ihm
trotzdem angebracht.

Henfel erklärte, daß er ihn übersehen habe.

»Tja,« meinte Frau Sanna spitzig, »wir waren dir wohl nicht elegant genug?«

Henfel sprach von seiner Verwirrung, von den schrecklichen letzten Tagen, von
der Beerdigung.

»So!!« stieß aufs kürzeste Herr Jeremias vor, »du fandest also nicht eher Zeit,
deine Verwandten zu benachrichtigen? Du hieltest es also nicht für deine
heilige Pflicht, uns den Anblick unseres teuren Toten noch zu ermöglichen?«

Henfel, von diesem Tone wie von Hieben getroffen, wollte trotzig erwidern,
aber, seltsam, diese Augen, dieser Mund, diese ganze Erscheinung... er duckte
sich und erklärte fast demütig den schnellen Hergang der Ereignisse, seine
Unkenntnis der Verwandtschaft und alles sonstige.

»So!« stieß wiederum Herr Jeremias vor, »du kanntest uns nicht? Gutt! Nun, wir
werden uns ja wohl kennen lernen!«

»Ist es die Möglichkeit?!« bemerkte melancholisch Frau Sanna und schritt an
Henfel vorüber ins Haus.

Herr Jeremias folgte ihr.

Henfel ging hintendrein, und, was war das?: er streckte die Zunge hinter ihnen
heraus. Irgendwie mußte sich seine Wut äußern. Und, er fühlte es schon: Mehr
als symbolische Äußerungen waren fürs erste ausgeschlossen.

Die Kerbe

Henfel war von Hermann über die notwendige Vormundschaft und was damit
zusammenhing, wohl aufgeklärt worden, aber recht klar darüber war er sich
nicht. Und, als ihn dann Hermann verlassen hatte, war eine dumpfe Ratlosigkeit
über ihn gekommen; erst da das eigentliche Gefühl des Verwaistseins, das
Nichtwissen, zu wem gehörst du nun, wer steht neben dir, über dir, wer lenkt
und behütet dich? – Diese Ratlosigkeit war jetzt mit einem Schlage vorbei, und
an ihrer Stelle stand die vollkommene Gewißheit: Alles ändert sich völlig, es
beginnt ein neues Leben, in dem der bisherige Henfel keinen Platz mehr hat.

Wie eine Kerbe hieb sich das in sein Bewußtsein.

Der Tod der Eltern war wie ein Schlag auf den Kopf gewesen, besinnungraubend.
Noch das Erwachen war wie im Taumel geschehen, obwohl sich Hermann alle Mühe
gegeben hatte, ihm einen gewissen Halt zu geben, indem er ihm seine Situation
klarmachte. Es schien ihm trotzdem: alles schwankte in ihm und um ihn. An die
Hermannschen Belehrungen glaubte er wohl, aber er begriff sie nicht. Es
schwollen sogar phantastische Ideen von schrankenloser Freiheit, weiten Reisen,
kühnen, verschwenderischen Unternehmungen heran, aber nur wie schnelle Hitzen,
die auf Nimmerwiedersehen verschwanden, als er nicht bloß begreifen, sondern
erkennen mußte, daß eine unpersönliche Macht über ihm war, eine Art Ungetüm mit
tausend Händen, von denen einige vor seinen Augen sein Eigentum seinem Besitze
entzogen und mit fremden Hoheitszeichen versehen hatte. Aber diese Siegel
warteten auf einen, der sie lösen würde: Der Vormund! – Henfel hatte doch
gefühlt, selber gefühlt, daß es gut sei, eine Art neuen Papas zu bekommen. Er,
der auf Selbständigkeit Erzogene, empfand, wie ganz und gar initiativelos er
war. Er konnte bloß dumpf warten. Und er hatte mit Sehnsucht auf den zweiten
Papa gewartet. Er wollte ihm um den Hals fallen, sich an seiner Brust ausweinen
und all seine Zärtlichkeit aufbieten, daß dieser ihm gleich recht gut werden
sollte. Und vor allem die zweite Mama! Welches Glück, daß er auch wieder eine
Mama bekommen würde! Alles Kindliche in ihm schluchzte dankbar bei dem Gedanken
auf. Und er nahm sich aufrichtig, innig vor, ihr nie wehe zu tun, wie der
Verstorbenen. – Ach, die, – ach, wie furchtbar, daß die nicht mehr um ihn sein
sollte. Seine Trauer um sie war viel, viel tiefer als die um den Papa, der
schon jetzt nur mehr wie ein treuer Lehrer und Führer vor seinem inneren Auge
stand. Aber die Mama! Oh! Was für eine Frau die gewesen war! Wieviel Liebes sie
ihm erwiesen hatte! Allein mit dem Klang ihrer Stimme, dem Streicheln ihrer
Hand! Und, was ihm erst jetzt zum Bewußtsein kam: wie schön sie war. – Er
konnte stundenlang ihrem Bilde gegenüber in ihrem Sessel sitzen und es ansehen,
indessen Tränen die Wangen langsam hinunterrollten. Und er sprach das Bild an,
als wenn es lebte: »Du hast mich doch liebgehabt, Mama, nicht wahr? Ich weiß
es. Und ich hab dich ja auch liebgehabt. Und ich würde dich immer mehr
liebgehabt haben. Ich hätte dich nie mehr erzürnt, nie mehr! Denn es war
häßlich, dich zu erzürnen, und ich habe dich dabei entstellt.« Und dann wandten
sich seine Gedanken der neuen Mama entgegen, die er sich ohne weiteres nach dem
Bilde der verstorbenen dachte. Und er würde ihr Herz auch gewinnen, ganz gewiß,
denn, so sagte er sich: Sie wird mich bedauern und wird mich trösten wollen.

Und nun: – Tante Susanna! Das sollte die neue Mama sein?! Da fiel der Hieb und
schlug die Kerbe.

Auch ohne die Augen, den Mund, die Worte des Onkels war es entschieden: Alles
anders! Alles aus! Papa und Mama auf dem Kirchhof, und, ja, im Herzen, fest
verschlossen als eigenstes Eigentum, nie enthüllt, nie vorgewiesen: Das letzte
Stück von dem Henfel, der jetzt so tot war, wie sie.

Diese zweie da: Nur Onkel, Tante: – Der Feind!

Diese Betten!

»Dieser Junge ist förchterlich!« sagte Frau Sanna, als Henfel ihnen ihr Zimmer
gezeigt hatte und hinuntergegangen war.

»Er macht mir den denkbar übelsten Eindruck,« erwiderte Jeremias.

»Sollte man ihn nicht lieber in eine christliche Erziehungsanstalt geben?«
meinte die sorgende Mutter Karls und Bertas.

»Das hieße kleinmütig handeln, Sanna,« entgegnete Jeremias. »So
unwahrscheinlich mir der Erfolg ist, wir müssen versuchen, ihn uns
anzugliedern.«

Frau Sanna verstand: »In Gottes Namen, Jeremias, aber es wird ein schweres
Stück Arbeit werden.«

– »Jäten, Sanna, jäten! Das Unkraut ausreißen mit der Wurzel! Hast du dir seine
Augen angesehen? Hast du den gleißenden Wurm in ihnen erblickt?«

Frau Sanna genierte sich, zu bekennen, daß sie ihn nicht bemerkt hatte, und zog
es vor, sich jetzt über die Üppigkeit des Zimmers aufzuhalten.

»Dies ist nun nur das Gastzimmer!« bemerkte sie. »Man sollte meinen, Henry sei
an abscheuliche Besuche gewöhnt gewesen. Diese Betten!!« Sie hob die seidenen,
mit Spitzen besetzten Decken hoch und ließ sie mit einer resignierten Geste
fallen... »Diese unmäßig hohen Spiegel! Diese – Gerätschaften!« Ihr beleidigter
Blick streifte ein Bidet. »Und dieser Toilettentisch! Es ist eine Impertinenz,
einer anständigen Frau ein derart ausgestattetes Zimmer anzuweisen!« Dabei war
ihr Blick noch nicht einmal auf die Tiziansche Venus gefallen, die Herrn
Hauarts Freund für ihn kopiert hatte. Als sie dieser ansichtig wurde, wollte
sie, obwohl jetzt nur ein gestrickter Unterrock die untere Partie ihrer
Leiblichkeit bedeckte, unverzüglich das »Lotterzimmer« verlassen.

»Laß dich nicht ärgern!« mahnte Herr Jeremias, »tu es mir nach und wende deinen
Blick ab von dem Greuel!«

Er sah wirklich nicht hin. Jeremias war kein Tartüff; nur ein richtiger Mucker:
keine Schönheit rührte ihn an.

»Verhänge sie wenigstens!« gebot Frau Sanna.

– »Sie wird rechtzeitig auf den Speicher kommen, verlaß dich darauf, sobald ich
als Vormund bestellt bin. Bis dahin: Schweigen.«

Das Verhör

Dieser Vorsatz beherrschte das Ehepaar während der letzten Münchner Tage
Henfels. Hätten sie reden wollen, – o!.. Der Luxus dieses Hauses wirkte wie
eine Geißel auf sie, und was sie von der Sinnesart Henfels spürten, der
übrigens gerne, wo nur immer es ging, gleichfalls schwieg, war siedendes Öl in
ihre Herzen.

Beim Abendessen, das übrigens von Jeremias sofort als das einer Hamburger
Köchin erkannt und demgemäß gewürdigt wurde, entwickelte sich weniger ein
Gespräch, als ein Verhör, das von Herrn Jeremias nach einer genauen, vorher
gemachten Disposition mit Henfel angestellt wurde.

Jeremias: »Wie ist eigentlich dein Rufname?«

Henfel: »Henfel.«

Sanna: »Was?«

Jeremias: »Das ist doch kein christlicher Kalendername. Du bist doch natürlich
getauft?«

Henfel: »Ja, sogar doppelt.«

Jeremias: »Ich mache dich darauf aufmerksam, daß wir in Dingen der Religion
keine Frivolität gestatten.«

Henfel: »Ich bin aber wirklich zweimal getauft. Erst katholisch und dann
protestantisch.«

Zwei Blicke bohrten sich ineinander. Sie sagten: »Ah!«

Zwei weitere folgten. Sie sagten: »Oh!«

Jeremias: »Hm. Darüber später, wenn ich in das Testament werde Einsicht
genommen haben, das mich über deine Personalien genauer orientieren wird.«

Henfel: »Ich kann es dir ja gleich sagen. Ich bin erst von Pflegeeltern
aufgezogen worden, wie mir der Papa gesagt hat, weiß aber davon bloß, daß ich
dort katholisch getauft worden bin. An die evangelische Taufe kann ich mich
noch gut erinnern.«

Sanna: »Hoffentlich erinnerst du dich auch stündlich an deinen evangelischen
Glauben hier in dieser Stadt.«

Jeremias: »Später, Sanna! – Wann wurdest du konfirmiert?«

Henfel: »Ich? Gar nicht.«

Sanna: »Himmlischer Heiland. Du hast aber doch schon lange Beinkleider an.«

Henfel: »Ich habe schon als kleiner Junge lange Hosen getragen. Das heißt,
nein, ganz früher kurze, lederne, denn ich bin auf dem Lande aufgezogen
worden.«

Jeremias (fast drohend): »Warum aber bist du nicht konfirmiert?«

Henfel: »Es ist nie davon die Rede gewesen.«

Jeremias: »Hm. Es ist wohl überhaupt nicht... Nun: gut! – Welche Schule
besuchst du hier?«

Henfel: »Gar keine.«

Jeremias: »Aber du mußt doch Unterricht genossen haben?«

Henfel: »Gewiß: Lateinisch, Griechisch, Französisch, Englisch, Geschichte usw.
usw.«

Jeremias: »Durch Hauslehrer?«

Henfel: »Ja, und durch Papa.«

Jeremias: »Gymnasial oder realgymnasial?«

Henfel: »Alles.«

Jeremias (nicht ohne Sarkasmus): »Und noch was?«

Henfel: »Natürlich, was dazu gehört: Fechten, Reiten, Schwimmen, Fahren usw.«

Sanna: »Wohl auch Tanzen?«

Henfel: »Nein.«

Jeremias: »Wo wohnt dein Prediger?«

Henfel: »Wer?«

Jeremias: »Dein Seelsorger?«

Henfel: »Mein Papa war mein Seelsorger.«

Mehr als bohrende, sich verankernde Blicke.

Sanna: »Tjah, aber...«

Jeremias: »Später, Sanna!... Nun ja... Es steht mir nicht zu... Indessen: Du
mußt doch, oder ihr müßt doch in die Kirche gegangen sein?«

Henfel: »Nein!«

Pause. Schwimmende Blicke zum geschnitzten Gebälk. Dann aufs Tischtuch.
Seufzer.

Jeremias: »Nun ja. Gutt! Oder vielmehr... Nun, gleichviel... Ich weiß fürs
erste genug. – Aber richtig: ich vergaß ganz... ja... das mit dem Vornamen. Auf
deinem Telegramm hast du dich unterzeichnet Henry Felix: demnach mußt du doch
entweder Henry oder Felix gerufen worden sein.«

Henfel: »Nein, Henfel!«

Jeremias: »Was soll das?«

Henfel: »Nun ja, Hen von Henry und Fel von Felix: – Henfel.«

Sanna: »Possen!«

Jeremias: »Sanna! – Aber in der Tat: wir werden uns kaum an diese... diese
Verquickung gewöhnen können. Bei uns gilt es entweder Henry oder Felix. Was ist
dir lieber?«

Henfel: »Ich heiße Henfel!«

Jeremias: »Du hies-sest Henfel!«

Pause. Henfel sieht zu dem Bilde Frau Klaras auf. Es zuckt in seinem Gesicht.
Will er weinen? Will er höhnisch lächeln? Er sagt ganz leise: »Ich überlasse es
Ihnen.«

Jeremias: »Sag ›Du‹ zu uns! – Wie meinst du, Sanna: Henry oder Felix?«

Sanna: »Felix kommt mir so katholisch vor.«

Jeremias: »Überdies ist Henry hamburgischer. Also: Henry.«

Henfel macht eine Art Ergebenheitsverbeugung.

Jeremias: »Und nun höre mich an, Henry! – Ich werde mich morgen auf das
Vormundschaftsgericht begeben, um dort zu erklären, daß ich bereit bin, deine
Vormundschaft zu übernehmen. Es ist dir klar, daß ich damit, indem ich einer
christlichen, bürgerlichen, verwandtschaftlichen Pflicht genüge, ein Opfer
bringe.«

Henry (denn auch wir müssen ihn nun so heißen): »Wenn du es sagst, wird es wohl
so sein. Ich verstehe davon nichts!«

Jeremias (pikiert): »Demnach scheint deine Bildung wesentliche Lücken zu haben!
Knaben deines Alters sollten genügend Deutsch verstehen, um zu wissen, was das
Wort Vormund bedeutet.«

Henry: »Man hat es mir kürzlich gesagt.«

Jeremias: »Wer: man?«

Henry (den Reim betonend): »Her-mann.«

Jeremias (sich empört zurücklehnend): »Du wagst es, mich zu verhöhnen?«

Sanna: »O Gottogott!«

Henry: »Ich kann doch nichts dafür, daß es sich gereimt hat, und es war
Hermann, der mirs gesagt hat.«

Jeremias: »Was für ein Hermann! In welchem Verhältnisse steht dieser Hermann zu
dir?! Und vor allem: in welchem Verhältnisse zu deinem... zu dem Verstorbenen?«

Henry: »Hermann ist mein Bruder.«

Frau Sannas Augen, es läßt sich nicht anders bezeichnen, glotzten. Herr
Jeremiassens Augen taten das gleiche.

Jeremias und Sanna (unisono, als wenn sie es einstudiert hätten): »Noch einer??
«

Henry: »Papa hat es mir selber gesagt.«

Jeremias und Sanna schüttelten die sprachlosen Köpfe länger, als sonst Menschen
die Köpfe auch in äußerster Verblüffung, in vollständigster Begriffsstutzigkeit
zu schütteln pflegen.

Zuerst hielt Sanna inne, indem sie hervorhauchte: »Papa? So wußtest du selber
von der Existenz deines eigenen Bruders nichts? Und – kanntest ihn doch?«

Henry: »Natürlich. Er kam ja jede Woche ins Haus.«

Jeremias: »Henry, wenn du dir nochmals Scherze mit uns erlauben solltest, so
würdest du es sehr bald zu bereuen haben. Ich verbiete dir Romane zu erzählen.«

Henry: »Ich sage immerzu nichts als die reine Wahrheit.«

Jeremias: »Du sprichst in vollkommenen rätselhaften Rätseln! Und so befehle ich
dir denn: antworte klar und bündig: was ist es mit dem – Bruder?«

Henry: »Was soll denn mit ihm sein?«

Jeremias: »Warum, wenn er dein Bruder ist, mußte dir der Verstorbene erst
sagen, daß er dein Bruder ist? Man pflegt doch seinen Bruder zu kennen!«

Sanna. »Aber Jeremias, er kennt ja vielleicht nicht einmal seinen Vater und
seine Mutter!«

Jetzt war die Reihe des Erstaunens an Henry. Und auch der Empörung. Er sprang
auf und rief: »Das laß ich mir nicht gefallen! Ich kenne sie besser als ihr,
von denen sie nicht einmal gesprochen haben. Euch kenne ich nicht, und ich
wünschte, daß ich euch nicht kennen müßte. Das war gewiß auch Papas Wunsch,
denn sonst hätte er mir von euch gesprochen! Aber er hat es offenbar mit
Absicht vermieden, euch zu nennen.« Er warf sich auf das Sofa und heulte laut
auf.

Sanna und Jeremias drehten sich mit ihren Stühlen herum.

Was war das? Hatte er vielleicht keine Ahnung? Und: mußte man das nicht
irgendwie in Erwägung ziehen? Andrerseits indessen: Durfte man sich diesen Ton
gefallen lassen? Nein: man durfte nicht. Aber: es blieb ratsamer, auf die
Personalien des Jungen noch nicht deutlicher einzugehen. O! Welch eine
komplizierte Vormundschaft!

Jeremias: »Was du dir zu gefallen zu lassen haben wirst, werden wir
entscheiden, die wir von nun an deine Eltern vertreten! Das merke dir! Aber
auch dies: Unbotmäßiges Betragen gegen uns werden wir zu ahnden wissen! Die
Ungezogenheit von eben mag dir noch hingehen, da wir annehmen wollen, daß der
Verlust, der dich betroffen hat, dir die Besinnung raubte. Erhebe dich vom
Kanapee und komme an den Tisch.«

Henry (sich wieder an den Tisch setzend): »Ihr könnt mir alles nehmen und
umstoßen, aber meine Eltern sollt ihr lassen!«

Jeremias: »Wir nehmen dir nichts, bewahren dir vielmehr das Deine. Behalte das,
bitte, immer im Auge. Daß wir dir deine Eltern nicht lassen wollen, sollten,
ist eine absurde Kombination, entstanden aus einem Mißverständnis. Genug davon!
– Aber ich wünsche nun endlich zu wissen, was es mit dem Bruder auf sich hat,
den dir dein Papa erst nachträglich hat vorstellen müssen. Wir haben nie von
ihm vernommen.«

Henry: »Natürlich nicht. Papa hat ihn ja nicht anerkannt. Man erkennt doch
nicht ohne weiteres all seine unehelichen Kinder an.«

Hatte der Blitz eingeschlagen? War Frau Sanna einem elektrischen Drahte zu nahe
gekommen? Faszinierte Herrn Jeremias der Blick einer Klapperschlange?

Sie saßen da, wie Wachsfiguren. Erst nach geraumer Weile erhoben sie sich,
sagten düster: »Gute Nacht« und verließen das Speisezimmer. Sogar das
Tischgebet, ihre sonst mit kaufmännischer Pünktlichkeit dem Himmel ausgestellte
Quittung für genossene Leibesnotdurft, vergaßen sie.

Das war zu viel!

Erstens: Die an den Tag gekommene Wüstlingschaft des Seligen.

Zweitens: Die Ruchlosigkeit dieses Lasterhaften, einen Unmündigen in sein
Laster einzuweihen.

Drittens: Die Frucht dieser Lasterlehre in Gestalt von Äußerungen, die
bewiesen, daß der »verwahrloste Knabe« von diesen Greueln als von etwas ganz
Tagtäglichem sprach.

Gespenstische Wanderung

Sodom und Gomorrha! Jeremiassens Weib legte sich als Salzsäule ins Bett.
Jeremias aber wanderte noch lange in Unterhosen über die Smyrnateppiche und
erwog in seinem entsetzten Christenherzen, ob wohl noch die geringste Aussicht
bestünde, diese aussätzige Seele zu retten, und wenn, mit welchen Mitteln? –
Rauhes Haus? Schiffsjungenschule? Korrektionsanstalt? – War es vielleicht nicht
doch besser, die Vormundschaft abzulehnen? – Welche Macht der Welt konnte ihn
zwingen, einen seelisch »Verseuchten« in sein Haus aufzunehmen? War er es nicht
seinen unmündigen Kindern schuldig, sie vor der Berührung mit diesem Mitwisser
von Lastern, der vielleicht selbst schon ein frühreifer Lasterknecht war, zu
bewahren? – Aber (das christliche Herz überließ das Wort dem kaufmännischen
Verstande)... das Geld... die spätern Eventualitäten... die gebotene Rücksicht
auch auf die äußeren Interessen der Kinder... die Möglichkeit der Angliederung
Henrys an seine Familie... vielleicht Berta als künftige... Ein Stöhnen entrang
sich dem Jeremiasischen Busen unter dem Anpralle dieser Versuchung.

»Nach diesen Erschütterungen«, rief er aus, »ist Schlaf unmöglich! Ich werde
das Haus inspizieren. Hast du meinen Schlafrock eingepackt, Sanna?«

»Nein,« tönte dumpf die salzene Säule.

»So werde ich mich aufs neue ankleiden müssen«, konstatierte nicht ohne
tadelnden Unterton der mangelhaft versorgte Gatte und wollte seine vor die Tür
gehängten Kleider wieder hereinholen. Indessen sie waren vom Diener schon
weggenommen.

– »Fatal! Sie sind schon weg. Und ich habe kein zweites Paar Beinkleider bei
mir!« (Im Krakerschen Hause galt das Wort Hose nur im Umkreise der kindlichen
Garderobe für anständig, als wo man annehmen durfte, daß es eine Umhüllung von
Partien bezeichnete, die ihrer erbsündlichen Bestimmung noch nicht verfallen
waren. Das erwachsene Alter, dem gegenüber diese Annahme nicht ohne weiteres
erlaubt schien, trug nicht Hosen, sondern Beinkleider, – ein
sprachpsychologischer Unterschied von großer Delikatesse, aber nicht ganz
leicht zu durchgründen. Karl, der kluge Knabe, und Berta, das kluge Mädchen,
machten sich allerhand ruchlose Gedanken darüber, die so sehr in die Mitte
trafen, daß Sanna und Jeremias, hätten sie die geringste Ahnung davon gehabt,
an ihrer Vater- und Mutterschaft gegenüber dieser Höllenbrut irre geworden
wären.)

»In dem großen Schranke dort habe ich etwas wie einen Schlafrock hängen sehen,
wenn es nicht ein Maskenkostüm ist,« sagte Frau Sanna.

»Gott behüte, daß ich etwas anziehe, das dieser..., ich will mich nicht
versündigen, was der Verstorbene auf seinem unzüchtigen Leibe gehabt hat!«
meinte Jeremias, öffnete aber doch den Schrank.

»In Unterbeinkleidern kannst du aber noch weniger durch das Haus gehen,«
erklärte mit großer Bestimmtheit Frau Sanna. »Auch ist es ja nicht ausgemacht,
daß der Verstorbene sich dieses Rockes bedient hat. Es ist sogar
unwahrscheinlich, weil er dann nicht hier hängen würde.«

Damit waren des Gatten Gewissensbedenken beseitigt, zumal, da ja, wie er erwog,
Fälle eintreten konnten, die ihn mit Elementargewalt gezwungen hätten,
irgendeinen Überwurf um sich zu tun, gleichviel welchen.

So, nach genügender Hin- und Herwendung des Problems, wie es sich für
gründliche Menschen ziemt, und, was schließlich das Wichtigste war,
ausgestattet mit dem Plazet der Gattin, entschloß sich Herr Jeremias, in den
buntseidenen Schlafrock zu schlüpfen.

Nicht aus Eitelkeit, beileibe, lediglich aus Wißbegierde, wie sich ein derartig
weltliches, ja eigentlich wollüstiges Gewand auf der Leiblichkeit eines
christlich Wandelnden ausnehmen möchte, betrachtete sich Herr Jeremias in einem
der großen Wandspiegel, indem er mit der Linken den Schlafrock zusammenhielt,
mit der Rechten aber einen dreiarmigen silbernen Leuchter über sich erhob.

»Absurd!« meinte er.

Und er hatte recht. Dieser üppige Schlafrock und die dürre Rechenmaschine mit
dem pastoralen Kaufmannsgesichte ergaben, miteinander vereinigt, eine
Absurdität. Kleid und Mensch, so schien es, fühlten sich gegenseitig durch ihre
Berührung beleidigt, und der Schlafrock fast noch mehr als der Kaufmann. Er
fiel mit einem Ausdruck von Degradiertheit steif an dem ihm widerwärtigen
Gestelle hinab und schien besonders jede Annäherung an die braunen Unterhosen
aus Jägerwolle peinlich vermeiden zu wollen.

Da das Haus nur noch auf den Gängen durch wenige Öllampen in alten
venezianischen Glasampeln erleuchtet war, machte sich Jeremias mit dem Leuchter
in der Hand auf den Weg.

Es war nicht anders, als ob ein Gespenst umginge; ein feindseliges Gespenst auf
wollenen Socken, das, in seine dumpfe Wesenssphäre verbannt gewesen, solange in
dieser vornehmen zurückgezogenen Schönheit ein ihm entgegengesetzter Geist
lebendig geherrscht hatte, sich nun mit leeren, kalten, abrechnenden, bös
erstaunten Augen hier umsah, jeder Blick ein verwerfendes Urteil und blöde
Genugtuung, daß dies alles nun dem Leben entrückt und auf Speichern und in
Kellern verschlossen werden konnte. Es schlurfte die Treppen hinunter, an
gebuckelten alten holländischen Wandleuchtern vorüber, deren Schilde
mattsilbern im Lichte der wehenden Kerzenflammen aufblinkten, während die
verblaßten Farben vlämischer Gobelins graurosig einen Augenblick aufblühten, um
sofort in braune Schatten zu versinken. Zwei große bronzene Faune Florentiner
Arbeit, die am Treppenbeginn als Laternenträger dienten, grinsten, von Lichtern
überhuscht, auf und schienen ihre glänzenden Bäuche höhnisch vorzurecken, als
der gespenstische Christ, Empörung um die herabgekniffenen Mundwinkel, an ihnen
vorbeisockte. Das marmorne Löwenhaupt des Jupiters von Otricoli aber, das an
der Rückwand der Eingangshalle zwischen zwei mächtigen geschnitzten
Türgevierten auf dunklem Granitsockel stand, schleuderte den gebückt
Vorübertastenden förmlich von sich im kurzen Aufleuchten seiner massigen
Fläche.

Herr Jeremias besaß zu seinem Glücke keine Phantasie. An seiner Wiege hatten
keine Himmelstöchter gestanden, die ihm derartige Gaben hätten mitteilen
können, sondern nur Kommerzenstöchter, und zwar in vorgerückten Jahren, von
denen statt der heißen Kraft bildnerischer Vorstellung der kalte Hauch sicheren
Kalküls auf ihn übergegangen war. So regten ihn diese kurzen, aus dem Dunkel
auftauchenden Lichterscheinungen nicht zu unheimlichen Einbildungen auf,
sondern sie erweckten nur Erwägungen teils christlich kritischer, teils
kaufmännisch taxierender Natur. Das Heidentum ärgerte ihn, das kostbare
Material brachte ihm die Überzeugung bei, daß alle diese Dinge ein schönes
Stück Geld gekostet haben müßten. Weiterschreitend befingerte er die samtenen
und seidenen Türbehänge, leuchtete an den schweren goldenen Bilderrahmen
hinauf, konstatierend, daß es echte vergoldete Holzschnitzarbeit war, prüfte
die schweren Beschläge der Renaissancemöbel, leuchtete in die Glasschränke
voller Porzellan und Silber- und Goldsachen hinein, zählte einmal auf einem
Wandbord genau achtzehn Bronzen ab, überzeugte sich durch Befühlen, daß
sämtliche Bücher nicht in Kaliko, sondern in Leder gebunden waren, und folgte
in seinem inneren Drange im Grunde immer dem Gedanken: Wo ist denn eigentlich
der Geldschrank?

So war er schließlich wieder die Treppe hinaufgelangt und ließ eben das Licht
seiner Kerze noch einmal über das geschnitzte Geländer der Galerie in das
Vestibül hinunterfallen, als sich plötzlich ihm gegenüber auf der anderen Seite
des Umganges eine Tür öffnete.

Marionetten

Im Türgevierte erschien, mit einem langen seidenen Nachthemde angetan, Henry,
dem sich in seinem zornigen Grübeln gleichfalls der Schlaf versagt hatte. Zudem
nervös geworden von dem Hin- und Hergeschlurfe, Türen-auf und Türen-zu draußen,
war er wütend aus dem Bette gesprungen und stand nun in einer recht drohenden
Haltung da, die um so dramatischer wirkte, als er in der rechten Hand einen
Stoßdegen hielt.

»Warum schläfst du nicht?« herrschte ihn, durch das seidene mit Jabots besetzte
Nachthemd und überhaupt dadurch erbost, daß seine nächtliche Inspektion bemerkt
worden war, Jeremias an.

»Wie kann ich schlafen, wenn jemand im Hause hin- und herschleicht,« erwiderte,
ohne seine Worte mit einem liebenswürdigen Tone zu salben, Henry, »ich
vermutete einen Dieb.«

– »Überlaß, bitte, die Sorge um dein Eigentum jetzt mir und mach dich nicht
lächerlich mit deinem Degen.«

Lächerlich?! Henrys Stirnadern schwollen. Er – lächerlich? Es wurde ihm rot vor
den Augen. Die zurückgedämmte Wut seines Innern brach vor, tobte auf.

– »Lächerlich? Du bist lächerlich, du in diesem Aufzuge. – Wer hat dir
überhaupt erlaubt, meinen seidenen Nachtmantel anzuziehen?«

– »Erlaubt?! Onerhört! Und: Deinen ›Nachtmantel‹? Ein Knabe braucht keinen
Schlafrock! Ich werde ihn wegschließen!«

– »Er war weggeschlossen! Er war immer weggeschlossen! Du hast den Schrank
aufgebrochen! Niemand darf diesen Rock tragen, außer mir! Es ist mein eigenstes
Eigentum. Mein Heiligtum! Zieh ihn aus, auf der Stelle aus!«

Henry stieß diese Worte heftig und hastig vor und machte Miene, auf die Seite
hinüberzukommen, wo Jeremias stand, in dessen Hand der Leuchter zitterte, so
aufgebracht war der verdächtigte, beleidigte, bedrohte Onkel.

– »Du bist verröckt. Du bist betrunken! Marsch ins Bett! Morgen sollst du etwas
erleben, einfältiger und onverschämter Knabe!«

Henry hörte die Beschimpfung kaum. Sein ganzes kochendes Innere war jetzt
wütend auf den Anblick seines Schlafrocks konzentriert, den der da an sich
gerissen, um sich getan, entweiht hatte, Seinen Nachtmantel! Der! Seinen Stolz!
Den Inbegriff der glühendsten Einbildungen seiner Jugend, die jetzt mit einem
Male wieder lebendig wurden.

Er war seiner nicht mehr Herr. Die ganze Wildheit seiner Natur, die sich
eigentlich immer nur versteckte und jeden Augenblick bereit war, vorzubrechen,
schwoll in einem wütenden Ungestüm hoch. Mit ein paar Sätzen, unter denen der
Galerieboden bebte und dröhnte, war er dicht bei dem entsetzten
Schlafrock-Usurpator, der die linke Handfläche mit gespreizten Fingern
abwehrend von sich hielt, während er die Rechte mit dem Leuchter gegen das
Geländer stemmte.

Er wollte nach Sanna rufen, aber eine wahre Todesangst verschlug ihm die
Stimme. »Dieser entsetzliche Junge wird mich morden,« klagte sein Gemüt, »und
diese Frau schläft, schläft, schläft!«

Man hörte in der Tat das regelmäßige Röcheln ihres gesunden und männermäßig
tiefen Schnarchens.

Indessen stieß Henry keuchend die Worte hervor: »Gib meinen Mantel her, oder
ich reiße ihn dir vom Leibe!«

– Gottlob! Nur den Schlafrock und nicht das Leben! Jeremias atmete unter dieser
Zuversicht auf und gewann nun Mut zum Widerstande.

»Unterstehe dich, mich anzurühren!« rief er laut, hoffend, dadurch die
schnarchende Gattin zu erwecken und so Sukkurs zu erhalten.

»Zieh den Mantel aus!« knirschte Henry und trat noch einen Schritt näher, so
daß Jeremias jetzt seinen heißen Atem im Gesicht spürte.

Das war nun schon wieder recht unangenehm bedrohlich.

Trotzdem ermutigte sich Jeremias zum Widerspruch: »Nein!« Und er schloß die
beiden Schlafrockflügel, die sich wie aus boshafter Parteinahme für Henry
geöffnet hatten.

Da brüllte Henry wie ein Tier laut auf: »Du gibst ihn her, oder ich zerreiße
dich!!!« Er schmiß den Degen weg und schüttelte den schlotternden, in sich
zusammenrutschenden Onkel an den Schultern. Jeremias sank unter dem Druck der
Hände des in seiner Wut doppelt kräftigen Jungen auf die Knie. Der Leuchter
entglitt seinen Händen und fiel krachend ins Vestibül. Henry zerrte am
Schlafrock, dessen Schulterteile er zwischen den Fäusten hatte, und hob und
senkte dabei den fast leblosen, jämmerlich nach Luft schnappenden Jeremias.

Da tat sich genau hinter dieser Familienszene die Tür auf; ein Lichtschein fiel
ins Dunkel, und in einem sackartigen Hemde, die Haare unter einer unmöglichen
Nachtmütze verborgen, erschien Frau Sanna, nicht mehr bloß Salzsäule jetzt,
sondern ein gefrorener Schatten. Ihr Mund tat sich mit aufgestülpter Ober- und
Unterlippe auf – schnutenartig, und tat sich wieder zu. Dann streckten sich
beide Arme waagerecht vor – statuenhaft, insofern man eine Vogelscheuche zu den
Statuen rechnen will. So eine Weile, indessen Henry weiter am Schlafrock und
somit auch an Jeremias herumriß. Nun aber begannen Sannas Arme, immer noch
steif, seltsam zu kreisen, gleichsam als wollte die gebildete Hamburgerin die
Form des Kegels demonstrieren. Doch war dies keineswegs ihre Absicht und das
Ganze nur eine Art Reflexbewegung. In aller Kürze: Sanna, durch das Gebrüll
Henfels aus dem Bette und vor die Türe getrieben, war angesichts der Pantomime
zwischen Onkel und Neffe einer Art temporären Blödsinns verfallen. Der Schreck
hatte sie um Sprache und Bewegung gebracht, nur die Arme vermochten noch dieses
wunderliche Kreisen um eine unsichtbare Kegelform.

Das Ganze: Der auf- und niedergetunkte Onkel und die armekreisende Tante machte
im bräunlich gelben Lichte einer Öllampe, das von unter her zwischen den Säulen
des Galeriegeländers heraufschwamm, den Eindruck einer grotesk-unheimlichen
Marionettenszene.

War es nicht wirklich eine?

Die Frage genauer gestellt: War irgendeine der drei Figuren sich dessen bewußt,
was hier vorging? Die rasende Wut Henrys, der seinen Vormund vielleicht
erdrosselt haben würde, wenn seine Fäuste dessen Gurgel erwischt hätten statt
des Schlafrockstoffes, und dies zur Gelähmtheit gewordene Entsetzen von Sanna
und Jeremias – beides waren schließlich Äußerungen eines Feindschaftsgefühls,
das sich seiner ganzen Tiefe nicht bewußt war.

Henry zumal handelte im Grunde ganz willenlos, wie in den Zuckungen eines
epileptischen Anfalles, und doch war es seine innerste, eigentlichste Natur,
die sich hier, durch keinerlei vernünftiges Bedenken gehemmt, äußerte. Mit
demselben Gefühle wütender Genugtuung, mit dem er jetzt den verhaßten Usurpator
nicht bloß seines Schlafrockes, sondern seiner Freiheit auf- und niederzwang,
hätte er auf ihm herumtreten können. Und dieser wiederum, so tief die
entsetzlichste Angst in ihm saß, und so unmöglich ihm jeder tätige Widerstand,
jeder Versuch sich frei zu machen, schien (denn es war, als sei alle Kraft von
ihm gewichen), auch dieser hätte sich eher erdrosseln lassen, als daß er den
Schlafrock losgelassen und ein Wort der Nachgiebigkeit gesprochen hätte. Selbst
Frau Sanna, in ihrer wortlosen Verblödung durch den Schreck, empfand als
letzten Willensrest in sich das Gefühl einer starren Entschlossenheit: Nicht
nachgeben! Nur nicht nachgeben!

Diese stumme Szene, in der sich alles Gegensätzliche zwischen den feindlichen
Parteien wie in einer symbolischen Handlung mehr unbewußt, als bewußt
aussprach, dauerte kaum eine Minute. Nur der oberste Regisseur aller
Puppenspiele mag es wissen, welchen Verlauf sie genommen hätte, wenn jetzt
nicht, durch den Krach des heruntergestürzten Leuchters erweckt, ein Diener mit
einer Blendlaterne erschienen wäre. Wie der Reflektor der Laterne einen breiten
grellen Lichtkegel über die Szene warf, war sie mit einem Schlage beendet.
Henrys geballte Fäuste lösten sich, er stürzte vornüber lang hin.

War es eine mit schneller Erfassung der Situation, mit plötzlich wach werdendem
Bewußtsein simulierte oder wirkliche Ohnmacht? – Er blieb steif liegen, sich in
den Teppich verbeißend.

Auch Jeremias und Sanna gewannen augenblicklich Bewußtsein und Sprache.

Frau Sanna verschwand einfach, da jetzt das Gefühl, bloß behemdet zu sein,
alles andere in ihr beiseiteschob. Jeremias aber erhob sich und sagte zu dem
Diener: »Ein Krampfanfall! Bringen Sie den jungen Herrn ins Bett.«

Dann zog auch er sich zurück, blieb aber lauschend hinter der Türe stehen, um
womöglich zu konstatieren, ob die Ohnmacht echt oder simuliert sei.

Kopfkissengedanken

Sie war gespielt, wurde aber so gut durchgeführt, daß Herr Jeremias keinen
Lauscherlohn davontrug. Henry machte sich steif wie ein Stück Holz und ließ den
Diener sich ruhig abmühen, ihn in die Höhe und mit vielem Ächzen hinüber in
sein Zimmer zu bringen. Erst wie der Schnaufende ihn ins Bett gelegt und dann
die Türe hinter sich zugemacht hatte, öffnete er die Augen und richtete sich
auf.

Was würde nun geschehen?

Henry war ganz ruhig. Diese gymnastische Übung hatte ihm eigentlich ganz gut
getan. Er fühlte sich erfrischt, wie nach einem Ritte. Auch seelisch. Es war
doch angenehm gewesen, dieses alte Ekel unter sich zu haben, das nun bis zu
seiner Mündigkeit über ihm stehen sollte. Und, so schloß Henry mit nicht übler
Psychologie: ein bißchen in acht würde sich der Herr Vormund inskünftig doch
wohl nehmen. Zwar: Der Krieg war nun nicht bloß erklärt, sondern ausgebrochen.
Aber das schadete nichts. Besser diese Klarheit, als unbestimmtes Hindämmern in
einem Zustande unausgesprochener Gegnerschaft. – Der Onkel und die Tante würden
sich rächen. Gewiß. Aber leicht hätten sie ihm ohnehin das Leben nicht gemacht,
das war sicher. Nein, es war ganz gut, daß er den Onkel ein bißchen getaucht
hatte, und bedauerlich wäre nur, wenn der Mantel dabei Schaden gelitten hätte.
Anderseits war aber auch der schließliche Ausgang der Sache ganz nach Wunsch.
Zumal die Ohnmacht war eine glänzende Eingebung des Augenblicks gewesen. Sie
überhob ihn der Notwendigkeit, sich zu entschuldigen. Er würde einfach morgen
tun, als sei jede Erinnerung an das Geschehene durch die Ohnmacht ausgelöscht.
Ja, er könnte den ganzen »Anfall« vielleicht für weiterhin nutzbringend
ausbeuten, indem er eine krankhafte Veranlagung zu derartigen nervösen
Zuständen konstruierte, die mit explosionsartigen Entladungen begännen und in
Ohnmachten endigten. Da der Hausarzt verreist war, konnte sich der Onkel nur
bei der Dienerschaft erkundigen, und die war metallisch zu beeinflussen.

Über diesen weit ausschauenden Plänen schlief Henry im ganzen nicht unzufrieden
ein.

Im Schlafzimmer gegenüber kam man zu Entschlüssen, die zu Henrys Erwägungen
stimmten.

Das Ehepaar war doch stark mitgenommen von dem Erlebten, und, was Jeremias
anging, so fühlte er seine Knochen.

Dieser Henry war, abgesehen von seinen übrigen schauderhaften Eigenschaften,
auch noch ein gefährlicher Wüterich. Man mußte auf seiner Hut vor ihm sein,
sonst konnte, wie Figura zeigte, ein Malheur passieren. Strenge, ja, –
natürlich; aber doch in gewissen Grenzen. Keine pädagogischen Plötzlichkeiten,
kein rasches Zupacken, sondern mehr ein systematisches Belasten, gewissermaßen
ein langsames Ausdrücken des Geschwüres.

»Wir wollen ihn schon mürbe machen, Jeremias,« erklärte Frau Sanna. »Es muß in
der Bibel irgendwo ein Gleichnis sein von der langsamen Kelter; danach wollen
wir handeln.«

»Dieses Gleichnis ist mir nicht gegenwärtig, und ich möchte fast meinen, du
verwechselst es nach Frauenart mit einem anderen,« entgegnete Herr Jeremias,
indem er sich, die beiden Arme kreuzend, beide Schultern gleichzeitig rieb, was
ihm durch seine Magerkeit erleichtert wurde. »Aber die Sache triffst du genau.
Derartige Explosionen müssen schlechterdings vermieden werden, schon aus
Rücksicht auf uns und die Kinder, denen der Anblick solcher Szenen in keiner
Hinsicht zum Vorteil gereichen könnte. Aber auch im Interesse des Buben.«
(Während dieser Unterredung hieß Henry durchweg »Der Bube«.) »Denn es scheint
doch, als ob bei diesen fürchterlichen Entladungen einer bestialischen Wildheit
eine gewisse krankhafte Veranlagung mit im Spiele wäre.«

– »Er sah aus wie ein Tobsüchtiger, als er dich schüttelte, Jeremias. Das
einzige Gute daran war, daß seine Raserei ihn verhinderte, mich zu bemerken.
Ich würde den Gedanken nicht ertragen können, von ihm im Bettgewande gesehen
worden zu sein.« (Bettgewand war im Krakerschen Idiotikon die Bezeichnung für
das erwachsene Nachthemd.) »Seine an sich schon gräßlich großen Negeraugen
hingen ihm förmlich aus dem Kopfe heraus und waren blutunterlaufen, wie bei den
Büffeln in unserem Zoologischen Garten. Auf seinen Lippen stand gischender
Schaum. Alles an ihm war verzerrt und die Gesichtsfarbe dunkelblau. Er sah
nicht aus, wie ein Mensch, sondern wie ein Teufel. Und das ist er auch.«

– »Du übertreibst wohl etwas, Sanna, und das eine muß ich dir direkt verweisen:
Das mit dem Teufel. Nimm es mir nicht übel, Sanna, aber du bist da in
katholische Anschauungen verfallen. Nur ein Katholik kann sagen: Dieser oder
jener Mensch ist ein Teufel, denn die Katholiken glauben, soviel ich weiß, an
die Möglichkeit, daß der Teufel sich in einem Menschen verkörpert. Unsere
gereinigte Lehre aber verwirft dies als papistischen Aberglauben und erkennt
nur die Möglichkeit an, daß der Teufel Besitz von der Seele eines Menschen
nimmt. Daher das Wort: Vom Teufel besessen. Dies ist ein Unterschied, Sanna,
denn ein vom Teufel Besessener ist immer noch ein Mensch, und nicht der Teufel
selbst, und ihn können wir retten, indem wir den Teufel aus ihm vertreiben.«

So Herr Jeremias, der in seiner Schwäche diesen theologischen Exkurs offenbar
als eine angenehme Ablenkung vom eigentlichen Thema empfand und überdies die
Gelegenheit zu einem sanften Tadel Sanna gegenüber gerne ergriff, weil er sich
noch immer mit Ärger an die gesunden Äußerungen ihres Schlafes erinnerte,
währenddessen er Todesängste auszustehen gehabt hatte.

Der Vorwurf des Rückfalls in katholische Anschauungen kränkte Frau Sanna tief.
Sie drehte sich nach der andern Seite um, die ohnehin ihre Schlafseite war, und
machte dem Gespräch durch eine majestätische Schnarchfuge ein Ende.

Frühstücksgespräche

Als am nächsten Morgen die beiden Gatten beim Frühstück saßen, das, nach
Hamburger Art reichlich bestellt, Herrn Jeremias angenehm berührte, meldete ein
Diener, daß der junge Herr krank sei und nicht aufstehen könne. Es sei dies
nach Anfällen wie dem gestrigen immer so und habe nichts weiter auf sich. Nur
möchte man den Kranken ungestört im verdunkelten Zimmer lassen. So habe es in
allen früheren Fällen der Arzt angeordnet. Sonst wiederhole sich der Anfall
leicht, während sich der Kranke erfahrungsgemäß im Laufe eines Tages völlig zu
erholen pflege, wenn er sich ganz überlassen bleibe und durch nichts an den
überstandenen Anfall erinnert werde.

So der Diener nach genauer Anweisung Henrys, der ihn auch über die Art der
Antworten auf etwaige Fragen wohl instruiert hatte.

Er hatte die Fragen ganz richtig vorausgesehen.

Ob solche Anfälle schon öfter vorgekommen seien?

Ja, zumal um diese Zeit, im Frühjahr.

Ob bei bestimmten Gelegenheiten?

Ja, nach Aufregungen. Z. B. wenn er heftig getadelt worden sei, was aber nur
selten geschehen sei, da der junge Herr sich durch Freundlichkeit viel leichter
leiten lasse.

Welche Aufregungen also sonst?

Der junge Herr könne direkten Widerspruch manchmal durchaus nicht vertragen. Es
sei krankhaft, meinte der Arzt, nervös. Auch sehr angestrengtes Studieren
disponiere zu den Anfällen. Dem jungen Herrn sei vieles Sitzen nicht gesund. Er
bedürfe nach der Meinung des Arztes viel körperlicher Bewegung, zumal Reiten
und Kutschieren.

Henry hatte die Grundlagen seiner pädagogischen Behandlung noch weiter
ausgeführt, aber Herr Jeremias hielt es für angebracht, seine Fragen
einzustellen. Daß der Diener auf Instruktion antwortete, ahnte er zwar nicht,
aber er begriff, daß er nur noch weitere Maximen einer Erziehungspraxis zu
hören bekommen würde, nach denen sich zu richten ganz außerhalb seiner Pläne
lag.

Die Krankheit Henrys und seine Ausschaltung für diesen Tag war ihm angenehm. So
durfte er die Szene von gestern pathologisch nehmen und sich ein Eingehen
darauf ersparen. Auch war er ja eigentlich als Sieger aus diesem Zweikampf
hervorgegangen, eine Überzeugung, die auch für den entschiedensten Christen
etwas Angenehmes hat.

– Gut.- – Fertig damit! – Er schob die Sache erleichtert beiseite und ging nun
an die Disposition für sein Tagewerk.

– »Ich werde reichlich bis zum Essen zu tun haben. Laß es auf vier Uhr richten,
du kannst dich ja inzwischen in der Stadt oder im Hause umsehen.«

– »In der Stadt?! Wo denkst du hin? Selbst vor dem Hause graut mir. Ich werde
an Minna schreiben, daß sie das Zimmer für den Jungen richtet.«

– »Gut. Ich bin auf das Testament gespannt.«

– »An uns hat er gewiß nicht gedacht.«

– »Gewiß nicht, dafür aber vielleicht noch an eine ganze Reihe von Bastarden.
Denn, Sanna, das ist mir jetzt klar: Henry ist der Sohn Henrys.«

– »Schrecklich!«

– »Ich werde, wenn es deren gibt, auch Freunde des Verstorbenen aufsuchen.«

– »Womöglich gar Freundinnen?!«

– »Sanna!«

– »Oder diesen Hermann!?«

– »Je nachdem.«

– »Was wirst du alles erfahren! In welche Verhältnisse wirst du blicken müssen!
«

– »Ich werde nichts unterlassen, was zu meiner Orientierung nötig erscheint.«

So, grimmig entschlossen, begab sich Herr Jeremias in die Stadt. Die Hauartsche
Equipage gewann das Aussehen einer Mietskutsche, wie der kümmerliche Bratenrock
in ihr saß, und der Kutscher verriet viel Stilgefühl, indem er zu dieser Fahrt
die älteste Livree hervorsuchte.

Ouvertüre quasi furiosa

»Sanna!« rief Herr Jeremias aus, als er zurückkehrte; »es ist entsetzlich!«

»Was?« gab Sanna erschreckt zurück; »ist das Vermögen in Unordnung?«

– »Nein, das ist gottlob in tadelloser Ordnung. Aber sonst! Es ist furchtbar!«

– »So sprich doch!«

– »Henry ist ein Jodenjonge!«

Sanna setzte sich fassungslos auf einen Schaukelstuhl, der heimtückisch schnell
nach hinten wippte und dadurch ihre Beine in eine vollkommen unpassende
Schräglage brachte, die Füße nach oben.

Mit einem Schwung war sie wieder auf den Füßen und wankte zu einem Sofa.

– »Sprich, Jeremias! Sag mir alles!«

– »Also höre.«

Herr Jeremias, viel zu erregt, um stille zu stehen oder gar zu sitzen, ging mit
großen Schritten zwischen der Venus von Milo und dem nicht minder nackten
Knaben von Xanten auf und ab, indem er referierte: »Also: das Testament!
Höllisch, Sanna, höllisch! Er bleckt uns die Zunge aus dem Grabe hervor!«

– »Beruhige dich, Jeremias! Du transpirierst!«

Herr Jeremias mußte sich in der Tat den Schweiß von der Stirne wischen, ehe er
fortfuhr: »Gut! Es sind drei Testamente da! Eins mit dem Namen der Frau, also
für den Fall bestimmt, daß diese ihn überlebt hätte. Es hat jetzt keinerlei
Bedeutung. Das andere ist für den Jungen, nur von ihm und nicht vor seiner
Mündigkeit zu öffnen, abgefaßt für den Fall, daß der Tod später eingetreten
wäre, also zu einer Zeit, wo der Junge schon mündig gewesen wäre. Vermutlich
enthält es noch mehr Greuel. Ich danke meinem Schöpfer, daß ich es nicht zu
lesen brauche. – Das andere trägt meinen Namen und ist am Tage der Adoption
abgefaßt. Es soll für den vorliegenden Fall gelten. Alles notariell, richtig,
unanfechtbar. Da ist es!«

Herr Jeremias schloß die Aktenmappe auf, die er immer in der Klemme des linken
Armes bei sich geführt hatte, nahm ein Schriftstück mit geöffneten Siegeln
heraus und entfaltete es zu den Füßen der Venus von Milo, deren Nacktheit ihn
jetzt gar nicht zu genieren schien. Mit einem übermäßig heftigen Schlag der
rechten Hand knackte er den Bug des steifen, dicken Büttenpapiers um, selbst
auf das Material zornig, dessen sich der tückische Vetter bedient hatte, um
seine unvetterlichen Gesinnungen ihm gegenüber zu fixieren.

Ehe er las, ließ er das Dokument noch einmal sinken, atmete tief auf und
sprach: »Daß Henrys Seele gottlos, verstockt, boshaft, lasterbefleckt und aller
verwandtschaftlichen Regungen unfähig war, wußten wir, wußte zumal ich, dem
dieser Mensch schon von Kindesbeinen an unsympathisch war. Daß sein Testament
nichts enthalten würde, über das wir uns zu freuen Ursache hätten, sah ich
voraus. Aber daß es nichts sein würde als grinsende Verhöhnung meiner
heiligsten Gefühle und die schamlose, ausdrückliche Offenbarung einer
schlechthin verbrecherischen Sinnesart, das, nein, das hätte ich nicht für
möglich gehalten.«

»Reg dich nicht auf, Jeremias! Lies!« warf Frau Sanna, mehr ungeduldig, als um
seine Seelenruhe besorgt, ein.

Von den Prüfungen eines christlichen Kaufmanns

Und Jeremias las. Es war, als ob die Eisengallustinte selbst, mit der das
Testament geschrieben war, in ihrer ganzen bitteren Herbe über seine Lippen
flösse, so widrig war das Gesicht des Lesenden:

»An meinen Vetter Jeremias Kraker, Export und Import in Hamburg, den ich mit
derselben Liebe liebe, mit der er mich liebt.

Jeremias: Kapitel 9, Vers 15.«

»Was stehet dort geschrieben?« fragte Frau Sanna.

Jeremias griff in den linken Schoßflügel seines leidtragenden Gehrockes, der
das Alte Testament barg, während im rechten das Neue seinen Platz hatte, und
las: »Darum, so spricht der Herr Zebaoth, der Gott Israels, also: »Siehe, ich
will dies Volk mit Wermut speisen und mit Galle tränken.«

»Was soll das?« fragte verdutzt Frau Sanna.

»Du wirst es bald merken,« antwortete Jeremias. »In der Unflätigkeit seines
Gemütes hat sich der Hingegangene nicht gescheut, einen Vers Jeremiä
gewissermaßen als Motto zu mißbrauchen. Wir sind das Volk, Sanna, das von ihm
mit Wermut gespeist und mit Galle getränkt wird in diesem schändlichen
Schriftstücke. Es ist sogar noch ein zweiter Vers vermerkt und dessen Sinn wird
dir ohne weiteres eingehen:

Jeremias: Kapitel 15, Vers 13!!!«

Der bibelsichere Kaufmann blätterte um und las fast wimmernd: »Ich will aber
zuvor euer Gut und Schätze in die Rappuse geben, daß ihr nichts dafür kriegen
sollt; und das um aller eurer Sünden willen, die ihr in allen euern Grenzen
begangen habt.«

»In die Rappuse!« wiederholte Frau Sanna entsetzt, »wie schrecklich!«

»Jawohl: in die Rappuse!« rief Herr Jeremias aus, »und das da ist die Rappuse,
Sanna! Das da!« Er schlug klatschend auf das Testament.

»Ogottogottogott!« jammerte Frau Sanna. »Und das hat er extra rausgesucht!«

Jeremias nickte schwermütig mit dem Kopf: »Ja selbst die Bibel, die er sonst
mied, mußte ihm dazu dienen, uns Pfähle ins Fleisch zu stoßen!«

»Er war ein Ungeheuer! Ich mag nicht auf seinem Sofa sitzen!« rief Frau Sanna
aus und sprang auf, als sei sie einer im Polster verborgenen Stecknadel zu nahe
gekommen. Und nun wandelte sie neben ihrem Gatten her, während er weiter las:

»Jeremias! Bei deiner großen Frömmigkeit, dieser durchaus probaten Diätetik der
Seele, die Geist und Gemüt vor allen ungesunden Anstrengungen und Aufregungen
schützt, und bei deinem streng geregelten Lebenswandel, der allen Gefahren und
Schädigungen klug aus dem Wege geht, ist es mir zweifellos, daß du mich und
auch meine Frau überleben wirst. Ganz bestimmt aber wirst du, denk ich, in dem
Falle am Leben sein, für den ich heute am Tage der Adoption von Felix Schirmer,
nun also Felix Hauart (später Henry Felix zu nennen, nach seiner
Einregistrierung in ein protestantisches Kirchenbuch) dieses Testament
errichte, für den Fall nämlich, daß wir, meine liebe Frau Klara und ich, diesen
unseren Adoptivsohn in unmündigem Alter zurücklassen sollten. Für diesen Fall,
den das Schicksal meinem teueren Sohne hoffentlich ersparen wird, bestelle ich
dich zu seinem Vormund.

Dies ist mein einziges Vermächtnis an dich. Wärest du nicht der Fromme, der du
im Gegensatze zu mir, dem Gottlosen, bist, so würde ich dir auch etwas anderes
vermachen, ›Dinge dieser Welt‹, um in deiner Sprache zu reden. Aber, so hoch
ich diese Dinge schätze und schätzen muß, da ich ja an die andere Welt nicht
glaube, so sehr verachtest du sie, der hienieden nicht genießen, sondern sich
nur vorbereiten will auf das himmlische Jenseits, allwo der Fromme um so
höherer Seligkeit gewürdigt werden soll, je kümmerlicher es ihm ergangen ist in
diesem Jammertale.

Ist es nicht so, Jeremias?

Ich frage dich, weil ich mich selbst oft genug gefragt habe, ob das wirklich
die Meinung der Frommen ist. Ich bin daran gerade im Hinblick auf dich,
Jeremias, zuweilen irre geworden. Denn fleißiger noch als in die Kirche gehst
du in dein Kontor, und intensiver noch als an die ewige Seligkeit denkst du an
deinen Profit, und du hältst es offenbar durchaus nicht für einen Raub an
deinem Christentum, daß du dich täglich durch Export und Import bereicherst.
Schon als Knabe hast du mit Stahlfedern und Briefmarken einen schwunghaften,
erfolgreich auf Gewinn bedachten Tauschhandel getrieben, großes Geschick
entfaltend in der Ausnutzung der Konjunktur und große Beredsamkeit, wenn es dir
galt, dein Briefmarkenalbum vorteilhaft um ein selteneres Stück zu vermehren,
als es das war, das du dafür hinzugeben entschlossen warst. So hast du mich,
o Jeremias, einmal um eine Kap der guten Hoffnung gebracht, die dreimal so viel
wert war, als die Mexiko, die du mir dafür aufdrehtest.«

Herr Jeremias blieb stehen und rief erregt, indem er das Testament schwang:
»Kein Wort ist davon wahr! Die Mexiko war ebenso gut; wenigstens in dem Moment,
wo ich sie ihm gab. Erst am nächsten Tag fiel sie im Kurs, weil ein anderer
Junge ein ganzes Kuvert voll in die Klasse brachte. Ich habe nur kaufmännische
Voraussicht an den Tag gelegt damals. Das ganze Börsengeschäft beruht darauf,
daß man sich über Eventualitäten durch Erkundigungen orientiert und demgemäß
rechtzeitig Abschlüsse macht. Henry hat genauso mir gegenüber gehandelt und
mehr als einmal. So erinnere ich mich, daß er mir eine Thurn und Taxis...«

»Halt dich doch nicht bei den Briefmarken auf!« fiel Frau Sanna ein, »das war
ja nur Hohn.«

»Aber ich laß mir meine Ehrenhaftigkeit als Kaufmann nicht verdächtigen!« rief
Herr Jeremias, »mein Schild ist rein!«

– »Gewiß, Jeremias! Lies weiter!«

– »Also:... aufdrehtest! Du siehst: auch ich bin Kaufmann; sonst würde ich mich
an derlei nicht mehr erinnern. Aber ich verstehe nur manchmal nicht recht, wie
man ein so brillanter Kaufmann sein kann wie du, und ein so brillanter Christ
gleichzeitig.«

Herr Jeremias konnte nicht anders: er mußte das Testament nochmals heftig
schwingen und stehenbleiben. Dabei rief er: »Ja, soll ich denn, weil ich Christ
bin, alle Geschäfte den Gottlosen überlassen? Das möchte denen gefallen. Das
glaube ich!«

»Es ist ja bloß Hohn, Jeremias!« beschwichtigte die Gattin. »Er meint den
Unsinn ja gar nicht ernst. Lies weiter!«

Und Jeremias las: »Aber es wird wohl so sein: Ihr guten Christen, da euch das
Leben nur als eine Kette von Prüfungen gilt, die im Jenseits um so höher
honoriert werden, je freiwilliger sie übernommen und je glänzender sie
bestanden worden sind, ihr betrachtet auch den kaufmännischen Beruf als eine
Prüfung und drängt euch um so beflissener zu ihm, je widerwärtiger euch der
Gedanke an irdischen Gewinn ist. Ihr leidet grausam am Profit, aber ihr
überwindet mannhaft dieses Leiden, so mannhaft, daß ihr es täglich, stündlich
steigert. Es ist das Kreuz, das ihr auf euch nehmt, ein Kreuz aus Gold und
daher sehr schwer. Nur dadurch ist auch zu erklären, daß ihr Reichtümer
sammelt, nicht, um sie zu genießen, sondern offenbar bloß zu dem Zwecke, daß
sie da sind. Das wäre ganz unnatürlich, wenn ihr es nicht aus der Lust am
Leiden, am Tragen tätet, – ihr Märtyrer des goldenen Kreuzes. Ist das nicht so,
Jeremias?«

Hier blieb Frau Sanna stehen. »Er war verrückt, Jeremias!« rief sie mit
Bestimmtheit aus. »Ich glaube, man kann das Testament anfechten!«

– »Nein, Sanna, er war nur über alle Begriffe boshaft, und er wußte ganz genau,
wo hinaus er mit seinem gotteslästerlichen Spotte wollte. Höre nur weiter: »Ja
es ist so. Und weil es so ist, darf ich dir von meinem Reichtum nichts
hinterlassen. Zwar, er würde dich vielleicht besonders schwer drücken und dir
aus diesem Grunde doppelt willkommen sein als Zuwage zu deinem Kreuze, weil
mein Vermögen nicht christlich, sondern unchristlich erworben ist, nämlich
nicht zu dem Zwecke mich zu drücken, sondern mir das Leben möglichst frei und
heiter zu gestalten. Denn jeden Taler, den ich mir erworben habe, Jeremias,
habe ich meiner Lust erworben, meiner Begierde, ein freier Herr auf Erden zu
sein, alles zu genießen, was einem Menschen, wie mir, die Erde zum Genuß
bietet, und zwar im möglichsten Überflusse zu genießen, schwelgerisch,
inbrünstig, wollüstig.«

»Pfui!« pfiff Sanna hervor.

Düster las Herr Jeremias weiter: »Wenn mein Leben trotzdem nur wenig Wollüste
gekannt hat, was ich tief beklage, so trägt die Hauptschuld daran der Umstand,
daß ich nicht im Reichtum geboren und nicht für den Reichtum erzogen worden,
wohl auch im Grunde eine karge Natur bin – denn ich bin dir blutsverwandt,
Vetter Jeremias. So habe ich mir denn als Surrogat für alles Nichtgenossene die
Wollust aufgespart, in einem Menschen nicht meines, sondern besseren Blutes
einen Wollüstling zu erziehen.«

Vetter Jeremias ließ das Schriftstück sinken und sah Frau Sanna leer an. Diese
wandte mit vor Grauen halboffenem Munde den Kopf wie mechanisch ein paarmal hin
und her und hauchte: »Weiter!«

Jeremias las: »Doch das gehört schon zu der Orientierung, die ich dir im
weiteren Verlaufe dieses Vermächtnisses, das aus Rücksicht auf dein stark
ausgebildetes Christentum ein Nichtsvermächtnis sein muß, über meinen schon
jetzt innig geliebten Sohn und einzigen Erben Henry Felix geben werde. Ich
führe nur, um dir klar zu zeigen, wie vollkommen ich deine christlichen
Überzeugungen und Empfindungen zu schätzen weiß, noch aus, was ich vorhin
angedeutet habe. – Gesetzt den Fall, ich hinterließe dir irdische Güter. Was
hieße das? Eine Handlung gegen meinen Begriff vom Sinne des Reichtums und eine
Versündigung gegen den deinen. In diesem Zusammenhange sei nur von der
Versündigung gesprochen. Für dich hat der Reichtum nur Sinn als eine freiwillig
übernommene Prüfung in Gestalt seiner Erwerbung und der Weiterschleppung des
Erworbenen. Dagegen, wenn ich dir, sagen wir einmal eine Million Mark
hinterließe, oder, falls ich nicht Henry adoptiert hätte, mein ganzes
Vermögen...«

Herr Jeremias machte eine Pause, weil ihm irgend etwas den Atem verschlug.

Dann fuhr er fort:....... »was würde das als Prüfung für dich bedeuten? Nichts.
Schlechterdings nichts. Denn sie wäre keine freiwillig durch dich übernommene
Prüfung. Der Schmerz, mit dem du die betreffende Summe in dein Hauptbuch
eintragen würdest, wäre viel zu gering, um dir als Christen eine irgendwie
tiefe Genugtuung zu geben.«

Frau Sanna blieb kopfschüttelnd stehen: »Ich sag es noch einmal, er war
verröckt, wie er das schrieb. Das hat ja gar keinen Sinn und Verstand. Ich
wenigstens verstehe kein Wort davon.«

– »Weil du eine christliche Seele ohne Arg bist, Sanna! Nicht zufrieden damit,
gegen alles Gefühl und alles Recht zu handeln, will er seine Ruchlosigkeit auch
noch scheinbar bemänteln, indem er die Fetzen des Hohnes darüber wirft. Das
sind die Früchte der Lektüre dieser Bücher da!«

Herr Jeremias wies mit einer fast prophetenhaften Geste auf ein großes
Bücherregal. Zwar hatte er bisher nur konstatiert, daß die Bücher in Leder
gebunden waren, aber er gehörte zu den Leuten, die alles, was ihrem Geiste
schrecklich ist, instinktiv auf schlechte Lektüre zurückführen.

»Gewiß hat der Junge sie auch schon alle gelesen,« murmelte Frau Sanna.

»Er ist ja selbst ein Teil ihres Geistes,« rief Herr Jeremias aus, indem er wie
beschwörend die Arme hoch hob, »er ist ja ein Judensprößling!«

»Huch!« sagte Frau Sanna.

Und Herr Jeremias, nun grimmigen Tones, las weiter: »Einem Christen aber ziemt
als Vermächtnis einzig eine Prüfung, und er wird um so dankbarer für sie sein,
je schwerer sie ist. – Ich denke, Jeremias, du wirst gestehen müssen, daß ich,
dem du, glaube ich, nie ein rechtes Verständnis für christliche Bedürfnisse
zugetraut hast, überschwenglich gut für dich gesorgt habe.

Denn die Prüfung, die ich dir hinterlasse, indem ich dich zum Vormund meines
Sohnes und Erben Henry Felix Hauart bestelle, ist sehr schwer. Da du sie nach
den Gesetzen immerhin ablehnen kannst, so darfst du sie überdies auch als
freiwillig übernommen betrachten. Du wirst sie doch übernehmen? Verzeihe die
Frage. Sie ist beleidigend. Du wirst sie natürlich übernehmen, es ist ganz
zweifellos.

Indem ich dies schreibe, Jeremias, sehe ich dein Gesicht vor mir, wie es in dem
Augenblicke aussehen wird, da du diese Zeilen liest, und ich sehe durch deine
wasserklaren Augen hindurch in dein Gehirn, und ich sehe, was sich da
durcheinanderwindet. Ganz deutlich, Jeremias, sehe ich jeden deiner Gedanken,
jeden. Wie mit Bibellettern gedruckt auf durcheinanderwimmelnden
Spruchbändern.«

Herrn Jeremias wurde unheimlich. Da drüben in dem alten mit Glas gerahmten
Spiegel konnte er sich wohl sehen. Sollte er einen Blick...? Aber nein.
Unsinn!... Nicht doch!... Welche fatale Art der Nötigung. Denn das war es doch
offenbar.

»Sanna, – was sagst du dazu!« wandte er sich an seine Frau, »ist das nicht...
wie?«

Aber Frau Sanna hatte nichts gesagt. Auch ihr war nicht wohl zumute. Das klang
so... Sie fand nicht das rechte Wort und meinte dann: »Gott sei Dank, daß wir
nicht abergläubisch sind.« Aber es war ihr nicht möglich, das Bild des
Verstorbenen anzusehen, das ihr gerade gegenüber hing, von seinem Freunde mit
fast unheimlicher Konzentrierung auf die scharfen stahlblauen Augen gemalt.

»Lies weiter!« meinte sie kurz.

Von der Schlange

Und Herr Jeremias las, leise, schnell, als wenn jemand im Zimmer wäre, der es
nicht hören sollte: »Ich lege eine Schlange an deinen Busen, Jeremias. Das ist
wohl, in deiner Sprache gesprochen, das rechte Wort. – Möge sie sich gut
entwickeln, dir und allen deiner Art zum Ärgernisse! Was ich dazu tun kann,
soll geschehen. Ist es mir beschieden, Henry Felix zum Manne zu erziehen, so
wird er – dieser Zuversicht gehört der Rest meiner Tage – das werden, was ich
nicht werden konnte: ein aufrechter Heide und stolzer Herr, der außerhalb eurer
Hürden und Schragen leben soll, keinem Gotte, sondern sich zum Wohlgefallen in
allen den Wollüsten, die einem wohlgeborenen und durch keine
Krankenhauserziehung verkümmerten Menschen gebühren. Sollte mich aber der Tod
vor Erreichung dieses hohen Zieles treffen, so wird es, vorausgesetzt, daß ich
seiner Seele wenigstens die bestimmende Grundlage habe geben können, besser
sein, er lernt in dir das schroffe Gegenteil meines (und somit seines) Ideals
kennen und reibt sich hart im Gegensatze zu dir, als daß er etwa lau und halb
und halb wird in der Erziehung durch einen Menschen der modernen Mittellinie.
Dies habe ich mir wohl überlegt, Jeremias. Es war kein leichter Entschluß. Denn
ich weiß: Henry Felix wird es nicht gut bei dir haben, so wenig es dir wohl
werden wird bei seiner Erziehung. Auch für ihn wird es eine Prüfung sein und
keine leichtere, als für dich. Aber, wenn es schon einmal sein soll, daß ich
ihn nicht zu der Höhe führen darf, die ohne Opfer und Mühen nicht zu erreichen
ist, so soll er sie sich lieber erkämpfen müssen im Kriege mit einem
unbedingten Feinde, als daß er bequem auf halbem Wege stehenbleibt unter der
Leitung eines Führers aus den Kreisen des behaglichen Kompromisses, die
augenblicklich in Deutschland die Führung haben.

Du siehst: ich bin offen, Jeremias. Ich belüge weder dich noch mich. Ich mache
mir nicht vor, daß du auf meine Erziehungsintentionen eingehen könntest; ja,
ich wünsche es nicht einmal. Nimm meinen Sohn nur in deine christliche
Striegel! Gegenüber dieser Natur wird dich dein Gott verlassen.«

Hier mußte Herr Jeremias eine Pause machen, schon aus Mangel an Atem, denn er
hatte in einem rasenden Tempo gelesen.

Frau Sanna war den Sätzen ebenso atemlos gefolgt.

»Ist es denn die Möglichkeit!« rief sie aus, »wie kann ein Mensch so
entsetzlich bestimmt nicht an Gott glauben!?«

»Ich glaube«, entgegnete Herr Jeremias voll tiefer Überzeugung, »jetzt mehr
denn je daran, daß diese Vormundschaft eine direkte Fügung Gottes ist. Auch
wir, Sanna, sind nicht wachsam genug gewesen, auch wir haben uns einlullen
lassen in sträfliche Ruhe. Wahrlich, Sanna, ich fühle, daß ich ein lauer Christ
gewesen bin, zufrieden mit dem Anscheine christlichen Lebens um uns. Ich wußte
zwar immer, daß vieles nur tönendes Erz und klingende Schelle ist, und ich habe
es nicht daran fehlen lassen, an der Vertiefung christlichen Lebens
mitzuarbeiten. Aber erst jetzt sehe ich, daß der Antichrist selber wieder am
Werke ist und daß wir viel, viel tätiger sein müssen. Gelobt sei Gott, daß er
es auf unsere Schultern gelegt hat, diesen Sohn der Finsternis ins Licht zu
führen. Ich gelobe es ihm zu, nicht zu ermüden an diesem schweren Werke und
fröhlich daranzugehen.«

Jeremias Kraker war in diesem Augenblicke ganz Gottesstreiter ohne jeden
Nebengedanken. Und Frau Sanna durfte mit Recht stolz ausrufen: »Ja, Jeremias,
du wirst die Palme haben! Ich wünschte, daß der gottlose Mensch dich jetzt
wirklich sähe! Sein Spott würde ihm wohl vergehen!«

»Es ist, wie immer, Sanna; er wollte es böse machen usw.! – Doch wir wollen
nicht hochmütig werden! – Höre den Schluß!«

Und Herr Jeremias las gelassen zu Ende: »Ich habe, ehe ich zur Adoption
geschritten bin, den Knaben, der nun mein Erbe ist, eingehend auf sein Wesen
und dessen Grundlagen geprüft und habe in ihm alle Voraussetzungen zur
erfolgreichen Durchführung meiner Absichten gefunden. Dich wird davon nur seine
Herkunft interessieren. Sie ist nur mütterlicherseits bestimmbar, denn seine
Mutter, eine amerikanische Jüdin, verwitwet, unabhängig, frei von
Sentimentalität und Allerweltsmoral, hatte zur Zeit seiner Entstehung zwei
Liebhaber, deren jeder der Vater sein kann. Es tut nichts zur Sache, welcher
von ihnen der Vater ist. Genug, daß der eine wie der andere in seiner Art so
edlen Blutes ist, wie die Mutter, und keiner ein alltäglicher Mensch, auch
abgesehen von ihrer adligen Herkunft. Nach meinen genauen Ermittelungen steht
fest, daß auch sie zu den heutzutage höchst seltenen Erscheinungen innerhalb
der versentimentalisierten und moralisch schwachmütig gewordenen Menschheit
gehören, die auf eigene Faust zu leben verstehen als, vielleicht dessen
unbewußt, Vorläufer einer neuen Generation höherer Genußmenschen. Sie sowohl
wie die Mutter leben noch, aber sie sowohl wie die Mutter werden meinem Sohn
nie im Leben nahe treten. Es ist auch mein Wille, den zu respektieren ich
ausdrücklich wünsche, daß er unter keinen Umständen vor oder nach seiner
Mündigkeit über seine Herkunft aufgeklärt wird. In dem Schriftstück, das ich
zur Übergabe an ihn bei seiner Mündigkeitserklärung hinterlasse, teile ich, als
der einzig dazu befugte, ihm mit, daß er nicht mein und Klaras leibhafter Sohn
ist. Vorher darf er dies unter keinen Umständen erfahren. Auch nicht
andeutungsweise.

Henry Felix besitzt zwei Gegenstände als sein eigenstes Eigentum, die von den
Männern herrühren, deren einer sein Vater ist: Einen seidenen Schlafrock und
die Statuette eines Kosaken. Diese beiden Gegenstände sind ihm zu übergeben.
Desgleichen als eine Erinnerung an mich eine Samtschatulle voll römischer
Imperatorenmünzen und zur ständigen Erinnerung an meine Frau ihr großes
Halsband aus Opalen. Der Inhalt der Schatulle hat einen Taxwert von
dreißigtausend Mark. Das Halsband repräsentiert dieselbe Summe. Es wird gegen
dein kaufmännisches Gewissen sein, einem Unmündigen Gegenstände von solchem
Werte auszuhändigen. Nichtsdestoweniger soll es geschehen. Ich wünsche es
ausdrücklich, denn es ist mein Wille, daß er täglich nicht nur an uns, sondern
auch daran erinnert werde, daß er der Sohn eines reichen Mannes ist und einmal
über Millionen zu verfügen haben wird. Denn deine Haupterziehungsmaxime wird ja
sein, ihn das vergessen zu machen. Daran kann ich dich nicht hindern. Aber
meine Münzen und Klaras Steine werden stärker sein, als deine Maxime, und die
beiden Gegenstände, die seinen Blick in das Dunkel seiner früheren Kindheit
zurückzulenken bestimmt sind, werden in noch höherem Grade, weil mit dem Reize
des Rätselhaften ausgestattet, das ihrige dazutun, ihm das Gefühl zu verleihen,
daß wesentlichere Mächte es sind, die sein Leben bestimmen, als deine Maximen.
Denn du und was zu dir gehört, soll nur als Gegensatz auf ihn wirken.

›Ward je in solcher Laun ein Vormund eingesetzt?‹

O, Jeremias, dein Gott meint es gut mit dir! Wenn der ganze Inhalt deines
berühmten Bordeauxlagerkellers sauer würde, es wäre keine Prüfung, wie diese.
Du wirst, um den Willen eines Gottlosen zu erfüllen, ein junges Herz gegen
alles verhärten, was dir heilig ist... Jauchze, Jeremias! Etwas Greulicheres,
das heißt: etwas, das deinem nach Bitternis lechzenden Christenherzen
angenehmer und willkommener sein könnte, kann dir gar nicht widerfahren. Ich
schließe mit dem Gefühle der Genugtuung, mir zum ersten Male deinen Dank
verdient zu haben...

Rein Geschäftliches ist nur folgendes zu bestimmen. Verkaufe mein Haus in
München. Henry Felix soll vogelfrei sein, wenn er aus deinem Hause entlassen
wird. Alles Bewegliche, mit Ausnahme der beiden Porträts von Klara und mir, die
aber einzupacken und wegzustellen sind, und der Kupferstich- und
Münzensammlung, soll mein Freund, der Maler ... erhalten, dem ich die Richtung
meines Geschmackes im wesentlichen verdanke.«

Adam und Eva

Herr Jeremias ließ das Schriftstück sinken. Eine Pause trat ein, dann sagte
Frau Sanna: »Tja...«

Ihr war mehr, als alles andere, das auf die Seele gefallen, was sie über die
Herkunft des Jungen erfahren hatte. Nur wußte sie nicht, in welcher Eigenschaft
ihr Henry gräßlicher war: als der »Sohn der Jüdin« oder als der »vaterlose
Bastard«. Es hätte wahrlich schon eine von diesen Eigenschaften genügt, ihn ihr
unheimlich zu machen und als gebrandmarkt erscheinen zu lassen.

Jeremias Kraker preßte die Lippen aufeinander, indem er das Testament in seine
Aktenmappe verschloß. In ihm überwog alles andere der christliche Kampfgedanke:
»Du sollst nicht triumphieren, Geist des Antichrist! Hier steht Jeremias Kraker
als Streiter für Christum, und er wird es dir beweisen, daß er deinen Spott
zunichte machen kann mit dem Gewaffen der ewigen Wahrheit.«

»Hast du den Maler aufgesucht, Jeremias?« fragte Sanna.

»Ja, ich war bei ihm,« antwortete der Gatte, »und ich kann dir sagen, daß ich
dort Dinge gesehen habe, die ich selbst nach Kenntnisnahme dieses
gotteslästerlichen Testamentes nicht für möglich gehalten hätte.«

»Was denn?« fragte mit dem Tone der Spannung Frau Sanna.

Der Gatte berichtete: »Ich ließ mich als Vormund Henrys und in Sachen des
Vermächtnisses an den Maler melden, der übrigens Königlicher Professor ist.
Trotzdem, ich meine, obwohl er doch daraus ersehen konnte, daß ein bürgerlich
anständiger Mann mit ihm zu sprechen wünschte, entblödete sich dieser Mensch
nicht, mich in seinem Atelier zu empfangen.«

»Aber, Jeremias,« meinte Sanna, »was ist denn dabei?«

»Sehr viel,« antwortete Jeremias, »ein nackendes Weib, das zum Glück eben noch
hinter einer spanischen Wand verschwinden konnte, und ein ebenso nackender
Mann, der ruhig stehen blieb, bis ihm der Maler im rohesten Münchner Dialekt
sagte: Du kannst dich auch anziehen, Franzl! Vermutlich duzen sich hier die
Maler mit ihren Modellen.«

»Zwei – nackte – Menschen – verschiedenen – Geschlechts – neben – einander!?«
rief Frau Sanna aus, indem sie wenigstens die Worte trennte.

– »Ja, der Maler erklärte mir mit zynischem Grinsen, daß er eben dabei wäre,
der Welt zu zeigen, wie Adam und Eva ohne Feigenblatt ausgesehen hätten. Denn,
so fügte er, immer in seinem abscheulichen Jargon, hinzu, ich finde es
scheußlich, diese interessanten Schnittlinien immer mit Gemüse zu garnieren.«

»Hör auf,« rief Sanna. »Du hast ihm hoffentlich deine Meinung gesagt.«

»Wohl,« antwortete Jeremias, »aber er hat mich nur ausgelacht und gemeint, ich
sei wohl sehr entfernt mit dem Verstorbenen verwandt, in dessen Auftrag er das
Bild in dieser Auffassung zu malen begonnen habe. Nun wolle er es dem Jungen
schenken, wenn er mündig sei.«

– »Aber das ist ja himmelschreiend!«

– »Auch ich habe es ihm nicht verhehlt, daß ich ein derartiges Geschenk
geradezu als Aufforderung zum Laster betrachten müßte. Weißt du, was er darauf
antwortete?«

– »Nun?«

– »Er lachte, indem er rief: Ja, machen Sie denn Ihre Kinder da oben mit der
Nähmaschine?«

– »Jeremias?!!!«

Frau Sanna funkelte ihren Gatten an, als sei er es gewesen, der diese
furchtbare Frage gestellt hatte.

Jeremias aber fuhr ruhig fort: »Ich kann wohl sagen, daß ich am liebsten das
Lokal sofort verlassen hätte, um so mehr, als die beiden Menschen hinter dem
Paravent, die aus ihrer Nacktheit ein Geschäft machen, diese Unflätigkeit, die
in ihren Ohren ein Witz sein mochte, laut bekicherten. Indessen war es mir
bestimmt, den Kelch bis auf die Neige zu leeren und die Luft dieses Ateliers
weiter zu atmen, denn ich mußte dem Zyniker ja Mitteilung von dem Punkte des
Testaments machen, der ihn angeht. Nach einer geringen Schätzung ist ihm der
Wert von mindestens zweihunderttausend Mark in den Schoß gefallen. Was meinst
du, was er dazu sagte?«

– »Nun?«

– »Bloß: Ah! Das ist nobel!«

– »Unglaublich!«

– »Ja, und nach einer Weile, es ist nicht zu glauben, sagte er unter
Vorausschickung eines dieser bayerischen Bierkutscherflüche: ›Da muß ich aber
schnell einen Pump anlegen, um mir das Haus zu den schönen Möbeln zu bauen,
denn in dieser Kohlenbrennerhütte bring ichs nicht unter.‹ – Dabei wohnt der
Mensch luxuriöser, als unsere reichsten Leute in Blankenese.«

– »So eine Welt! Womit will denn solch ein Mensch einmal das Haus bezahlen?«

– »Ja. Ich fragte mich es auch. Aber da kam das weibliche Modell hervor, gab
dem Professor ganz gemütlich die Hand und meinte, in derselben gemeinen Mundart
sprechend, wie er, in zwei Jahren hätte er sich so ein lumpiges Haus leicht
zusammengemalt. Ich nehme Anstand, dir seine Antwort mitzuteilen.«

– »Sags nur, Jeremias.«

– »Er patschte ihr, in meiner Gegenwart, nicht anders, als wenn ich ein Mensch
seiner Sphäre wäre, auf die Backen und sagte ihr in den rohesten Ausdrücken, er
danke ihr für ihre gute Meinung, würde sich aber noch mehr darüber freuen, wenn
sie künftighin weniger Nudeln und Kartoffeln zu sich nähme, weil sonst ihr
Bauch über die Grenzen des Malerischen hinauswüchse.«

– »Pfui! Schweig!«

– »Du hast es gewollt, Sanna! Unerhörterweise sprach er gleich darauf die
Absicht aus, uns zu besuchen, um dir, wie er sagte, wichtige Ratschläge
betreffs der Erziehung Henrys zu geben. Ich lehnte dies kühl mit der Bemerkung
ab, daß du morgen früh bereits nach Hamburg reisen würdest. Und so soll es auch
geschehen, Sanna. Denn erstens muß der Junge schleunigst fort von hier, und
zweitens habe ich wegen des Hausverkaufs noch eine Reihe von Tagen in München
zu tun.«

– »Es ist mir recht, Jeremias. Je eher ich den Staub dieser greulichen Stadt
von meinen Kleidern schütteln kann, um so lieber wird es mir sein. – Nach dem
anderen Bastard hast du dich nicht erkundigt?«

»Ich durfte es mir ersparen, weil seiner im Testament keine Erwähnung
geschieht.«

Mit Henry nach Hamburg

Henry wurde durch die Mitteilung, daß er schon am nächsten Tage mit Tante Sanna
nach Hamburg abreisen werde, sehr überrascht, aber er ließ sich seine
Verwunderung nicht anmerken, sondern sagte einfach: »Schön!«, aber in einem
Tone voll grimmiger Resignation mit einem Ausdrucke von Ekel um die Mundwinkel.

Er war also in die Hände dieser Philister gegeben. Denn, das war ihm
zweifellos, dieser Onkel und diese Tante waren Exemplare der Menschengattung,
die sein Papa immer als Philister bezeichnet und von denen er gesagt hatte, daß
der vornehme Mensch jede Beziehung zu ihnen peinlich vermeiden müßte; selbst
Verbrecher seien ein ziemlicherer Umgang für ihn, als sie. – Daß der
Verstorbene es trotzdem nicht hatte hintanhalten können, daß er zwei typischen
Vertretern dieser verächtlichen Kaste in die Hände fiel, war ihm unbegreiflich,
aber es hing dies wohl damit zusammen, daß es sich mit dieser Vormundschaft um
eine staatliche Einrichtung handelte, und der Staat war ja nach Papas Erklärung
eine Philister-Institution geworden, seitdem er aufgehört hatte, der
Machtausdruck souveräner Herrschernaturen zu sein. Nur schade, daß diese ihm
beigebrachte Wissenschaft jetzt von gar keinem Nutzen für ihn war. Überhaupt:
was nützten ihm jetzt alle diese glatten und klaren Erkenntnissätze Papas? Sie
hatten offenbar nur Geltung für Leute mit Geld. Und er, Henry, das wußte er
nun, besaß nur die Anwartschaft darauf, in einer Reihe von Jahren Geld, sein
Geld zu erhalten. Er, der immer wie ein Erwachsener behandelt worden war, war
mit einem Male ein Knabe, ein Kind geworden, etwas Willenloses, eine Art
lebendiges Ding, mit dem man nicht viele Umstände machte.

»Man«: dieser Onkel, diese Tante.

Henry verzerrte das Gesicht, wenn er sich das vorstellte. Aber er fühlte doch
auch, daß er sich dareinfügen mußte, daß jeder wirkliche Widerstand Unsinn
gewesen wäre und daß es nun nur darauf ankam, sich das Verhältnis zu dem
gebietenden »Man« nach Möglichkeit zu erleichtern.

Nun gut: abwarten! Und: Vorsicht! Schlau sein!

Das hatte er nun auch glücklich heraus, daß er mit Lehrsätzen aus der
Hauartschen Schule kein Glück haben würde. Eher mit dem Gegenteil. Auf alle
Fälle: Mund zu! Es gab vielleicht andere Dinge, als Worte, mit denen er
imponieren konnte.

Und so nahm Henry ein düsteres Schweigen an, das in der Tat zumal für Frau
Sanna etwas Beängstigendes hatte. Sie ahnte Hochmut, Hohn, Drohung dahinter und
ging daher sanfter mit ihm um, als es ihr nach dem Herzen war.

Schon beim Einpacken wagte sie es nicht, zu verhindern, daß auch seine
Fechtutensilien einen Platz erhielten. Sogar die Madonna aus glasiertem Tone
konnte sie nicht ausschließen. Denn, als sie bemerkte, für solche Götzenbilder
sei in einem evangelischen Hause kein Platz, rollte Henry die Augen mit so
entschlossenem Grimme, daß sie eine Explosion befürchtete und aufseufzend
schwieg. Der seidene Schlafrock, der Kosak, die Münzensammlung und das Halsband
erhielten ihren gemeinsamen Platz in einem besonders schönen Koffer, dessen
Schlüssel Henry demonstrativ an sich nahm.

Die Dienerschaft beschenkte Henry fürstlich, und Frau Sanna war nicht wenig
entsetzt darüber, daß in seiner Brieftasche trotzdem noch ein dickes Paket
Banknoten verblieb.

Sie beratschlagte mit Jeremias, ob man dem Jungen das Geld nicht einfach
konfiszieren sollte, aber Jeremias fand, daß, bei allem Rechte, ja auch
eigentlich Pflicht dazu, es doch geratener sei, von dieser Aktion Abstand zu
nehmen.

Als aber das sehr hübsche Kammermädchen Zenzi dem jungen Herrn aus
überströmendem Danke für den gespendeten Hundertmarkschein die Hand küßte,
konnte sich Frau Sanna doch nicht enthalten, streng auszurufen: »Lassen Sie
das!«

Henrys Abschied von den Pferden erschien ihr gleichfalls abscheulich, und sie
erklärte scharf, es sei sündhaft, eine unvernünftige Kreatur zu umarmen und
dabei Tränen zu vergießen. Aber Henry wandte nur den Kopf geringschätzig nach
ihr um und fuhr fort, die Tiere mit Kosenamen anzureden und aufs zärtlichste,
mit innigster Rührung, von ihnen Abschied zu nehmen, recht als ob er zeigen
wollte, wieviel näher sie seinem Herzen standen, als die vernünftige Kreatur
hinter ihm.

 

Die Reise verlief im allgemeinen ohne Zwischenfälle. Aber ein paarmal war Frau
Sanna doch nahe daran, die Notleine zu ziehen. So einmal, als Henry eine eben
geöffnete Flasche mit Rotwein, die nach seiner Erklärung nach dem Korke
schmeckte, zum Fenster hinauswarf, und ein andermal, als er vor einem Kruzifix,
vor dem sie vorüberfuhren, den Hut abnahm.

»Weißt du nicht, daß das gegen die gereinigte Lehre verstößt,« fragte sie
strenge.

Henry, der es in der Hauptsache nur getan hatte, um sie zu ärgern, antwortete,
wieder in derselben Absicht: »Ich nehme nur Abschied von meiner Heimat!«

»Deine Heimat wird von jetzt ab ein christliches Haus sein,« erwiderte
pastoralen Tones Frau Sanna.

»Ich werde auch vor ihm den Hut abnehmen,« versicherte Henry.

Unter derlei anmutigen Gesprächen, in der Hauptsache jedoch unter
beiderseitigem Schweigen, verlief die Reise. Selbst die Mitteilungen über
seinen zukünftigen Bruder Karl und Berta, die zukünftige Schwester, die ihm
Frau Sanna machen zu müssen glaubte, nahm Henry mit fast unmutigem
Gesichtsausdruck auf. Er hörte dabei aber wohl hin, denn, sowenig es ihn sonst
interessierte, was seine jetzige »Mutter« aus dem Gehege ihrer spitzigen Zähne
ließ, so interessant war ihm alles, was diese beiden anging.

Viele Hoffnung setzte er ja nicht auf die Sprößlinge »dieses Onkels und dieser
Tante«, denn er dachte sie sich als Abbilder der beiden in verjüngtem Maßstabe,
aber er fühlte wohl, daß das Bestimmende für seine nächste Zukunft in dem
Verhältnisse lag, das sich zwischen ihm und ihnen herausbilden würde.

Was ihn betraf, so war sein Programm kurz und klar: er wollte ihnen imponieren
und sie sich untertan machen. Daran, daß ihm dies gelingen werde, zweifelte er
nicht im geringsten. Diese Zuversicht war sein einziger Trost für die kommenden
Zeiten der Prüfung.

Frau Sanna entfaltete schon geraume Zeit vor der Einfahrt in den Bahnhof ihr
umfangreiches schwarz gerändertes Taschentuch und ließ es zum Fenster
hinauswimpeln. Auch Henry sah zum Fenster hinaus, als der Zug in die Halle
fuhr, aber er nahm nicht einmal den Hut ab, als er des Geschwisterpaares
ansichtig wurde.

Sie sind genauso schlecht angezogen, wie ihre Eltern, dachte er bei sich. Man
wird sich mit ihnen kaum auf der Straße sehen lassen können.

In der Tat sah Karl in seinem ehemaligen Konfirmandenanzug, der jetzt
Trauerdienst hatte, recht kindlich aus, denn er war aus ihm herausgewachsen,
und das dicke Gesangbuch, das er in Händen hatte, weil sie gerade aus dem
sonntäglichen Festgottesdienst kamen, verlieh ihm das etwas komische Ansehen
eines verkleinerten Theologiekandidaten. Berta dagegen hätte eigentlich
Anspruch darauf gehabt, günstiger kritisiert zu werden, denn, wenn ihr
schwarzes Wollkleidchen auch nicht elegant geschnitten war, es saß doch gut auf
dem wohlproportionierten geschmeidigen Körper, dessen angehende Rundungen es
nicht ganz unterschlagen konnte. Die zierlichen Waden, von der holdesten
Schlankheit und mit einer entzückend feinen, kraftvoll federnden Fessel zu
einem etwas langen, dafür aber um so schmaleren und sehr hochristigen Fuß
übergehend, hätten allerdings der von Karl herbeigesehnten seidenen Strümpfe
bedurft, um ganz zur Geltung zu kommen; doch auch in Baumwolle wirkten sie
entzückend. Das Köpfchen der Kleinen aber nahm sich schlechterdings süperb aus
mit seiner wunderbar reinen Hautfarbe und der goldenen Haarflut unter dem
reizend backfischhaften Barett.

Indessen: Henry war wohl nicht in der Stimmung, derlei zu sehen; er bemerkte
nur die mangelnde Eleganz und die schwarzen Stoffhandschuhe, die er
kindermädchenhaft fand.

So fiel denn auch seine Begrüßung der Geschwister etwas von oben herab aus, und
Berta fühlte das wohl, obgleich noch niemals jemand eine so förmliche
Verbeugung vor ihr gemacht hatte, den Hut in der Linken und mit den
Fingerspitzen der Rechten ihre Fingerspitzen berührend. Sie kam sich dabei zu
ihrem Ärger recht wie ein kleines Mädchen vor und errötete flammend. Karl
dagegen wurde noch blässer, als er ohnehin war, wie ihn Henry auf ähnliche Art,
nur mit weniger tiefer Verbeugung und bedeckten Kopfes, begrüßte. Er wurde sich
angesichts dieses tadellos gekleideten jungen Gentlemans der ganzen
Schuljungenhaftigkeit seines an den Gelenken schon etwas glänzenden
Konfirmandenanzuges mit brennendem Schmerze bewußt und empfand bitterste
Demütigung.

Ähnliches hatte er ja erwartet, aber doch nicht diese vollkommene und sichere
Überlegenheit in allen Dingen des Äußeren. Denn es war nicht bloß der Anzug
Henrys, der den seinen überstrahlte, auch das Auftreten des Vetters, diese
ruhige, etwas hochnäsige Förmlichkeit, war so sicher und vornehm gemessen, daß
Karl nicht, wie er gehofft hatte, etwas Lächerliches daran entdecken konnte,
sich vielmehr mit Neid gestehen mußte, daß er selbst stark kleinbürgerlich und
schülerhaft daneben wirkte. Dies um so mehr, als Henry fast einen Kopf höher
als er und entschieden eleganter gewachsen war, ganz abgesehen davon, daß das
Gesicht des reichen Vetters, wenn auch nicht an sich, so doch im Vergleich zu
dem seinen, hübsch zu nennen war. Ihm selbst mißfiel es zwar auf den ersten
Blick. Zumal die etwas hervorstehenden Augen und die scharfe Hakennase waren
ihm direkt zuwider, und die allzu üppigen Lippen hatten alles andere eher als
seinen Beifall. Aber er ahnte, daß die meisten anderen über diese Züge anders
denken würden, als er. Er ahnte schon jetzt, dank seiner außerordentlich
entwickelten Gabe der Intuition, daß dieser Henry nicht bloß das viele Geld vor
ihm voraus hatte, sondern auch in allem Körperlichen ihm gegenüber bevorzugt
war.

Dabei sagte er sich ebenso schnell und mit vollkommenem Sicherheitsgefühle:
inwendig haben Seine Hoheit nicht gar viel, das der Rede wert wäre.

Gottes Mühle im Hause Jeremias

Henry, der in München vier luxuriös ausgestattete Zimmer zu seiner persönlichen
Verfügung gehabt hatte: ein Schlafzimmer, ein Garderobezimmer, ein
Arbeitszimmer und einen kleinen Salon, sah sich im Hause »dieses Onkels« auf
ein einziges beschränkt, und dieses eine war klein und nur eben mit dem
Nötigsten versehen. Auch gingen seine Fenster nicht auf einen schönen
parkähnlichen Garten hinaus, sondern auf einen kleinen Hof, dem man freilich
durch ein paar armselige, in Kübeln dahinsterbende Oleander- und
Lorbeerbäumchen das Ansehen eines Gartens verleihen wollte. Rechts und links
schlossen sich hinter niederen, dürftig mit Efeu überzogenen Steinmauern
ähnliche Höfe an, den Abschluß nach hinten bildete das einstöckige Waschhaus,
dessen oberes Stockwerk vom Hausmeister und seiner Familie bewohnt wurde.

Auch das Vorderhaus, das die Familie Kraker allein innehatte, war nur zwei
Stockwerke hoch. Herr Jeremias Kraker sowohl wie Frau Sanna Kraker nannten es
eine Villa, wie auch alle übrigen Nachbarn ihre genau ebenso langweilig und
dumm aussehenden Häuser Villen nannten, weil das Ganze ja eine »Villenkolonie«
war, – eine der ersten ihrer greulichen Art in Deutschland.

Man hätte Henry auch das Fremdenzimmer einräumen können, das nach vorne hinaus
lag und immerhin freundlicher und größer war, aber Herr Jeremias, der vor allem
den Hochmutsteufel in Henry töten wollte, hielt es für richtiger, ihn so
kümmerlich als möglich zu logieren.

»Wir selbst wohnen, wie du gesehen hast, sehr einfach und schmucklos und auf
die nötigsten Räume beschränkt,« hatte er ihm gesagt, »und doch sind wir
erwachsene, erwerbstätige Leute, die ihren mäßigen Wohlstand in täglicher
Arbeit erweitern und es sich am Ende erlauben dürften, auch einigen Luxus zu
treiben. Um wieviel mehr ziemt es sich dann für dich, mit wenigem
fürliebzunehmen und auf alle überflüssigen Dinge, die den Blick auf müßige
Äußerlichkeiten und die Sinne auf gefährliche Bequemheit ablenken, zu
verzichten, der du bisher noch nichts geleistet hast, das dir erlaubte,
irgendwelche Ansprüche zu machen. Das Geld, das dir dein Vater hinterlassen
hat, wird dir einmal jeglichen Luxus erlauben, aber du wärest nicht der erste,
der gerade dadurch den Fluch des Reichtums an sich erführe, daß er in die
weichen Arme des Wohllebens versinkt und dadurch Schaden nimmt an seiner Seele.
So Gott will, wird diese schmucklose Kammer deinen Blick zur Einkehr in dein
Inneres lenken und somit neben unserem Beispiele und unserer Lehre, unterstützt
durch kirchliche Seelsorge, dir zu einem wahrhaft christlichen Herzen
verhelfen, ohne welches auch der Reichste nur ein armer, elender Lazarus ist.
Das einzige Bild, das du in diesem deinem neuen Heim erblickst, Christus,
auferstehend von den Toten, gelte dir nicht als Schmuck, sondern als Mahnung.
So soll ein jeglicher von den Toten auferstehen zum ewigen Lichte, der in der
Finsternis wandelt.«

Henry hatte das Gefühl, als würde ein mit lauem Wasser vollgesogener Schwamm
auf seinem Kopfe ausgedrückt. Er hatte die Erinnerung, daß ihm in früher
Kindheit manchmal ähnlich elend zumute gewesen war, wenn ihm eine harte Hand
mit warmnassem Lappen übers Gesicht fuhr. Damals hatte er immer laut
aufgebrüllt, – bis er gelernt hatte, daß ihm die ekelhafte laue Nässe dann auch
noch in den Mund floß. Auch jetzt hätte er heulend aufbrüllen mögen vor
Widerwillen, aber er dachte an seinen Vorsatz: Mund zu! So ließ er denn das
Laulicht an sich abfließen und schwieg.

Ihr sperrt mich in einen Käfig ein, dachte er sich, – ich weiß wohl, warum. Ihr
denkt, ich werde hier so armselig fühlen und denken lernen wir ihr selbst. Das
werdet ihr nicht erleben. Wenn ihr mich auch Henry nennt: ich bleibe doch der
Henfel, der ich war; der Henfel meiner lieben Eltern, die euch verachtet und
gehaßt haben wie ich; der Henfel, der ganz andere Wahrheiten weiß, als ihr. Ich
habe gar nichts mit euch gemein. Ich bin wie der arme Dauphin, den die
schurkischen Jakobiner einem schmutzigen Schuster überantworteten. Aber du,
Schuster Jeremias, wirst mich nicht klein kriegen. Wartet nur ab: Mein Tag
kommt!

Derartige Gedanken beschäftigten ihn in tausend Variationen während der ersten
Monate seines Aufenthaltes fast ausschließlich, wenn er in seiner Kammer an dem
wackeligen Tische saß, auf dem die Statuette des reitenden Kosaken stand, als
Postament das juchtenlederne Etui mit Frau Klaras Halsband und die
Samtschatulle mit den Imperatorenmünzen unter sich. Über der Bettdecke aber lag
ausgebreitet der gelbseidene Schlafrock mit den blauen und grünen Blumen, und
über dem Bette an der Wand hingen seine Säbel und Degen. Wie oft streiften
seine Hände den Schlafrock, den er sorglich jeden Tag abstaubte. Wie oft ließ
er die kühlen Steine durch seine Finger gleiten. Jeden Tag küßte er einen Opal
und oft, oft schüttelte er die alten Münzen durcheinander, daß ihr Goldklang
wie ein leises Geläute war. Degen und Säbel aber rührte er nicht an.

Die kleine Madonna hatte er auf sein Bücherbrett stellen wollen, aber Frau
Sanna hatte ihm das mit der Bemerkung verboten, daß, wenn der Onkel sie
erblickte, es zu einer fürchterlichen Szene kommen werde. Das Beste sei, er
beseitige das wertlose und anstößige Ding überhaupt. Das nun hatte Henry nicht
getan, aber er hatte die Figur in seinen Wäschekasten verschlossen. Denn hier,
in dem »fremden Hause«, wollte er Szenen wie damals in der denkwürdigen Nacht
einstweilen doch lieber vermeiden.

Eine gewisse Furcht vor dem Onkel war nämlich bald nach Eintritt in das
Krakersche Milieu über ihn gekommen. Nach und nach wurde sogar eine Art
dauernden Respektes daraus, eines Respektes freilich ohne alle innere
überzeugte Ehrerbietung. Auch dieser äußere Respekt kam nur sehr langsam. Er
kroch in ihn hinein, wie etwas Muffiges, Trübes, Schweres, Umklammerndes. Er
verdüsterte allmählich das Innere des Jungen, der es nach einer gewissen Frist
vergeblich aufgewandten Trotzes aufgab, sich in selbstbewußter Haltung zu
behaupten oder gar durch stolzes Wesen zu imponieren.

Er hatte das anfangs zumal Karl und Berta gegenüber versucht. Aber die hatten,
wenn sie allein waren, nur höhnische Gesichter dazu geschnitten oder es durch
ähnliche Allüren ironisch erwidert, und in Gegenwart anderer hatten sie es ganz
einfach ignoriert. Ein irgendwie kameradschaftliches Verhältnis war selbst in
Ansätzen nicht zustande gekommen, ja wurde nicht einmal den Eltern gegenüber
geheuchelt. Alle Versuche dieser, es durch Zureden und auch Anbefehlen
herbeizuführen, waren gescheitert, und diese Versuche waren nicht einmal sehr
ernsthaft gewesen, denn es war den beiden christlichen Gatten im Grunde nicht
unlieb, daß Henry zu vollkommenster Isolierung gedrängt wurde. Sie kalkulierten
ganz richtig, daß er dadurch am schnellsten mürbe werden mußte.

Herr Jeremias nannte diese ganze Methode des stetigen langsamen Druckes auf
Henry die Mühle Gottes oder den Mahlstein heilsamer Demütigung, und er
versprach sich davon die völlige Auspressung alles Hochmuts aus der verhärteten
Seele des »Judenjungen«, als den er und Frau Sanna Henry mit unverminderter
Abneigung weiter empfanden, obwohl sie im Verkehr mit ihm alle harten Worte
möglichst vermieden, ihn vielmehr mit immer gleicher duldender Milde, um
salbungsvolle Redewendungen nie verlegen, behandelten. Und gerade dies wirkte
in der Tat mahlsteinartig auf Henrys Gemüt. Hätten sie ihn hart angepackt,
scharf gestriegelt, wie es in des alten Hauart Testament geheißen hatte, – er
hätte aufbegehren, Widerstand leisten, sich zornig entladen können. So aber
geriet er wie unter einen Alp, wurde er langsam, in der einzelnen Steigerung
des andauernden Druckes kaum merklich, niedergedrückt, und es kam, daß er sich
nach und nach zu jedem Widerstand unfähig fühlte, mit hunderttausend
unsichtbaren Fesseln dicht am Boden niedergehalten, schließlich fast
unempfindlich gegen all das Lastende, Beengende, Atemversetzende.

Vielleicht wäre dieser Zustand dumpfer, träger Willenlosigkeit und Apathie
trotz der jetzt offenbar werdenden geringen Grundfestigkeit des Henryschen
Wesens nicht so schnell eingetreten, wenn der Junge außerhalb des Hauses
Gelegenheit gefunden hätte, sein Selbstgefühl zu steifen, seiner Eitelkeit
genugzutun. Aber dort, in der Schule, widerfuhr ihm das gleiche: Demütigung.

Nur mit »Kaum genügend« hatte er die Aufnahmeprüfung in die Klasse bestanden,
die durchschnittlich von Knaben des nächstjüngeren Jahrgangs besucht war, und
es zeigte sich, daß es ihm auch hier schwer wurde, mit den anderen gleichen
Schritt zu halten. Was er mehr wußte, als sie, wußte er doch nur halb und dabei
ganz und gar zusammenhanglos. Dafür fehlte es ihm in allen Fächern am
Elementarsten, und keine Stunde ging ohne eine gründliche Blamage für ihn
vorüber.

So zog er sich, beleidigt und geringgeschätzt, auch von seinen Schulkameraden
zurück und kam nach und nach zu dem Gefühl einer grenzenlosen Insuffizienz,
zumal da es ihm auch an Federkraft des Geistes zu resoluter Arbeit fehlte. Er
lag oft, statt zu arbeiten, stundenlang über seinen Büchern, die Stirn auf den
verschränkten Armen, die Augen geschlossen, ganz benommen von einem dumpfen
Gefühle völliger Hilflosigkeit. Nur die Angst vor neuen Blamagen störte ihn
dann auf, daß er nun halbe Nächte hindurch wütend lernte, stumpfsinnig Regel
auf Regel, Formel auf Formel sich einkeilend. Zu mehr als einem kümmerlichen
Hinterdreinhinken in der Klasse kam er aber doch nicht.

Karl, der eine Klasse höher saß und dort als Erster, verfolgte das mit
geringschätzigem Mitleide, aber er dachte gar nicht daran, ihm zu helfen.

»Betteln soll er mich darum,« sagte er zu Berta, als diese meinte, er solle
Henry doch einmal zeigen, daß er ihm nützlich sein könnte. »Mir ist es selber
ärgerlich, daß er ausgelacht wird, denn er ist schließlich unser Vetter. Aber
ich rühre mich nicht, bis er auf allen Vieren herangekrochen kommt.«

Das Maß seiner Demütigungen war aber mit alledem noch nicht erschöpft. Hinzu
kam, daß er zwar der älteste, aber der einzige nicht konfirmierte in der Klasse
war. Er mußte mit viel Jüngeren am Konfirmandenunterricht teilnehmen, und
Pastor Südekum, der diesen erteilte, war von Herrn Jeremias, unter Beibringung
einiger Details aus dem Testament, ausdrücklich gebeten worden, ihm das
Schmähliche seiner religiösen Unwissenheit recht scharf einzutränken. Das
führte zu förmlicher Zerknirschung. Denn Pastor Südekum verstand es wahrlich
gut, den Mahlstein der Demütigung zu drehen und den Teufel der Eitelkeit zu
zwicken. Und er hatte es dabei leichter, als Herr Jeremias. Denn er war durch
sein geistliches Amt für Henry, der sich durch derlei schnell imponieren ließ,
eine ausgezeichnete Persönlichkeit, kein gewöhnlicher Mensch. Ein Mann, der
Sonntags einen schwarzen Talar mit breiter Krause und Beffchen trug, mit großen
schwingenden Armbewegungen auf der Kanzel stand und sonoren Tones rollende
Perioden über die Gemeinde warf, die im kunstvollen An- und Abschwellen dieser
feierlichen Sätze fast erschauernd dasaß, wie umweht vom heiligen Geiste
selber, ein solcher Mann hatte bald Gewalt über den Sohn Saras, der für große
Worte und Gesten sehr empfänglich war. Anfangs störte den an bartlose Priester
Gewöhnten die dichte, glänzend schwarze Bartkrause, die den massigen Kopf des
Pastors an Backen und Hals einsäumte, aber bald trug auch diese lockige
Umrahmung dazu bei, ihm dieses priesterliche Haupt besonders imposant
erscheinen zu lassen.

Henry, der etwa ein halbes Jahr nach seinem Eintritt in das Krakersche Haus,
also bereits im Zustande ziemlicher Geducktheit, dem Gebläse dieses
orthodox-evangelischen Glaubensfeuers ausgesetzt wurde, schmolz gar bald zu
einem kümmerlichen Häuflein jammervoller Zerknirschung zusammen.

Die widerchristlichen Bestandteile der Hauartschen Lehre, gleich deren Ganzheit
nur wie leichtbewegliche Fremdkörper in seinem Innern vagabundierend, wurden
eilig zu Schlacken ausgebrannt und von dem schnell bekehrten jungen
Ausnahmemenschen hurtig versteckt. Auch die Reste katholischer Anschauung
flogen leicht auf und sanken dann, knisternd in sich zusammenrollend, nieder,
wie Blätter eines dünnen Heftes aus schlechtem Papier, das man in den Ofen
geworfen hat.

Henry, nun wirklich nicht mehr Henfel, eignete sich mit Inbrunst die Wahrheiten
der gereinigten Lehre an und wurde zum hallenden Echo des Pastors mit der
rollenden Stimme, wie er vorher das Echo des leise dozierenden Herrn Hauart
gewesen war. So entstand ihm aus einer kurzen aber scharfen Demütigung zum
ersten Male wieder auf billige Weise (denn eigentlich zu lernen gab es ja hier
nicht viel) die Möglichkeit, die ihm gemäße Art bequemer Genugtuung zu
empfinden, das heißt, sich in wirksamen und seiner Umgebung willkommenen
Redewendungen zu ergehen, die zur Folge hatten, daß er Lob einernten und sich
wieder als etwas fühlen konnte.

Seine jetzige Rolle verlangte ein zurückhaltendes, stilles, ernsthaftes
Auftreten, wohlgeölten, aber friedlichen Fluß der Worte, – alles das auf der
Grundlage einer gewissen, sanft zur Schau getragenen Demut. Er brauchte diese
Rolle nicht zu kreieren, denn er war umgeben von Meistern in diesem Fache, die
sie tadellos durchführten, weil sie ihnen zur Natur geworden war. Und die
Nachahmung wurde ihm doppelt leicht, weil sich die Rollenstimmung in ihm ja
langsam, stetig und sicher entwickelt hatte unter dem probaten Mahlstein des
erleuchteten Herrn Jeremias.

Dieser sowohl, wie auch Frau Sanna, bemerkten erst mit Staunen, dann mit
Wohlgefühl die Wandlung, die in Henrys Wesen sichtlich vor sich ging, seitdem
er des Südekumschen Unterrichts genoß.

Anfangs freilich hatten sie Anwandlungen von Zweifel, denn es wollte ihnen
nicht gleich eingehen, daß kaum nach Jahresfrist aus dem fürchterlichen
Judenjungen ein christlicher Demuts-Musterknabe werden sollte. Vorsichtig, wie
sie waren, gingen sie nicht sogleich mit Lob und Zuspruch darauf ein, sondern
hielten sich reserviert und fragten erst bei Pastor Südekum an.

Dessen Auskunft aber war über alles Erwarten günstig. Sie lautete: er habe
Henry sofort, auftrag- und pflichtgemäß, hart angepackt, ja, lutherisch
geredet, angepurrt, und daraufhin habe sich bei Henry eine Art störrischen
Dünkels gezeigt. Nun sei er aber über ihn hergefahren mit dem ganzen Rüstzeug
gütigen Zornes und habe ihm alle seine seelischen und geistigen Blößen gezeigt,
wie er so gar armselig bestünde neben den Jüngeren als ein recht Verlassener
und Unansehnlicher. Das habe den Jungen schon offenbar ergriffen. Noch mehr
aber die Vorstellung, wie herrlich er vor seinen Kameraden und vor sich selber
dastehen werde, wenn er den Arm Gottes ergriffen habe und aus Gottes Hand
empfangen das Schwert und den Schild wahrhaftigen Glaubens. Diese Vorstellung,
dieses Bild habe die deutlichste Wirkung gehabt, und reichlich eingestreute
Verse der Psalmodisten hätten die glückliche Wirkung belebt und offensichtlich
vertieft. Nicht lange, und Henry habe mit der Inbrunst frommer Ergriffenheit an
seinem Munde gehangen, leuchtenden, ja fast verklärten Auges, in dem der starke
Wille glänzte: Ich lasse dich nicht, du segnetest mich denn! Und jetzt sei er
weitaus der Beste aller seiner Schüler und Schülerinnen.

»Ich darf es leider nicht verhehlen, mein teurer Bruder Jeremias,« hatte er
hinzugefügt, »daß Ihre Tochter Berta längst nicht mit Henrys christlicher Reife
und Inbrunst an den Tisch des HErrn treten wird.« (Er sprach das E deutlich als
großen Buchstaben aus, eine Kunst, die selbst in Pastorenkreisen nicht
allgemein verbreitet ist.)

Dieser Zusatz machte Bruder Jeremiassens Herz zwar beklommen, aber schließlich
war er doch zu sehr Christ, als daß er sich dadurch die Freude über den
neugewonnenen Wandler im Lichte hätte vergällen lassen. Berta, so sagte er
sich, ist Fleisch von meinem Fleisch und Bein von meinem Beine; also kann sie
zwar lau werden, aber nimmermehr ganz verloren gehen. Henry dagegen, aus
jüdischem Blute und verdorben durch einen Gottlosen (er vergaß ganz, daß der ja
auch von seinem Blute gewesen war), ist ein Verlorener gewesen und nun
eingebracht in die Hürde der Gerechten. Also ziemt sich Lob, Dank und Preis
unverkürzt und ohne Murren.

Am Konfirmantionstage Henrys und Bertas herrschte eitel Freude im Haus Kraker.
Es gab fünf Gänge und zweierlei Weine, und Jeremias hielt eine so schöne Rede,
daß er selber darüber weinen mußte.

In der Nachfolge Jeremiä

So hatte sich Henry nun erträglich gebettet und fühlte sich zwar nicht munter,
denn dafür war in seiner neuen Rolle kein Platz, aber ganz behaglich. Um so
mehr, als sein Erfolg in der Religion ihn angestachelt hatte, sich auch in den
anderen Lehrfächern etwas aufzurappeln. Dort war es ja schwieriger, weil mehr
gelernt werden mußte, aber es ging schließlich doch. Nicht glänzend zwar, aber
leidlich. Im deutschen Stil zeigte er nach der Meinung des Professors, der
zugleich Religionslehrer war, sogar hervorragendes Talent. Er hatte sich als
Grundstil eine etwas gehobene Schreibweise zu eigen gemacht, die zuweilen an
die Psalmen erinnerte und für poetisch gelten mochte. Aber auch in Fällen, wo
er diese nicht gut anbringen konnte, war er wohl imstande, sich geschickt und
lebhaft auszudrücken, indem er sich brav an die Muster der jeweils in der
deutschen Stunde abgewandelten Schriftsteller hielt. Der Inhalt aber war immer
von löblichster Beschränkung auf das, was dem Vortrage des Herrn Professors
entsprach.

Alles in allem: er wurde zwar kein ausgezeichneter, aber ein guter Schüler und
hielt es dementsprechend unter seinen Klassenkameraden mit denen, die zur
braven Mitte gehörten und bei denen er im allgemeinen auch die fromme Sinnesart
fand, die er sich, wie es schien, dauernd zu eigen gemacht hatte. Die Leuchten
der Wissenschaft, die die Glanzzensuren einheimsten und sich als Auserwählte
des Geistes fühlten, waren ihm nicht sehr sympathisch, weil er nicht mit ihnen
konkurrieren konnte, und die Unterschicht der Klasse, die aus mangelndem Fleiße
oder mangelnder Begabung immer im Hintertreffen blieb und von der Lehrerschaft
reichlich mit Tadel heimgesucht wurde, vermied er, weil er sich als einen
empfand, der aus ihrer Gemeinschaft zu einer höheren Stufe emporgestiegen war.
So fristete er innerhalb der Klasse eine durchaus unauffällige
Durchschnittsexistenz und fühlte sich wohl dabei.

Zu Hause war es nun an der Regel, daß er dem Geschwisterpaare als
nacheiferungswürdiges Beispiel hingestellt wurde, zumal von Jeremias, der
beinahe eine Art Zuneigung zu ihm zu empfinden begann und bei jeder Gelegenheit
die Kraft des rechten Geistes pries, dessen starker Anhauch diese wunderbare
Umwandlung bewirkt hatte. Frau Sanna war weit davon entfernt, nicht auch eine
gewisse Genugtuung darüber zu empfinden, und auch sie ließ es an sanftem Lobe
keineswegs fehlen, doch mochte sie im Grunde es nicht gerne hören, wenn der
»Fremde« (er hieß jetzt nicht mehr der »Judenjunge«) ihren eigenen Sprößlingen
als Muster vorgestellt wurde. Sie stand innerlich ganz auf seiten Karls und
Bertas, die einmütig der Meinung waren, daß Henry nur eben ein sehr
gewöhnlicher unbedeutender Junge sei, dem man sein bescheidenes Zurücktreten
nicht weiter hoch anzurechnen habe. Auch wurde sie immerhin eine gewisse Angst
nicht los, es könnte diese ganze, gar zu betonte Artigkeit am Ende nicht von
Dauer und vielleicht nur so etwas wie eine Art Winterschlaf seiner eigentlichen
Instinkte sein. Sie vergaß weder sein früheres Auftreten, noch seine früheren
Reden und konnte es nicht recht begreifen, daß er selbst dies alles vergessen
haben sollte.

Wenn er gar so fromm und brav war und z. B. das ohnehin sehr karg zugemessene
Taschengeld zurückwies und irgendeinem der vielen frommen Fonds überantwortete,
für die das Haus Kraker Sammelstelle war, so konnte sie der Lockung nicht
widerstehen, die Versucherin zu spielen, indem sie etwa sprach: »Ist es nicht
vielleicht selbstgerechter Hochmut, der dich so handeln läßt? Willst du nicht
vielleicht nur zeigen, um wieviel du frömmer bist, als Karl und Berta?«

Aber Henry wurde dadurch nicht aus dem Konzept seines artigen Gemütes gebracht.
Er antwortete einfach: »Wenn es nicht recht ist, Tante, so unterweise mich nur,
wie ich es anders machen soll.«

Das war nicht Heuchelei, das war bloß, im flachsten Sinne, praktisches
Christentum auf der Grundlage träger Indifferenz, nicht Nachfolge Christi,
sondern Kopie Jeremiä. Es war ihm bequem, so mustermäßig brav zu sein à la
Jeremias, wie es ihm früher bequem gewesen war, sich à la Papa Hauart als
jungen Herrenmenschen zu gebärden.

Manchmal dachte er freilich immerhin an das Frühere zurück, aber nur wie an
einen hellen bunten Traum. Seine Pferde! Seine Wagen! Seine Zimmer! Seine
schönen Kleider! Frau Klaras Musik! Seine Ausgänge, die Tasche voll Geld...!

Davon war nun bloß noch da, was auf seinem Tische stand, auf seinem Bette lag,
und, heimlich stets in seiner Brusttasche verwahrt, das schöne juchtenlederne
Portefeuille mit dem Päckchen Hundertmarkscheine.

Er wußte wohl, warum er diese heimlich immer bei sich führte. Frau Sanna hatte
früher oft genug danach gefragt, und er hatte schließlich gelogen, daß er sie
an Hermann geschickt hätte. – Warum hatte er das getan? Warum hatte er nicht
auch sie dem Fonds zur Bekleidung von Negerkindern überantwortet? Was sollte,
was wollte er damit?

Er wußte es selbst nicht. Aber er hätte das Geld so wenig hergegeben, wie die
ihm gehörigen Gegenstände, die ja jetzt so gut wie nichts mehr für ihn
bedeuteten. Er sah sie kaum mehr an. Einmal, nachts, als er sich überarbeitet
hatte und nicht einschlafen konnte, kam ihm im wirren Zustande halben
Schlummers mit offenen Augen plötzlich die Idee, aufzustehen und sich das
Halsband aus Opalen umzulegen. Er ging wie nachtwandlerisch an den Tisch und
streckte schon die Hand danach aus; da sprach ganz deutlich eine Stimme zu ihm,
seine Stimme: Nein, das gehört nicht dir; das gehört dem Henfel.

Am folgenden Tage packte er die beiden Kassetten, den Kosaken, den Schlafrock
in die untere Schublade seiner Wäschekommode, wo sich auch die Madonna befand,
legte die Brieftasche mit den Bankscheinen dazu und verschloß sie. Desgleichen
nahm er Degen und Säbel von der Wand und stellte sie in den Kleiderschrank. Er
wußte dabei nichts mehr von dem Halbtraum der vergangenen Nacht. Er handelte
dabei überhaupt wie unbewußt, ganz schnell, wie wenn er vor sich selber etwas
zu verbergen hätte, etwas Gefährliches, Bedenkliches, Anrüchiges, oder auch wie
etwas Gestohlenes. Den Schlüssel zur Kommode aber schlang er in ein Band, das
er von jetzt ab unter dem Hemd auf der nackten Brust trug.

Als ihn Frau Sanna, die täglich sein Zimmer inspizierte, fragte, warum er die
Sachen weggeschlossen habe, antwortete er: »Die gehen mich ja doch nichts mehr
an.« Aber er weigerte sich bestimmt, sie ihr in Verwahrung zu geben.

Trotzdem schloß er die Schublade nie auf, nach ihnen zu sehen, ja, er dachte
nicht einmal an sie.

Er geriet um diese Zeit in eine Art Arbeitsfieber, nicht aus Lust an der
Arbeit, ja nicht einmal bewußt aus dem Streben nach einem höheren Platz in der
Klasse. Es war eine Art inneren Zwangs, sich irgendwie anzustrengen, ja fast,
sich zu quälen. Er floh in die Arbeit vor etwas dunkel Aufsteigendem,
bedrohlich Drängendem. Irgend etwas wollte sich in ihm ausdehnen, Besitz von
ihm nehmen. Es mußte etwas Schlimmes, Sündhaftes sein, – wie wäre ihm sonst so
unheimlich dabei zumute gewesen? Nur etwas half dagegen: sich abmüden.

Früher wäre er wohl aufs Pferd gestiegen, aber die Zeit war vorüber, da es ihn
danach auch nur verlangte. Er stürzte sich dafür mit wahrer Inbrunst auf die
Bücher und lernte, lernte, lernte, mit verbissener Wut. Es war wie Kasteiung,
und er kam körperlich dabei herunter. Aber gerade das gefiel ihm, daß er blaß
und mager wurde; besonders aber, daß dies auffiel. Er kam sich interessant vor
und betonte die Anzeichen körperlicher Schwäche; ging gebückt, schleppend,
langsam, sprach matt und hohl. Auch sein Äußeres begann er zu vernachlässigen.

Wie schwer war es ihm anfangs angekommen, täglich in demselben abgetragenen
Anzug einhergehen zu müssen, wie hatte er darunter gelitten, nicht mehr seine
schönen Krawatten und Hüte tragen zu dürfen. Jetzt wehrte er sich gegen jedes
neue Kleidungsstück und schien die Absicht zu haben, durch Schäbigkeit
aufzufallen. Noch im ersten Jahre seines Hamburger Aufenthaltes hatte er seinen
etwas stutzerhaften Mittelscheitel sorgsam bis auf die Mitte des Hinterhauptes
durchgezogen. Vom Tage seiner Konfirmation ab war dieser Scheitel demütig nach
links gesunken. Jetzt bestand von ihm nur noch eine Andeutung. Nicht einmal die
Nägel schnitt er sich mehr ordentlich, und Karl, der peinlich saubere
Händepfleger, konnte im Hinblick auf Henrys chronisch werdende Trauerränder
nicht umhin, zu Berta zu bemerken: »Er ist ein geborenes Schwein.«

Überhaupt – je mehr Henry in der Wertschätzung des Herrn Jeremias und Frau
Sannas, sowie seiner Lehrer stieg, um so mehr sank er in der Achtung der beiden
Geschwister. Zumal seine Frömmigkeit machte ihn den beiden Freigeistern direkt
verächtlich, und, da sich nun zeigte, daß auch die Pflege des Äußeren offenbar
nur etwas Angewöhntes bei ihm gewesen war, nicht Bedürfnis einer feineren
Natur, betrachteten sie ihn als gänzlich Unebenbürtigen und behandelten ihn mit
Hochnäsigkeit.

Henry aber entgegnete ihnen jetzt mit der Demütigkeit eines verprügelten
Hundes, soweit es ihm nicht möglich war, ihnen auszuweichen.

In der Nachfolge Hesekiels

So lebte der weiland Lord Henfel ein verkrochenes Dasein unter dem Schatten des
Katechismus dahin. Herr Jeremias und Frau Sanna priesen täglich den lieben
Gott, daß er alles so überraschend schnell nach Wunsch gelenkt hatte, indem sie
gar nicht mehr daran zweifelten, daß Henry auch ihre nun sehr lebhaft auf ihn
gesetzten materiellen Hoffnungen einmal im weitesten Maße erfüllen würde. Sie
waren daher in ihrer Art »nett« zu ihm, und besonders Frau Sanna entwickelte
bald eine Art Süßigkeit ihm gegenüber, die gewiß das höchste Maß gemütlicher
Milde darstellte, dessen die sauer fromme Dame fähig war.

Das krampfhafte Arbeiten für die Schule förderte ihn dort nicht sonderlich. Er
blieb im Kreise der Mittelmäßigen, und es gelang ihm nur gerade eben, unter
ihnen an die Spitze zu gelangen. Nur sein Nachahmungstalent im deutschen Stile
wuchs, und er lieferte als Aufsätze wahre Bücher ab, die jedoch inhaltlich
recht wenig enthielten, das wenige aber unermüdlich immer aufs neue
paraphrasierten durch hohl einherhallende Perioden.

Es waren vielleicht die einzig glücklichen Stunden dieses öden Jungenlebens,
wenn Henry seine Perioden rollen ließ. Dabei fühlte er sich. Er las sie sich
auch immer und immer wieder laut vor. Und dann geschah es wohl auch, daß ein
Stück vom alten Henfel in ihm erwachte, ein Stück seiner Natur, das
selbstgefällige Genügen an der Pose. Er konnte dabei sogar wieder an den
Spiegel treten und ein bedeutendes Gesicht schneiden. Nur, freilich: es war
jetzt ein Pastorengesicht.

Jenes wolkenhaft in ihm Aufdrängende, das ihn eine Weile geängstigt hatte,
schien unterdrückt zu sein, und so ließ auch seine fieberhafte Art, zu lernen,
allmählich nach. Dafür begann er nun, ebenso fieberhaft zu lesen. Bücher
belletristischen Inhalts standen ihm nicht zu Gebote, denn das christliche
Ehepaar übte eine strenge Einfuhrkontrolle aus, und die wohlausprobierten
Praktiken, mit denen Karl und Berta die Kontrolle sicher zu umgehen wußten,
waren ihm nicht geläufig. So blieb er auf die Schulbücher angewiesen und
begnügte sich fürs erste damit, die Echtermeyersche Sammlung deutscher Gedichte
zu verschlingen. Es dauerte nicht lange, und er wußte alles auswendig
herzusagen, was die damalige Pädagogik an Versdichtungen der deutschen
Schuljugend vorzulegen für gut befand. Aber schließlich war auch das Interesse
daran einmal erschöpft, und er sah sich nach anderer, in der Schule noch nicht
durchgenommener Lektüre um.

Aber ach, fast alles war abgegrast; zum Teil sogar grammatikalisch. Nur in dem
dicken feierlich in schwarzes Leder gebundenen Buche der Bücher gab es weite
Strecken, dahin ihn kein Lehrer geführt hatte. Er fiel also über die Bibel her
und las die Geschichten des Alten Testamentes mit Begierde. Aber so, wie der
alte Magister Franke gewünscht hat, daß ein rechter Christ die Bibel lesen
solle, las er sie nun nicht. Statt sich »mit wahrem Fleiße davor zu hüten, daß
er nicht etwa einen heimlichen falschen Grund in seinem Herzen habe, oder
irgendeinen unrechten Zweck, warum er die heilige Schrift lese«, ging er ganz
deutlich darauf aus, in ihr die Sensationen zu suchen, die sonst junge Leute
seines Alters in profaneren Büchern finden. Denn, wie vieles in ihm auch
unterdrückt zu sein schien durch jenen probaten Mahlstein: es war doch alles
nur niedergewalzt und wartete auf die Gelegenheit, sich zu erheben. So auch der
Hunger seiner Phantasie. Hätte ihm das christlich wandelnde Ehepaar den
Daheim-Kalender oder ähnliches zur Verfügung gestellt, so würde er sich,
akkommodationsfähig wie er war, wohl auch damit befriedigt gefunden haben, und
es wäre ein leichtes gewesen, ihn auf der gleichen Linie behutsam und sicher
weiterzuführen in die harmlosen Auen traktätchenhaft moderierter Belletristik,
auf denen eine fromme Seele keinen Schaden erleiden kann. Aber Herr Jeremias
hielt selbst diese Erzeugnisse der fabulierenden Literatur für eitel Blendwerk,
durchaus unziemlich als Lektüre für einen Christenmenschen, sei er nun alt oder
jung. Wie er sich ausschließlich auf Bibel, Gesang- und Geschäftsbuch
beschränkte, so sollten auch die seiner väterlichen Gewalt unterstellten Kinder
sich damit begnügen; nur daß bei ihnen die Schulbücher an Stelle des
Geschäftsbuches standen. Schlimm genug, daß diese Schulbücher schon so
mancherlei enthielten, das seiner Meinung nach geeignet war, den Geist auf
falsche Bahnen zu lenken.

Hier meldet sich nun freilich die Frage: Kannte Herr Jeremias denn wirklich die
Bibel? Wußte er nicht, daß in ihr, zumal im Alten Testamente, Dinge von
höchster Verfänglichkeit stehen? Worte von schwellender, gewaltiger Brunst, die
wohl ein Alter theologisch lesen kann, hinter denen ein junger Mensch aber
Fleisch und Blut wittert?

Antwort: wohl kannte Herr Jeremias die Bibel und wohl jene Worte. Aber er war
so durchaus ledern und phantasielos, daß es ihm nie eingegangen wäre, ein
katechismusbeladener Geist könne die Bibel jemals anders denn als das große
Quellenwerk des Katechismus lesen. Herr Jeremias, der gespenstische Christ, der
vor jedem nackten Bilde Reißaus nahm und imstande war, einen Kunsthändler, der
eine Abbildung der Venus von Milo im Schaufenster hatte, dem Staatsanwalt
Ärgernisses halber anzuzeigen, las die nackten Worte der Bibel mit entzücktem
Gemüte, denn für ihn waren sie bekleidet, wunderlich und gar herrlich bekleidet
mit christlichen Auslegungen. Alle Huren des Alten Testamentes bedeuteten für
ihn sibyllinische Hinweise auf Christum. Er, dem unzüchtige Worte greuelhaft
waren (und fast ein jedes Wort, das eine gewisse Körperpartie streifte, konnte
für ihn eine unzüchtige Bedeutung annehmen), las mit wahrer Genugtuung, jede
Derbheit auskostend und pastoralen Tones unterstreichend, die unerhörtesten
Schilderungen geschlechtlicher Vorgänge selbst seiner keuschen Susanne vor,
wenn sie auf Bibelpapier standen. Sein christlicher Grimm vernahm es mit
Wohlgefallen, wenn Hesekiel die Königreiche Juda und Israel mit zwo Huren
verglich, und von seinen Lippen floß es wie Öl und Ambra, wenn er gewaltig las:
»Hesekiel, Kapitel dreiundzwanzig: Siebzehntens: Als nun die Kinder Babels zu
ihr kamen, bei ihr zu schlafen nach der Liebe, verunreinigten sie dieselbe mit
ihrer Hurerei, und sie verunreinigte sich mit ihnen, daß sie ihrer müde ward.

Achtzehntens: Und da beides, ihre Hurerei und Scham, so gar offenbar war, ward
ich ihrer auch überdrüssig, wie ich ihrer Schwester auch war müde geworden.

Neunzehntens: Sie aber trieb ihre Hurerei immer mehr; und gedachte an die Zeit
ihrer Jugend, da sie im Ägypterland Hurerei getrieben hatte.

Zwanzigstens: Und entbrannte gegen ihre Buhlen, welcher Brunst war wie der Esel
und der Hengste Brunst. (Jeremias 5,8.)

Einundzwanzigstens: Und bestelletest deine Unzucht wie in deiner Jugend, da dir
in Ägypten deine Brüste begriffen und deine Zitzen betastet wurden.«

Fiel dann Frau Sanna etwa ein: »Tja, aber, eigentlich ist das doch alles recht
anstößig und unpassend,« so verwies er ihr diese Anwandlung von Bibelkritik
fast heftig – »Gott selber hat so zu seinem Propheten gesprochen, Sanna, und
also ist es im höchsten Grade passend und in keinerlei Hinsicht anstößig; zudem
ist es in Gleichnissen gesprochen nach dem Verstande der abgöttisch gewordenen
Juden, und jedes dieser kräftigen Worte bedeutet etwas gar anderes. Z. B.
Hurerei! Das heißt nicht Hurerei, sondern Götzendienst. Oder »welcher Brunst
war wie der Esel und Hengste Brunst«. Das heißt nicht, – nun ja, kurz, es
bedeutet: deren Sinn auf irdische Lust gerichtet war gleich dem Sinne
unvernünftiger Kreaturen. Es ist überaus herrlich gesagt, und die Nutzanwendung
auf heutige Zustände liegt auf der Hand.«

So Herr Jeremias; und Frau Sanna schämte sich ihres Zweifels.

Als aber Henry in einer schwülen Nacht auf dieses dreiundzwanzigste Kapitel des
Propheten Hesekiel stieß, da zeigte es sich deutlich, daß der Teufel heutzutage
nicht mehr wie in früheren Zeiten vom Hauche umgewendeter Bibelblätter
davongejagt wird gleichwie von einem Sturme. Vielmehr er reckte sich in Henry
auf; die drohende Wolke schwoll empor; in allen Blutstropfen des längst reif
gewordenen und nur in allen seinen Trieben radikal beschnittenen Jungen saß
triumphierend Satanas und besorgte eine Zirkulationssteigerung vom heftigsten
Tempo.

Das war nicht Juda und Israel, zubenannt Ahala und Ahaliba, was nackt, heiß,
winkend vor ihm aufstieg aus den schwarzen Zeilen, leuchtend im Fleische, mit
wollüstigen Schenkeln und starren Brüsten, die Arme über sich hebend und den
Leib vorwölbend: – das war das Weib. Mit einem Male standen in Fleisch und Blut
alle die nackten Frauenleiber lebendig vor ihm da, die er mit kühlem Blicke von
einem unverstandenen ästhetischen Standpunkte aus henfelmäßig blasiert auf
Bildern und Stichen in der Villa Hauart erst betrachtet und schließlich
übersehen hatte. Die Worte des Propheten, die Herrn Jeremias Gefäße der
göttlichen Weisheit waren, waren für ihn zuckende, heiße, hinweisende, schamlos
betastende Hände. Was der theoretisch belehrte Henfel schon gewußt, der unter
dem Mahlsteine fromm gewordene Henry aber vergessen hatte, wußte dieser neue
Mensch, diese Mischung aus beiden, wußte Henfel-Henry auf einmal wieder. Und er
ahnte Unsagbares hinzu. Sein Blut sprach dunkle, dröhnende, wilde, keuchende
Worte. Es schrie und jauchzte etwas in ihm auf mit Naturlauten, bei deren
Brausen alle die Echostimmen seines Innern, jedes Widerklingen fremder
Einflüsterungen verstummte.

Diese Nacht schlief Henry nicht. Er schlief dafür am nächsten Morgen während
der Predigt in der Kirche.

Ahala und Ahaliba

Wäre man nicht seit längerer Zeit im Hause Kraker daran gewöhnt gewesen, breite
blaue Schatten unter den Augen Henrys wahrzunehmen, so hätte man jetzt wohl auf
dieses Phänomen aufmerksam werden müssen, denn die Schattierung nahm sowohl an
Tiefe, wie auch an Umfang zu. Die Augen selbst gewannen an Feuer. Der Ausdruck
von müder Demut verschwand aus ihnen; sie wurden flackernd unruhig, suchend,
und Berta errötete jetzt immer unter ihren Blicken, die sie heiß und hastig
streiften.

Aber Berta war nicht das einzige weibliche Wesen, das Henfel nun mit solchen
scheuen aber hitzigen Blicken bedachte. Er zündelte an allen Mädchen und Frauen
herum, die ihm in den Weg kamen. Zumal Minna, die »Köksch« mit den drallen
bloßen Armen, die zu sehr zum Hamburger Lokalton gehörten, als daß selbst Frau
Sanna auf den Gedanken gekommen wäre, sie in Futterale zu stecken, fühlte sich
förmlich umwabert von dieser Lohe, und sie begriff den Sinn dieser
Flammenzeichen trotz ihrer Zugehörigkeit zu einem penetrant christlichen Hause
recht gut. Begriff ihn und billigte ihn auch, denn schließlich lag doch eine
Art Huldigung für sie darin. Machte also liebliche Augen zu Henry hin, wenn
gerade niemand in der Nähe war, und, als sie ihm einmal abends etwas auf die
Stube zu bringen hatte, lächelte sie ihn sogar einladend an. Der Erfolg dieser,
übrigens nicht ernsthaft gemeinten, lächelnden Einladung überstieg indessen das
Maß ihrer Erwartung so heftig, daß sie sich mit rücksichtslosestem Aufgebot
aller ihrer Kräfte aus der plötzlichen Umschlingung durch Henrys Arme
losmachte, ihm einen Stoß gegen die Brust gab und dazu rief: »Jehen Se doch zu
die Menscher in der Ulrikusstraße! Ick bin nich so eene!«

Henry hatte in der kurzen Umpressung von Minnas üppigem Oberteil eine Art
wonnevollen Schwindels empfunden, und selbst der Faustschlag gegen seinen
Brustkasten war ihm eher eine angenehme, als schmerzliche Sensation. Aber bei
aller Annehmlichkeit hatte er den Sinn der ihm mitgeteilten Adresse erfaßt.

Seit dem Tage seiner Bekanntschaft mit dem Propheten Hesekiel besaß er den
sichersten Instinkt für derlei und wußte wohl, daß die bisherigen
Nutzanwendungen seiner Bibellektüre nur Surrogate waren. Er hatte sie wie ein
Rasender genossen; es war wie wollüstiger Flagellantismus. Das Gefühl der Sünde
dabei, dieser letzte Rest von Katechismus in ihm, beeinträchtigte seinen
wütenden Eifer keineswegs, vertiefte ihn eher. Ahala und Ahaliba waren Namen
von unerhörter teuflischer Süßigkeit für ihn geworden. Er stöhnte sie vor sich
hin, schrieb sie hunderte Male nieder, erfand Geheimzeichen für sie und machte
sich von ihren Trägerinnen Phantasiebilder einer wüsten, maßlosen Üppigkeit.
Das waren nicht mehr die Nacktheiten klassischer Prägung aus der Villa Hauart,
das waren schamlose Monstrositäten von überlebensgroßer Fleischigkeit,
wollusttriefende Ungetüme mit hundert Brüsten und zahllosen Schenkeln,
Dämoninnen der Unscham; ganz unplastisch gesehen, Unmöglichkeiten für die
wirkliche Vorstellung: einer wild aufgerührten Geschlechtsphantasie aber innere
Visionen von ungeheurer Konzentriertheit auf ein brünstig geahntes Einziges.
Ähnliche Symbole der triumphierenden Geschlechtswut, nur zu
mystisch-feierlichen Posen versteint, hatte Madame Sara damals bei ihrem
Tataren gesehen, aber sie wären zu kindlichen Puppen verblaßt neben den
Phantasmagorien des jählings aus dem Katechismus in die Umschlingungen von
Ahala und Ahaliba geratenen siebzehnjährigen Henry, der mit einem Male kein
Knabe mehr war, sondern ein junger Hengst, der sich an den Stangen rieb.

Was der alte Hauart ihm gepredigt hatte vom Sinne der Zeugung als eines mit
weiser Auswahl zu nutzenden Mittels zur Heraufführung eines neuen
Herrengeschlechtes: dies nie Verstandene, kaum mit Interesse Angehörte, war
wohl im Ansturm der plötzlich aufgewachten Sinnlichkeit für einen Augenblick
aus der Vergessenheit aufgetaucht, aber sofort wieder versunken, genau wie alle
die gläubig aufgenommenen, aber nie mit einem erfaßten Sinne verbundenen
gegensätzlichen Lehren von der Erbsünde, – versunken in einen brodelnden,
dampfig gischtenden Kraterabgrund voll wütender, keuchender, brüllender
Begierden.

Nur eines war geblieben: Die Verstellung, die Maske. Die durch fast zwei Jahre
mit überzeugter Hingabe gespielte Rolle wurde weiter tragiert, aber nur unten,
vor den anderen, und ohne innere Hingabe. Oben, in der Kammer mit dem
auferstandenen Christus, flog die Maske in den Winkel, und die Natur tobte sich
aus, wenn auch einstweilen in Surrogaten. Immerhin blieb etwas in seinem
gedrückten Gebaren vor den anderen echt. Aber sein scheues Wesen war nicht mehr
Ausfluß der altgewohnten Demut, sondern kam jetzt aus einer inneren
Unsicherheit und Erschöpfung. Doch schon das kurze Intermezzo mit Minna, die
erste Berührung eines Weibes, gab ihm eine gewisse Festigkeit. Er wußte jetzt
genau, was ihm fehlte, und er frohlockte in der Hoffnung, nun auch den Weg
dahin finden zu können, wo er fände, was er brauchte.

Jener Straßenname ging ihm nicht mehr aus dem Kopfe. Jedoch, er mußte mehr
wissen, als den Namen. Wie aber sollte er zu dieser Wissenschaft gelangen?

Daß er Onkel Jeremias nicht danach fragen durfte, war ihm klar. Von nun ab,
darüber gab er sich keinem Zweifel hin, galt es überhaupt, Onkel und Tante zu
betrügen und Schleichwege zu gehen.

Sich an Karl zu wenden, kam ihm gar nicht in den Sinn. Der existierte überhaupt
nun nicht mehr für ihn. Denn, daß dieser kühle Musterknabe von Ahala und
Ahaliba nichts wußte, war ihm zweifellos. Karls lahme Weisheit, du lieber Gott,
kannte sich lediglich auf Gebieten aus, die ihm jetzt herzlich gleichgültig
waren.

Er mußte also Umschau in der Klasse halten. Da war nun aber auch guter Rat
teuer, denn er hatte sich bisher an keinen einzigen Kameraden angeschlossen,
und überdies traute er im Grunde auch keinem einzigen dieser ihm jetzt
schrecklich unreif erscheinenden Jünglinge irgendwelche Wissenschaft auf dem
Gebiete zu, das ihn jetzt einzig beschäftigte. Indessen begann er doch zu
suchen. Die Liebenswürdigkeit, die sich bei ihm von jeher schnell und sicher zu
entwickeln pflegte, wenn er etwas wollte, trat sofort zutage. Desgleichen auch
die gewisse ihm angebotene Verschlagenheit, und sofort auch das bisher latent
gebliebene Gefühl: du hast ja Geld. Er sah sich also seine Kameraden an, indem
er gleichzeitig seine bisherige Reserve ablegte. In den oberen Regionen, bei
den »Gelehrten«, meinte er für diesen außerhalb der Schulinteressen gelegenen
Fall keine Hilfe finden zu können; auch kaum bei der Mittellage, zu der er
selbst gehörte; am ehesten wohl bei denen, die er bisher als unter ihm stehend
gemieden hatte. Er tat also diesen Hochmut von sich, der ihm jetzt auch gar
nicht mehr von Herzen kam, und schloß sich in den Freiviertelstunden und beim
Nachhauseweg den Mitgliedern der unteren Schicht an. Aber er stieß, so
liebenswürdig er sich auch gab, auf Widerstand, ja er mußte zu seiner
Bestürzung bemerken, daß er sich offenbar einer allgemeinen Unbeliebtheit
erfreute, ja mit Mißtrauen betrachtet wurde. Das wäre ihm früher gleichgültig
gewesen, solange er sich seiner Selbstgerechtigkeit erfreute: nun aber empfand
er es peinlich, und dies nicht bloß darum, weil er deshalb ohne Rat bleiben
sollte.

Er fühlte, daß er jetzt überhaupt Anschluß brauchte. Er brannte nach
Aussprache, ja nach Bekennen.

Die starke Hand

Mit jedem Tage kam er mißmutiger heim, mit jedem Tage erhöhte sich eine gewisse
krankhafte Reizbarkeit in ihm, mit jedem Tage nahm er mehr das Wesen einer
grimmigen Verstocktheit an, und nur Berta gegenüber entwickelte er eine daneben
um so auffälligere Lebhaftigkeit, die aber auch zuweilen in eine Art
erschrockener Scheu umschlug.

Anfangs übersah das Mädchen dieses Gebaren geflissentlich, dann wurde sie
schnippisch, ja höhnisch, schließlich aber schien sie Gefallen daran zu finden
und wurde, wenn auch noch immer kapriziös, freundlicher zu ihm. Mit
Herablassung freilich, wie aus Gnade, und hinterher kam immer gleich eine
besonders hochnäsige Kühle, aber manchmal konnte sie ihn auch groß und
strahlend ansehen, daß er vor innerer Beseligung und doch auch in einem
gewissen Schrecken die Augen niederschlagen mußte.

So kam es, daß er immer deutlicher wurde im stummen Ausdrucke einer
aufsteigenden heißen ersten Verliebtheit und eines Sonntags sich nicht
enthalten konnte, ein Gedicht, das er die Nacht vorher an sie gerichtet hatte,
ihr ins Gesangbuch zu schieben.

Es war eine sogenannte »Jugendpredigt«, zu der sie kommandiert worden waren, an
der aber Jeremias und Sanna nicht teilnahmen; sonst hätte er das gefährliche
Wagnis nicht unternommen. Es erschien ihm auch so schon unerhört vermessen und
problematisch.

Er setzte sich der Seitenbank, auf der die Geschwister Platz genommen hatten,
gegenüber, das Schiff der Kirche zwischen sich und ihnen, und wartete mit Beben
auf den Augenblick, wo sie den Zettel finden würde.

Mit welchem Gesichte würde sie ihn lesen? Würde sie einen ihrer »göttlichen
Blicke« zu ihm herübersenden? Würde sie erröten? Erbleichen? Lächeln? Die
Stirne in Falten ziehen?

Oh! Ein ganz anderes Leben sollte beginnen, wenn sie seine Liebe erwiderte!

Er fühlte jetzt, plötzlich wieder ganz im hütenden Schatten frommer Gesinnung,
daß er ein abscheulicher Sünder gewesen war, ein unsauberer, unflätiger Geist,
ein Zerstörer alles Großen, Schönen, Heiligen in seiner Seele, bis er diesen
Engel anzubeten begonnen hatte.

(Das war freilich fromme Lüge, denn er hatte auch während dieser Zeit ebensooft
Ahala und Ahaliba gehuldigt, wie ihr.)

Aber das würde endgültig aufhören, sobald sie ihn in ihre rettenden Arme
genommen und ihm, wenn auch nur seelisch, einen Platz an ihrem reinen Herzen
eingeräumt haben würde.

Es war, in stockender Prosa, eine Wiederholung seines Gedichts, was er so in
seinen Gedanken hin und her wogen fühlte, während sein Blick jede Bewegung
ihrer Hände verfolgte.

Da, jetzt... nein: er konnte nicht hinsehen, er mußte die Augen schließen...
jetzt hatte sie den Zettel entdeckt. Die jungen Stimmen sangen eben: »Jesus,
meine Zuversicht!« und er sang geschlossenen Auges leise, bebend mit und
öffnete die Augen erst, als der erste Vers vorüber war, denn so lange mußte sie
wohl brauchen, seine vier Verse zu lesen.

Himmel, was mußten diese Augen sehen! Berta reichte mit den Fingerspitzen, die
Mundwinkel spöttisch scharf herabziehend, ohne auch nur einen Blick aus den
niedergeschlagenen Augen zu ihm zu senden, den Zettel mit seinen Versen ihrem
Bruder hin und begann sogleich, sich am Gesange des Chorals zu beteiligen.

Henry war wie betäubt. Die Kirche mit all den vielen offenen Mäulern, die ihm
jetzt riesig erschienen, drehte sich scheinbar im Kreise und hob und senkte
sich wie bei einem Erdbeben. Die Orgel schien zu pfeifen, der Choral ein
Gassenhauer zu sein. Er mußte sich am Pulte festhalten und mußte den Vers
mitbrüllen, wollte er nicht etwas ganz anderes laut aufschreien.

Eine ungeheure Wut packte ihn. Er wurde totenblaß. Aber nicht weniger blaß war
drüben Karl. Ihre Blicke kreuzten sich wie Degenklingen, dann sahen sie beide
vor sich nieder und blieben so während des ganzen Gottesdienstes, jeder nur an
den andern denkend voll eines Hasses, der darum nicht weniger tief und grimmig
war, weil zwei junge Leute ihn empfanden.

Als die Kirche aus war, schickte Karl die Schwester allein nach Hause und trat
an Henry heran: »Ich muß mit dir reden!«

– »Bitte!«

– »Du hast dich unterstanden, das meiner Schwester zuzustecken!«

– »Was geht das dich an?«

– »Schweig!«

Karl zischte das so heftig und wütend hervor, daß Henry in der Tat nichts zu
erwidern wagte. Er ging gesenkten Kopfes neben dem Vetter her, während dieser
ganz leise, aber im gedämpften Tone hart, sprach: »Ich dulde das nicht! Merke
dir das! Du wirst nicht allein solche Albernheiten nicht wiederholen, sondern
überhaupt aufhören, meine Schwester mit Blicken und diesem ganzen törichten und
unverschämten Wesen zu beleidigen, das du in der letzten Zeit an den Tag gelegt
hast. Meine Schwester ist nicht für deinesgleichen Tiere!«

– »Was!?«

Henry bekam seine großen Augen.

– »Vor deinen Glotzaugen fürchte ich mich nicht. Ich kenne dich besser, als du.
Ich weiß auch, was es mit dem Geschmiere da auf sich hat.«

Er zog den Zettel aus der Tasche, knüllte ihn zusammen und warf ihn über das
Geländer der Brücke, die sie eben passierten. – »Du bist ein geiler Hund! Du
denkst, weil du stramm bist wie ein Pferdeknecht, und weil du einmal Geld haben
wirst, darfst du dir bloß aussuchen, was nach deinem dreckigen Geschmacke ist.
Nimm dich in acht, ich passe auf!«

– »Ich habe Berta wie die Madonna geliebt!«

Henry war selber verblüfft über das Wort. Es war ebenso wahr, wie flach
empfunden, und so kam es in einem elend falschen Tone heraus und klang wie eine
alberne Lüge.

Karl sah Henry verächtlich an und lachte höhnisch auf. »He! Deine
Porzellanfigur? Nicht? Ja, was du nicht alles hast! Der Jüngling mit dem
seidenen Schlafgewand!«

– »Halts Maul, oder ich schlage dich drauf! Du und dein Vater! Du und deine
Mutter! Ihr alle lauert ja nur auf das, was ich habe!«

Wieder einmal machte ihn die Wut klar. Er fuhr fort: »Ihr wollt mich ducken, um
mich zu bestehlen! Fußtritte für euch! Wart nur, mein Junge, dir spuck ich mal
in die Hand!«

Seltsam. Das schien Karl nicht zu beleidigen. Er antwortete ganz ruhig: »Wenn
ich sie hinhalte. Aber das wirst du von mir nicht erleben. Von mir nicht und
von Berta nicht. Meine Hand ist nicht dazu da, von dir Geschenke zu nehmen.
Höchstens was mir gehört! Meine Hand ist dazu da, dich zu führen, wenn du so
weit bist, daß sichs lohnt. Vorderhand bist du noch nicht so weit. – Aber raten
will ich dir jetzt schon: Für dich und was du Verehrung nennst, ist in der
Ulrikusstraße gesorgt.«

Henry blieb wie angewurzelt stehen. Er vergaß alles Vorhergegangene und sagte
im Tone des höchsten Erstaunens: »Was, du weißt das auch?«

– »Glaubst du vielleicht, ich bin ein Kastrat?«

Merkwürdig, wie falsch er Henry verstanden hatte. Merkwürdig auch, mit welch
giftigem Blicke er gerade diese Worte begleitete.

– »Ich meine nur: weiß denn das jeder Mensch hier!«?

– »Verstell dich doch nicht! Du weißt es vermutlich besser, als ich, und wärst
schon lange dort gewesen, wenn du Geld dazu hättest!«

– »Ich höre jetzt den Namen zum zweiten Male und weiß gar nichts.«

Karl sah ihn prüfend an. Dann sagte er nach kurzer Überlegung: »Soll ich dich
vielleicht hinführen?«

Henry, ganz naiv: »Ach, bitte, ja.«

Karl lachte auf. Es war ein häßliches Lachen voller Ekel und Ärger und Haß.

Nach einer Weile: »Du bist doch grenzenlos dumm. Ich habe dich offenbar immer
noch überschätzt. Du weißt also wirklich von Gott und der Welt nichts? Dein
Schafsgesicht aus der Prägung Südekum ist echt? Das wäre ja beinahe
interessant.«

Henry fühlte jede dieser Beleidigungen wie einen Hieb, und er war weit davon
entfernt, diese Hiebe ohne Widerschlag hinzunehmen aus christlicher Demut. Es
war vielmehr wie ein tückisches Knirschen in ihm, eine lauernde Gier, sich zu
rächen, Schlag für Schlag heimzuzahlen, Schlag für Schlag und jeden
wohlgezielt. Aber jetzt fühlte er sich wie einen Hund, über dem der Herr steht,
kurz gebunden und mit dem Fuße auf dem Boden niedergehalten, während die Prügel
prasseln. Er fühlte eine kalte grausame Überlegenheit über sich, die Mittel zur
Züchtigung besaß, gegen die er bei allem Gefühle, schließlich doch der
Gefährlichere und Stärkere zu sein, einstweilen machtlos war. Ja, er hatte
sogar die Empfindung, es müsse ihm dienlich sein, von dieser verfluchten Hand
geführt zu werden, sich diesem kalten Tyrannen anzuschließen mit blindem
Gehorsam, ihm sklavisch zu folgen – bis einmal der Moment käme, wo er ihn nicht
mehr brauchte, wo er selber die Mittel in der Hand hätte, ihn zu züchtigen, und
die Kraft, ihn mit dem Fuße niederzuhalten. Mit dem Tückischen, Wilden seines
Wesens verband sich knechtischer Respekt aus einem Gefühle der Minderwertigkeit
heraus, ja, es kam etwas Besseres hinzu: ein gewisser Bewunderungstrieb, der
Wille, sich einem Höheren, Stärkeren hinzugeben.

Dies alles war in ihm nicht klar: es war ein Knäuel dunkler dumpfer Gefühle,
unter denen immerhin die widerwärtigen überwogen, aber, Herr darüber zu werden,
vermochte er nicht. Karl dagegen fühlte sich jetzt von einer Klarheit der
Gedanken Henry gegenüber durchdrungen, daß sein Haß gegen den körperlich und
durch Reichtum Bevorzugten für den Moment verflog. Er empfand frohlockend die
Gewißheit, daß er ihn in der Hand hielt, daß er der Herr war, ihn nach seinem
Willen zu führen und auch wohl zu modeln.

Er hatte in der Tat geglaubt, daß Henry sich, gleich ihm und Berta, im Grunde
nur verstellte, daß er nicht demütig, sondern herrisch dachte und nur auf den
Augenblick der Befreiung aus dem aufgezwungenen Krakerschen Wesen wartete, um
Vergeltung zu üben. Er hatte, ohne es sich merken zu lassen, Henrys Entwicklung
wohl verfolgt, und zwischen ihm und Berta war der »Millionär« stets ein
Hauptgesprächsthema geblieben. Dabei hatte sich Berta als instinktiv bessere
Psychologin bewährt, indem sie immer betonte: »Er ist ein Waschlappen; du
brauchst nur zu wollen, und er folgt dir wie ein Pudel, genau wie er jetzt dem
ekelhaften Pastor folgt.«

Karl dagegen, dem die innere Verschlagenheit Henrys sehr bald aufgegangen war,
hatte sich ein verwickelteres Schema von dessen Wesen zurechtgelegt. Zwar
zweifelte auch er nicht daran, daß der »Neger«, wie er ihn gern nannte, eines
Tages Wachs in seinen Händen sein werde, aber erst dann, wenn er fühlen würde,
daß sein jetziges Spiel zu nichts führte. »Der Neger ist«, so ging seine Rede,
»zweifellos von einer unwahrscheinlichen Dummheit, aber doch nicht so dumm, wie
er sich jetzt stellt. Sein Haß, auf dich und mich und die Eltern, ist so groß
wie seine Dummheit. Wenn er auch jetzt auf Papas und Mamas christlichen
Blödsinn eingeht, so geschieht es nur zum Schein. Er will sie einschläfern und
sich von uns fernhalten. Denn das muß er doch merken, daß wir nicht so sind,
wie unsere christlichen Eltern. Es ist eine große, wilde Bosheit in ihm und
eine verschlagene Roheit. Das macht ihn gefährlich. Nehme ich mich jetzt seiner
an, so wird er freilich auch so tun, als folgte er mir. Was wäre das aber für
ein Gewinn für uns? Er würde, wenn ich mich ihm näherte, darin sofort die
Absicht wittern, ihn zu demselben Zwecke zu gewinnen, den er bei Papa und Mama
voraussetzt. Diese Absicht erreiche ich nur, wenn ich warte, bis er kommt. Und
das wird eines Tages geschehen, wenn ihm die Rolle des christlichen
Musterknaben unerträglich wird.«

Als dann die Bemühungen Henrys um Bertas Huld begonnen hatten, hatte er darin
keineswegs das Anspinnen zu einer Gymnasiastenliebelei zwischen Cousin und
Cousine erblickt, sondern einen frechen und schlau geplanten Vorstoß der
Henryschen Sinnlichkeit, von deren Vehemenz er sich die phantastischsten
Vorstellungen machte. Hier war ihm ein Mangel seiner eignen Natur zum Hindernis
ruhiger Beobachtung geworden. Mit einer nagenden Wut legte er jeden Blick
Henrys auf Berta als eine brutale Begierde aus und litt gräßlich darunter, daß
Berta nicht ebenso wütenden Ekel dagegen empfand, wie er. Alles, was ihm auf
diesem Gebiete offenbar versagt war (er fühlte das mit großer Deutlichkeit),
traute er dem körperlich Begünstigten und hauptsächlich deswegen grimmig
Gehaßten zu – im Grunde auch, und das war das fürchterlichste, eine Übertragung
seiner »Leidenschaft« auf Berta. Dabei aber bildete er sich ein, daß diese
Leidenschaft nur vorgetäuscht sei zu dem Zwecke, sich durch Bertas Verführung
am ganzen Krakerschen Hause zu rächen.

Jetzt war ihm sein Irrtum klar geworden, und Henry erschien ihm einfach als
ganz dummer Junge, den er nun in der Tat unverzüglich ans Leitseil nehmen
mußte.

Als Henry auf seine groben Beleidigungen schwieg, ahnte er indessen trotzdem
wohl, daß auch etwas Unheimliches hinter diesem Schweigen vorging. Doch damit
war wohl erst für später zu rechnen. Jetzt mußte gehandelt werden. Er fuhr nach
einer Weile fort: »Am Ende glaubst du, daß Berta und ich auch so fromm sind,
wie du?«

»Wer sagt dir, daß ich fromm bin?!« entgegnete Henry stolz, der durchaus den
Angelhaken der Eitelkeit nicht merkte, der hier ausgeworfen worden war. »Wenn
ich fromm wäre, würde ich dich dann gebeten haben, mich – dorthin zu führen?«

Jetzt lächelte Karl bloß sauer: »Allerdings, das ist kein Ort für
südekümmerliche Knaben.«

Dieser Wortwitz begeisterte Henry förmlich. Er lachte laut schallend auf und
sagte dann: »Wenn ich doch nur gewußt hätte, daß du über dieses Zeug genau so
denkst, wie ich.«

Karl sah ihn mit kaum verhehltem Spott an: »Ja, wenn! Man muß eben die Leute
nicht immer für so dumm halten, wie man selber aussieht. Nicht bloß Henry
Hauart ist ein Freigeist. Es gibt sogar in seiner Klasse welche!«

– »Ach?«!

– »O ja. Sogar euer Primus ist einer. Er führt darum auch den Namen Voltaire.«

– »Krümpermann?«

– »Ja, Konstantin Krümpermann. Aber, das darfst du eigentlich nicht wissen.«

– »Warum denn nicht?«

– »Das wirst du dann erfahren, wenn du es wissen darfst.«

Dieses dunkle Wort erfüllte Henry mit größter Neugierde. Er bettelte förmlich:
»Ach bitte, kläre mich doch auf!«

– »Später! Vielleicht! Ich muß dich erst prüfen.«

Karl empfand ein inniges Behagen, den Neger mit Geheimnissen zu umwölken.

– »Muß ich ein Examen machen?«

Henry dachte an eine Art umgekehrter Katechismus-Prüfung.

– »Ja, In der Ulrikusstraße.«

– »Du hältst mich zum Narren.«

– »Ich halte dich für einen Freigeist.«

– »Was hat denn die Ulrikusstraße damit zu tun?«

– »Unendlich viel. Voltaire Krümpermann hält sie sogar für die hohe Schule der
geistigen Freiheit.«

– »Ach?! Ich hatte mir doch gedacht...?«

– »Eben!«

– »Aber wieso denn?«

– »Gehet hin und sehet!«

– »Warst du denn auch schon dort?«

Diese Frage beeinträchtigte die muntere Laune Karls. Da er aber doch antworten
mußte, sagte er: »Ich habe kein Geld dazu.«

– »Ist es denn so teuer?«

– »Die Preise schwanken.«

– »Glaubst du, daß tausend Mark reichen?«

– »Tausend Mark?!«

Karl mußte stehen bleiben vor Erstaunen. War es die Möglichkeit, ein Hamburger
Sekundaner und so milchkalbmäßig unerfahren zu sein? Und: hatte der Mensch denn
jetzt schon solche Summen zur Verfügung?

Er inquirierte: »Glaubst du vielleicht, Papa läßt dir auf deine Erbschaft hin
tausend Mark auszahlen, damit du in die Ulrikusstraße gehen kannst?«

– »Natürlich nicht. Ich habe das Geld in meiner Schublade. Sogar mehr.«

– »Unglaublich!«

Und nun mußte Henry genau erzählen, wie es zugegangen war, daß er dieses
Kapital für sich hatte reservieren können. Dafür klärte ihn Karl über die
Marktwerte in der Ulrikusstraße auf, soweit er davon Kenntnis hatte.

»Aber, da kann ich zahllose Male hingehen!« rief Henry entzückt aus.

– »Du könntest dich dort dafür sogar in Pension geben. Nur wird es schwer sein,
hinzukommen, ohne daß Papa und Mama es inne werden, denn man pflegt dort
eigentlich nur nachts einzukehren, wenn die Kindlein schlafen gehen.«

– »Ich klettre einfach am Blitzableiter runter.«

Henry war zu jeder Heldentat entschlossen.

– »So, und wenn du wieder ins Haus hinein willst?«

– »Dann klettre ich am Blitzableiter hinauf.«

– »Natürlich: der kraftvolle Jüngling! Alles mit den Muskeln, nichts mit dem
Gehirn.«

– »Ja, wie soll ichs denn anders anfangen?«

Karl zuckte mit den Achseln.

Henry, der wohl merkte, daß Karl bequemere Wege wußte, drang mit dem Aufgebot
seiner ganzen Liebenswürdigkeit in ihn ein, ihm zu helfen. Er wurde sogar
überschwenglich und schwur ewige Dankbarkeit und Freundschaft, wenn er ihm
sagte, wie er auf bessere Weise aus dem Hause und wieder hineinkommen könnte.

Karl indessen gabs nicht so billig und nicht so schnell.

Sie waren am Hause angekommen. Karl machte ein ernstes Gesicht und sprach: »Ich
werde mich von jetzt ab deiner annehmen und werde dir auch zu dem verhelfen,
was dir jetzt am meisten am Herzen liegt. Ich sage dir aber gleich: Ich halte
das für eine Schweinerei, und es versteht sich nun erst recht von selbst, daß
du dein albernes Getue gegenüber Berta sein läßt.«

– »Selbstverständlich!«

Henry sagte es mit Überzeugung. Er war auch in der Tat von seiner Abbiegung in
das Gebiet platonisch-sentimentaler Verliebtheit resolut wieder ganz
hinübergeschwenkt in die Regionen, wo Ahala und Ahaliba winkten.

»Gut!« entgegnete Karl zufrieden. »Es ist auch dein Glück, denn du hast ja
gesehen, wie Berta die Dummheit aufgenommen hat. Hoffentlich kommt dir nicht
wieder ähnliches bei. Ich bin jetzt dein Freund, und auch Berta wird jetzt
deine Freundin sein. Aber verlaß dich darauf: wenn du dir nur im geringsten
wieder so etwas einfallen läßt, so hast du zwei Feinde an uns, deren
Feindschaft du spüren wirst.«

War sein Ernst vorhin gemacht, so war diese Drohung jetzt echt.

Henry merkte das wohl, und er ahnte auch, daß diese Feindschaft am Ende einmal
echter sein möchte, als diese Freundschaft jetzt. Aber echt oder nicht, er
wußte, daß er sie augenblicklich pflegen mußte. Er gab also nochmals die
bündige Erklärung ab, nie wieder seine Augen zu Berta zu erheben, worauf Karl
ihn einlud, am Nachmittage auf seine Stube zu kommen, da Berta nicht zu Hause
sein werde. Er wolle ihm dann alles Nähere mitteilen.

Der überraschende Knabe Karl

Was Henry auf der Stube Karls erfuhr, war ganz dazu angetan, seine Bewunderung
für den Vetter zu erhöhen und ihn mit Zutrauen in eine Zukunft zu erfüllen, die
ihm durch dessen starke und kundige Hand eröffnet werden sollte.

Welch ein erstaunlich scharfer Kopf war (für Henry) doch dieser Karl, den er
nur immer als den Sohn seines Vaters angesehen hatte! Das Christentum war ihm
ein geschickt und nicht ohne poetisches Talent und psychologische Feinheit
erfundenes Kindermärchen, dessen sowohl anmutige, wie bedeutende Fabeln man
wohl mit freundlicher Rührung genießen mochte, solange sie nicht mit dem
Anspruche auftraten, bestimmende Wahrheiten und Grundsätze fürs Leben zu
verkörpern. Insofern sie aber dies taten, mußte man sich wohl klüglich so
anstellen, als glaube man daran, denn es wäre knabenhaft töricht, sich gegen
etwas Mächtiges aufzulehnen, solange man nicht selber eine Macht ist; aber man
durfte innerlich diese Ideale kindlicher Geister nie Gewalt über sich gewinnen
lassen; sonst würde man auch später nie dazu kommen, das Leben mit allen seinen
schönen Möglichkeiten von Grund aus, das heißt unbeeinträchtigt durch
christliche Hemmungen in der eigenen Brust, zu genießen.

Ähnliches hatte Henry ja schon früher vernommen, aber jetzt, wo ihm
Nutzanwendungen winkten, wirkte es beträchtlich stärker, wenn auch wiederum
eben nicht in die Tiefe. Übrigens entnahm Henry, wie immer, so auch jetzt,
diesen Lehren nur gerade das, was er augenblicklich brauchen konnte, lenkte den
Fluß der Theorien also schnell in das Gebiet der Ulrikusstraße und auf die
praktischen Probleme, die ihn jetzt beschäftigten.

Auch darin verblüffte ihn Karl durch unerwartete Erfahrenheit. Zwar nach diesen
»Vierteln der Tiere« gelüstete ihn nicht; seine unerlaubten Begierden gingen
ganz woanders hin, höher hinaus, aber er wußte sie zu befriedigen, ohne sich
die Hosen am Blitzableiter zu zerreißen. Er verbrachte jede Woche zwei halbe
Nächte außerhalb des Hauses und zwar mit Wissen seiner Mutter.

Henry riß die Augen auf. »Und der Onkel?«

– »Papa weiß nichts davon. Er würde es nie zugeben, daß ich in die Katakombe
gehe!«

– »In die Katakombe?«

– »Ja, in die Katakombe. So haben wir nämlich, um der Sache eine christliche
Etikette zu geben, eine freigeistig-literarisch-ästhetische Geheimverbindung
genannt, in der wir jeden geistigen Unfug treiben. Von dem Unfug weiß Mama
natürlich nichts. Sie glaubt, daß dort wissenschaftliche Vorträge auf
christlicher Grundlage gehalten werden, und es schmeichelt ihrer Eitelkeit, daß
ihr Herr Sohn sich an diesen gelehrten Bestrebungen beteiligt. Ich mache
speziell für sie jeden Monat einen ungemein christlichen Vortrag, den sie mit
Erbauung liest. Das ist zwar langweilig für mich, aber es beruhigt mein
Sohnesgewissen, denn nun hat ja auch sie was davon.«

Henry war doch etwas verblüfft über diese kaltblütig souveräne Art von
Verlogenheit, und Karl merkte das offenbar, denn er fuhr fort: »Alles Besondere
läßt sich in seinen Anfängen, solange es noch nicht zur Herrschaft gekommen
ist, nur in Heimlichkeit pflegen und bedarf der Verstellung, ja der direkten
Lüge als Mittel zur Existenz. Diese Art Lüge ist aber immer auch Rücksichtnahme
auf die nicht Besonderen, also doppelt entschuldbar. Indem ich diese
blödsinnigen Vorträge zusammenschreibe, schaffe ich mir nicht bloß die
Möglichkeit, wenigstens zweimal in der Woche geistig aufzuatmen, sondern ich
beruhige auch das Gemüt meiner Mutter, die oft genug von Zweifeln an meinem
Christentume heimgesucht wird.«

Diese Logik fand Henrys Beifall durchaus, der sich überdies erinnerte, daß auch
Papa Hauart die Lüge als Reservatrecht der Ausnahmemenschen hingestellt hatte.

Es war recht angenehm für ihn, durch Karl wieder Anschluß an seine frühere
Anschauungswelt zu erhalten. Er glaubte jetzt, alles dies wirklich schon einmal
begriffen zu haben, und er setzte seinerseits Karl in Erstaunen, indem er, aus
dem Geiste Papa Hauarts heraus, ohne die von Karl erwartete Begriffsstutzigkeit
mit scheinbarer großer Agilität des Geistes auf all dies einging, ja sogar
Ausführungen daran knüpfte, die eine unerschrockene Folgerichtigkeit des
Denkens zu verraten schienen. Da er sich wohl hütete, zu sagen, woher diese
Ideengänge stammten, erschütterte er sogar die Überzeugung des Vetters von
seiner Dummheit, so daß dieser in seinen Enthüllungen weiter ging, als er
ursprünglich vorgehabt hatte.

Karl sagte: »Du scheinst für die Katakombe reifer zu sein, als ich gedacht
habe; – unter uns gesagt: reifer auch, als die meisten Katakombler selbst. Denn
im Grunde sind das unreife Schwätzer, die bloß nachplappern, was sie gelesen
haben. Ich höre in der Hauptsache nur zu und finde manchmal, daß es bloß
Unverschämtheit ist, wenn sie sich einbilden, besondere Menschen zu sein. Sie
täten besser, zu schweigen und zu lernen. Aber immerhin, man hört aus ihrem
Nachgeschwätze manches aus der Welt reiferer Geister, die übrigens meistens
offenbar auch noch recht unreif sind und besser daran täten, wenn sie
gleichfalls schwiegen. – Aber du sollst das alles selber kennen lernen; ich
will dich für die Katakombe vorschlagen.«

Das war für Henry nun zwar höchst schmeichelhaft und ehrenvoll, aber fürs erste
reizte ihn die Katakombe weniger, als die Ulrikusstraße. Er lenkte Karl also
nochmals behutsam auf diese ihm wesentlich interessantere Gegend hin.

Der lächelte giftig. »Durch Nacht zum Licht! Durch die Katakombe zum Puff! Dein
Instinkt führt dich nicht irre. Übrigens wollen sie ja schließlich alle nur
dorthin, und das viele Klugreden ist nur ein Ausweg, weil es ihnen am Gelde
fehlt. Da du aber Geld hast, wirst du auch Führer und Begleiter haben. Sie
werden sich um dich und dein Portemonnaie reißen. Voltaire Krümpermann, der
große Idealist, der jede Woche einmal die Welt einreißt und neu aufbaut, weiß
den Weg dahin ganz genau. Heil ihm und uns! Er wird fortan weniger Reden
halten.«

»Ja, aber,« warf Henry ein, »wenn mir nun Tante Sanna nicht erlaubt, mit in die
Katakombe zu gehen?«

– »Dafür laß mich sorgen. Mama wird sich zwar wundern, daß auch weniger
erlauchte Geister dort Eingang finden, aber wenn auch du monatlich einen
Vortrag verfaßt, und du sollst ja recht geschickt in blöden Phrasen sein, wie
mir der große Voltaire nicht ohne Eifersucht mitgeteilt hat, so wird sie auch
dich unter die christlichen Genies rechnen. Schmiere eine Eintrittspredigt! Die
werde ich ihr geben, und sie würde es für einen Raub an deinem Ingenium halten,
dich an dem Verkehr mit der Auslese unseres Gymnasiums zu hindern.«

– »Das will ich gleich heute abend noch machen. Wenn ich nur wüßte, worüber ich
reden soll.«

– »Ich werde dir ein Thema geben. Warte!«

Karl kniff seine ohnehin kleinen Augen zusammen und visierte durch den winzigen
Spalt die Zimmerdecke. »Kennst du Goethes Faust?«

– »Nein. Wir haben ihn noch nicht gehabt.«

– »Richtig. Was kennst du überhaupt von der deutschen Literatur?«

– »Echtermeyers deutsche Gedichte und die Jungfrau von Orleans, überhaupt: was
im Lehrplan steht; du weißt ja.«

– »Hm. Was war euer letztes Aufsatzthema?«

– »Inwiefern Schiller der einzige deutsche Nationaldichter genannt werden
darf.«

– »Aber ihr kennt ihn ja gar nicht! Aber ich weiß schon: der Professor hat ihn
abgewandelt. Übrigens habe ich den Aufsatz auch schon mal geleistet. Freiheit!
Ehre! Vaterland! Professor Sickert war Burschenschafter. Das vorgeahnte
Deutsche Reich. Seid einig! einig! einig! Und: Ehret die Frauen! Du bist ja auf
dem besten Wege dazu!«

Karl betrachtete seine schönen großen mattglänzenden Fingernägel. »Ich glaube
du mußt pathetisch kommen, dazu sind weniger Gedanken nötig und es geht
schneller... Halt, ich habs. Nimm dir das Thema: ›Der Kampf mit dem Drachen.
Ein christliches Symbol.‹ Der Drache sitzt natürlich in der eigenen Brust. Du
kennst ihn, d. h. natürlich, du hütest dich wohl zu zeigen, daß du ihn
persönlich kennst, und redest bloß so im allgemeinen von der Welt Lust und
ihrer Üppigkeit. So talentlos ist kein Mensch, daß er darüber nicht zehn Seiten
lang nichts reden könnte. Noch leichter aber sind die anderen zehn Seiten von
den Waffen, mit denen der Christ gegen diesen Lind- und Tatzelwurm siegreich
anzurennen vermag. Meine arme Schwester muß eine Brosche aus Elfenbein tragen,
die diese probaten Tugenden in mehr weiblicher Symbolik zeigt: Glaube, Liebe,
Hoffnung! Kannst du das?«

– »Aber natürlich, im Schlaf.«

– »Also gut, morgen früh auf dem Schulweg gibst du den Quatsch. Ehe du ihn aber
schreibst, schneide und putze dir die Nägel. Mit diesen Schmutzschaufeln kannst
du nicht mit uns verkehren. Du mußt dich auch besser anziehen, soweit es Papa
erlaubt. Mit so kurzen Hosen lassen sie dich in der Ulrikusstraße überhaupt
nicht hinein. Es ist eine Schande, wie du aussiehst. Und nun gehe! Berta muß
jeden Augenblick kommen.«

Henry duckte sich förmlich unter dem befehlerischen Tone dieser Worte. Als er
aber auf seinem Zimmer angekommen war, überkam ihn eine so zuversichtliche
Fröhlichkeit, daß er den kleinen Raum unzählige Male mit fast tanzenden
Schritten durchmaß. Er fühlte sich sicher, gehalten und doch frei.

Die Bäume der Erkenntnis

Als Henry am anderen Morgen sein Manuskript an Karl ablieferte, musterte der
ihn zuerst von oben bis unten und ließ sich auch seine Hände zeigen.

»Vom Schneiden der Fingernägel fehlen dir noch die Elementarkenntnisse,«
bemerkte er kritisch. »Und du hast es doch offenbar einmal gekonnt. Denn wie du
herkamst, sahen sie so tadellos aus, daß sogar ich etwas davon gelernt habe.
Mensch, wie kann man so etwas verlernen!«

Henry, der gehofft hatte, Karl würde sofort sein Elaborat prüfen, war
enttäuscht und ärgerlich, daß statt dessen an seinen Fingernägeln Kritik geübt
wurde. Er antwortete daher etwas brummig: »Das habe ich in München doch nicht
selber gemacht. Das besorgte eine ehemalige Hofkammerfrau, die als
Handspezialistin mit einem großen Kasten voll einer Masse Scheren, Feilen,
Messerchen, Pomaden, Bürsten, Pudernäpfchen, Lederpolsterchen, Essenzen und was
weiß ich noch in den vornehmen Häusern herumlief. Die Prozedur war gräßlich
langweilig, denn sie dauerte fast eine Stunde.«

Karl hatte mit Interesse die Aufzählung des Kasteninhaltes verfolgt. Diese
Hilfsmittel der Handspezialistin waren ihm, da damals die Manikure noch wenig
verbreitet war, etwas durchaus Neues, und er empfand wütenden Neid, daß dieser
»Neger« einmal ihrer Pflege teilhaftig gewesen war, während er sich höchst
kümmerlich mit einer viel zu großen Schere und einer viel zu groben Feile und
einem Wolläppchen begnügen mußte. Er knurrte: »Schämen solltest du dich! Statt
dem Himmel dafür zu danken, daß er dich gewürdigt hat, eine Kunst kennen zu
lernen, die dem vornehmsten Gliede des Menschen, der Hand, dient, statt jede
Einzelheit dieser im höchsten Grade interessanten Technik mit Lerneifer zu
verfolgen, hat der Mensch sich gelangweilt und eine Stunde als eine zu lange
Zeit zur Handpflege empfunden. Dir hätte man freilich lieber die Ohren stutzen
sollen, als die Fingernägel.«

– »Aber laß das doch,« bat Henry, »lies lieber meinen Vortrag!«

– »Das tu ich nachher in der Religionsstunde. Übrigens weiß ich ja jetzt schon,
was darin steht. Der Kasten der Kammerfrau ist mir hundertmal interessanter.
Bitte, schildere mir genau, was darin enthalten war, und wie die Person mit den
Gegenständen umgegangen ist. Direkt geschlafen wirst du ja doch nicht während
der Prozedur haben.«

Henry kam dem Wunsch nach Möglichkeit nach, vermochte die Wißbegierde Karls
aber doch nicht ganz zu befriedigen, denn der wünschte Belehrung bis in die
kleinsten Details. »Weißt du was,« so schloß er »ich kaufe dir einen solchen
Kasten. Papa hat einmal für Mama einen aus London mitgebracht. Der war
womöglich noch reichhaltiger und kolossal fein. Hier in Hamburg muß so was doch
auch zu haben sein.«

Karls Augen leuchteten auf. Besser hätte sich Henry bei ihm nicht
einschmeicheln können. So ein Kasten – himmlisch. Eine ganze Garnitur von
Messerchen, Scherchen, Feilchen in jeder Größe auf Samt gebettet, umstanden von
Döschen, Schächtelchen, alles blitzend und duftend, – es war ein Entzücken zu
denken, daß so etwas, wohlgeborgen vor Mama Sannas kleinbürgerlichen Augen, in
seinem Besitz sein könnte, fleißig ausgenutzt nicht nur für seine, sondern auch
für Bertas Hände. Zwar – ein Geschenk von dem da! Aber natürlich, ja, warum
denn nicht? Er würde ihm ja sehr viel mehr schenken, würde den Neger zu einem
Menschen machen. Und überhaupt: es kam ja, was auch dieser törichte Günstling
des Glücks ihm jemals schenken sollte, schließlich nur in seine Hände zurück,
was der Zufall in dessen Hände gespielt hatte. Er tat also nicht weiter
erstaunt und dankbar, sondern sagte einfach: »Sehr nett von dir. Ich nehme es
an. Bei der nächsten Gelegenheit gehen wir einmal mit Berta auf den
Jungfernstieg. Ich kenne dort ein wunderbares Geschäft für Toilettenartikel.
Das hat ohne Zweifel auch solche Kästen in der schönsten Auswahl. Du mußt nur
ordentlich Geld einstecken, denn so was ist sicherlich teuer, wenn man nur auf
das Beste reflektiert.«

– »Ich trage das Geld seit heute wieder bei mir. Wir können den Sprung gleich
nachher nach der Schule machen.«

– »Famos! Dann ist es für Berta eine Überraschung. – Aber, sag mal, wieviel
Geld hast du denn eigentlich?«

– »Achtzehnhundert Mark.«

»Donnerwetter! Wir können wirklich froh sein, daß wir das Geld vor Mama
gerettet haben. Aber geh, bitte, sparsam damit um bei den gefälligen
Priesterinnen der Venus. Diese Weiber sollen ekelhaft geldgierig sein und
allerhand raffinierte Manieren haben, zumal jungen Leuten das Geld aus der
Tasche zu ziehen. Du mußt auch Achtung geben, daß du dich nicht etwa betrinkst
und dann beim Nachhausegehen Spektakel machst.«

– »Ich gehe nicht zum Trinken hin. Herrgott, ich... Karl, ich bitte dich, hilf
mir, daß ich bald hinkomme!«

Henry keuchte fast. Seit er sich so nahe am Ziele seiner Wünsche wußte,
zersprengte ihn die Begier beinahe. Er ergriff die feuchtwarm Hand Karls mit
der seinen, die heiß war wie ein trockenes Scheit Holz, das in der Sonne
gelegen.

Karl entzog ihm die seine mit einem Ausdruck von Grauen. Sein ganzer Widerwille
gegen diesen brünstigen Starken kam ihm bei dieser Berührung zum Bewußtsein und
auch der Umstand, daß seine Hände, diese so schön weiß aussehenden, immerzu
diese greuliche klebrige Feuchte hatten, gegen die es nun aber hoffentlich in
dem gebenedeiten Kasten ein Mittel gab.

Er sagte: »Übermorgen ist Katakombensitzung. Du kannst selbstverständlich noch
nicht mit, denn ich muß dich natürlich erst vorschlagen. Aber du kannst mit aus
dem Haus, denn Mama erhält noch heute dein Traktätchen. Ich selbst werde dich
auf den Weg zu den Blumenschiffen bringen, denn der große Krümpermann würde
dich zu heftig anpumpen. Auch brauchen die anderen überhaupt nicht zu wissen,
daß du Geld hast. Um zehn gehen wir von zu Hause weg. Halb elf verlasse ich
dich am Eingang zum Paradiese. Um eins erwarte ich dich an derselben
Straßenecke. In zwei und einer halben Stunde kannst du viele Bäume der
Erkenntnis schütteln. Hüte dich nur, dabei der Schlange auf den Schwanz zu
treten.«

– »Was willst du damit sagen?«

– »Daß die Schlange auch beißen kann.«

Er sagte das mit offenbarem Vergnügen.

»Sprich doch deutlich!« rief Henry fast barsch aus.

– »Die Wollust der Kreaturen ist gemischt mit Bitterkeit. Das solltest du doch
von Herrn Südekum wissen.«

– »Ich pfeif auf Herrn Südekum und seine Bitterkeit; das ist alles bloß
christlicher Schwindel, um unsereinen von allen schönen Dingen abzuschrecken.«

– »Doch nicht ganz. Es gibt allerhand angenehme Krankheiten, die man
gewissermaßen als Zuwage zu dem berühmten Apfel des Paradieses bekommen soll.
Es ist das einzige, was in diesem Paradiese gratis verabreicht wird.«

– »Du willst mir Angst machen, aber du erschreckst mich nicht.«

– »Oh, kein Zweifel! Du würdest dich jetzt durch sämtliche Geschwüre der Welt
nicht davon abhalten lassen, in dieses verbotene Obst zu beißen. Wohl bekomms!
Ich denke gar nicht daran, dich abzuhalten. Aber zur Vorsicht mahnen möchte ich
dich.«

– »Dann mußt du dich doch deutlicher ausdrücken.«

– »Nein, ich danke. Das Thema ist mir zu schmierig. Das mag später Krümpermann,
der Idealist, besorgen, der eine kleine, aber wohl assortierte Bibliothek über
diese Geheimwissenschaften besitzt.«

Nach diesem instruktiven Gespräch begaben sich die beiden Gymnasiasten in die
Religionsstunde. Professor Sickert hatte mehr wie einmal Veranlassung, mit
Mißfallen zu bemerken, daß Henry Hauart nicht bei der Sache war. Er war in der
Tat ganz woanders. Das gleiche muß von Karl Kraker gesagt werden, der selbst
während der heimlichen Lektüre von Henrys »Kampf mit dem Drachen« mehr an den
himmlischen Kasten dachte, als an Wehr und Waffen gegen die Eitelkeiten und
Lüste dieser Welt.

Als er ihn dann vier Stunden später in prachtvollster Ausstattung auf dem
Jungfernstiege leibhaft in Händen hielt, genoß er ein wahres Glück. Er war ihm
ein schlechthin wonnevoller Besitz und jedes einzelne Stück in ihm ein
Gegenstand zärtlicher Liebkosung. Selbst Berta, die doch ein Mädchen war, mußte
sich darüber wundern, welches Entzücken den sonst so gemessenen Bruder
gegenüber diesen doch offenbar mehr für weibliche Hantierung bestimmten Dingen
erfüllte. Daß aber Henry dafür gegen zweihundert Mark ausgegeben hatte, fand
auch sie nur wirklich nett. Denn auch sie hielt es im Grunde für eine Pflicht
des »Negers«, die Belehrungen, die er nun durch den überragenden Karl erhalten
sollte, so hoch zu bezahlen, als es ihm nur irgend möglich war. Aber sie war
von jetzt ab immer recht reizend zu ihm, ja, es war ihr sogar wirklich ein
bißchen ärgerlich, daß er mit einem Male so gar nicht mehr den Anbeter
herauskehrte. Sie führte das lediglich auf den Rüffel zurück, den ihm Karl nach
seinem Berichte erteilt hatte, und sie fand, daß Henry doch eigentlich nicht
mit einem Male so ganz gleichgültig hätte zu werden brauchen. Nun, sie hatte es
ja immer gesagt, daß er ein Waschlappen war und unbedingt nach Karls Pfeife
tanzen würde. Henry selbst aber dachte nur noch eines: Mittwoch, abends halb
elf!

 

Als die mit so heftiger Sehnsucht erwartete Stunde gekommen war und Karl sich
von ihm mit den Worten verabschiedet hatte: »So, und nun brauchst du bloß die
Straße hier hinunterzugehen und rechts einzubiegen. Die nächste Straße dann
links ist es,« da glaubte er zuerst, all das sei ein heimtückischer Spaß des
Vetters.

Wie sollte es denn möglich sein, daß wenige Schritte von hier, wo die
Pferdebahnen rasselten und die Herren und Damen ehrbar nebeneinander hergingen,
und überhaupt alles das gewöhnliche Wesen einer Hamburger Straße von mittlerer
Frequenz zeigte, – wie war es zu denken, daß gleich nebenan alles so – ganz
anders sein sollte? Alles dort in Öffentlichkeit erlaubt, was hier in
heimlicher Andeutung schon wahnsinnige Frechheit, verbrecherische
Schamlosigkeit gewesen wäre? Nur ein paar hundert Schritte noch, und es sollte
dort gar nichts mehr Geltung haben, was hier unbedingte sittliche bürgerliche
Norm war? Ein fremdes Land sollte sich hier in die sittsame Stadt, wo Onkel
Jeremias und Tante Sanna wohnten, eingrenzen, ein Land ohne Moral, ja,
ausschließlich dem Zwecke geweiht, der Unmoral zu dienen, ein freier Boden zu
sein für alles das, was hier, hundert Meter davon entfernt, für greulich
unanständig galt?

Henry war bestimmt überzeugt, daß Karl ihn auf den Leim gelockt hatte. Er
wollte schon umkehren und handfest Rache an ihm nehmen, gleichviel was daraus
entstehen sollte. Aber es zog ihn doch mit Macht vorwärts, und wie er zwei
Herren rechts einbiegen sah, stürzte er ihnen nach.

Richtig, auch sie bogen nun links ein. Kaum daß sie verschwunden waren, stand
er an der Straßenecke.

Himmlische Güte! Ahala und Ahaliba! Zehn Schritte vor ihm rechts kamen zwei
Frauen aus einem hellerleuchteten Hause heraus ein paar Stufen herab auf die
Straße und umschlangen die beiden Männer mit nackten Armen. Auch ihre Brust war
bloß, und sie hatten helle seidene Gewänder an und Blumen in den Haaren. Und
links, da, noch näher zu ihm, ließ eine andere mit offenen roten Haaren, aus
dem Fenster herausgelehnt, ihre beiden mächtigen Brüste im vollen Lichte der
roten Türlaterne von einem Manne begreifen und lachte dazu mit einem Lachen,
das Henrys Herz bis zu dem Hals hinaufschlagen ließ. Er wollte darauf
losstürzen, aber es war ihm, als sei mit einem Male sein wütendes Blut so
schwer geworden, daß er sich nicht von der Stelle rühren konnte. Er mußte sich
gegen die Straßenecke lehnen und den Mund öffnen, denn er glaubte unter dem
schweren Andrange des Blutes ersticken zu müssen. Noch unter den geschlossenen
Augen sah er die beiden Brüste vor sich, warm rot lasiert vom Lichte der
Laterne, und darüber diesen lachenden vollen Mund und zwei große dunkle Augen.
Er stand wohl nicht lange so, hatte aber alles Gefühl für Zeit verloren, wie im
Traume, und glaubte, eine ewig lange Zeit dazustehen, unfähig, sich zu bewegen.
Als er die Augen öffnete, war der Mann verschwunden und stand zwei Häuser
weiter in der Umarmung einer schlanken Brünette, die sich bemühte, ihn in die
offene Haustüre zu ziehen. Die beiden Brüste aber waren verschwunden und das
Fenster geschlossen. Außer dem Mann mit der Dunkelhaarigen war niemand in der
Straße zu sehen. Jetzt verschwanden auch die beiden im Hause, und die
Häuserzeile mit den vielen farbigen Laternen lag öde und still.

Henry, der bisher die Querstraße noch nicht verlassen und sich nur mit den
Augen in die Gasse seiner Sehnsucht gewagt hatte, tat jetzt, ganz unbewußt,
einen Schritt vor, leise, scheu, wenn auch etwas gefaßter und entschlossen,
weiterzugehen. Es war ihm aber, wie er noch zwei Schritte weiter tat, als gebe
der Boden unter seinen Füßen nach. Feig war ihm zumute, jämmerlich feig, und
wehmütig zum Weinen. Dem schweren Andrang des Blutes zur Brust war ein ebenso
plötzliches Zurückfluten gefolgt. Er fühlte sich ganz leer und ängstlich
leicht. Seine eben noch glühend heißen Hände waren eiskalt. Dabei bevölkerte
seine Phantasie die leere, trotz der farbigen Laternen nun halbdunkle Straße
mit Bildern und Szenen, wie er sie soeben halb traumhaft gesehen hatte. Von
allen diesen Treppenvorsätzen stiegen halbnackte Frauengestalten aufs Pflaster,
die bloßen Arme zu wollüstigen Umschlingungen ausgebreitet. Aus jedem Fenster
beugte sich der nackte Körper einer Frau mit großen lastenden Brüsten vor. Und
alle diese Arme, diese Brüste galten ihm. Er brauchte nur zuzugreifen, und er
besaß was er wollte.

Seltsam doch, daß er hier noch phantasiert, wo er wirklich gleich hätte
zugreifen können. Es ist gewiß, und er dachte es sich selbst: Er würde nicht
gewagt haben, auch nur an einen dieser Fensterläden zu klopfen.

Aber, wie schon Pastor Südekum (weiß der Himmel, aus welcher Erfahrung) gesagt
hatte: Die Sünde wartet nicht auf den bösen Willen; sie überfällt den
Ahnungslosen wie der Geier das junge Lamm. (Darum wachet und betet!) – Der
gewisse Fensterladen links tat sich plötzlich auf, und die gewissen Brüste
waren mit einem Male wieder da, und eine Stimme, die für Henry nicht süßer sein
konnte, flüsterte: »Komm rein, Kleiner!«

Da wars um ihn geschehn.

Ehe er sichs versah, stand er in einem rosaroten Hausflur, rechts neben ihm ein
dürres altes Weib, das er beiseite schob, und links die Rote mit den schweren
Brüsten. Sie sagte irgend etwas, das er nicht hörte; er sah auch nichts; er
fühlte nur: Warmes, weiches Fleisch zwischen seinen Händen.

Und nun war er in einem niedrigen Zimmer mit goldblumichten Tapeten und voll
eines Geruches, der ihn schwindeln machte. Der Ansturm des Blutes von vorhin
wiederholte sich; nur noch heißer und wütender. Seine Füße hielten ihn nicht
mehr; er sank nieder. Und nun lag das weiche warme Fleisch über ihm, und er
hörte, wie etwas an ihm herabrauschte. Als er seine Blicke erhob, stand die
Rote nackt vor ihm, und just in Gesichtshöhe erblickte er leibhaft vor sich,
was er in maß- und formlosen Phantasien sich alle diese Wochen hin immer und
immer wieder vorgestellt hatte.

So etwas hatte die rote Emmy noch nicht erlebt, wie reicher Erfahrungen sie
sich in ihrer schon recht langen Laufbahn im Dienste der bedingungslosen
Gefälligkeit auch rühmen konnte. Sie konnte nur immer und immer wiederholen:
»Du bist ja verrückt.«

Sie würde sich richtiger ausgedrückt haben, wenn sie statt verrückt »rasend«
gesagt hätte, aber es wurde ihr wahrhaftig nicht Zeit gelassen, ihre Worte
exakt zu wählen, und sie merkte bald, daß es überhaupt überflüssig war, irgend
etwas zu sagen. Der Junge schien stumm und taub gleichzeitig zu sein und
überdies von höchst wilder Sinnesart, denn nicht einen Augenblick wich ein
wütend verbissener Zug von seinem Gesichte, und seine groß und rund
hervortretenden Augen gruben sich mit einem grimmig bösen Ausdruck in ihr
Fleisch. Gefräßige Augen nannte sie sie später ihren Kolleginnen gegenüber, als
Henry sie wortlos, aber mit Hinterlassung eines Hundertmarkscheines verlassen
hatte.

»Das war n Verbrecher,« sagte sie; »der Junge hat irgendwas ausgefressen. Wie
einer, der morgen gehenkt werden soll, war er. Ich wundre mich bloß, daß er
mich nicht erwürgt hat. So was! Da könnte man wirklich sagen, daß unsereins
eigentlich zu bedauern ist. Ein Matrose, der einem mit der Faust vor die Augen
schlägt, ist doch auch wieder nett zu einem, aber der Bengel tat gerade so, als
hätte unsereins gar kein Gefühl und wär bloß ein Stück Fleisch. Wenn nur morgen
die Polizei nicht kommt wegen den hundert Mark!...«

Indessen stand Henry bereits auf dem Treppenabsatze des gegenüberliegenden
Hauses zwischen zwei geschmeidig langen, viel jüngeren und sehr hübschen
Mädchen, einem ganz schwarzhaarigen und einem aschblonden, die ihm beide leise
Vorwürfe machten, daß er, ein so feiner Junge, da drüben gewesen wäre.

Er hatte noch immer den bösen Ausdruck im Gesichte, der besonders von einer
tief eingegrabenen Falte zwischen den dichten, sich fast berührenden
Augenbrauen herkam. Aber die übermäßige Benommenheit war geschwunden. Aus dem
animalisch traumhaften Zustande der Überdrängtheit von wildentfesselten
wütenden Begierden war eine seltsame Stimmung düsterer Entschlossenheit
geworden. Die Begierde war noch nicht erschöpft, aber ihr Strom zurückgestaut.
Sie lauerte hinter einem Damme von mürrischem Unbehagen und grollender
Unzufriedenheit. – Henry machte sich keine Gedanken darüber, daß das alles so
anders war, als er sich es vorgestellt hatte, aber er empfand es mit bösem
Zorn.

Aus diesem Zorne heraus redete er die Mädchen barsch an, obgleich er wohl
merkte, daß sie von feinerer Art waren, als die rote Massige da drüben. Aber er
ging mit ihnen in das Haus.

Er hatte jetzt wieder Augen für seine Umgebung und merkte nun doch, obwohl er
eigentlich nicht vergleichen konnte, daß hier alles reicher, schöner aussah.
Ihm, der jetzt vom Hause Kraker her an dunkle Schmucklosigkeit gewöhnt war,
erschien es wie ein kleines Palais, und er hielt es für ein sehr vornehmes
Etablissement seiner Gattung. Mit Unrecht freilich, denn es war nur bessere
Mittelsorte. Die gipsernen Nuditäten auf bronzierten Holzsockeln erinnerten
ihn, obwohl sie verraucht und verschunden waren, an die Statuen der Villa
Hauart. Der billige und abgetretene Läufer, mit dem der schmale Gang belegt
war, kam ihm wie ein vornehmer Teppich vor. Die mit abgeblätterten Goldleisten
eingefaßten, einmal weißlackiert gewesenen Türen verstärkten seine Meinung, daß
er sich in einem besonders eleganten Hause für die anspruchsvollere Herrenwelt
befand.

Das machte ihn aber nun nicht etwa beklommen, sondern es gab ihm vielmehr ein
gewisses Gefühl der Sicherheit. Wie er jetzt zwischen den beiden schlanken, in
eine Art Balltoilette gekleidete Mädchen einherschritt, auf die Türen am Ende
des Ganges zu, hinter der Klaviermusik erklang, war er äußerlich ganz der
Henfel von ehemals, nur reifer und erfahrener. Die kurze Spanne Zeit, die er da
drüben wie in einem epileptischen Anfalle seines jählings freigewordenen
Geschlechtstriebes verbracht hatte, mehr in wütenden Reflexbewegungen, als
bewußt genießend, hatte eine tiefere Umwandlung in ihm zustande gebracht, als
irgendeiner der vielen Einflüsse, denen er sich bisher hingegeben hatte.

Dieser Henry war kein Knabe mehr, auch nicht der Knabe Henfel, aber es war in
ihm viel mehr vom Münchner Henfel als vom Hamburger Henry.

Er ließ die beiden Mädchen mit einer kurzen Verbeugung aus der Schule des
Münchner Komplimentiermeisters vorantreten und überblickte den Salon des Hauses
mit fast blasiert hochmütigem Blicke.

Es saßen da auf plüschblauen Wandkanapees fünf wie zum Balle angezogene Mädchen
herum, während zwei, augenscheinlich die jüngsten, die wie Babys gekleidet
waren, nach der Walzermusik des weißhaarigen Klavierspielers mit großer
Hingegebenheit, eng aneinandergeschmiegt, tanzten. Diese beiden würdigten die
Eingetretenen keines Blickes. Die eine, größere, mit lang herabfallenden
strohblonden Haaren, sang mit geschlossenen Augen über die Schultern der
kleineren hinweg, nach der Melodie des Walzers, höchst schwärmerisch »Rosen aus
dem S . . ü . . den!«, während die andere ihre Puppenaugen wie ins Leere
richtete und zu träumen schien. Die Kanapeedamen dagegen warfen dem
eintretenden Gaste über ihre Fächer weg musternde Blicke und ein paar Worte zu,
die nach Ton und Inhalt in einem wunderlichen Kontraste zu ihren Balltoiletten
standen. Eine schon etwas ältliche, die sehr talentlos bemalt und auch sonst
nicht eben reizend war, sang sogar:

»Jrien, jrien, jrien is mein Leibkulleer.
Ick jäb sechs jute Jroschen drum,
Wenn ick man bloß schon mündig wär.«

Indessen verging ihr die Frechheit, als sie Henrys wild drohende Augen
erblickte.

»Huch!« schrie sie, »der Junge will mir mit seine Oojens verjiften.
Entschuldjen Se nur, Herr Direkter, det war man bloß n Volkslied.« Henry maß
sie mit verächtlichen Blicken und ließ sich mit seinen Begleiterinnen an einem
Marmortische nieder.

»Trinken wir ne Flasche Sekt, Kleiner?« fragte die Aschblonde.

»Natürlich!« antwortete Henry.

»Rietz, Mutter, de Landwehr kommt!« schrie die Berlinerin.

»Und ne Schachtel Zigaretten, nich?« schmachtete die Schwarze.

»Meinetwegen!« erklärte Henry barsch.

»Der Junge macht sich for drei Mark achtzig!« höhnte die Berlinerin.

Henry stand auf und warf einen Aschenbecher nach ihr. Sein Instinkt war
entschieden auf der Höhe der Situation, und keine der anwesenden Damen wäre auf
die Idee gekommen, daß dieses hier sein zweites Debüt auf der Bühne der Liebe
gegen bar war.

Auch der Berlinerin imponierte er jetzt, und sie wollte sogar vom Sekt
mittrinken. Indessen war es die Art Henrys nicht, Beleidigungen so schnell zu
verzeihen, wenn er sich der Macht bewußt war, sie zu strafen. Er bestellte noch
drei Flaschen Sekt und noch drei Schachteln Zigaretten, schloß die Berlinerin
aber ausdrücklich vom Genuß dieser Kostbarkeiten aus.

Die anderen aber gruppierten sich zärtlich und heiter um den Pflegling Jeremias
Krakers, der zwischen diesem vielen Mädchenfleische seinen düsteren Groll nach
und nach recht angenehm schwinden und eine höchst wohlige Empfindung intensiver
Genugtuung in sich Platz greifen fühlte.

So hätte er ewig sitzen mögen, die linke Hand im Busen der Aschblonden, die
rechte oberhalb des Strumpfbandes der Schwarzen, die Augen aber bald da, bald
dort, wo Rundlichkeiten leuchteten. Dazu zärtliche, winkende, werbende,
schmachtende, verheißende, bittende, leidenschaftlich glühende,
wollüstig-verschwimmende Blicke ringsherum und nichts als schmeichlerische,
verliebte, andeutende, aufdeckende, brünstige, geile Worte, gehaucht,
geflüstert, gestammelt, geraunt – er schwebte auf einer Wolke wonnevollsten
Hochgefühls: endlich, endlich einmal umgeben von nichts als Untertänigkeit und
grenzenloser Dienstbereitschaft, endlich wieder einmal der in all seinen
Eitelkeiten zärtlich gestreichelte Herr und Gebieter. Und als nun gar die
Aschblonde den glücklichen Einfall hatte, ihre süß und herb duftenden Haare ihm
über den Kopf zu werfen und dazu zu schwärmen »Mein goldiger Prinz«, während
die Schwarze leise seine Hand weiter aufwärts führte, da war es zum zweiten
Male um ihn geschehen, und er begab sich mit den beiden Schlanken nach »oben«,
wie in einem Triumphzug begleitet von der ganzen, selig vom Sekt begeisterten
Schar seiden rauschender, nach allen Parfümerien des Jungfernstiegs duftender
Mädchen, die einmütig erklärten, ein so nobler, so süßer, so feiner, so schöner
Junge sei ihnen lange nicht vorgekommen.

War Henry von alledem, den Worten, den Blicken, den Berührungen, dem Wein schon
hinlänglich berauscht, – angesichts des Wuchses und aller sonstigen Reize
dieser beiden ihm nun in allen ihren Prächten zur Verfügung stehenden lebenden
Bäume der Erkenntnis ergriff ihn ein Taumel der Entzückung.

Von ihnen erst lernte er die Süßigkeit der verbotenen Frucht. Drüben: das war
ein dumpfes Nachdröhnen des babylonischen Gemurmels von Ahala und Ahaliba
gewesen; hier war seliges Rauschen von blühenden Paradieseswipfeln, Geplätscher
der tief aus moosigem Grunde zwischen samtenen Blumen aufwallenden Quelle: das
sanft verhauchende Seufzen der sehnsüchtig beglückten Kreatur.

Es war ein Höhepunkt seines Lebensgefühles, auf dem sich Henry hier befand, und
er genoß mehr, als die Reize zweier hübscher Mädchen. Nicht nur sie »erkannte«
er, biblisch zu reden, – er erkannte in einem viel umfassenderen Sinne sich
selbst.

Wie die Spiegel über und neben dem breiten Bette ihm seinen ebenmäßig schönen
nackten Körper zeigten, so zeigten ihm seine Empfindungen den harmonischen Teil
seines Inneren wie auf einem leuchtenden Hintergrunde. Dieser Hintergrund war
das Stück Poetennatur in ihm, das, sonst immer verdeckt und verdunkelt durch
Fremdes, hier freigelegt war durch die sinnlichen Eindrücke, die seinem Wesen
am entsprechendsten waren.

Er war wirklich sehr liebenswürdig zu den Mädchen, und sie machten alle
Anstrengungen, ihn zurückzuhalten, als er plötzlich, heftig erschrocken durch
den Glockenschlag Eins, zu seinen Kleidern stürzte. Der Umstand, daß er seine
Schuldigkeit ohne weiteres durch drei Hundertmarkscheine beglich, vertiefte den
guten Eindruck noch wesentlich, und weder Minnie noch Ella brachten, nachdem
sich Henry aufs zärtlichste von ihnen, chevaleresk freundlich von allen übrigen
Damen verabschiedet hatte, die Meinung vor, daß er ein Verbrecher sei. Sie
erklärten ihn vielmehr einmütig für einen jungen Gentleman von hohen Gaben in
jeder Hinsicht, schön und stark wie ein junger Gott, »kolossal nett«, und kurz
und gut ein Musterbeispiel von einem Sektgaste. Als die Berlinerin ein paar
niederträchtige Bemerkungen dazu machte, verfiel sie der allgemeinen Verachtung
und wurde als ein Wesen betrachtet, das für bessere junge Leute überhaupt
keinen Sinn besaß.

Viel schlimmer aber erging es Henry von Karl, als er gestanden hatte, daß seine
Brieftasche um vier Hundertmarkscheine erleichtert war.

»Du bist ein Kretin!« schnaubte ihn der Vetter an, dem schon Henrys strahlende
Laune und Verzücktheit unleidlich war. »Vierhundert Mark! Wenn ich das gewußt
hätte! Aber dieses Maß von Dummenjungenhaftigkeit hätte ich nicht einmal dir
zuzutrauen gewagt. Na, einmal und nicht wieder! Ich leihe dir meine Hand nicht
noch einmal zu solchen Verrücktheiten!«

Karls Vorstellungen von der Kraft paradiesischer Verlockungen waren offenbar
recht unzureichend.

Der goldene Widder

Das Böcklein

Henry hatte nun bis zu seiner Maturitätsprüfung am Gymnasium zwar noch drei
volle Jahre, fühlte sich nach seinem Rigorosum mit Minnie und Ella aber
durchaus als ein junger Mann, der eine wesentlich wichtigere Reifeprüfung mit
Auszeichnung bestanden hatte. Mit einem Male (und zum ersten Male in seinem
Leben) stellte sich ein sicheres Selbstbewußtsein bei ihm ein.

Nur dem Onkel und der Tante gegenüber streifte er den demütigen Christen noch
nicht ab, dort schnitt er dieses schlichte Mäntelchen bereits etwas kürzer zu,
etwa in der Art, wie es von Karl und Berta getragen wurde... Im übrigen aber
trat er nun munter und zuversichtlich, ja, wo es anging, auch schon ein bißchen
frech auf. Karl mußte ihn hier und da bereits etwas dämpfen, damit er
wenigstens in seiner fürstlichen Gegenwart angemessenen Respekt bewahrte.

Es war eine schöne Zeit für den aufgetauten und nun hurtig aufblühenden jungen
Mann, bei dem sich jetzt, sehr zur rechten Gelegenheit, auch der erste schwarze
Flaum auf der Oberlippe einstellte, fleißig und wohlgefällig gepflegt, wie nun
auch alles andere Äußerliche.

Eine angenehme Zeit, gehoben und erfüllt etwa von der Stimmung, die jungen
Männern sonst erst gewöhnlich nach der Entlassung aus dem Gymnasium beschieden
ist. Henry fühlte sich aus einer viel böseren Schule und Freiheitsverkümmerung
entlassen. Das Gymnasium selbst genierte ihn nur wenig. Auch dort genoß er nun
sich und eine Art köstlicher Freiheit, sich laufen zu lassen. Zum Erstaunen
seiner Mitschüler, die ihn für einen unangenehmen Duckmäuser hatten halten
müssen, entwickelte er nun eine andauernde, nicht bloß ausnahmsweise
heraufgepumpte, muntere Liebenswürdigkeit. Es dauerte nicht lange, und er hatte
nicht bloß Kameraden, sondern auch Freunde. Seine Freigebigkeit und der
Umstand, daß man in ihm eine Art Taschengeld-Nabob erkannte, der imstande und
auch bereit war, mäßigere Taschengelder durch generös gewährte Darlehen von
schlechthin phantastischer Höhe, bis zu zwanzig Mark, angenehm zu
komplettieren, taten das ihre hinzu, und als er gar, entgegen den Weisungen
Karls, seine Eigenschaft als Zehnmillionenerbe enthüllt hatte, erhielt er ohne
weiteres die Respektposition eines heimlichen Primusses der Klasse. Der große
Krümpermann selbst, der wirkliche Primus, nahm das ohne alle
Eifersuchtsanwandlungen als etwas durchaus Berechtigtes hin und beugte sich,
verständig wie er war, dem zwar nicht wissenschaftlichen, aber persönlichen
Übergewichte Henrys mit schöner Selbstverleugnung, ja er schloß sich dem
plötzlich so interessant und wertvoll Gewordenen mit besonderer Beflissenheit
an. Für ihn und noch drei andere Mitglieder der Untersekunda, die gleich ihm
des Vorzugs genossen, in die Katakombe aufgenommen zu sein, die im übrigen nur
die geistige Elite der drei obersten Klassen geheimnisvoll umfaßte, war Henry
als Katakombenkandidat ja auch besonders interessant und wertvoll.

Aber Henry wurde auch, je mehr er in der Ulrikusstraße verkehrte, ein um so
besserer Schüler. Der Genuß der verbotenen Früchte bekam seinem Zerebralsystem
offenbar ebenso gut, wie seiner ganzen übrigen Entwicklung. Gleich La Fontaine,
der ein fast blöder Knabe gewesen war, bis er einmal eine Treppe hinab stark
auf den Kopf fiel, schien auch er eines gewissen körperlichen Anstoßes bedurft
zu haben zur Aufweckung seiner vorher im Schlummer befindlichen Geisteskräfte.
Sein Verstand munterte und hellte sich auf, ja auch sein Ehrgeiz wurde
eigentlich erst jetzt lebendig. Seine Erfolge in der Palästra Veneris hatten
ihn so mit Genugtuung und Selbstbewußtsein erfüllt, daß er nun auch in der
Palästra Musarum ähnliche Empfindungen bewährter Tüchtigkeit empfinden wollte.
Zwar, ganz so leicht wie dort wurde es ihm hier nicht, aber doch viel leichter,
als früher. Das Lastende, Beklemmende seines bisherigen Hamburger Daseins im
Zeichen einer ihm durchaus ungewohnten Gefühlswelt war wie mit der Gewalt einer
Eruption gleich einer filzigen Moderschicht von seinem Wesen weggehoben worden,
und nun konnten sich auch andere Kräfte in ihm entfalten, als es die waren, die
jene Eruption bewirkt hatten. Seitdem seine Sinnlichkeit, das Stärkste in ihm,
nicht mehr gebunden war, war auch sein ganzes übriges Wesen frei.

Einen Bock muß man kastrieren, wenn er einmal einen guten Schöpsenbraten geben
soll. Bloßes Einsperren genügt nicht. Bei der ersten Gelegenheit springt er
über die Hürde und entwickelt erstaunliche Gewandtheiten.

Niemand begriff, wenn auch mit großem Mißbehagen, Henrys Zustand so richtig wie
Karl. Er war es auch, der ihm unter Tilgung der Bezeichnung als Neger jetzt den
Zunamen Böcklein verlieh.

»Stoß dir nur die Hörner ab, Böcklein,« sagte er einmal zu ihm. »Das scheint
mir die Hauptfunktion deines Lebens zu sein. Sie wachsen dir immer nach, und
man muß nur dafür sorgen, daß du sie dir nicht etwa an Gegenständen abstößt,
die mehr wert sind, als deine Hörner, und die darunter leiden können. Doch das
laß meine Sorge sein. Nur mußt du mir auch folgen. Ich werde dich nie daran
hindern, ein vergnügtes Böcklein zu sein. Aber in allen den Dingen, die nicht
eigentlich zum Wirkungskreise eines Böckleins gehören, mußt du dich unbedingt
meiner Leitung anvertrauen.«

Henry fühlte sich jetzt viel zu wohl in seiner Haut, als daß er dem überlegenen
Vetter, den er im Grunde doch auch wieder nicht für ganz voll nahm, seine
zoologischen Impertinenzen übelgenommen hätte. Er begnügte sich, zu antworten:
»Es ist sehr nett von dir, daß du nicht direkt Schaf sagst, Karl. Ich würde dir
aber auch das nicht übelnehmen. Denn, wenn ich auch, Gott sei Dank, ein
Böcklein bin, so bin ich doch nicht so schafsdumm, um zu sehen, wie gescheit du
bist, und wie gut du es mit mir meinst. Was kann ich mir denn Besseres
wünschen, als daß du für mich denkst und ich mich für dich amüsiere?«

Er wußte gar nicht, wieviel heftiger er damit den Vetter traf, als dieser ihn
getroffen hatte.

Der geistreiche Gönner

Der grüne Enthusiasmus der wilden Katakombler war heiß und brausend. Im
stürmischen Binsengewoge unerschrockener Diatriben gegen alles Bestehende ward
Henry schleunig wohl, und er genoß das Vergnügen eines billigen Sturms und
Drangs fast mit der gleichen Hingabe, wie er auch weiterhin die Wonnen der
Ulrikusstraße genoß. Er wetterte gewaltig sowohl gegen Paul Heyse wie gegen den
Kapitalismus und ließ kein gutes Haar weder an Julius Wolff, noch an Bismarck,
dem tyrannischen Junker. Die »Hypothese vom sogenannten lieben Gotte«
behandelte er mit lässiger Verachtung, den »Erfinder der zehn Gebote« nannte er
einen jüdischen Wasserkopf, Christus liebte er mit Sokrates zu vergleichen, und
nicht zugunsten des »Rabbis von Nazareth«. »Kraft und Stoff« waren die Worte,
die er am schauderhaftesten mißbrauchte. Gleich darauf kam aber »Naturalismus«.
Zola, dessen »Nana« das einzige Buch der zeitgenössischen Literatur war, das er
ausgelesen hatte (gewisse Stellen zwei- und dreimal), pries er in einem
dithyrambischen Vortrag als den »geistigen Wundarzt der Gegenwart«. Karl
Bleibtreu, dessen »Revolution der Literatur« er in einer denkwürdigen Sitzung
der Katakombe an sämtliche Mitglieder verteilte, stellte er weit über Lessing,
und ungefähr alle übrigen Poeten des jüngsten Deutschlands brachte er in
ähnliche Parallelen. Sein eigentliches Idol aber, sein Gott, wie er selbst
sagte, war Hermann Honrader, dessen Gedichte er zwar nicht immer völlig
verstand, aber sämtlich auswendig wußte.

Der Umstand, daß er sich der persönlichen Bekanntschaft des kühnsten und
genialsten der jungen Dichter rühmen konnte, hob ihn auch in den Augen der
wenigen Katakombler, die seiner knabenhaften und leeren Überschwänglichkeit
kritisch gegenüberstanden und sie eigentlich nur deshalb hingehen ließen, weil
die Katakombe allerhand Vorteile von ihm zog und jedes einzelne Mitglied sicher
sein konnte, keinen Korb zu erhalten, wenn es sich in finanziellen
Angelegenheiten an ihn wandte.

Dank der Generosität des »geistreichen Gönners« besaß der Geheimbund der
starken Geister jetzt ein festes Lokal in einer Hafenwirtschaft. Es war ein
verstecktes Hinterzimmer von ursprünglich mehr als gewöhnlicher Ausstattung,
dem aber Henrys Geldbeutel nun durch Schmückung der Wände mit den Bildnissen
der Häupter des jüngsten Deutschland und anderer radikal fortschrittlicher
Persönlichkeiten zu einem entsprechend höheren Ansehen verholfen hatte. Es gab
auch schon einen Bibliothekschrank von Henrys Gnaden, dessen Inhalt natürlich
gleichfalls zumeist auf dessen offene Hand zurückzuführen war. Und immer aufs
neue überraschte der geistreiche Gönner seine minderbemittelten
Katakomben-Brüder durch neue Anschaffungen. War man früher zu den Sitzungen
gekommen voller Erwartung, was der jeweils in Aussicht gestellte Vortrag für
neue »Gesichtspunkte enthüllen« werde im Umkreis des großen Kampfes der Geister
der Zeit (zu denen man sich allbereits zu zählen die jugendliche Keckheit
hatte), so richtete sich die Erwartung nun mehr und mehr darauf: was wird Lord
Byron Neues in die Höhle geschleppt haben?

Voltaire Krümpermann, nicht unbegabt in der lukrativen Kunst der Schmeichelei,
hatte diesen Katakombennamen für Henry aufs Tapet gebracht und damit begründet,
daß Henry nicht allein ein Feuergeist nach Art des genialen Lords sei, sondern
auch noch einiges andere mit diesem gemein habe, z. B. ein großes Vermögen. Man
hatte, ein paar ganz Naive ernsthaft, die übrigen mit gut versteckter Ironie,
beigestimmt, nur Karl war nicht imstande gewesen, seinen Spott zu verbergen.

Denn Karl merkte wohl: die einzige Möglichkeit, Henry weiterhin unter seiner
Fuchtel zu behalten, war, ihm zu zeigen, daß er sich nicht durch ihn imponieren
ließ, weder durch seine üppigen Reden, noch durch seine materiellen
Gefälligkeiten. Er rechnete ganz richtig. Allen übrigen wuchs Lord Byron über
den Kopf, alle übrigen wurden abhängig von ihm, alle übrigen gerieten in die
Lage von ewigen Bittstellern, die gezwungen waren, eine Schmeichelei immer mit
einer anderen zu überbieten, so daß Henry selbst, so angenehm ihm das war,
schließlich doch auch Degout und Mißtrauen empfand. Karl dagegen blieb für ihn
immer der Überlegene. Und, wenn er einmal schmeicheln mußte, so konnte es in
einer Form geschehen, die wirklich auszeichnend wirkte. Der gescheite Vetter
war auch klug genug, nie dann zu schmeicheln, wenn ein bestimmter Zweck
ersichtlich sein konnte. Er hatte das auch nicht nötig, denn das Verhältnis
zwischen den beiden war nach und nach so geworden, daß Karls Wünsche
unausgesprochen in Erfüllung gingen. Wenn Karl zuweilen Henrys Bedürfnis nach
Anerkennung aus seinem Munde befriedigte, so geschah es von einem höheren,
pädagogisch-psychologischen Standpunkt aus: eben zur Festigung dieses
Verhältnisses, das doch zuweilen Lockerungskrisen durchmachte, wenn Henrys
Eitelkeit Karl gegenüber gar zu wenig auf ihre Kosten kam.

Der lyrische Kükensalat

In den Katakomben ging es von Woche zu Woche lustiger zu, seitdem Lord Byron
die Kräfte seines Geistes und Geldes dort walten ließ. Die Verwandlung des
Geheimbundes der starken Geister in eine Klientele der Henryschen Üppigkeit
vollzog sich nicht mit einem Male, aber sehr sicher und folgerichtig.

Eine Weile noch, so lange nämlich, als Seine Lordschaft selbst Vergnügen daran
empfand, hatte man sich weiter damit beschäftigt, Vorträge über moderne
Literatur zu halten und endlose Diskussionen daran zu knüpfen. Aber Lord Byron
schleppte zu viele Bücher und Zeitschriften herbei, als daß man hätte Schritt
halten können, und eines Tages erklärte er, zur ingrimmigen Verblüffung Karls,
daß man doch eigentlich zu gut dazu sei, wiederzukäuen, was »die da draußen«
von sich gegeben hätten (»Pfui Teufel«, rief Karl.) Er schlachtete sie, nur
seinen persönlichen Freund Hermann ausgenommen (in dessen näheres Verhältnis zu
sich er übrigens niemand, auch Karl nicht, eingeweiht hatte), allesamt auf
einmal, grausamen Hohnes voll, ab, indem er sich skrupellos der kritischen
Meinungen Karls bediente, als seien sie »langsam in der grauen Masse seiner
Gehirnwindungen gereift«, wie er sich, mit einer letzten Erinnerung an Büchners
»Kraft und Stoff«, ausdrückte.

Karl war empört über die Frechheit. Wie immer, wenn Henry seine Ansichten
wiederholte, empfand er es als eine Art Tempelraub, als kindische Entstellung,
bubenhafte Karikatur, und er hätte am liebsten auch hier, wie er es bei
ähnlichen Fällen zu Hause immer tat, sofort die Gegenpartei ergriffen und ihm
nachgewiesen, daß er auf verrucht tölpelhafte Manier eine Wahrheit zur Fratze
breitschlüge. Aber er ließ sich nicht gerne in Gegenwart anderer dazu herab, zu
seinem Vetter in Opposition zu treten, hoffte auch, die anderen würden dem
»Affen« schon selber heimleuchten.

Darin hatte er sich nun aber geirrt. Henry besaß keine eigenen Gedanken, aber
Instinkt für den Moment zur Proklamierung fremder, und er hatte, unkritischen
jungen Leuten gegenüber, die sich gerne durch derbe Direktheiten imponieren
lassen, die unfehlbare Technik pathetisch-höhnischer Impertinenz. Hätte Karl
früher dieselben Gedanken in seiner schneidend ruhigen Art entwickelt, man
hätte ihn aus der Gemeinschaft der starken Geister ausgeschlossen, und auch
jetzt, wo der Moment dazu da war, hätten sie, von ihm klar und bündig
ausgesprochen, die ganze Katakomblerschar gegen ihn aufgebracht. Lord Byron
aber erntete frenetischen Beifall und wurde von Voltaire Krümpermann als der
»kühne Mund der allgemeinen Meinung« gefeiert.

Indessen hatte er noch einen größeren Trumpf im Spiel. Er erhob sich zum
zweiten Male und hielt eine andere Rede in einem anderen Tone: feierlich,
großartig, schwungvoll. Nicht mehr Kritik, nicht mehr Analyse, nicht mehr Echo
müsse das Ziel der Katakombe sein; dies sei nun erledigt. Aber man müsse
anderes dafür leisten: Positives, die Synthese, die Selbstoffenbarung. (Karl
krümmte sich vor fast physischen Schmerze; das war noch schlimmer, als das
erste: das war »Böckleins eigener Mist«.) Der Niederschlag der Zeit und ihre
Kämpfe habe sich auch in ihren, der Katakombler, Seelen verdichtet zu einer
lebensträchtigen Schicht tiefer Empfindungen, und diese Keime drängten zum
Lichte empor, zur lebenanfachenden Sonnenfackel. (»Gräßlich!« schrie Karl auf.)
»Lasset uns diese Keime pflegen! Machen wir aus der düsteren Katakombe
unfruchtbarer Meinungen ein fruchtschwangeres Ackerfeld der Poesie!«
(»Ekelhaft!« rief Karl, aber schon unter mißfälligem Gemurmel der Majorität.)
»Jeder von uns ist ein Teil des ungeheuren Saatbodens deutscher Dichtung.
Keiner ist unter uns, der nicht Verse machte.« (»Untersteh dich!« brummte Karl,
aber man hörte es bereits nicht mehr, weil alle Anwesenden dem Redner lebhaft
zustimmten.) »Ich wußte es. Aber warum verstecken wir unsere Gedichte
voreinander?« (Karl: »Weil wir bisher noch einen Rest der Scham besaßen!«
Tumult.) »Nein: Weil wir bisher Knaben waren und nicht den Mut zur eigenen
Schönheit hatten.« (Das war zu viel für Karl. Er hielt sich beide Ohren zu und
wühlte seinen Kopf in eine Sofaecke.) »Aber das ist nun vorbei. Wir wissen
unsere Bestimmung und haben den Mut zu ihr. Wir wollen uns voneinander
enthüllen! Eine Stätte der gegenseitigem Offenbarung seien fortan die
Katakomben, und ich schlage für sie den Namen »Das Saatfeld« vor.«

Der Antrag wurde mit allen Stimmen gegen die Karls angenommen, der
wutschnaubend erklärte, auszutreten, da er nicht gesonnen sei, einem lyrischen
Dilettantenkonventikel anzugehören. Aber siehe: Auf ein Glockenzeichen Henrys
öffnete sich die Türe, und Onkel Tom, der schlaue Herbergsvater der
Katakombler, erschien mit breitem Lächeln und einer gewaltigen Bowle. Hinter
ihm her aber schritt Fränzchen, sein Töchterlein, im Schmucke ihrer siebzehn
Jahre und trug auf umfangreicher Platte vor sich her, was allen Hamburgern,
jungen wie alten, lieblich dünkt: einen großen Kükensalat, gekrönt mit einer
dichten Schicht zartrosigen Hummers, und wie von einer schwarzen Perlenkette
eingesäumt mit einer hohen Kaviarböschung.

»Sei mir gegrüßt, o du Berg mit dem rötlich strahlenden Gipfel!« rief Voltaire
Krümpermann entzückt aus, und auch Karl war bezwungen.

»Wenn deine Lyrik dieser Richtung huldigt, mein Lord,« erklärte er, »so wäre
ich von allem Geschmacke verlassen, wollte ich ihr nicht volle Anerkennung
zollen. Ich ziehe meine Austrittserklärung zurück, indem ich hoffe, daß du dich
auf diesem Gebiete zum Epiker entwickeln wirst.«

Sein intuitiver Blick verriet ihm sogleich, auf welcher Linie sich das Saatfeld
der jüngsten Hamburger Dichterschule entwickeln werde, und er nahm sich vor,
Henrys lyrische Instinkte mit aller Kraft nach dieser Linie hin zu
beeinflussen. Denn, wenn Karl sonst nichts von seinem Vater hatte: den Sinn für
gute Küche hatte er von ihm geerbt, und in der Gabe, den Inhalt dunkelgrüner
Flaschen mit Etiketten erlauchter Aufschrift kennerhaft zu würdigen, verriet
sich der Sohn des Bordeaux-Händlers.

Es kam genau, wie er gedacht hatte. Das Saatfeld brachte zwar anfangs eine
reichliche Menge von dem hervor, was Karl bei sich und zu Henry als lyrisches
Stroh bezeichnete, und Lord Byron besonders stellte Garbe auf Garbe
rhythmischer Wortverbindungen zusammen, aber von allem Anfang an wurde die
Offenbarung lyrischer Gefühle doch nur als Einleitung zu reelleren Genüssen
betrachtet, und schließlich wurden diese versifizierten Prologe sogar
statutengemäß auf ein einziges Gedicht beschränkt, das ausdrücklich »kurz zu
halten« war und sich »möglichst im Rahmen der Anakreontik bewegen« sollte.
Weshalb denn schon bald nach Gründung des Saatfeldes Karls Antrag einstimmig
gutgeheißen wurde, man wolle dem Geheimbund den Namen »Der lyrische Kükensalat«
verleihen. Den Doppelsinn, den der boshafte Antragsteller mit diesem Namen
verband, merkte man gar nicht.

Da aber alle reellen Genüsse (und diese wurden immer üppiger und kostbarer) von
Henry bestritten wurden, so war es nur ein Akt der Dankespflicht, wenn Lord
Byron zum ständigen »Meister vom Salate« ernannt wurde.

Das dicke Ende

Himmlische Güte, was war das für eine Rechnung, die ihm nach der Feier der
fünfundzwanzigsten Bowle Onkel Tom überreichte!

Eine Rechnung? Nicht doch, ein Schuldbuch!

Da parodierte auch die ganze Einrichtung des Katakomben-Saatfeld-Salates: Die
Bilder, Büsten, Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Vorhänge, Teppiche,
Bowlen-Terrinen, Gläser, Bestecke... Eine glänzende Parade, aber beängstigend
teuer.

Und schließlich auch noch: »Bar vorgestreckt...«

Gütiger Himmel! dachte sich Henry, ist das Leben so teuer? Was machen denn dann
die Leute, die keine Millionen erben?

Indessen konnte er dieser nicht ganz logischen Abschweifung ins Allgemeine
nicht weiter nachgehen, da sich ihm sogleich eine andere speziell ihn angehende
Frage schlangengleich entgegenwälzte, bereit, ihn von unten bis oben kräftig zu
umschlingen. Was soll denn jetzt ich machen? Woher soll denn jetzt ich über
15 000 Mark herkriegen?

Onkel Tom bemerkte, nicht ohne leidenschaftliches Mitgefühl, wie sich Entsetzen
auf Henrys eben noch so würdevollen Zügen recht naturalistisch kraß abmalte. –
Sollte er sich verrechnet haben?...

Der verschmitzte Mann hatte gar wohl gewußt, was er tat, als er dem stolz und
gebieterisch auftretenden jungen Herrn nicht allein kalte Küche und Getränke
kreditierte, sondern auch die Rechnungen, die auf seinen Namen lauteten,
beglich. Die Darlehen in bar hatte er ihm sogar selbst angeboten. Zwar mußte
er, um dies alles tun zu können, selbst Geld auf Zinsen nehmen, und das war, da
er nicht im besten Rufe stand, keineswegs leicht gewesen. Aber er nahm alle
Schwierigkeiten gerne auf sich, ja, mehr als gerne: mit einer gewissen
Fröhlichkeit des Gemütes und in der gehobenen Stimmung eines Mannes, dem es
endlich einmal beschieden ist, seine Fähigkeiten an einer größeren Aufgabe zu
bewähren. Das Ausbalgen von Wasserratten brachte ja auch etwas ein, aber es war
doch ein mühsames und spärliches Geschäft gegenüber dem Rupfen eines goldenen
Huhns.

Woher aber wußte Onkel Tom, daß Henry ein goldenes Huhn war?

Diese rhetorische Frage stellt mangelhafte Weltkenntnis.

Ein hübsches Mädchen mag noch so im Verborgenen blühen, seine Existenz wird gar
bald bekannt, und es dauert nicht lange, so kommen Interessenten aus den
entferntesten Stadtteilen. Noch schneller ruchbar aber wird es, wenn ein junger
Mann vom Schicksal dazu ausersehen ist, in einigen Jahren über mehrere
Millionen zu verfügen. Eine kleine Andeutung genügt, und die Kunde verbreitet
sich, als sei sie ausgeklingelt oder an der Börse angeschlagen worden. Denn für
nichts interessiert sich Frau Fama mehr, als für Millionen, die bestimmt sind,
in junge Hände zu fallen.

Natürlich hatte Onkel Tom der geschwätzigen Dame nicht ohne weiteres geglaubt,
sondern, als gescheiter und vorsichtiger Hamburger, fleißig Erkundigungen
eingezogen und erst dann seine vertrauensvollen und liebenswürdigen
Eigenschaften entwickelt, als es ihm über allen Zweifel erhaben schien, daß das
Hühnchen wirklich nach der Mauser goldene Federn erhalten werde.

Nun war ihm aber doch ein bißchen angst geworden, als das Schuldbuch gar so
mächtig anschwoll und es sich herausstellte, daß er den Bedürfnissen dieses
allzu freigebigen Jünglings auf die Dauer nicht gewachsen war.

Henry seinerseits tat jetzt die Überraschung gar nicht wohl, und er verlor
seine sichere Haltung deutlich, als er die fünfstellige Ziffer gelesen hatte.
Sogar die Worte fehlten ihm. Er sagte bloß »hm!«, und das ist eine bei
Gläubigern wenig beliebte Interjektion.

»Tja!« erwiderte darauf Onkel Tom.

Henry hüstelte.

Es trat eine der zwischen Schuldner und Gläubiger nicht seltenen beklemmenden
Pausen ein, die beiderseitig als fatal empfunden werden.

Plötzlich hellte sich Henrys Antlitz auf und, wie im Reflex davon, auch Onkel
Toms verdüstertes Angesicht.

– »Kennen Sie einen Münzensammler!?« Wohl nicht eigentlich, meinte Onkel Tom,
aber er werde schon einen ausfindig machen.

»Dann ist die Sache erledigt,« sagte, nun schon wieder im Tone stolzer
Selbstsicherheit, die solvente Leute schön auszeichnet, der bisher in den
Hintergrund getretene Lord Byron. »Ich besitze eine kostbare Sammlung antiker
Goldmünzen, über die ich verfügen darf. Die werde ich Ihnen bringen, und Sie
werden sie verkaufen. Sie repräsentiert erheblich mehr, als ich Ihnen schuldig
bin. Übrigens verstehe ich es wirklich nicht, daß Sie mich wegen dieser
Bagatelle da mahnen. Ich sollte Ihnen doch, meine ich, auch für etwas höhere
Beträge sicher sein.«

Onkel Tom beteuerte, daß er nicht im Traume daran gedacht habe, Herrn Hauart zu
mahnen. Er wisse sehr wohl, über wie viele Millionen Herr Hauart in einigen
Jahren zu verfügen haben werde. Den einzigen Sohn des Herrn Henry Hauart selig
mahne kein vernünftiger Mensch in Hamburg. Er sei zwar nur ein kleiner Wirt,
habe aber doch wohl genug »Ortskenntnis« als geborener Hamburger und auch
hinlänglich Taktgefühl in derselben Eigenschaft. Nur eben, es fehle ihm an
Barmitteln, und so habe er erinnern wollen, erinnern, nicht mahnen. Ein reeller
Geschäftsmann müsse ja zuweilen eine Aufstellung machen, damit eine Kontrolle
möglich sei. Daran sei ihm gelegen. Herr Hauart möge nur ja genau prüfen und
etwaige Versehen namhaft machen, denn irren sei menschlich. Wenn übrigens Herr
Hauart noch vor Begleichung des jetzigen Kontos etwas in bar...

»Ja, Sie können mir fünfhundert Mark vorstrecken, Onkel,« meinte nachlässig,
aber leutselig Henry. »Ich hab noch einen Besuch vor.«

Onkel Tom kniff die Augen verschmitzt zusammen und entnahm seiner speckigen
Brieftasche die fünf blauen Scheine. Herr Hauart könne sich, erklärte er dabei,
gar nicht vorstellen, wie froh er darüber sei, daß Herr Hauart ihm seine
Erinnerung nicht übelgenommen habe. Ob er nicht lieber tausend...?

»Gott ja, meinetwegen,« ließ sich Henry nochmals herab, »doppelt genäht hält
besser.«

Onkel Tom lachte, als habe er in seinem ganzen Leben noch nie einen so
blendenden Witz vernommen. Trotzdem war dieses Lachen echt, denn dem schlauen
Budiker war wirklich zum Lachen vergnügt zumute. War diese Rechnung bezahlt, so
hatte er gut und gerne dreitausend Mark »verdient« außer dem regelrechten
Geschäftsprofit. An der Münzensammlung gedachte er mindestens das gleiche zu
verdienen, und dann, aufs neue mit Barmitteln versehen, fühlte er sich einer
Wiederholung des löblichen Geschäftes fröhlich gewachsen.

Bestimmte und unbestimmte Gefühle

Henry war es doch nicht recht geheuer zumute, wie er am nächsten Salatabende
die Münzensammlung unter dem Mantel verbarg und damit das Haus verließ. Er
dachte sonst nur wenig an den Papa und meist in Fällen, wo er dessen Lehrsätze
zu seiner Entschuldigung brauchte. In diesem Falle mußte er wohl oder übel an
ihn denken, und er kam sich dabei recht unentschuldigt vor.

Wie oft hatte Papa Hauart ihm davon gesprochen, mit welchen Schwierigkeiten er
dieses und jenes Stück erworben hatte. Es war keines darunter, von dem der
leidenschaftliche Sammler nicht eine ganze Geschichte zu erzählen gewußt hätte.
Und was hatte er nicht alles von diesen Cäsarenprofilen ablesen können.

– »Sieh dir diese Stirnen, Nasen, Kinne nur recht eindringlich an! Mit ihnen
hat der Prägestempel gewaltige Wahrheiten verewigt. Auf diesem Gelde steht
geschrieben: Wille, Gewalt, Weltverstand. Hier hast du Majestäten nicht von
Gottes Gnaden, sondern von Gnaden der Kraft. Die Münzen schwacher Kaiser habe
ich nicht gesammelt, auch wenn sie die selteneren und kostbareren waren. Du
darfst also und sollst ein jedes dieser goldenen Bildnisse mit Ehrfurcht
betrachten.«

Unangenehm, daß ihm diese Sprüche jetzt einfielen... Ehrfurcht, wenn man Geld
braucht... Hols der Teufel!

Und dann, was werde Karl dazu sagen, Karl, der ganz verzückt gewesen war, als
er diese »Ahnengalerie Henry Felix Hauarts« zum ersten Male gesehen hatte...!
Nur mit Zagen erklärte er ihm, was sein Mantel verhüllte.

Aber dieser fabelhafte Vetter war wieder einmal ganz anders auf der Höhe der
Situation, als er. »Fort mit Schaden!« rief er aus, »nur keine
Sentimentalitäten. Ein frischer Kükensalat geht über alle toten Kaiser. Kauf
dir sie wieder, wenn du dein Geld hast! Du wirst zwar das Doppelte bezahlen
müssen, aber sie werden dir dann auch das Doppelte wert sein, wenn du daran
denkst, daß sie dir zu so vielen köstlichen Bowlen und Delikatessen, sowie zu
einer Ehrenstelle im Reiche der Geister verholfen haben!«

Das leuchtete Henry schleunig ein. – Wiederkaufen, natürlich! Und später mit
Ehrfurcht betrachten.

 

Dieser Vetter war doch ein herrliches Geschenk des Himmels für ihn. So unbequem
zuweilen seine Wahrheiten waren, und so schwer es ihm manchmal wurde, seine
Überlegenheit zu ertragen, wenn man im übrigen sich allen anderen überlegen
fühlen durfte, so angenehm war es doch, ihn als Stütze und Rückhalt zu haben.
Henry empfand hier und da einen rechtschaffenen Haß gegen ihn, plötzlich, jäh,
wie in Stößen aus seinem Innersten, aber im ganzen war er ihm doch willig
untertan. Er bewunderte ihn und bildete sich etwas darauf ein, der Vetter
dieses Genies zu sein, von dem er überzeugt war, daß es einmal seine Zeit zu
gleicher Bewunderung hinreißen werde. Selbst Hermann verschwand hinter ihm,
obwohl sein Ruhm aktuell war. Aber Hermann hatte keinen seiner Briefe
beantwortet und nur eines seiner Bücher mit der Widmung an das »Saatfeld«
geschickt:

Die Kunst ist heute ernst, denn Wahrheit ist ihr Ziel.
Wer ohne Zorn und Eifer ist, der geh beiseite.
Sie braucht nicht Lauheit: – Glut, und ist kein Spiel
Für Müßige. Sie wirbt und ruft zum Streite.
Wer kämpfen will, soll fröhlich zu ihr stoßen;
Der Schlachtenbummler kriegt was auf die Hosen.

Seitdem war Henry etwas kritisch gegen Hermann Honrader, den Führer der Jungen,
gestimmt und sehr geneigt, in Karl den kommenden Mann der neuen Literatur zu
sehen, dessen Bestimmung es war, ihn zu entthronen, und war fest entschlossen,
Karl gegenüber die Rolle des geistreichen Gönners zu spielen, indem er ihm alle
seine reichen Mittel zur Verfügung stellte, auf daß er sich recht ungehindert,
frei und con amore entwickeln konnte zu einem Verkündiger abgeklärter Ruhe und
reiner, über allem Kampfgetümmel schwebender Schönheit. So stand es um seine
Gesinnung zu Karl, solange dieser noch in Hamburg war und ihn täglich
beeinflussen konnte.

Als Karl aber sein Abiturienten-Examen gemacht hatte und auf seines Vaters
Geheiß zum Studium der Jurisprudenz nach Leipzig gegangen war (höchst
widerwillig, denn die Jurisprudenz wie Leipzig war ihm gar nicht sympathisch),
da hatte er doch in erster Linie ein Gefühl der Erleichterung und kam sich nun
erst eigentlich frei und herrlich vor. Als er dann merkte, daß er auch ohne
Karl den übrigen gegenüber seine Rolle noch ebenso gut, ja besser spielen
konnte, weil jede Hemmung fehlte, und daß die anderen, auf denen Karl
gleichfalls gelastet hatte, ihm nun erst recht huldigten (denn sie hatten sich
dabei bisher vor Karl immerhin ein bißchen geniert), so begann er auch von
seiner Bewunderung Karls einige Abstriche zu machen und zu erwägen, ob er sich
inskünftig nicht überhaupt von ihm emanzipieren sollte.

Dafür schloß er sich jetzt um so mehr an Berta an.

Er tat dies sofort nach dem Abgange Karls auf die Universität und fand bei der
schönen Cousine gleichfalls sofort alles Entgegenkommen. Indessen täuschte sich
Henry, wenn er meinte, Berta folge dabei, auch ihrerseits nun von Karls
Einflusse frei geworden, dem Impulse einer bisher eingedämmt gewesenen
Sympathie. Sie folgte ursprünglich vielmehr einer Weisung Karls.

Bei ihr verringerte sich Karls Einfluß durch seine Abwesenheit keineswegs. Zwar
liebte sie ihren Bruder nicht in dem über das Geschwisterliche hinausgehenden
Sinne, wie er sie liebte, dem sie das einzige weibliche Wesen war, für das er
eine eigentliche Neigung besaß. – Es war das ein etwas komplizierter Fall, wie
denn alles an Karl kompliziert und problematisch war. Er liebte in ihr das
Weib, gerade weil das Weib in ihr für ihn nicht in Betracht kam. Alle anderen
weiblichen Wesen hatten für ihn etwas Peinliches, gewissermaßen wie schöne
Aufgaben, denen er sich nicht gewachsen wußte. Und er fühlte sich dennoch zum
Weibe hingezogen, innerlich intensiver, strömender, ja begehrlicher, als sonst
ein junger Mann. Er verzehrte sich in einem unfruchtbaren Begehren danach,
müdete sich ab bis zur Erschlaffung und empfand doch von Grund aus dumpfe
Vergeblichkeit. Neben dem Begehren war das Grauen einer jammervollen, feigen
Angst, einer beklemmenden Insuffizienz, aus der dann eine Art Abscheu gegen das
Weib werden konnte, das für ihn etwas ewig Lockendes und gleichzeitig Drohendes
war. Ihm, dem, wie wenig jungen Leuten, der Sinn für das Harmonische,
Regelrechte, Normale eingeboren war, dem nichts so sehr verhaßt war, wie das
Herausspringen aus den Geleisen sicheren, natürlich oder durch Sitte
begründeten Herkommens, dem das Monströse auf jedem Gebiete als unanständig,
abscheulich deuchte, ihm war das harmonische Gefühl zum Weibe in um so
tragischerer Weise versagt, als sich alles an ihm dagegen aufbäumte, den Ausweg
zu suchen, der in ähnlichen, aber weniger komplizierten Fällen sonst triebhaft
gesucht und gefunden wird. Er verfiel auf einen anderen. Er trieb einen
verzückt erotischen Kultus mit seiner Schwester. Er zwang sich, seinen Blick
von allen anderen weiblichen Wesen weg auf sie zu lenken, wie auf eine
Geliebte, um derentwillen einer auf alle anderen Frauen verzichtet, obwohl er
weiß, daß sie nie seine Frau werden kann. Und er tat es eben deshalb. Es war
eine ungeheuerliche Leidenschaft, ein sinnlich unsinnliches Freiertum von
perverser Unkeuschheit und keuscher Perversität. Daraus, im letzten Grunde, war
die geistige Unterwerfung Bertas unter Karls ganzes Wesen entstanden. Seine
Liebe war so ganz zu Geist geworden, daß sein Geist über sie hatte übermächtig
werden müssen. Und sie empfand diese Übermacht wie etwas unsäglich Wohltuendes,
empfand sie als Liebe, ohne sich übrigens des Untergrundes bewußt zu sein.

Ihre eigene Liebe zu ihm, völlig bis zur Willenlosigkeit, zur anbetenden
Verehrung gehend, hing aber durchaus nicht mit einer entsprechenden Veranlagung
zusammen. Nur war das Geschlecht bei ihr, trotz frühzeitiger Entwicklung, nicht
zum Erwachen gekommen, weil sie vom Wesen ihres Bruders wie besessen war. Sie
hing ihm so ganz an, war so erfüllt von dem bewundernden Gefühle seiner
Vollkommenheit, daß ihr alle jungen Leute neben ihm knabenhaft unbeträchtlich
erschienen, kaum ihrer Beachtung, geschweige ihres Interesses würdig.

Ihre Stellung zu Henry entsprach der des Bruders genau. Auch im Untergrunde
ihres Empfindens war Haß gegen den Minderwertigen, dem der Zufall Reichtümer in
die Hände gespielt hatte, die eigentlich ihnen gehört hätten und insbesondere
Karl gebührten. Der Widerwille gegen sein Wesen war in ihr ursprünglich nicht
so heftig, vulkanisch, wie bei Karl, aber er war von diesem genugsam genährt
worden, um schließlich gleich bös empfunden zu werden. Schließlich aber war sie
mit und durch Karl zu der Entscheidung gekommen, daß es vernünftiger sei, den
üblen Fremdling an sich zu fesseln, als ihn abzustoßen, und daß man unverrückt
das eine im Auge behalten müsse, keine anderen Einflüsse auf ihn übermächtig
werden zu lassen. Auch Berta wußte den Wert von zehn Millionen zu schätzen, und
es war ihr nicht minder klar, als ihrem Bruder, daß sie beide in erster Linie
dazu berufen seien, sich ihren Anteil daran zu sichern. Im Grunde betrachtete
sie Henrys Erbschaft immer noch als die ihre, und Karl hatte manchmal seine
liebe Not, ihr klarzumachen, daß es geboten sei, etwas realistischer zu denken.

»Es gibt nur zwei Mittel, unser Geld wiederzubekommen,« hatte er einmal halb
scherzhaft und doch mit sonderbar ernstem Tone gesagt. »Das erste ist: dem
teuren Vetter Rattengift zu geben. Wie denkst du darüber?«

»Wenn das so leicht ginge!« hatte Berta einfach geantwortet, für die der
Gedanke gar nichts Entsetzliches hatte.

Und Karl: »Ja! Wenn wir im Rom der Renaissance lebten und nicht in unserem
biederen Hamburg, wo alle bürgerlichen Gewerbe vertreten sind außer der
ehrbaren und nützlichen Zunft der Giftmischer. Auch fehlt es uns wohl an der
nötigen Courage.«

»Mir nicht!« hatte Berta mit schönem Selbstvertrauen geantwortet.

Und Karl: »Ich hoffe, daß das dein Ernst ist, aber was hilft uns dein Mut, wenn
es uns an Sachkenntnis, Technik und den nötigen Pülverchen fehlt? Vielleicht
sollte ich Apotheker werden. Es wäre vielleicht immer noch ein geringeres
Opfer, als das, was du bringen müßtest, wenn wir das zweite anwenden wollten.«

»Und das wäre?« hatte Berta verständnislos gesagt.

»Daß du den Millionenvetter heiratest,« war Karls Antwort gewesen, worauf zu
seiner innigen Freude Berta einfach gesagt hatte: »Du bist verrückt!«

So war es denn nur ein weiteres Glied der Berechnungskette der beiden
Geschwister, wenn Berta der Annäherung Henrys an sie mit freundlicher
Rühmlichkeit entgegenkam.

 

Sie war nun eine schöne junge Dame geworden, wundervoll schlank und doch füllig
gewachsen, biegsam und vornehm in den Bewegungen des ganzen, zugleich kräftigen
und zarten, wohlgegliederten Körpers und von einer überaus edlen, zwar ein
klein wenig strengen, aber doch reizenden Ebenmäßigkeit der Gesichtszüge. Die
Krone ihrer Schönheit aber, wie früher, so jetzt, war ihr rotgoldblondes Haar,
das sie auch in der nun gebotenen weniger freien Frisur wohl zur Geltung zu
bringen verstand.

Es dauerte nicht lange, und Henry verliebte sich ein zweites Mal in sie.

Das erstemal hatte er sich in eine Schwärmerei hineingesteigert, weil andere,
gar nicht schwärmerische Triebe ihn verwirrt und ausgehöhlt hatten, da er daran
verzweifelte, sie sättigen zu können, und weil diese Triebe seinem dadurch
verstörten, zerwühlten und entkräfteten Wesen als etwas Abscheuliches,
Niedriges, Gemeines erschienen waren. Im Garten der Erkenntnis, wo er sich so
willig und gelehrig eines Besseren hatte belehren lassen, war diese Schwärmerei
schleunig verflogen, und die Anwesenheit Karls verhinderte es gründlich, daß
sie sich aufs neue einstellte. Es war aber auch die Zeit noch nicht gewesen.
Henry mußte, um zu einer neuen und tieferen Schwärmerei reif zu werden, sich an
den Früchten der Erkenntnis nicht ersättigt, sondern übersättigt haben. Ihrer
müde war er trotzdem nicht, aber ihr Genuß war ihm gewöhnlich geworden. Er
fand: es müsse doch wohl noch erlesenere Früchte geben.

Zudem hatte sich sein Blick für weibliche Schönheit geschärft. Es blieb ihm
nicht verborgen, daß Bertas Schönheit etwas hatte, das den gefälligen Mädchen
fehlte: Stolz, Vornehmheit, Unberührtheit. Das waren jetzt unwiderstehliche
Reize für ihn. Dazu der Abglanz von Karls Geist auf Berta; ihre graziös
gemessene Art, sich zu benehmen; auch das Spröde, jungfräulich Herbe, gegen
jedermann Abweisende, kurz, eigentlich: die Dame.

Sein Verkehr mit ihr nahm von seiner Seite her seltsame, fast feierliche
Respektformen an. Die Neigung zu derlei lag entschieden in seiner Natur. Henry
hatte einen angeborenen Trieb, zu verehren, und gab sich ihm leidenschaftlich
hin, weil er fühlte, daß dies der beste Teil seines Wesens war. Etwas
Äußerliches blieb immer daran, ganz in die Tiefe gings nie, aber wie es sich
äußerte, das hatte den Anschein tiefster Hingegebenheit.

Berta fand das alles anfangs komisch, aber nach und nach gewann es doch Gewalt
über sie. Ein gewisser Widerwille in ihr blieb, aber zeitweise konnte sie ihn
vergessen, ja es gab Momente, wo sie eine Art Wohlgefallen an dem kräftigen
jungen Manne empfand – ein ihr selbst unbegreifliches und ganz neuartiges
Wohlgefallen. Sie empörte sich oft genug dagegen, aber es kam wieder. Und so
geschah es, daß sie bald recht freundlich, ja lieb zu ihm sein konnte und bald
wieder recht unangenehm, abstoßend, fast gehässig.

Dieser schwankende Zustand blieb, genau wie jenes erste Mal, nicht ohne Folgen
auf Henrys Stimmung. Er wurde leicht gereizt (doch nicht Berta gegenüber) und
konnte schnell auffahren und heftig werden. Es kam schon zu Szenen zwischen ihm
und Frau Sanna, die sich aber merkwürdig nachgiebig zeigte. Denn erstens, der
Zeitpunkt, daß Henry mündig wurde, kam immer näher heran, und dann: wie hätte
sie nicht merken sollen, was in ihm Berta gegenüber vorging? Mußte man da nicht
ein Auge zudrücken? Beileibe nicht beide, denn man durfte gerade jetzt um
Gottes willen es nicht an Wachsamkeit fehlen lassen, – aber eins, – o ja!

Indessen wurde Henrys Launenhaftigkeit dadurch nur immer schlimmer. Er fühlte
wohl, daß der Gegendruck schwächer wurde, und er war sich ganz klar darüber,
womit das zusammenhing: Die Stunde der Abrechnung nahte heran. Der Abscheu
gegen Onkel Jeremias und Tante Sanna, der sich während seiner
Katechismusperiode etwas gesetzt hatte, war, obwohl Henry sich weiterhin gut zu
verstellen wußte, längst wieder mächtig in ihm geworden, und seine Empfindungen
für Berta taten ihm keinen Abbruch. Er wußte es ja, daß sie selbst, gleich
ihrem Bruder, ganz ähnliche Gefühle gegen die Eltern hegte.

O nein: den beiden Gefängniswärtern sollte nichts geschenkt werden, und sie
sollten schon jetzt manchmal kleine Abschlagszahlungen erhalten. Henry sah
wahrhaftig keinen Grund ein, warum er sich ihnen gegenüber mehr menagieren
sollte, als gegenüber allen anderen, die er es auch von Zeit zu Zeit fühlen
ließ, daß der Umgang mit einem zukünftigen Kapitalisten nicht immer lieblich
ist.

Er war auch längst nicht mehr so peinlich darauf bedacht, zu verhehlen, daß er
a conto seiner Erbschaft sich dies und jenes leistete, das aus dem Rahmen der
Krakerschen Lebensführung fiel. Mit bunten seidenen Krawatten fings an, die er
ganz offen zur Schau trug, obwohl er sein Taschengeld weiterhin der Inneren
Mission zur Verfügung stellte. Dann kamen hohe Kragen hinzu, dann steife Hüte,
dann ein Spazierstock mit silberner Krücke, helle, sehr oft erneuerte
Glacéhandschuhe und dergleichen Greuel der Weltlust mehr. Henry konstatierte
mit innigem Vergnügen, daß Onkel und Tante diese Symptome heimlichen
Kreditgenusses wohl bemerkten, aber nur mit sauren Gesichtern darauf
reagierten, ohne Einspruch zu erheben. Sie ließen es auch geschehen, daß er die
freien Nachmittage in der Woche und die halben Sonntage außerhalb des Hauses
verbrachte. Nur die Kirche hätte er nicht schwänzen dürfen, aber dazu fühlte er
auch keine Neigung, denn er besuchte sie an der Seite Bertas, und es war seiner
Eitelkeit ein hoher Genuß, neben der schönen jungen Dame, deren Erscheinung
überall Aufsehen erregte, zum Tempel des Herrn zu wallen und dort eng neben ihr
zu sitzen. Auch konnte man dort so angenehm heimlich flüstern und Blicke des
Einverständnisses über das törichte Gebaren mancher Frommen austauschen.

Berta selbst zeigte sich bei diesen Gelegenheiten auch ganz gerne mit Henry.
Fing die verehrungsvolle Untertänigkeit des Vetters schon selbst an, ihr
schmeichlerisch wohlzutun, so genoß sie den offensichtlichen Neid ihrer
Freundinnen auf die Begleitung des stattlichen und nun auch etwas eleganten
jungen Mannes mit unverstelltem Behagen, um so mehr, als es bereits an
spitzigen Bemerkungen und Fragen nicht fehlte, die ebensosehr auf Henrys
Millionen, wie auf das interessante Problem einer Verlobung von Cousin und
Cousine zielten.

Einstweilen wies sie selbst den Gedanken zwar noch ganz bestimmt von sich, aber
er stellte sich doch bereits mit großer Regelmäßigkeit immer wieder ein.

Ein ungewisses und in seiner Ungewißheit bald qualvolles, bald seltsam wonniges
Gefühl gewann Macht über sie. Daß das nicht »Liebe« war, glaubte sie zu wissen,
und sie sagte sich immer wieder, daß es dies auch durchaus nicht sein dürfe,
denn sie wollte, nein, wollte keinen Mann lieben, so gewiß sie wußte, daß Karl
nie eine Frau lieben werde. Sie und Karl wollten beisammen bleiben. Sie
brauchte diese alberne Liebe nicht, die ihr Karl als etwas schauderhaft
Gewöhnliches, ja Gemeines verächtlich gemacht hatte. Und gar eine Liebe zu
diesem ungebildeten Tölpel, diesem leeren Schwätzer, der nichts war, nichts
wußte, nichts empfand, als was ihm Karl eingeprägt hatte, – pfui! Sie haßte ihn
ja! Sein Gerede bereitete ihr Übelkeit. Irgendeine Bewegung an ihm, ein Ton in
seinen Worten, die Art, wie er sie manchmal ansah, konnte ihr direkt widerlich
sein. Und dennoch: zuweilen war ihr so wohl in seiner Anwesenheit, so lebendig
wohl, so drängend, so heiß. Sie mußte ihn dann groß ansehen und konnte nicht
anders, als sehr freundlich zu ihm sein. Ja, sie hätte ihn berühren mögen oder
wenigstens ganz nahe zu ihm hinrücken.

Auch Bertas Stimmung fing bei diesem schwankenden Gemütszustande an, die im
Krakerschen Hause fast immer von den Eltern glücklich durchgeführte, von den
Kindern aber unbedingt verlangte Gleichmäßigkeit vermissen zu lassen. Herr
Jeremias wiederholte mit Dringlichkeit die schon früher ein paarmal geäußerte
Meinung, es sei hoch an der Zeit, das Mädchen in eine christliche Pension der
französischen Schweiz zu schicken, wo der Geist Calvins Gewähr dafür leistete,
daß mit den feinen Manieren und einem besser ausgesprochenen Französisch nicht
zugleich schändliche Ideen eingesaugt würden. Aber Frau Sanna erklärte, daß der
Zeitpunkt dafür erst dann gekommen sein werde, wenn auch Henry das Haus
verlasse, denn es sei offenbar, daß Bertas Einfluß auf ihn, der jetzt
bedenkliche Neigungen zu Zerstreuungen außer dem Hause an den Tag lege, sehr
heilsam und keineswegs zu entbehren sei.

Das Haupt der Familie Kraker wußte wohl, daß bei so bestimmt vorgebrachten
Überzeugungen seiner Frau ein Löken wider den Stachel keine Aussicht auf
wünschenswerte Effekte habe, und so unterwarf er sich löblich.

Die beiden Sphären

Der starke Herr Henry war doch eigentlich nur stark in Dingen, die mit seinem
Gelde zu bewältigen waren oder durch starke Worte erledigt werden konnten. Im
Inneren war er ganz und gar nicht so aus einem Gusse, wie Papa Hauart von einem
zum Herrschen Geborenen verlangte, oder wie es Karl als Haupteigenschaft eines
»richtigen Reichen« bezeichnet hatte. Henry brauchte immer Anschmiegung, er
mußte sich anlehnen, um stehen zu können. Und zwar an etwas Lebendiges
anlehnen, an einen Menschen, den er sich zum Idol machte. Der Geldschrank
allein genügte ihm nicht. So kräftig seine physische Konstitution und sein
Genußvermögen war, so gering war seine eigentliche innere Vitalität. Er war
seelisch und geistig Schmarotzer.

Das Schicksal hatte ihm äußere Machtmittel verliehen, aber sein Wesen war nur
der Repräsentation von Macht gewachsen: wirklichen Machtsinn besaß er nicht. Er
war nicht einmal zum Verschwenden fähig; auch da reichte es nur zur Allüre;
inwendig lauerte die Angst. Auch das Glücksgefühl des Reichtums, das
Souveränitätsgefühl, wie es der alte Hauart in seiner Art besessen hatte,
fehlte ihm eigentlich. Er empfand es nur in Wallungen.

Wenn er jetzt auf der einen Seite einen großen Haufen Schulden hatte, der ihm
im Grunde ganz unnötigerweise Sorgen machte, weil er immerhin winzig war neben
seiner Erbschaft, so hatte er auf der anderen Seite eine ganze Klientele von
Verpflichtungen. Aber er hatte keine Freude daran, denn es war kein herzlich
Verpflichteter darunter. Sein Schenken oder Helfen war weder ihm noch den
anderen eine Wohltat. Er fühlte das. Aber er maß die Schuld nur den anderen
bei, die er im Grunde verachtete, während der echte Schenker und Helfer Liebe
empfindet. Er sah nur Berechnung und Spekulation auf seinen Reichtum und
entbehrte Schätzung seiner Persönlichkeit. Daß ihm in Wahrheit damit alles
entgegengebracht wurde, was er verdiente, fühlte er nicht. Er glaubte Wunder
was zu tun und tat doch nichts weiter, als in den Geldbeutel greifen, und was
er dabei empfand war lediglich das Vergnügen großtuender Bittegewährung.

Seine Sehnsucht nach Halt war also tief begründet, und auch sein Instinkt,
weiblichen Halt zu suchen, war richtig. Nur war es ein tragischer Irrtum, daß
er ihn in Karls Schwester suchte.

Was er um so nötiger brauchte, als er es selbst gar nicht besaß, war Liebe.
Aber Bertas Liebesvermögen ging in Karl auf. Sie konnte nur sinnlich etwas für
ihn empfinden, und damit konnte Henry nicht wesentlich geholfen werden. Seine
Schwärmerei zu ihr hatte nur einen ganz geringfügigen erotischen Einschlag, und
er erwartete von ihr als Dame alles mögliche andere, als sinnliche
Leidenschaft. Es hatte sich bei ihm die Anschauung herausgebildet, daß das
Vergnügen mehr oder weniger etwas Käufliches sei, das man sich bei
Frauenspersonen der niederen Schichten verschafft, die sonst nichts zu geben
und für den vornehmen Mann auch weiter keine Bedeutung haben, während die Dame
für ihn nur nebenbei auch Weib, in der Hauptsache aber etwas unendlich Edles,
Erhabenes, Spirituelles war. War dort »unten« alles erlaubt, so schien ihm dort
»oben« schon der Gedanke an derlei als Beleidigung. Die Genüsse, die der Umgang
mit einer Dame verschafften, mußten nach seiner Meinung auf einem ganz anderen
Gebiete liegen. Da verehrte man in Demut und romantischer Ritterlichkeit
unbefleckte, allen gemeinen Wünschen entrückte Schönheit. Da ließ man sich die
süßen, holden Gnaden innigen, reinen, vor jedem Anhauch der Begierde gefeiten
Gefühlslebens kindlich beglückt gefallen, da läuterte man die männliche
Gedankenwelt von allen Schlacken der Roheit im Feuer einer idealeren Sphäre des
Geistes: da betete man zu einer Madonna und huldigte einer Göttin. Und eben
deshalb war hier Ruhe und dauerndes Geborgensein, während dort Gier, Hast und
jagender Wechsel war.

Indessen gewann aber über Berta gerade leidenschaftliches Begehren, sinnliche
Leidenschaft Gewalt. Auch sie teilte die Liebe in zwei Sphären ein, aber bei
ihr hieß die untere Henry.

Es kam, durch sie, zu hastigen heimlichen Umarmungen, zu heißen schnellen
Küssen, und Henry kam sich, trotz seiner Theorie, dabei wie ein Gott vor. Aber
Berta sah wahrlich keinen Gott in ihm. Es waren Ausbrüche eines heftig
erotischen Temperaments bei ihr, die ihre Gesinnung zu Henry nicht im mindesten
beeinflußten. Wollte er in seiner Art innig zu ihr werden, sich aussprechen, so
lehnte sie brüsk oder verdrossen ab.

Sie hätte sich ihm hingeben können, ja sie schrie innerlich danach, aber das
war wie die Brunst einer Herrin zu ihrem Diener. Nach ihm vielleicht ein
anderer, noch einer, viele, einer den anderen vergessen machend, keiner mehr,
als stummes Werkzeug, zugelassen und weggeschickt. Einer nur der Herr und
Geliebte: Karl.

Sie begann sich ganz ruhig die Möglichkeit vorzustellen, daß sie Henrys Frau
werden könnte. Aber Karl mußte bei ihnen sein als der Herr im Hause. Bei Henry
die Wollust, bei Karl das Glück. Sie redete sich halbe Nächte lang vor, daß das
möglich sein müsse. Denn: war es nicht die natürliche Ordnung der Dinge? Welche
andere Stellung gebührte diesem starken, gelenken, wohlgebauten, sinnlich
feurigen, aber nach ihrer Meinung grundrohen Menschen, als die, für die er nach
ihrer Überzeugung ausschließlich begabt war? Mußte er das schließlich nicht
selber einsehen? O, er würde es schon müssen. Karls überwältigendes Wesen war
wohl imstande, noch andere zu unterwerfen, als ihn. Und Henry unterwarf sich
ihm ja so gerne, wie ihr. Er war zu nichts anderem bestimmt, als zum Werkzeug
ihrer Sinne und zum Sklaven des Karlschen Geistes.

Welch ein Leben das sein würde! Alle Möglichkeiten des Reichtums, der Lust und
des innigsten Einsseins mit Karl durchglühten ihre Phantasie. Das wäre ein
Dasein, Karls und ihrer würdig, und auch Henry würde, so meinte sie, alle
Ursache haben, damit zufrieden zu sein.

Der Trieb zu Henry beherrschte sie dabei mehr, als sie es sich selber Wort
haben wollte.

Eines Abends, es war schon zehn Uhr vorüber, und die Eltern waren in einer
großen Veranstaltung der Inneren Mission, die sie sicher nicht vor zwölf Uhr
nach Hause zurückkehren lassen würde, hielt sie es in ihrem Bett nicht mehr
aus. Sie tat ihren Frisiermantel um und stieg mit hochgehender Brust, wie
geschoben, getragen von einem unwiderstehlichen Zwang, ihrer Sinne nicht Herr,
des Bewußtseins fast verlustig, die Treppe zu Henry mit bloßen Füßen hinauf.
Daß das Mädchen ihr begegnen, daß die Eltern früher nach Hause kommen könnten,
sie dachte nicht daran. Nur ihn jetzt an sich fühlen, ihre Arme um seinen Hals
werfen, ihren Mund auf seinen drücken.

Als sie vor seiner Türe stand, mußte sie sich an die Pfosten lehnen. Eine
unsäglich heiße Fülle durchschwellte sie so mächtig, daß ein Schwindel über sie
kam. Noch vor den geschlossenen Augen drehten sich feurige Scheiben von
durcheinander irisierenden Farben. Was mußte die Wollust sein, wenn dieses
schon so selig besinnungslose Hingenommenheit war.

Als sich unter dem Druck der Hand auf die Klinke die Türe öffnete, war ihr, als
hätten sich die Mauern selber auseinandergetan unter dem Andrang dieser
wunderbaren Macht, die sie vorwärts schob und über Henry hinwarf, daß ihre
Haare wie ein goldner Schleier ihm über Kopf und Antlitz fielen.

Ihre Brust lag auf seiner rechten Schulter, ihre Wange an der seinen, ihr Mund
saugte sich an seinem offenen Halse fest, und ihre Hände fühlten unter dem
seidenen Schlafrocke seine nackte Brust; dann sank sie, während er, aus seinem
seligen Schrecken erwachend, sich umwandte, nieder und legte ihren Kopf
hochaufstöhnend auf sein Knie.

Sie sah ihn nicht, fühlte ihn nur, fühlte ihn mit Kopf, Brust und Armen. Alle
Wollust der Welt war in ihr.

Der batistene Mantel hatte sich geöffnet, aus den Spitzen des Hemdes drängten
sich die starren Knospen der Brust vor; auch der herrliche Nacken und ein Teil
der zart abfallenden Schultern war sichtbar.

Henry, von diesem alle Himmel ausschüttenden Traume wie von einem leibhaft
gewordenen Märchen mitten in einer trigonometrischen Aufgabe überrascht, wußte
nicht, wie ihm geschah. Er griff, wie um sich von der Wirklichkeit zu
überzeugen, mit beiden Händen nach den Brüsten, schob sie dann unter die heißen
flaumigen Achselhöhlen und hob Berta auf. Sie hatte noch immer die Augen
geschlossen und war bleich wie Wachs.

»Berta!«

»O!«

Er preßte sie mit beiden Armen fest an sich, daß ihr der Atem verging und küßte
sie wie wahnsinnig in den lechzend geöffneten Mund.

Dann hob er sie in die Höhe und trug sie wie ein Kind zum Bett hin.

Aber ehe er dort mit ihr angelangt war, stieß sie beide Hände gegen seinen Hals
und schrie: »Laß!«

– »Berta?«

– »Nein!«

Sie war plötzlich erwacht und sah ihn dunkel an: »Nein! Laß!«

– »Ich... ich kann nicht! Du mußt!«

Er machte einen Schritt vor, aber sie legte beide Hände wütend um seinen Hals
und trat nach ihm.

Er hatte wohl die Kraft, aber nicht den Mut, sie zu bändigen. Er ließ sie
nieder. Sie fiel in einen Stuhl und schloß ihren Mantel.

Henry ging, die Lippen aufeinander beißend, zum anderen Ende des Zimmers.

Sie blickte düster vor sich hin, steile Falten in der Stirne. Häßlich müde sah
sie aus.

Was nun?

Henry wollte sich ihr wieder nähern.

– »Komm nur nicht zu nahe!«

– »Was hast du denn?«

– »Ich... nein!«

– »Bin ich dir plötzlich zuwider?«

– »Laß das!«

– »Aber du bist doch zu mir...? Wie danke ich dir dafür!... Verzeih mir, daß
ich... Ich habe mich vergessen.«

– »Ich habe mich vergessen.«

– »Nein, nein! Du konntest ja nicht wissen, wie... roh ich bin. Oh verzeih; ich
weiß, was ich dir schuldig bin. Es wird nie wieder vorkommen.«

Sie sah ihn verständnislos an.

Diese beiden jungen Menschen verstanden einander in der Tat nicht.

Er verstand nicht, warum sie gekommen war, und sie verstand nicht, warum ihre
Abwehr genügt hatte, ihn zurückzuhalten.

Sie stand für ihn schon wieder unendlich hoch, er erschien ihr niedriger denn
je.

Mit einem Ruck stand sie auf und wollte fort.

Er vertrat ihr die Tür: »Bleib doch! Ich bitte dich, bleib! Laß mich dir einmal
alles sagen.«

– »Was solltest du mir zu sagen haben!?«

– »Daß ich dich liebe und anbete. Daß mein Leben dir gehört, alles, was ich bin
und habe. Daß mein Leben keinen Sinn hat außer dir. Daß ich um deine Liebe
bettle und ihr jedes Opfer bringen will.«

– »Jedes?«

– »Jedes, Berta. Du bist meine Herrin jetzt schon und sollst es immer sein. Ich
will keinen Willen haben außer deinem, wenn ich nur deine Liebe habe.«

– »Wie – meinst du das?«

– »Daß du meine Braut sein sollst und später meine Frau.«

Er glaubte eine fürchterliche Roheit gesagt zu haben mit diesen Worten und
erwartete eine fürchterliche Zurückweisung.

Aber Berta lächelte auf einmal und sah ihn groß, wie umfangend, an.

Außer sich vor Glück stürzte Henry auf die Knie und küßte ohne diesmal an ein
ritterliches Muster zu denken, die Kanten ihres Frisiermantels.

Dann sprang er auf, lief zu seiner Kommode, riß eine Lade heraus und kam mit
einem juchtenledernen Etui zurück, das er öffnete und ihr hinhielt, wie der
Page einer Königin die Krone entgegenreicht: »Nimm dies als Zeichen unserer
Verlobung! Es ist dies das Kostbarste, das Heiligste, was ich besitze, das
Halsband meiner seligen Mama!«

Berta gingen die Augen über, als sie das köstliche Geschmeide mit den sanft
schimmernden, taubeneigroßen, perlenartig geschnittenen Opalen erblickte.

»Leg es dir um den Hals,« bat Henry, »nur deine Haut soll die Kette meiner
Mutter berühren.«

Aber Berta wehrte ab: »Noch nicht, Henry! Später! Ich danke dir! Aber jetzt muß
ich gehen.«

Henry war sehr betrübt und machte sein verdrossenes Gesicht, das ihm das
Aussehen eines gescholtenen Jungen gab.

Dadurch wurde nun Berta nicht gefügiger, denn gerade dieses Gesicht liebte sie
an ihm gar nicht. Und so versagte sie ihm den Kuß auf den Mund, den er nun
erbetteln wollte, aber sie gab ihm die Hand und ließ sich seine Küsse darauf
gefallen, während sie hinausging.

Henry lauschte dem leisen Auftappen ihrer nackten Füße auf den Treppenstufen
mit verhaltenem Atem nach und warf verzückt schwungvolle Kußhände in das Dunkel
des Treppenhauses.

Als ihre Türe kaum hörbar zugeklappt war, blieb er erst mit leerem Ausdruck
eine Weile in der offenen Türe stehen, dann schloß er sie mit äußerster
Behutsamkeit und fuhr sich mit der Hand über die Stirne.

Sein Zimmer kam ihm mit einem Male wieder schön vor, weihevoll. Eine getragene,
erhabene Stimmung kam über ihn: er fühlte sich begnadet, erhöht, geläutert. Er
glaubte, sich bezwungen, sich einer unerhört hohen Auszeichnung würdig erwiesen
zu haben. Jetzt erst war er dieser Madonna wert. Eine Göttin hatte ihm
vertraut, und er hatte dieses Vertrauen nicht zuschanden gemacht.

Als ob eine unsichtbare heilige Hand die seine führte, schlug er das Kreuz über
Stirn und Brust.

Wie er dann das Halsband wieder in die Lade legte, fiel sein Blick auf die
glasierte Madonna. Er nahm sie, hob sie hoch über sich und stellte sie, indem
er niederkniete, mitten auf seinen Schreibtisch: – »Berta!«

Ein Brief

Als er am nächsten Tage aus der Schule nach Hause kam, immer noch das Herz
voller Gnaden, fand er Frau Sanna in seinem Zimmer.

Sie machte ein bekümmertes Gesicht und sprach: »Ich habe dich hier erwartet,
weil ich mich unmöglich vor dem Onkel aussprechen kann. Es gäbe ein Unglöck!«

Henry erschrak fürchterlich. Entsetzlich! Bertas Besuch bei ihm war entdeckt
worden!

Fassungslos stammelte er: »Um Gottes willen, Tante, du denkst doch nichts
Schlimmes!? Es war ja nur...« Er griff, wie hilfesuchend, nach ihrer Hand.

Sie überließ sie ihm, sagte aber doch mit strengem Tone: »Es ist
onentscholdbar. Nun bist du fast vier Jahre in einem christlichen Hause, hast
dich auch immer wie ein rechter Christ aufgeführt, und wir haben wirklich
geglaubt, du seiest einer. Und nun aufs neue dieser heidnische Greuel...!«

Ist sie verrückt geworden durch die Entdeckung? dachte sich Henry; es ist doch
direkt blödsinnig, hier von Christentum und Heidentum zu reden!

Da bemerkte er, daß ihre Augen mit unverstelltem Abscheu auf der
blau-weiß-goldenen Madonna ruhten. Er verstand und mußte laut auflachen, indem
er schleunigst Frau Sannas Hand losließ.

Nun wurde die aber gewaltig bös: »Du lachst?! Du... Du hast dieses Götzenbild
also in der bestimmten Absicht aufgerichtet, mir einen Schabernack anzutun? Das
soll dir übel bekommen!«

So sehr sie in letzter Zeit geneigt war, Henry gegenüber die Milde zu spielen,
so unfähig war sie zu dieser Rolle, wo es sich nach ihrem Gefühle um eine
Verhöhnung der gereinigten Lehre handelte. Sie bebte.

Aber Henry außer sich vor Glück, daß das Entsetzliche offenbar nicht geschehen
war, mußte diesem Gefühle der Erleichterung freien Lauf lassen. Er lachte
unablässig weiter. Der kleine Raum erdröhnte unter seinem schallenden
Gelächter.

Das war zuviel. Frau Sanna, genau dort stehend, wo in der vergangenen Nacht
Berta gestanden hatte, als Henry ihr das Halsband entgegenreichte, fühlte den
ganzen Zorn Gottes in sich, und dieser schrie nach Zerschmetterung des
heidnischen Greuels. Sie stürzte nach dem Tisch, ergriff die Madonna und machte
Miene, sie zum Fenster hinauszuwerfen.

Wie Henry das sah, brach sein Gelächter jäh und schrill ab. Eine ungeheure,
wilde Wut packte ihn. Er umpreßte Frau Sannas Handgelenk und brüllte:
»Hinstellen!«

»Nein!« kreischte Frau Sanna auf, obwohl sie vor seinen hervorgetretenen, rot
unterlaufenen Augen erschrak, und bemühte sich, durch Kratzen mit der linken
Hand seine Rechte von ihrem Handgelenk loszukriegen.

Aber gegen die Mutter war Henry von standhafterer Kraft, als gegen die Tochter.

Er brach ihr fast das Handgelenk und zwang sie die Figur loszulassen.

Sie fiel auf den Tisch und zerbrach.

Jetzt war die Reihe, zu lachen, an Frau Sanna. Jedoch sehr zur Unzeit. Denn
dieses höhnische Gelächter steigerte die Wut Henrys ins Maßlose.

»Du hast mir meine Madonna vernichtet?!« brüllte er, »du?! du?! du?! das sollst
du mir büßen! Das ist das Letzte! Alles andere kann ich vergessen, aber das
nicht! Denn diese Madonna war meine Mutter, meine gestorbene Mutter, und meine
Braut, meine lebendige Braut! Soll ich sie dir zeigen? Jetzt!? Auf der Stelle?
Komm mit! Komm hinunter! Sie sollst du um Verzeihung bitten, sie! Denn sie hast
du beleidigt, du christliches Greuel!«

Frau Sanna fuchtelte mit den Händen in der Luft herum und stürzte mit dem
Schreckensrufe ab: »Er ist verröckt geworden! Er ist verröckt geworden!
Jeremias! der Katholische ist verröckt geworden!«

Da kam Henry zur Besinnung.

Was hatte er da gesagt! Um Gottes willen: was hatte er da gesagt! Wenn sie nun
Sinn und Richtung seiner Worte verstanden hatte! Und überhaupt: nun war ja
alles vorbei! Nach dieser Szene würde sie nie einwilligen... Er hatte mit
seiner tierischen Wut alles zunichte gemacht, was gestern nacht sich so
herrlich entfaltet hatte! – Es gab nur ein Mittel, er mußte den Kranken
spielen, den Überarbeiteten.

Er warf schnell die Scherben in die Kommode, legte sich ins Bett und verlangte
nach dem Arzt.

 

Durch die offene Türe hörte er noch eine Weile Tante Sanna kreischen und
wimmern; dann ließ ihn die Stimme Bertas erschauern, und es wurde still.

Nach einer Weile kam der Arzt und mit ihm Onkel Jeremias. Merkwürdig: der
machte ja gar keine Unheilsaugen? Nannte ihn vielmehr »lieber Junge«?
Erkundigte sich sorglich beim Doktor, ob die Sache auch wirklich nichts auf
sich habe? Und ging ab, ohne eine zornmütige Rede gehalten zu haben?

Was ist denn das? dachte sich Henry; das verstößt doch gegen die Naturgesetze?
Ich muß doch mindestens »schmachbeladene Kreatur« genannt werden?

Da hörte er draußen hüsteln und sah, wie er nach der Türe blickte, daß ein
Zettel durch die Schwellenglinze geschoben wurde.

Er war wie der Wind bei der Türe und nahm den Zettel auf. O, du himmlische Güte
und Seligkeit! Er war von Berta.

Henry küßte ihn schnell; dann las er:

»Ich habe Mama nicht anders beruhigen können, als durch allerhand Andeutungen
und ›Geständnisse‹, als ob wir uns ›heimlich verlobt‹ hätten. Sie hält Dich
nicht mehr für verrückt und auch nicht mehr für einen heimlichen Katholiken.
Sie schiebt alles auf die ›heimliche Verlobung‹, gegen die weder sie noch Papa
etwas einzuwenden haben, wie es scheint, wenn sie auch nichts ›davon wissen
wollen‹. Du verstehst mich hoffentlich? Du darfst ja nicht merken lassen, daß
Du weißt, daß die Eltern wissen, und die Eltern wissen überhaupt nichts. Sie
erklären alles für Narrheit und haben mir verboten, je wieder allein mit Dir zu
reden, – bei Strafe sofortigen Abschubs in die französisch-reformierte Schweiz.
Mama hat mich ein ›schändliches Mädchen‹ genannt, Papa verstieg sich zu dem
Ausdruck ›hinterlistiges und unbesonnenes Geschöpf‹. Wenn es ihnen aber ernst
wäre, wärs ganz anders gekommen, zumal bei der ungeheuren Wut, in die Du Mama
versetzt hast. Sie macht Bleiwasserumschläge um ihr Handgelenk. Soviel Kraft
hätte ich Dir gar nicht zugetraut. – Schweig um Gottes willen gegen Karl! Mit
ihm muß ich reden. Nur ich! – Bleibe noch eine Woche im Bett liegen! Es ist
besser so. – Streichle die Opale und denke an

Berta.«

Als ob Henry daran hätte erinnert werden müssen!

Dieser Brief hob ihn auf den Gipfel des Glücks.

Jetzt war er wirklich »heimlich verlobt«. Dieser Brief war ein Dokument und ein
Amulett. Er steckte ihn in dasselbe Säckchen, in dem er früher die
Hundertmarkscheine getragen hatte, und ließ es auch im Bette nicht von der
Brust. Desgleichen kam das Opalhalsband nicht von seiner Bettdecke.

Er war so glücklich, daß ihm selbst Onkel Jeremias und Tante Sanna wie zwei
gute, liebe Menschen erschienen, die es immer aufs herzlichste und beste mit
ihm gemeint hatten. Nicht mehr Rachedurst erfüllte ihn gegen sie, sondern Reue
und der feste Entschluß, alle seine gedachten und begangenen Schändlichkeiten
einstmals gutzumachen.

Er war überhaupt ganz voller Reue, vergleichbar einem Schwamme, der Essig
gesogen hat.

Sein ganzes Leben war doch eigentlich ein einziger Unflat. Wie konnte man mit
einem Engel zusammen wohnen und dabei Häuser der Sünde besuchen?

Obwohl er gar nicht krank war, spielte er nicht bloß vor den anderen, sondern
auch vor sich selbst den Schwerleidenden. Er fand, daß er büßte, und diese
Buße, da sie doch eigentlich nur in Bettruhe bestand, tat ihm innig wohl.
Wirklich schmerzlich war nur das eine, daß kein zweiter Brief Bertas den Weg
über die Schwelle fand.

Die Stifterin

»Die Moral in der Budike ist von anderen Moralen nicht wesentlich
unterschieden; nur in der Nuance und im Ausdruck. Die Moral! Wenn es im übrigen
sowohl in Budiken wie anderswo auch noch Gesinnungen gibt, die weniger
schmiegsam sind und sich mit realen Wertgattungen nicht so leicht oder auch gar
nicht amalgamieren wollen, so beweist dies nur, daß das im allgemeinen auf
Ordnung und Einklang angelegte Weltbild doch wohl ohne einen gewissen
abstechenden Einschlag von Querköpfen nicht auskommen kann. Diese
Gesinnungstölpel nehmen sich auf der Bühne ja recht gut aus; wenn Musikus
Miller aber von den Brettern, die die Welt bedeuten, herabstiege auf den
Marktplatz, der die Welt ist, so würde er vergeblich auf Applaus warten.«

Dieser wenig optimistische Passus stand in einem sehr realistischen Romane
Hermann Honraders, dessenthalben dieser Autor damals wegen eines Vergehens
gegen die Sittlichkeit, begangen durch die Presse in nicht weniger als
fünfundachtzig Fällen, vor Gericht stand. Die bürgerliche Welt mußte sich, wie
der Staatsanwalt erklärte, beleidigt fühlen durch Abschilderungen von
unsittlichen Zuständen, deren Existenz man freilich, leider, nicht leugnen
könne, die aber nur dann als Gegenstand dichterischer Behandlung zulässig
seien, wenn sie mit sittlichem Pathos gegeißelt, aber nicht schamlos enthüllt
würden. Aber gerade die Enthüllung sittlicher Greuel sei recht eigentlich Ziel
und Absicht der sogenannten realistischen Schule, der man deshalb im Interesse
der allgemeinen Moral den Garaus machen müsse. Sie sei nichts anderes, als
literarisch verkappter Sozialdemokratismus. Bücher, wie dieses von Honrader,
gehörten gewissermaßen unter das Sozialisten-Gesetz, denn sie reizten indirekt
zum Klassenhasse auf und untergrüben die staatliche Ordnung, die ein Ausfluß
der Moralgesetze sei.

Der Prozeß machte Aufsehen und den angeklagten Autor auch in den Kreisen
berühmt, wohin sein Name bisher noch nicht gedrungen war. Das Buch wurde
verboten. Henry, der es gleich nach Erscheinen für die Bibliothek des lyrischen
Kükensalates gekauft hatte, kannte es und mißbilligte es heftig, da er sich auf
dem Höhepunkte seiner Schwärmerei für Berta befand und den dringenden Wunsch
hegte, nur Schilderungen reiner und erhabener Gefühle von den Dichtern
vorgesetzt zu bekommen.

Er befand sich jetzt auf dem besten Wege, ein »ordentlicher Mensch« zu werden.
Zwar sündigte er unentwegt weiter gegen die Vorschriften der Moral, aber er
verurteilte dieses Gebaren selbst aufs schärfste und durfte sich sagen, daß
sein Empfinden wenigstens hochmoralisch war. Wie hätte das aber auch anders
sein dürfen bei einem Menschen, der mit einer engelhaften jungen Dame aus guter
Familie heimlich verlobt war?

Wenn Leute, wie Hermann, die aus den Niederungen des Lebens doch nie
herauskommen konnten, Sturm liefen gegen alles Reine, Heilige, Hohe und den
frevelhaften Versuch wagten, den Abschaum der Weiblichkeit nicht nur in Schutz
zu nehmen, sondern sogar als Märtyrerinnen der sozialen Verhältnisse und einer
verkehrten Moral zu glorifizieren, so konnte er nur den allerentschiedensten
Widerwillen gegen derartige Verirrungen empfinden, da er einerseits die wahre
Natur jener verächtlichen Weibspersonen genau zu kennen glaubte und
andererseits einen Einblick in die Seele höherer Weiblichkeit genommen hatte.

Er war so erfüllt von diesen nach seiner Meinung bedeutenden Überzeugungen, daß
er sie seinem ehemaligen Herzoge in einem sehr langen und gar feierlichen
Briefe auseinanderlegte.

Darauf lief folgende Antwort von Hermann ein:

»O Henfel!

Deine verschiedenen überschwenglichen Briefe an mich habe ich nicht
beantwortet, weil sie bloß knabenhaft waren, und ich ihnen keinerlei
Echtheitswert beimaß. Auf Deine – Belehrungen muß ich Dir aber ein paar Worte
sagen, weil sie mir Wesentlicheres von Dir zu enthalten scheinen.

Du bist auf dem besten Wege, Henfel, zu Deiner Art »Glück«. Wenn Deine Braut
aus demselben Philister-Papiermaché ist, so kann es Dir künftig nicht fehlen.
Sie wird Dich von allen den Aspirationen nach etwas Besonderem, die Dir Deine
Eitelkeit eingibt, ohne daß Du das Zeug dazu hast, hoffentlich zurückhalten,
und so darf angenommen werden, daß Du ein vortrefflicher Bürger, Gatte, Vater
werden und dich pudelwohl in Deiner Haut fühlen wirst. Du wirst nicht nur zehn
Millionen und alle Genüsse davon, nein, Du wirst auch Moral haben. Recht so!
Millionen ohne Moral bekommen kleinen Leuten schlecht. Sieh um Gotteswillen zu,
daß Dir Deine Moral nicht abhanden kommt! Eher kannst Du die Hälfte Deiner
Millionen verlieren. Du verstehst mich natürlich recht: Moral für den
Hausgebrauch, fürs Gemüt, als Prinzip! Im übrigen aber: Rin ins Vergnügen! Wozu
hättest Du sonst Millionen und Deine kräftige Konstitution?

Nur auf eins mußt Du dann verzichten: auf die angenehme Einbildung ein Original
zu sein. Denn die Moral mit dem doppelten Boden ist das moderne Universalmöbel,
das Schlafsofa des guten Gewissens. Jeder Philister räkelt sich darauf herum.

Also, schlaf wohl, Henfel! Ich, da Du so gütig bist, etwas von meinem Leben
wissen zu wollen, – ich schlafe nicht. Ich habe zu viel zu tun dazu. Du weißt
ja: ich will andere Möbel einführen, als Dein Verwandlungskanapee. Und ich
glaube auch, noch immer, Henfel, trotz einiger Enttäuschungen, an die Existenz
anderer Menschen, als es die sind, die sich so philisterhaft bequem, so
ekelhaft (nach meinem Sinne) behaglich einrichten im Leben.

Daß es mir bei dieser Art Beschäftigung nicht gerade üppig gut geht, wirst Du,
bei eingermaßen erwachtem Kapitalisten-Verstande für die notwendigen
Bedingungen zu einem auskömmlichen Leben, ohne weiteres begreifen. Es geht mir
um so kümmerlicher, als ich ein Mädchen ohne einen Pfennig Geld geheiratet
habe. Nimm alle Verachtung, die Dir zu Gebote steht, und wirf sie auf mich:
dieses Mädchen, jetzt meine Frau, war Kellnerin!

Siehst Du nun, wie gut es war, daß ich damals abgewinkt habe, als Du in
unbegreiflicher Verblendung gedachtest, mich als – Bruder anzuerkennen? Henry
Felix Hauart, Erbe von zehn Millionen Mark, Bräutigam einer jungen Dame aus
gutem Hause, moralisch durch und durch, und – Schwager einer ehemaligen
Kellnerin!

Nein, das wäre zuviel gewesen! Ist es doch schon grausam genug, daß Du in einem
übelberüchtigten Schriftsteller, der beinahe eingesperrt worden wäre, Deinen
Halbbruder sehen mußt.

Du wirst doch nicht so gottverlassen gewesen sein und dieses gräßliche
Geheimnis verraten haben?

Von meiner Seite her brauchst du keine Enthüllungen zu befürchten. Ich lege
keinen Wert auf allzu – entfernte Verwandtschaften. Und, war unser Vater schon
ein sehr entfernter Verwandter von mir, – wie entfernt mußt erst Du mir sein!

Freue Dich, Henfel, ich bin nicht

    Dein Bruder                
Hermann Honrader.«

Henry fand diesen Brief ekelhaft. Erstens wegen der in ihm enthaltenen
Beleidigung, daß er, Henry, der immer noch starke, wenn auch abgeklärte Geist,
ein Philister sein sollte, und dann, hauptsächlich, wegen der Kellnerin. Pfui
Teufel, was für eine Gesellschaft mußten diese Literaten Gründeutschlands sein,
wenn einer ihrer Hauptführer so ein Frauenzimmer zur Frau haben konnten

Und für diesen Menschen hatte er einmal geschwärmt!

– Nun, das war meine Sturm- und Drangperiode, dachte er sich; die Hauptsache
ist, daß ich, dank Berta, daraus heraus bin.

Wie schade nur, daß diese das Verbot der Eltern, mit ihm allein zu sein, nur so
selten durchbrach und es auch dann, ein paar köstliche Händedrücke und Blicke
ausgenommen, an aller Zärtlichkeit fehlen ließ.

Wollte sie seine Standhaftigkeit prüfen?

Wahrscheinlich. Aber schön war das nicht. Es war sogar unnatürlich, wenn sie
ihn wirklich liebte.

Bittere Zweifel stiegen in ihm auf.

Sollte doch nicht vielleicht auch sie an seine Millionen denken?

Es hatte ihn stutzig gemacht, daß Onkel und Tante jetzt so oft und
angelegentlich die Rede darauf brachten, wie wünschenswert es doch sei, daß die
Verwaltung des Vermögens auch nach seiner Mündigkeitserklärung in Onkel
Jeremiassens Hand verbliebe. Auch der Umstand, daß ein Bruder Tante Sannas, der
einen muckerischen Traktätchen-Verlag betrieb, sich das Versprechen einer
größeren Einlage in sein Geschäft hatte geben lassen, war ihm fatal
aufgefallen.

Onkel und Tante und was mit ihnen zusammenhing betrachteten seine Erbschaft
wohl schon als allgemeines Familienvermögen, weil er Berta heiraten wollte...?

Er hatte das Gefühl, umlauert zu sein, umspannen von Fäden, die bestimmt waren,
ihn weiterhin einzuengen, auch wenn die Stunde der Freiheit geschlagen hätte.

Das waren unerquickliche Empfindungen, die seiner Anbetung Bertas immerhin
etwas von ihrer Glut nahmen, und, wie nun gar Karl zu den Ferien erschien,
gerade als Henry sein Abiturienten-Examen bestanden hatte, da war es, als ob
eimerweise Wasser darüber ausgeschüttet würde.

Karl gefiel ihm überhaupt gar nicht. Er sah so dürftig aus, verärgert,
verdrossen. Das Jahr Brotstudium bei minimalem Monatswechsel hatte ihm etwas
Theologiekandidatenhaftes verliehen. Auch fühlte Henry deutlich, daß Karl
wütend auf ihn war.

Weshalb denn?

Diese Frage schien gelöst, als Karl ihm einmal sagte: Sehr nett von dir, daß du
deine gütige Hand von mir gezogen hast. Du hast vermutlich darauf gewartet, daß
ich ein Bittgesuch an Seine Lordschaft richten würde. Ich hoffte aber, du
würdest von selbst soviel Anstandsgefühl haben. Aber dich muß man zu jeder
anständigen Handlung offenbar mit Fußtritten bewegen. Dafür findest du den Weg
zu unanständigen Machinationen ganz von selbst.

Den Schlußsatz verstand Henry ganz und gar nicht. Und doch enthielt der den
Hauptgrund zu Karls wütender Stimmung.

Hatte Karl schon aus Briefen Bertas allerhand entnommen, so war ihm jetzt,
obwohl sich Berta aus einem sehr bestimmten Furchtgefühle noch nicht geäußert
hatte, alles klar geworden.

Er war außer sich darüber, im Tiefsten beleidigt, ja verwundet.

Er sah sich von Berta hintergangen, von Henry verächtlich beiseite geschoben. –
Natürlich! sagte er sich, wenn man einen Schnurrbart und Beine hat wie dieser
Bursche! Er konnte seinen Haß auf Henry kaum verbergen.

 

So war die ersehnte Muluszeit höchst unerquicklich für Henry, und er mied das
Haus so oft als möglich.

Als er eines Tages in einem Zustande heftiger Gereiztheit nach Hause kam, hörte
er eine fremde Stimme in Frau Sannas Zimmer, die ihm einen seltsamen Eindruck
machte. Er ging zur Türe und lauschte.

Es war eine Dame, die er sprechen hörte: »Nun, ich freue mich, daß ich mich an
die rechte Adresse gewandt habe. Herr Kraker war so gütig, die kleine Summe für
die frommen Stiftungen mit mehr Dank entgegenzunehmen, als sie der schwachen
und kleinen Liebesgabe gebührt. Daß er mir noch dazu auf meine Bitte die
Erlaubnis gab, auch Sie, die Präsidentin des Magdalenenstifts-Verbandes,
kennenzulernen, verbindet mich sehr. Es widerfährt uns so selten das Glück,
wahrhaft christliche Bekanntschaften zu machen. Ihnen gegenüber genieße ich es.
Ihr ganzes Haus atmet Frieden, Güte, Liebe. Der Himmel hat Sie ausgezeichnet
vor vielen Frauen. Ihr Geist, gestützt von dem Ihres Gatten, durchwaltet dieses
Haus wahrhaft evangelisch, und so dürfen Sie in Ihrem Herrn Sohn und Ihrem
Fräulein Tochter zwei Seelen sich entfalten sehen, in denen der Widerschein
Ihres Geistes lebt.«

Karl und Berta hüstelten. Frau Sanna entgegnete: »Tja, man tut, was man kann,
und was man muß. Gnädige Frau haben keine Kinder?«

Die Dame antwortete: »Der Himmel hat mir dieses Glück versagt. Deshalb lebe ich
auch so unstet. Denn: was ist ein Haus ohne Kinder? Wir Frauen sind entwurzelt,
wenn wir nichts neben uns aufwachsen sehen. Deshalb begreife ich es auch recht
wohl, daß Sie noch einen fremden Schößling in das Erdreich Ihrer Liebe
aufgenommen haben.«

– Wie komisch, dachte sich Henry: die Worte passen gar nicht zu der Stimme.

Die Stimme aber tat es ihm an. Er trat kurz entschlossen ins Zimmer.

»Da ist er ja, unser Neffe und Pflegesohn!« sagte Frau Sanna. Und, zu Henry
gewandt: »Frau Sturm, eine reiche Wohltäterin, die unsere Stiftung bedacht hat.

Die Dame hob das Lorgnon und sah Henry groß und musternd an.

– Was für wundervolle Augen! dachte sich Henry. Es wird einem ganz warm dabei.
Und die salbt ihre Worte so? Das sind doch keine Augen aus der Inneren Mission?
Bloß das schwarze Kleid paßt dorthin.

Er konnte keinen Blick von ihr wenden, und auch sie sah ihn im Verlauf des
weiteren Gesprächs fast immerzu an. Ihre Stimme klang jetzt noch voller,
wärmer.

Ihm wurde eigen wohl dabei.

Wenn sie nur wiederkäme, dachte er sich. – Gott sei Dank, Tante Sanna lud sie
für morgen, Sonntag, zum Mittagessen ein.

»Hinterher können wir mit meinem Mann und den Kindern in die
Nachmittagspredigt, zu unserem herrlichen Gottesmann Südekum, gehen. Sie kennen
ihn doch?« fragte Frau Sanna.

»Wer sollte den gepriesenen Südekum nicht kennen?« sagte Frau Sturm. »Das wird
ein gesegneter Sonntag sein.«

Die Damen erhoben sich, und nun fiel es Henry auf, daß das schwarze Kleid so
wenig zu dieser vollen und geschmeidig eleganten Gestalt paßte, wie ihre Worte
zu ihrer Stimme.

Er konnte nicht anders: er mußte, entgegen allem Herkommen im Hause Kraker, der
schönen Frau die Hand küssen. Er fühlte dabei einen eigentümlichen, wie
bebenden Händedruck, der sein Blut ins Wallen brachte.

»Was für eine wunderbare Frau!« sagte er zu Karl, als sie mit seidenem Rauschen
verschwunden war.

»Eine schauderhafte Quäkermadame!« brummte der.

Und Berta sagte sehr pikiert: »Gott, manche Leute haben eben einen etwas
unsicheren Geschmack.«

Ihr war das gegenseitige Anstarren der beiden nicht entgangen, und es war ihr
sehr zuwider gewesen.

Henry ging beleidigt auf sein Zimmer, vergaß die Beleidigung aber bald, indem
er sich immer wieder die Stimme, die Augen, die Gestalt und vor allem den
heißen Händedruck der Frau ins Gedächtnis zurückrief.

Das Schicksal

Die hochherzige Stifterin erschien zu dem Sonntagsmahle im Krakerschen Hause in
einer Toilette, die Herrn Jeremias und Frau Sanna gar nicht recht gefallen
wollte. Um so mehr gefiel sie Henry, und Berta konnte ein Gefühl von Neid nicht
unterdrücken.

Daß man sich in diesem frommen Hause nicht ohne Gebet niedersetzen würde, war
der frommen Besucherin offenbar klar, denn sie blieb gleich den übrigen hinter
der Stuhllehne stehen. Überraschend und augenscheinlich verwirrend wirkte es
aber auf sie, als Herr Kraker sagte: »Da es in unserem Hause Sitte ist, bei
Anwesenheit eines neuen Gastes, das Tischgebet diesem als schönes Vorrecht zu
überlassen so bitte ich gnädige Frau, es zu sprechen.«

Die hochherzige Stifterin stutzte und war ersichtlich in Verlegenheit, welches
ihrer gewöhnlichen Tischgebete sie für diesen besonderen Fall auswählen sollte.
Es trat eine der Pausen ein, die viel länger scheinen, als sie sind.

Um so kürzer wirkte dann das Gebet: »Der Herr segne unsere Mahlzeit, Amen.«

»Hm!« machte Herr Jeremias, während die Stühle rückten.

– Wie sie kurz angebunden war, das ist nun zum Entzücken gar, dachte sich Karl.

– Ich habe nie so schön vor Tisch beten hören, sagte sich Henry.

– Das soll ein Gebet sein? tadelte Frau Sanna bei sich. Das war ja bloß ein
Amen.

Da, was war das! Die Dame lehnte sich aufseufzend im Stuhl zurück und wehte
sich halb geöffneten Mundes Kühlung zu.

»Die gnädige Frau ist unwohl,« rief Henry aus und sprang auf.

Herr Kraker winkte ihm ab und wandte sich an seinen Gast: »Sie fühlen sich
nicht wohl, Frau Sturm?«

»Es ist schon vorüber,« entgegnete sie lächelnd; »ich habe im Frühjahr oft
solche Anfälle; sie sind aber ohne jede Bedeutung.«

– Das kommt von dieser unpassenden Schnürerei, dachte Frau Sanna.

– Ich wette, sie spielt uns was vor, sagte sich Berta.

– Hoffentlich ist es nichts Schlimmes, bangte Henry.

– Sie wird die Kirche schwänzen wollen; das ists, entschied Karls
Menschenkenntnis.

Er war nicht wenig stolz auf seine Psychologie, als nach Schluß des
Mittagessens Frau Sturm in der Tat einen zweiten und heftigeren Anfall hatte,
der sie leider, leider zwang, auf den Kirchengang zu verzichten. Sie müsse
notwendig eine Stunde ruhen, denn nur auf diese Weise sei ein wirklicher
Ohnmachtsanfall zu vermeiden. Ob man ihr nicht eine Droschke...?

Sie wankte und mußte sich auf den Tisch stützen.

Henry sprang zu ihr. Sie stützte sich auf seinen Arm, indem sie ihn fest
preßte: »Zum Sofa, bitte. Ich fürchte... ich werde... danke! Dank! Ah, nur eine
kleine Weile Ruhe... Wenn Sie mir erlauben, mich hier... Aber Sie dürfen
meinetwegen nicht um die gewohnte Nachmittagspredigt kommen, sonst...« Sie
versuchte mühsam, sich zu erheben und erklärte, unter gar keinen Umständen
schuld daran sein zu wollen, daß die Familie Kraker dieser ihrer kleinen
Schwäche halber den heiligen Südekum versäume. Sie selbst würde sich zu ihm
hinschleppen, wenn sie nicht genau wüßte, daß dann ein um so schlimmerer und
störender Anfall in der Kirche kommen werde, während der jetzige ganz gewiß gar
nichts auf sich habe. Sie könnten wirklich ruhig gehen; es sei denn, sie
empfänden es peinlich, eine fremde Person im Hause zu lassen.

Das wirkte. Herr Kraker erklärte mit traurigem Tone, er wisse nicht, was die
vortreffliche, gesinnungsverwandte Dame auf einen so häßlichen Verdacht habe
bringen können. Er habe mit den Seinen nur zu ihrer Hilfe anwesend bleiben
wollen. Indessen sei ihr Wunsch natürlich maßgebend. Aber ganz allein könne man
sie unmöglich lassen, und den Dienstboten wolle man den Gottesdienst nicht
versagen.

»Ich brauche niemand,« entgegnete Frau Sturm, »ich nehme mein Pulver ein, das
ich stets bei mir trage; das beruhigt mich und gibt mir Schlaf. Sie brauchen
mit nur eine Gelegenheit anzuweisen, daß ich mich ausstrecken kann. Wenn Sie
zurückkommen, bin ich frisch und munter, und Sie lassen mich wenigstens durch
Erzählung ein wenig vom Geiste des berühmten Pastors genießen.«

Sie richtete sich wieder am Arme Henrys auf und wurde von diesem und der ganzen
Familie in Frau Sannas Zimmer geleitet. Trotzdem machte sie es möglich, unter
dem Anscheine schmerzlichen Aufseufzens, Henry zuzuraunen: »Ich muß Sie
unbedingt sprechen.«

Am Sofa angelangt, ließ sie sich sofort nieder und sagte: »Und nun also mein
Pulver.« Sie griff in ihr seidenes Beutelchen. Dann rief sie erschreckt aus:
»O, ich habe es vergessen! Nun muß der junge Herr die Güte haben, mir es auf
das Rezept hin in der Apotheke zu besorgen.« Sie drückte Henry einen
Rezeptstreifen in die Hand.

»Ich bin in zehn Minuten zurück, wenn ich es gleich erhalte.« sagte der hastig.

»Nein, die Anfertigung braucht eine Viertelstunde. Es ist mir sehr unangenehm,
daß nun Sie die Predigt wirklich versäumen müssen,« entgegnete, nun aber schon
ganz mühsam, Frau Sturm und lehnte sich, mit dem Anschein größter
Hinfälligkeit, gegen das Kissen. Die Familie Kraker verabschiedete sich mit
leisen, nur durch ein müdes Kopfneigen beantworteten Gutebesserungswünschen.
Henry stürzte davon.

In seinem Kopf war ein Wirbel, Aufruhr in seinem Herzen.

– Was war das? Was hatte sie ihm zu sagen?

Durch alle Glieder rann ihm das heiße Gefühl einer wunderbaren Ergriffenheit.
Nicht zum Spaße spielte diese herrliche Frau dieses Spiel. Etwas Unerhörtes,
Besonderes stand ihm bevor, ein Erlebnis.

Mit schnellsten Schritten ging er die Straße entgegengesetzt der Richtung
hinab, die Krakers nehmen mußten. Hinter der nächsten Straßenecke postierte er
sich und entfaltete den Zettel. Darauf stand: »Sobald die anderen außer
Gesichtsfeld sind, zurückkommen. Schnell! Schnell!!«

– Welch eine Frau! Wie sie alles berechnet hat, dachte er sich. Die Stiftung,
der Besuch, die Ohnmachtsanwandlung, – alles nur meinetwegen! Welch ein
Geheimnis! Welch ein Abenteuer!

Er erinnerte sich an Romanlektüren, wie da reife Frauen von Leidenschaft für
ganz junge Männer ergriffen waren, alles dafür wagten und überschwenglich sich
ausrasten in verzücktem Geben und Nehmen. Immer vorsichtig die Straße
visierend, malte er sich den Rausch eines solchen Abenteuers mit dieser ihm
unendlich reizvoll liebenswürdig, innig vertraut erscheinenden Frau aus. Als
aber die Krakers auf die Straße getreten und dann hinter der nächsten Ecke
verschwunden waren, und als er nun wieder auf ihr Haus zuging, da zerflatterten
diese Phantasien und es überkam ihn ein Gefühl ganz anderer Art.

– Nein, das war es wohl nicht. Es war etwas Tieferes, war mehr. Kein
Abenteuer, –: Schicksal. Ja, das war das Wort: Schicksal.

Wie er in das Haus eintrat, war ihm, als ob er etwas Heilig-Mystischem
entgegenginge.

Und so war es keine Pose, sondern unmittelbare Eingebung, als er vor der Frau
niederkniete und seinen Kopf in ihrem Schoß verbarg.

Er fühlte einen Kuß auf seinem Scheitel brennen und wandte sein Auge zum
Antlitz der Frau, die ihm über das Haar streichelte.

»So wars recht,« sagte sie, »setz dich mir gegenüber, daß ich dich recht sehen
kann. So. Und nun sag, bin ich dir lieb?«

– »O!«

Seine Augen sagten das übrige. Er hätte sich ihr an den Hals werfen mögen. –
Warum aber ließ sie ihn nicht näher sitzen? Warum küßte sie ihn nicht auf den
Mund? Warum durfte er sie nicht küssen? Sah sie ihn jetzt nicht abwehrend an?

Nein. Aber etwas wie innere Not war in dem Blick, etwas Verhaltenes, eine
Angst, ein Drang und Gegendrang. Und doch ein großes Glück und ein großes
Wollen.

Man sagt, das Auge des Menschen, sei eine immer gleiche, im gesunden Zustand
unveränderliche Kugel, ein Apparat, lediglich bestimmt zur Aufnahme, unfähig
wechselnden Ausdruckes; nur das Spiel der Muskeln, die es umgeben, täuschen
einen Ausdruck vor. Man will das durch Hunderte photographischer Aufnahmen
bewiesen haben. Denn, schneidet man von diesen Bildern bis aufs Auge alles weg,
was den Ausdruck von Zorn, Trauer, Liebe, Haß im Muskelspiele des Gesichtes
verrät, so bleibe immer das gleiche leere Abbild einer ewig unveränderlichen
lebendigen Linse. Nur der Reflex des Lichtes darauf könne einen weiteren
Anschein von Veränderung erwecken. – Demnach gibt es Dinge, die nur das Auge
sieht, während der photographische Apparat nicht imstande ist, sie zu
registrieren. Eine erstaunliche Tatsache voller gleichfalls photographisch
nicht zu registrierender Perspektiven.

Henry sah unendlich Vieles, sah Unaussprechliches im Auge der Frau. – Sah er
vielleicht ihre Seele?

Aber, wenn das ihre Seele war, was so aus der Tiefe glühte, glühte und erlosch,
erlosch und aufs neue, aber ruhiger erglomm, dann wie in Schleiern verschwamm
und nun hinter Schleiern mild ruhig leuchtete, – wenn das ihre Seele war. was
sprach es aus?

Henry verstand es nicht, aber er ahnte, daß es einen tiefen Sinn haben müsse,
tieferen Sinn für ihn, als irgend etwas, das ihm bisher von Menschen gesagt
worden war, sei es in Worten oder Blicken.

Er hätte ewig so sitzen und in diese rätselschönen geheimnisvollen Augen sehen
mögen.

Nach einer Weile sagte die Frau: »Du fragst mich nicht, wer ich bin?«

Henry schüttelte den Kopf.

– »Hast du keine Ahnung?«

– »Doch.«

– »Nun?«

– »Ich kann es nicht sagen.«

– »Warum nicht?«

– »Es läßt sich nicht sagen, nur ahnen, fühlen; es ist zu tief.«

– »Es ist wohl Liebe dabei, Henry?«

– »Ja.«

– »Du ahnst, daß ich mehr für dich empfinde, als irgendein Mensch, nicht wahr?«

– »Ja.«

– »Und du.«

– »Mir war nie so wohl zumute. Ich bin glücklich. Ich fühle mich sicher bei
Ihnen. Mir ist, als kennte ich Sie, solange ich lebe.«

– »Das ist auch so.«

– »Und doch habe ich Sie nie gesehen.«

– »Du hast es nur vergessen.«

Henry schüttelte den Kopf: »Wie wäre es möglich, dies zu vergessen?«

»Ach,« sagte die Frau, »die schönsten Träume vergißt man.«

– »Ja, Träume.«

»Höre mir wohl zu,« sagte die Frau.

– »Es war in einer Frühlingsnacht, da habe ich dich zum ersten Male geküßt. Und
jemand sang ein Negerlied, während die Bäume rauschten:

Dein Vater im Weizen, deine Mutter im Korn,
Kling Sichel, surre und schneide;
Daß Gott sie behüte,
Ihre Hand ist so müde.
Und ihr Herz ist bitter von Leide.

Das weißt du nicht mehr?

Henry schüttelte den Kopf.

– »Dann war ein Sommertag. Da habe ich dich wiederum geküßt. Die Sonne stand
hoch, es rauschte das Schilf. Kleine flache Wellen liefen über den Sand. Du
lagst nackt und hingst an meinem Halse.«

Henry weitete die Augen: »Das... das habe ich viele Male geträumt!«

– »Siehst du? Und hast mich doch vergessen? Ich aber weiß deine Träume. Ich
weiß viel mehr von dir, als du selbst.«

– »Wie kann das sein?«

– »Es ist besser, du erfährst es nicht. Geheimnisse sind gut. Es sind Schleier,
hinter denen das Leben schöner wird. Gebe Gott, daß ich sie dir nie zerreißen
muß.«

– »Sind sie schön?«

– »Alles Geheimnisvolle ist schön.«

Es trat eine Pause ein. Henry sann nach. Drängte sie ihn nicht wieder von sich
ab? Spielte sie etwa mit ihm?

Er sagte, fast unwirsch: »Warum sind Sie jetzt zu mir gekommen? Warum nicht
früher?«

Die Frau antwortete: »Ich komme nur, wenn es not ist.«

– »So verfolgen Sie mein Leben?«

– »Ja. Es ist meine Pflicht.«

– »Wer gebietet es Ihnen?«

– »Dein Schicksal.«

– »Wie hängt mein Schicksal mit Ihnen zusammen?«

– »Auf eine wundersame Weise, Kind. Aber du sollst nicht danach fragen. Sollst
dich auch in Gedanken nicht damit beschäftigen. Es sei dir genug, zu wissen,
daß eine dir fremde und doch geheimnisvoll verbundene Frau lebt, deren Beruf es
ist, deinem Leben aus der Ferne zu folgen, bereit, immer neben dir zu
erscheinen, wenn du Rat und Lenkung brauchst.«

Henry fühlte sich wie überschattet vom Schicksal selbst. Dies alles war
unbegreiflich, mysteriös und so außer aller gewöhnlichen Wahrscheinlichkeit,
daß er gewiß skeptisch geworden wäre, wenn er nicht im Innersten gefühlt hätte,
daß die Frau mit ihren Dunkelheiten die Wahrheit sagte. Auch tat dies alles
seinem ganzen Wesen innig wohl, denn es rührte an das Tiefste seines
Innenlebens, an Empfindungen, die ihm noch kaum je zum klaren Bewußtsein
gekommen, in seinem Unbewußten aber bestimmend mächtig waren. Bei all seiner
Eitelkeit und Unsicherheit, seinem Drange, sich an Stärkere anzulehnen und von
ihnen geleitet zu werden, war er doch erfüllt von einem immanenten,
phantastisch mächtigen Selbstbewußtsein, von dem Gefühle, durch
außerordentliche Umstände ausgezeichnet und zu besonderen Dingen berufen zu
sein. Was je an Deutlichkeit in ihn hineingeredet worden war vom alten Hauart
und von Pastor Südekum, von Karl, hatte, bei allem scheinbaren Eindrucke, nicht
entfernt so auf ihn eingewirkt, wie jetzt diese dunklen Andeutungen eines
rätselhaften Verknüpftseins mit einer geheimnisvollen, ihm fremden und dennoch
aufs wunderbarste vertrauten Persönlichkeit.

Seine Mutter, die ihm hier gegenübersaß, ohne daß er auch nur einen Augenblick
auf den Gedanken gekommen wäre, daß das Wunderbare ihres übermächtigen
Einflusses auf ihn einfach die Macht des Blutes war, Muttermacht, – Frau Sara
hatte ihn intuitiv sofort im eigentlichsten seines Wesens erfaßt, und erkannt,
was ihm fehlte: Das feste Beruhen auf sich selbst. Er war entwurzelt. Das
Phantastische in seinem Wesen, innig zusammenhängend mit einer mystischen
Neigung zum Glauben an eine besondere Bestimmung seiner selbst, das, was sie
als das Besondere in ihm erkannte, neben der ihr gleichfalls sehr deutlichen
Sucht und Kraft, zu genießen, war unterdrückt. Geschmackvoller Lebensgenuß
allein würde ihn nicht glücklich machen, wie er sie glücklich machte. Das
fühlte sie bestimmt. Sie glaubte ihn jetzt deutlich als Sohn des Tataren zu
erkennen und damit einen als Menschen von mystisch-phantastischem Einschlag bei
heftig und herrisch sinnlicher Grundnatur. Konnte ein solcher Mensch glücklich
werden unter dem Einfluß von Menschen, wie sie ihn hier umgaben? Nein. Er mußte
unter ihnen verkrüppeln. – Daher mußte vor allem ein Gegengewicht in sein Leben
gebracht, es mußte das geschwächt vorhandene Gefühl einer besonderen Art und
Bestimmung in ihm gestärkt werden. Mit einer Enthüllung ihres Verhältnisses zu
ihm wäre das nicht getan gewesen. Die Stunde würde ja bald kommen, wo er
erfuhr, daß das Ehepaar Hauart nicht seine Eltern waren. Dann sollte ihn aber
erst recht dichtestes Geheimnis umgeben. – Daß sie seine Liebe hatte, fühlte
sie mit strömendem Glücksgefühl, aber es sollte immer eine ihm rätselhafte und
daher, wie sie meinte, um so tiefere, reichere Liebe bleiben – etwas wie Liebe
zu seinem Schicksal, seinem innersten Wesen, verkörpert in einer unnahbaren,
aber immer nahen Frau: seinem Genius –: eine mystisch-sinnliche Liebe, Andacht
und Inbrunst, Schwärmerei und Trieb.

Es war eine Pause eingetreten. Frau Sara schloß die Augen. Da verschwamm vor
ihrem inneren Blicke das Bild Henrys und das des Tataren wunderbar in eines im
wolkenhaft rötlichen Lichte der ewigen Lampe, unter der aus indischen
Bronzeschalen Weihrauchdämpfe sich bläulich erhoben zur gnädigen Mutter von
Kiew, aus deren mandelförmigen Augenschlitzen zwei dunkle Opale schimmerten.
Daneben silberig blitzende Schildbuckeln, krumme Jatagans mit
buntaufleuchtenden Steinen am Griff, mattstählern blinkende Kosakenlanzen.

Sie tat die Augen auf, und ihr Blick fiel auf eine greuliche Brandmalerei, die
in tapezierergotischen Buchstaben verkündeten: »Wer da suchet seine Seele zu
erhalten, der wird sie verlieren; und wer sie verliert, der wird ihr zum Leben
helfen. Evangelium Lucä 17, Vers 33.« Frau Sara lächelte geringschätzig. Dann
faßte sie Henry scharf ins Auge und sprach: »Die Zeit ist da. Du brauchst jetzt
meinen Rat. Denn du bist an einem Wendepunkt deines Lebens und im Begriffe,
dich zu verirren. Willst du auf mich hören? Glaubst du an mich?«

– »Ja.«

– »Es kann niemand hier lauschen?«

– »Es ist außer uns niemand im Hause. – Aber Sie machen mir Angst.«

– »Ich will dir Mut zu dir machen. Höre mich an. – Ich habe bisher in
Andeutungen zu dir gesprochen, die dir vielleicht dunkel geblieben, aber doch
als Wahrheiten ins Bewußtsein gedrungen sind.«

– »Ja.«

– »An dieses Dunkel, das aber doch die größte Helligkeit deines Lebens enthält,
sollst du immer glauben. Denke, es ist dein Stern hinter Wolken. Daß du dich
immer an ihn erinnerst, schenke ich dir diesen Ring mit einer schwarzen Perle.«
Sie ergriff Henrys linke Hand und streifte den Ring über den kleinen Finger.

Obwohl sie es ohne alle Feierlichkeit tat, hatte Henry die Empfindung einer
sakramentalen Handlung. Er ließ seine Linke in ihrer Rechten und sah sie mit
dem Ausdruck eines dankbar ergriffenen und gespannt wartenden Kindes an.

Frau Sara fuhr fort: »Und nun will ich klar und deutlich zu dir sprechen. Ich
bin seit dem Tode deiner lieben Eltern, die du immer in treuem Andenken
behalten sollst, denn sie haben dich immer geliebt, der erste Mensch, der dir
etwas schenkt. Nicht wahr?«

Henry runzelte die Stirne: »Ja.«

– »Ist es dir nie aufgefallen, daß diese Leute hier den Spruch ›Geben ist
seliger denn Nehmen‹ offenbar nicht im Herzen tragen?«

– »Die Alten, ja. Aber die Jungen...«

– »Henry! Nicht von den Alten droht dir Unheil, sondern von den Jungen. Die
Alten handeln nur, wie alle Welt dir gegenüber handeln wird. Darüber setz dich
weg. Freu dich, daß du geben kannst und nicht zu nehmen brauchst. Denn jener
Spruch ist wahr. Gib mit vollen Händen, wo es dir Freude macht; an Unwürdige,
wie an Würdige. Es bleibt sich gleich. Ein indischer Spruch heißt: Die gebende
Hand schwebt über der nehmenden. Aber, Henry, gib dich nicht weg, denn so
begibst du dich unter andere. Und dies ist es, was die Jungen hier wollen. Auch
sie wollen in erster Linie dein Geld. Da sie es aber ganz wollen und es ohne
dich nicht haben können, wollen sie dich mit. Sie wollen nicht von unten
empfangen, sondern dich unter sich zwingen. Sie hassen dich, und ihre Absicht
ist langsamer Raub nicht bloß deines Geldes, sondern deiner selbst.

– »Berta liebt mich.«

– »Sie liebt dich, wie die Schlange ihre Beute liebt. Oder nein – mit einer
schlimmeren Liebe. Sie liebt dich wie Delila Simson liebte. – O, warum solltest
du ihr nicht gefallen? Welchem Mädchen, welcher Frau solltest du nicht
gefallen! Alles an dir ist Kraft und Schönheit! Jeder deiner Blicke, jede
deiner Bewegungen verspricht das Köstlichste. Du bist wert, daß alle Frauen und
Mädchen sich dir zu Füßen legen. Und du brauchst dich vor keiner zu fürchten,
die ein warmes Herz hat. Aber vor dieser Kalten, Schnöden, Gierigen hüte dich!
Sie will dir die Kraft nehmen, damit ihr Bruder um so leichter dein Geld,
deinen Willen, dich selbst nehmen kann. Du sollst ihnen die Mühle drehen,
Henry! Sie hassen dich nicht nur, sie verachten dich!«

– »Nein! nein!«

Henry stöhnte tief auf und ergriff auch die andere Hand Saras.

Diese erhob sich und führte beide Hände Henrys an ihr Herz. Es war tiefste
Erregung in ihrer Stimme, als sie sprach: »So wahr in diesem Herzen Blut ist,
das dich kennt und liebt, so wahr ist, was ich dir sage. Du bist verloren, wenn
du diese Natter nicht von dir stößt. Nichts in der Welt ist dir gefährlicher,
als ihre kaltgierigen Augen. Nimm sie meinetwegen, wenn sie sich dir andrängt,
aber nur, um sie dann fortzuwerfen.«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Türe, und Berta stürzte herein. Ihr
Gesicht war nicht nur totenbleich bis auf die Lippen, sondern auch wie
plötzlich abgemagert. Sie sah häßlich aus, und ihre Bewegungen waren eckig und
schlenkernd. Sie zischte: »Genug! Und hinaus!« und drang auf Frau Sara ein.

Henry wollte ihr entgegentreten, aber Frau Sara ließ seine Hände nicht los, bis
sie ihn auf einen Stuhl niedergezwungen hatte.

»Es ist gut, daß Sie gehorcht haben und gekommen sind,« sagte sie mit
erkünstelter Ruhe und von oben herab. »Ich fürchte Sie wahrhaftig nicht,
solange ich Sie nicht allein mit Henry weiß. Sie haben gehört, was ich gesagt
habe. Verantworten Sie sich.«

Berta lachte höhnisch auf, indem sie einen Schritt vor Frau Sara stehen blieb:
»Vor wem? Vor einer Komödiantin, die sich in unser Haus eingeschlichen hat, um
den da wegzufangen?«

– Den da? Henry blickte auf.

»Es scheint,« entgegnete mit einer Kaltblütigkeit, durch die Berta außer sich
gebracht wurde, Frau Sara, »Sie haben ihren Posten etwas zu spät bezogen.«

»Immer noch zeitig genug, um das Wichtigste zu hören: die Liebeserklärung und
die Verleumdung der Rivalin.« Berta sprach das letzte Wort so deutlich ironisch
aus, daß Henry sich keinem Zweifel mehr über ihre Gefühle ihm gegenüber
hingeben konnte.

Frau Sara nickte befriedigt. »Charmant, daß Sie mir recht geben. Nun könnte ich
eigentlich gehen, wenn ich nicht Wert darauf legte, mich auch von den übrigen
Mitgliedern dieser christlichen Familie zu verabschieden. Ich spiele nämlich
nicht gerne Komödie, mein Fräulein, und rede viel lieber, wie es mir ums Herz
ist; zumal, wenn ich verachte!«

Berta, völlig unfähig, sich gegenüber diesen schneidenden Worten zu
beherrschen, wollte etwas erwidern; da hörte man Türen knarren und Schritte im
Flur.

Sie rannte hinaus.

»Steh auf, Henry,« sagte Frau Sara zu dem wie tot im Stuhle Hockenden; »sei
stark, aber ruhig.« Sie küßte ihn auf den Mund und legte ihre Arme um seinen
Hals.

In diesem Augenblicke erschien hinter Berta Herr Jeremias Kraker mit hochrotem
Gesicht in der Türe. Hinter ihm drein schob sich, von ihm zurückgehalten, Frau
Sanna, während Karl es vorzog, auf dem Flur zu bleiben. Szenen zwischen Frauen
waren ihm degoutant.

»Lassen Sie von meinem Pflegesohn ab!« keuchte Herr Jeremias, »und entfernen
Sie sich, oder ich lasse die Polizei holen. Ich werde sie ohnehin von Ihren
gefährlichen Machinationen benachrichtigen müssen.«

»Hochstaplerin!« schrie Frau Sanna.

Frau Sara streichelte Henrys Wange.

»Hören Sie auf mit Ihren Verführungskünsten!« kreischte Frau Sanna.

Frau Sara tat, als hörte sie nichts. Sie gab Henry die Hand und sagte leise:
»Lebe wohl, mein Henry. Ich gehe ohne Sorge. Wenn es wieder einmal not tut, bin
ich bei dir. Vergiß die Perle und ihren Sinn nicht.«

»Genug mit diesen schamlosen Zuflüsterungen!« brüllte Herr Jeremias. Und: »Was
tust du denn da, infamer Bursche? Soll ich mich an dir vergreifen?«

Henry hatte Frau Sara die Hand geküßt.

»Versuchs!« sagte er kurz und begleitete, die Lippen aufeinandergepreßt und
jedes einzelne Mitglied der Familie Kraker groß und stolz ansehend, die Dame
zum Zimmer hinaus.

Hohe Schulen

Pomerania

Das in der Luft schwebende Maultier

Nun sollte Henry Felix Hauart also ein freier Student sein. Die
wissenschaftliche und moralische Reife zum Besuche einer Hochschule hatte er
schriftlich; jede Alma mater mußte ihn aufnehmen; er brauchte nur zu wählen.

Indessen: nach welchem Gesichtspunkt?

Man fährt doch nicht einfach nach Göttingen, Bonn, Heidelberg oder Würzburg und
entscheidet sich nach der Lage der Stadt, ob man bleiben oder weiterreisen
soll.

Bei den meisten jungen Studenten liegt die Sache ja einfach genug. Ist der Herr
Papa selber akademisch gebildet, so übernimmt er die Wahl; ist er nicht so
gebildet, wie sein Herr Sohn, so hat er wenigstens den guten Rat bereit, der
künftige Gelehrte möge nur ja die Universität wählen, die in seinem Fache die
besten Professoren aufweist. In den meisten Fällen ist die Frage aber schon
längst vor bestandenem Maturitätsexamen gelöst. Da ist der eine schon
mindestens ein Jahr lang in seiner Seele begeisterter Burschenschafter und kann
den Augenblick kaum erwarten, wo er in einer bestimmten Stadt ein bestimmtes
Band um seine Brust legen wird. Ein anderer, weniger begeistert vielleicht,
aber um so stolzer, fühlt sich schon lange als Fuchs eines bestimmten Korps.
Einem dritten hat es der Ruhm Münchens als Pflegestätte heiter freien
Lebensgenusses angetan. Ein vierter ist romantisch gesinnt und denkt an
Heidelberg.

Ein fünfter von mehr moderner, kaltblütiger Denkungsart weiß schon lange, daß
die reichsten Gelegenheiten, sich auf allen Gebieten zu einem modernen Menschen
auszubilden, die Reichshauptstadt Berlin bietet. Ein sechster folgt dem Winken
gewisser Stipendien. Und es fehlt wirklich auch nicht an solchen, die mit
unanständiger Eile sofort ans Studieren denken und durchaus zu den Füßen eines
bestimmten weisen und gelehrten Mannes sitzen wollen. Alle diese jungen Leute
haben es gut, denn sie wissen, was sie wollen, oder wenigstens, was sie sollen.
Denn auch die Soller sind im Grunde zufrieden mit ihrem Geschicke. Dieses
Sollen führt ja in die Freiheit. Schließlich war man bisher doch nur ein
gesiezter Schuljunge, ein Stundenplansklave, ein Schulaufgabenlöser mit
beginnendem Schnurrbart. Die heiligsten Menschenrechte waren einem versagt,
z. B. das Recht auf Freiheit, Selbstbestimmung, Liebe. Jetzt aber winkt sogar
das Recht aufs Schwänzen, ja selbst die Gleichheit wird proklamiert: man heißt
Kommilitone seines Lehrers. Kurz: Frei ist der Bursch! Wehe jedem, der daran
zweifelt! Denn auch der Paukboden wird belegt, und lose sitzt, wenn schon nicht
das Schwert in der Scheide, so doch die Visitenkarte in der Brieftasche.

*

Henry Felix Hauart war so gut nicht daran.

Seine Freiheit kam erst mit Beendigung seines einundzwanzigsten Lebensjahres:
Die Freiheit, über sein Vermögen zu verfügen und sich damit alle übrigen ganz
zu kaufen.

Bisher saß er wenigstens auf der Schulbank; jetzt schwebte er in der Luft.

Er wußte schlechterdings nicht, wohin mit seiner Freiheit.

Dieser fürchterliche Krach mit allem, was Kraker hieß, hatte doch recht fatale
Folgen für ihn.

Daß Onkel Jeremias mit Bestimmtheit erklärte, ihm monatlich keineswegs mehr als
fünfhundert Mark anweisen zu wollen, war bloß unbequem und ließ sich tragen, da
Onkel Tom Mittel und Wege gefunden hatte, dem Vater seiner Enkelin Henriette
Felizitas Darlehen in jeder Höhe zu verschaffen, – allerdings zu einem
Zinsfuße, der eher ein Zinskothurn zu nennen war.

Auch daß die so angenehme Schwärmerei für Berta in die Brüche gegangen war,
nahm er in seiner Gemütsagilität nicht eben schwer. Er hatte sich dafür eine
Schwärmerei für die geheimnisvolle Frau zurechtgemacht, die er als seine
Schicksalsgöttin in schwülstigen Versen besang. Ein kostbar in goldbedrucktes
Pergament eingeschlagenes Buch mit dem Titel »Die schwarze Perle« nahm diese
Ergüsse widerspruchslos auf, denn selbst das dickste echte Handpapier aus den
berühmten Bütten der Herren van Geldern läßt sich, darin gemein wie alle
anderen Papiere, alles gefallen.

Schlimmer dagegen war, daß auch Karl diesmal zur Familie hielt. Er war zwar
nicht wütend, weil sich Henry von Berta hatte abwenden lassen, er raste
vielmehr noch immer bei dem Gedanken, daß der »Neger« (so hieß er nun wieder
bei ihm) sich erdreistet hatte, mit Berta ohne sein Wissen anzubinden.

»Wenn ich dieses Tier doch zertreten könnte!« hatte er zu Berta gesagt. »Daß du
dich so weit hast erniedrigen können, an eine Verbindung mit dieser Bestie zu
denken, ist greulich genug, ist eine furchtbare Wunde, die du mir zugefügt
hast; aber daß er gewagt hat, daran zu glauben, wie an etwas Mögliches, ist
geradezu grauenhaft, ist ein unerträglicher Gedanke, ist unaustilgbares Gift in
meinem Innern. Ich habe bisher nur geglaubt, ihn zu hassen; in Wahrheit habe
ich ihn bloß verachtet. Jetzt aber hasse ich ihn, und ich werde ihn bis zu
meinem letzten Atemzuge hassen und mit meinem Haß verfolgen. Er soll mir nicht
entgehen! – Noch bin ich außerstande, mich mit ihm abzugeben. Ich überlasse ihn
dem Sumpfe, in den er sich jetzt unbedingt stürzen wird. Vielleicht gibt ihm
schon die schöne Madame den Rest, die sich seiner so liebevoll annehmen will.
Er wird wahrscheinlich zu ihr nach München eilen. Papa hat sich erinnert, ihr
Bild in dem Atelier des bewußten Malers gesehen zu haben, der offenbar den
Kuppler für den alten Hauart gespielt hat. Es scheint, sie war eine Geliebte
des Alten und will sich nun an den Jungen machen, der bald so viel wert sein
wird, wie der Alte. Ich konnte leider nur das aus einem Gespräche der Eltern
aufschnappen. Sie scheinen aber noch mehr zu wissen. Nun genug. Was gehts uns
an! Lange wird er an ihr nicht hängen bleiben. Ich kenne ihn doch! Wenn er
marode und satt ist, kriecht er wieder zu mir. Er soll willkommen sein!«

Er verhielt sich also aufs äußerste ablehnend gegen Henry. Dieser, immer
geneigt, zu glauben, was ihm jeweils bequem war, hatte aus dem zurückhaltenden
Benehmen Karls während der großen Szene schließen zu dürfen geglaubt, daß
wenigstens auf ihn die Ansichten »des Schicksals« nicht stimmten. Mochten alle
anderen ihn hassen und umlauern: Karl, das Genie, stand zu hoch dazu. Er war
ihm ein bißchen böse von wegen der ausgebliebenen Monatswechselergänzung, aber
diese Stimmung würde bald verschwinden, wenn beide vereint in Leipzig herrlich
und in Freuden lebten. Denn so war es ja immer ausgemacht gewesen: sie wollten
gemeinsam die hohen Schulen abgrasen. Karl hatte gesagt: »Für Seine Lordschaft
geziemt es sich durchaus nicht, gleich jedem anderen Studierknaben eine oder
ein paar Universitäten heimzusuchen. Lord Byron der Jüngere wird die vornehme,
in unserem plebejischen Zeitalter fallen gelassene Tradition der adeligen
Studenten früherer Zeiten aufnehmen, die überall ein bißchen herumkosteten,
begleitet von einem Hofmeister, der nicht bloß gleichzeitig, sondern in der
Hauptsache auch Maitre de plaisir war. Dieser dein dienstwilliger und
keineswegs pedantischer Hofmeister werde ich sein. Rund um die deutsche
Wissenschaft wollen wir fahren und mitten ins Leben hinein. Da unsere Neigungen
sich Gott sei Dank nicht decken, wirst du den Extravorteil haben, von mir zwar
geleitet, aber nicht geniert zu werden. Ich garantiere dir nach dem Verlauf von
zehn Semestern eine so allgemeine Bildung, daß du zeit deines Lebens für einen
Lebenskünstler gehalten werden sollst.«

Das wäre nun sehr nach Henrys Geschmack gewesen, und er hatte sich so in diese
Perspektive hineingelebt, daß es ihn schwer ankam, sich eine andere auch nur
vorzustellen.

Aber es mußte nun sein. Er mußte ohne Hofmeister auf die Universität. Er mußte
es machen, wie jeder andere.

Oder sollte er selbst, ohne Mentor, ausführen, was im gemeinsamen Programme
gestanden hatte?

Henry wurde sich bald klar darüber, daß es damit nichts sein würde. Er ließ den
Kopf hängen unter dem Drucke der Überzeugung, daß er für sich allein, ohne
Führung, nicht weit kommen würde.

Es war entschieden besser, er machte es wie die anderen. Also ein Studium
wählen und Umschau nach den berühmtesten Professoren halten?

Aber du lieber Gott, wozu denn? Er wollte doch wahrhaftig kein Gelehrter werden
oder gar ein Beamter?

Das heißt, ja, vielleicht doch! Der diplomatische Dienst! Wie? Auswärtiges
Amt... Attaché irgendwo... Dann Gesandter... Aber, hatte ihm der Papa im Grunde
nicht immer abgeraten? Und diese entsetzlich langsame Karriere. Diese Examina.
Diese gewaltige Arbeitspflicht unter einem Chef wie Bismarck, der selber ganze
Nächte durcharbeitete, und, wie es hieß, sich gar nicht genierte, von den
höchsten Beamten ähnliches zu verlangen. – Unsinn! Übrigens war er ja auch gar
nicht adlig, und zum Ministerpräsidenten in Tahiti war er doch wohl zu schade.

Nein, ans Studieren dachte er gar nicht. Selbst die verlockende Eitelkeit,
wenigstens einmal den Doktor zu machen, um ein äußeres Zeichen akademischer
Bildung davonzutragen, wies er stolz und standhaft von sich. Doktor! Er wollte
doch nicht mit Gymnasiallehrern und Zahnärzten konkurrieren. Mußte durchaus ein
äußeres Zeichen akademischer Bildung erworben sein, so waren ein paar Schmisse
im Gesicht anständiger und dekorativer.

Das wäre nun freilich der entschiedenste Bruch mit den Grundsätzen Karlscher
Weisheit gewesen, denn dieser war nicht müde geworden, ihn zu lehren, daß es
nichts Kindischeres, Alberneres, Blödsinnigeres, ja Unanständigeres gäbe, als
sich durch Aufsetzen einer bunten Mütze von den übrigen Studenten unterscheiden
zu wollen. »Leute, die mit dem Kopfe variieren, wie es unsere Farbenstudenten
offenbar geflissentlich tun,« hatte er einmal gesagt, »beweisen damit vor allem
das eine, daß ihr Kopf nichts wert ist, und Leute, die eine bunte Mütze
brauchen, um ihre Köpfe vor anderen Köpfen auszuzeichnen, tun damit, die
ehrenhafte Zunft der Dienstmänner ausgenommen, kund, daß sie alles andere eher
sind als ausgezeichnete Köpfe.«

Henry hatte dem selbstverständlich beigepflichtet, ja er hatte, wenn Karl nicht
zugegen war, dieses vernichtende Urteil über das deutsche Couleurstudententum
gerne reproduziert, aber jetzt begann er auf einmal kritisch darüber zu denken.
– Wer seinen Kopf dem langen Messer hinhält, sagte er sich, beweist am Ende
auch, daß er das hat, was dem guten Karl entschieden fehlt, Mut; und, wenn Karl
es verschmäht, sich eine bunte Mütze auf den Kopf zu setzen, so tut er damit am
Ende auch kund, daß sein käsernes Antlitz die Benachbarung besserer Farben
nicht verträgt. Er würde mit einer bunten Mütze allerdings gar nicht
ausgezeichnet aussehen. Während ich...

Die Eitelkeit, die dem Doktor standgehalten hatte, kam der Eventualität einer
bunten Mütze gegenüber ins Wanken. Auch glaubte er sich zu erinnern, daß er
schon als Knabe ein brillanter Fechter gewesen sei. Und dann: repräsentiert das
deutsche Korpsstudententum nicht die alte deutsche Ritterlichkeit? Umschließt
es nicht die elegantesten, vornehmsten, stolzesten der Studentenschaft? Mochten
die übrigen Farben eine leere Albernheit sein: die Farben eines Korps
bedeuteten etwas sehr Ernsthaftes, bedeuten unbedingte Ehrenhaftigkeit,
Auslese, Elite. Ja, noch mehr: Sie bedeuten auch Zucht, Erziehung fürs Leben in
höheren Schichten. War nicht Bismarck, ja, war nicht Prinz Wilhelm selbst, der
künftige Kaiser, Korpsstudent gewesen?

Wie schade, daß ihm das alles Karln gegenüber damals nicht eingefallen war!
Sein ausgezeichneter Kopf würde beim Anhören dieser Wahrheiten wohl etwas an
Erhabenheitsausdruck eingebüßt haben. Wahrhaftig, sah man sie sich näher an, so
verloren die geistreichen Sprüche des superklugen Vetters doch einigermaßen an
positivem Werte. Spiegelfechtereien – nichts weiter! Billige Spiele eines
impertinenten Witzes, ohne alle innere reelle Kraft! O nein, Böseres noch:
Selbstbespiegelungen eines auf sein Gehirn eitlen, aber im Grunde dem
wirklichen Leben ganz und gar nicht gewachsenen Menschen, der freilich alle
Ursache hatte, sich über alle Gültigkeiten lustig zu machen, weil es ihm
versagt war, daran teilzunehmen.

Aber soll ich, ein ganz anderer Kerl, deshalb gleichfalls verzichten? Soll ich
wirklich diesem Hofmeister auf allen seinen Schleichwegen ums Leben herum
nachlaufen, bloß weil er gescheit zu reden weiß? Gott sei Lob und Dank, daß ich
diesen gefährlichen Mentor los bin.

– O, das Schicksal hatte wahrhaftig recht: er wollte mich aushöhlen! Weil er
nichts in sich hat als durcheinanderwimmelnde Gedanken, sollte ich, der ich
voller Phantasie, Leidenschaft, Kraft bin, gleichfalls ein Abstraktum werden!
An der Nase herum sollte ich geführt werden, bis ich drehkrank würde und die
Welt selber ansähe, wie er: als eine Gelegenheit, sich geistreich darüber zu
mokieren.

– Nein, mein Junge, ich will mich doch lieber vom Leben selbst hofmeistern
lassen. Einen Leibburschen brauche ich, keinen Mentor! Resolut auf eigene Faust
will ich genießen. Nicht als Reflex von dir! Du sollst einen Korpsstudenten an
mir erleben, dem gegenüber du dir nicht erlauben wirst, Witze du drechseln!

*

Das Maultier schwebte nicht mehr in der Luft. Mulus Henry war fest
entschlossen, in ein Korps einzutreten und damit aufs deutlichste an den Tag zu
legen, daß seine Abhängigkeit von Karl ein überwundener Standpunkt war.

Der Sohn des Kaisers von Mexiko

Zuerst gedachte Henry, um Karl seine Selbständigkeit direkt ad oculos zu
demonstrieren, in ein Leipziger Korps einzutreten. Er kaufte sich den Kösener
S. C.-Kalender und unterzog die Farben der Leipziger Korps einer genauen
Musterung.

War es Vererbung von seiner Mutter her, daß ihm das Stahlblau-Gold-Rot der
Lausitzer am besten gefiel? Kein Zweifel! eine stahlblaue Mütze würde sowohl zu
seinen Haaren wie zu seiner Hautfarbe gut stehen, und das Gold im Bande zog ihn
auch an. Demgegenüber verblaßten die Sachsen-, Thüringer-, Westfalen-Farben
allesamt durchaus. Also: Lusatia seis Panier!

Aber –: Leipzig? Was konnten in einer so großen Stadt die Korpsstudenten für
eine besondere Rolle spielen? Überhaupt: eine Handelsstadt! Würde er etwa, wenn
Hamburg eine Universität hätte, in Hamburg bleiben? Nein: es mußte ein Korps in
einer kleinen Universitätsstadt sein, wo sich alles um die Studenten drehte, wo
die Studenten die Herren waren und, natürlich, die Korpsstudenten die Herren
der Herren.

Aber nicht zu weit weg von Leipzig, damit man schnell einmal den traurigen
Vetter im vollen Schmucke von Mütze und Band überraschen konnte.

Etwa Jena. – Ja: Jena! Jena, wo es nach allgemeiner Rede auch am lustigsten und
wildesten zuging.

Schnell die Farben im S. C.-Kalender nachgeschlagen. Hm. Ein Blau-Gold-Rot gab
es da nun freilich nicht. Aber das Grün-Rot-Gold der Franken machte sich am
Ende auch nicht übel.

Und darin, richtig, dort war ja auch der berühmte Professor Häckel! Stud. phil.
et rer. nat. also. Weltanschauung sich aneignen, soweit man sie nicht schon
hatte.

Henry übte gleich den Franken-Zirkel ein und konnte nach Verbrauch eines Ries
Papieres wohl sagen, daß er ihn bewältigt hatte.

So, wohlvorbereitet, die Brieftasche reichlich versehen mit den wenigen
Banknoten des noch immer düster-kalten Onkel Jeremias und den sehr viel
zahlreicheren des weit gemütlicheren Onkels Tom, begab sich der Spe-Fuchs der
Frankonia nach einem mehr als gleichgültigen Abschiede vom Hause Kraker auf die
Reise nach der thüringischen Universität.

Er sah nicht übel aus und machte dem Coupé erster Klasse, das er einstweilen
allein innehatte, keine Schande. Nach seinem etwas hochnäsigen und blasierten
Gesichtsausdrucke und dem tadellos sitzenden, nur allzu neu wirkenden
englischen Anzuge hätte man vermuten können, daß das Ziel seiner Reise nicht
das wenig elegante und gar nicht aristokratische Jena, sondern Bonn gewesen
wäre, Bonna superba, die Stadt, die sich des Vorzugs rühmen darf, das
Klub-Korps Borussia zu beherbergen. Man sah es ihm wahrhaftig an, daß er ein
hoffnungsvoller junger Mann war, der es nicht nötig hatte, zu studieren. Man
sah es ihm vielleicht etwas zu sehr an; die Millionärsallüren ermangelten
einigermaßen der Kontrolle des guten Geschmackes.

Der große Krümpermann, der denselben Zug, aber dritter Klasse benutzte, um
gleichfalls dem Athen an der Saale zuzustreben, mußte es erleben, daß Lord
Byron seinen Gruß nur sehr von oben herab erwiderte.

»Du gehst doch nicht etwa auch nach Jena?« rief er, offenbar durch diese
Perspektive angenehm berührt, Henry zu.

»In der Tat«, entgegnete dieser kühl, den Lackleinwandkoffer Voltaires mit
Mißbehagen musternd.

»Das ist ja großartig! Darin werde ich dich auf dem Fürstenkeller vorstellen!«

»Was ist das für ein Lokal?«

»Ja, kennst du denn die Arminia auf dem Fürstenkeller nicht? Ich werde dort
aktiv.«

»Pardon, ich nicht!«

Und Lord Byron lehnte sich so weit zurück, als es nur möglich war. –

Was für eine absurde Idee! Er, Henry Felix Hauart und Burschenschafter! Der
gute Krümpermann war doch ein recht ahnungsloser Knabe! – Überhaupt, die ganze
Gesellschaft da bei Onkel Tom. Wickelkinder im Grunde. Was würden sie nun ohne
seine Bowlen und Delikatessen machen? Vermutlich sich wieder erst zu Lyrikern
und dann zu sozialdemokratischen Diskussions-Schwätzern zurückbilden. Habeant
sibi!

Henry belächelte seine Kinderschuhe.

Als der Zug die Bahnhofshalle verließ, hatte er die nicht unangenehme
Empfindung, etwas Dunkles hinter sich zu lassen.

– Was hab ich hier nicht alles überwunden! dachte er sich und ließ seine
verschiedenen Stimmungsperioden und Erlebnisse Revue passieren.

Daß er immer nur von irgend jemand am Ohr genommen und bald dahin, bald dorthin
gezogen worden war, kam ihm nicht zum Bewußtsein.

Einflüsse, – ja, natürlich! Aber immer die, die ich suchte. Geleitet hat mich
nur mein Stern.

Wer weiß aber, ob er nicht doch recht hatte?

Er ließ den Blick auf dem Ring mit der schwarzen Perle ruhen.

Und er dachte an »die Frau«.

Eines ist gewiß: niemand kennt mich so, wie sie, niemand empfindet so stark für
mich, wie sie. – Wie sonderbar! Ich bin verwaist und habe doch jemand, der wie
Vater und Mutter über mich wacht.

Warum aber das Geheimnis? Was sollen das für Geheimnisse sein, die mit mir
zusammenhängen?

Er hatte in der ersten Zeit oft genug darüber nachgedacht, und immer wieder war
er dabei auf den seidenen Schlafrock und den reitenden Kosaken gekommen, die er
auch jetzt, wie die wertvollsten seiner Güter, in einer Handtasche bei sich
führte.

Daß »die Frau« diese erwähnt hatte, war ihm der wichtigste Beweis dafür, daß
sie mehr über ihn wußte, als irgendwer, und auch dafür, daß die Lösung des
Rätsels in diesen beiden Gegenständen lag.

Er hatte sich gegenwärtig gemacht und sagte es sich wieder, daß seine frühesten
Kindheitserinnerungen mit ihnen und sonst mit nichts zu ihm Gehörigem
zusammenhingen. Nicht einmal an Vater und Mutter konnte er sich zu einer Zeit
zurückerinnern, als schon der Mantel und die Statuette zweifellos in seinem
Bewußtsein gewesen waren. Aber darin war doch eigentlich nichts
Geheimnisvolles. Er wußte ja, daß er wegen großer Schwächlichkeit und weil die
Eltern in Mexiko leben mußten, aufs Land gegeben worden war. Was weiter, wenn
sie ihm die beiden Gegenstände, wer weiß aus welchem Grunde, mitgegeben hatten?
Vielleicht waren es Erbstücke der Familie, die dazu dienen sollten, die
Erinnerung an die fernen Eltern wachzuhalten? Dann, wie sie zurückgekehrt waren
und er bei ihnen lebte, von wo an erst seine eigentlichen Erinnerungen
begannen, hatte man sie weggeschlossen. Er durfte sie vergessen, weil er jetzt
die Eltern selber hatte. Sogleich nach ihrem Tode aber hatte er sie auf
ausdrücklichen Wunsch Papas wieder erhalten. Indessen: etwas eigentlich
Geheimnisvolles war doch auch daran nicht.

Geheimnisse... Rätsel... Und doch schien alles ganz klar. Merkwürdig...

Das Rattern des Zuges und sein Alleinsein in dem behaglichen Coupé, das
erfreulicherweise einen Spiegel hatte, begünstigte ein Hindämmern in
phantastischen Träumen.

Wer weiß, was es mit ihm auf sich hatte. Wer weiß, wessen Abgesandte »die Frau«
war... Er erinnerte sich plötzlich, daß man ihn ganz früher »Prinz« genannt
hatte.

War etwa sein Papa nicht sein rechter Vater gewesen!?

Hatte der Papa vielleicht nur die Funktionen des Erziehers ausgeübt? In einem –
höheren Auftrage?

Waren ihm nicht Grundsätze eingeschärft worden, wie einem jungen Fürsten? Löste
nicht vielleicht jetzt »die Frau« nur den seligen Papa ab? Wiederum – in
höherem Auftrage?

Henry konnte nicht umhin, sein Antlitz im Spiegel nach fürstlichen Zügen zu
durchmustern, und er kam dabei zu dem angenehmen Resultate, daß er mindestens
sehr aristokratisch aussähe. Dickere Lippen hatten auch die Habsburger in ihren
besten Zeiten nicht aufzuweisen, und seine Nase ließ an Herrscherkühnheit
wahrhaftig ebensowenig zu wünschen übrig, wie seine Augen an durchdringendem
Regentenblicke. Und diese Schrägfalten an den Lippen, – wie? War das nicht
hautaine Verachtung alles Plebejischen?

Odi profanum vulgus et arceo etc.

Henry lehnte sich majestätisch zurück und starrte zu seinem Handkoffer hinauf,
der jene zwei geheimnisvollen Gegenstände barg.

Ein reitender Kosak und ein kostbarer seidener Mantel, – waren das Erbstücke
einer mit Jeremias Kraker, Export und Import, verwandten Kaufmannsfamilie?

Henry lächelte überlegen.

Aber die Millionen? Die Millionen stammten doch aus kaufmännischen Erfolgen?...

Vielleicht doch nicht so ganz... Aus Mexiko wohl, aber gab es dort nicht gerade
um die Zeit seiner Geburt einen – Kaiser? Einen habsburgischen Erzherzog als
Kaiser?

Henry trat wieder zu dem Spiegel und konzentrierte seinen musternden Blick auf
die Lippen.

Er fand sie »absolut habsburgisch«.

Und nun kam die dunkle Hautfarbe an die Reihe, die schwarzen Haare, die seltsam
dunklen, eigentlich »uneuropäischen« Augen. – Sollte die Mutter nicht
Mexikanerin gewesen sein? Hatte er nicht das ungezügelte Temperament eines
südlichen Menschen?

Und, ja, das Negerlied, von dem die Frau gesprochen hatte? In Mexiko gab es
sicherlich doch auch Neger. Seine Amme war eine Negerin gewesen! »Die Frau«
war, nun, irgendwie mit dem mexikanischen Hofe in Zusammenhang zu bringen, eine
Vertraute des Kaisers, seines Vaters. Der Papa war als Armeelieferant
gleichfalls leicht mit dem Hofe in Verbindung zu bringen. Er hatte ihn auf
kaiserlichen Wunsch adoptiert und nach Europa gebracht, wie das Kaiserreich in
Stücke gegangen war. »Die Frau« aber hatte dem Kaiser vor seiner Hinrichtung
durch die Schurken (Henry rollte die Augen) schwören müssen, seinen natürlichen
Sohn durchs Leben zu begleiten als wie ein Genius.

Die phantastische Konstruktion hatte den Spe-Fuchs der Jenenser Franken so
aufgeregt, daß er gar nicht mehr an das Ziel und die Absichten seiner Reise
dachte. Er reiste jetzt ganz woanders hin; – ganz woanders hin: nach Mexiko, wo
sein Erzieher, dem er pietätvoll gerne weiterhin den Titel »Papa« ließ, alte
Städte aus Urwäldern hatte heraushauen lassen, wo die Palmen rauschten und
ungeheure Aztekentempel bunt in greller Sonne gleißten, und hinter einem
vergitterten Palastfenster vielleicht noch jetzt seine Mutter saß, den
verschleierten Blick der dunklen Augen (seiner Augen!) ins Leere richtend,
voller Erinnerungen. Ah, und noch weiter die Fahrt: ins ganz phantastische,
rätseldunkle, geheimnisvolle einer wunderbaren Zukunft, die irgendwie anknüpfen
mußte an diese mysteriöse Herkunft. »Die Frau«! Die schwarze Perle! Der Stern!

Er fühlte sich gewaltig, der wiedererwachte Prinz Kuckuck, und er folgte einem
unwiderstehlichen Drange, als er seine Tasche öffnete und die beiden
Beweisstücke seiner kaiserlichen Herkunft ans Licht zog.

Er belegte den einen Sitz des Coupés ganz mit dem seidenen Schlafrock und
stellte die Statuette darauf. Es war Andacht und Ehrfurcht in seinem Blicke,
wie er sie betrachtete, aber auch Stolz und Selbstbewußtsein.

Er vergaß alles um sich herum und jedes Wollen, das sich auf Gegenwärtiges
richtete. Er war, wie verkehrt und kindisch-phantastisch auch seine
mexikanischen Konstruktionen waren, zum ersten Male getragen von einer vollen
Empfindung seiner selbst.

Der orangene Stürmer

Als die Coupétüre aufgerissen wurde und der Schaffner »Jena!« rief, erschrak
Henry wie einer, der mitten aus tiefster Traumesbenommenheit geweckt wird.

– Jena?

Er begriff den Zusammenhang zwischen sich und diesem Namen erst nach einem
Momente blöden Erstaunens. Darin aber war es sogleich, wie immer nach einem
Traume. Das wache gemeine Leben fegt alle die überlebendigen Schemen scheinbar
mit einem grellen Lichtstreiche weg, und der schnellste Gedanke ist nicht
schnell genug, auch nur einen Zipfel der fliehenden zu erhaschen.

Mit hastigen Händen knüllte Henry den Schlafrock und die Statuette zusammen und
stopfte beides in die Handtasche. Das wache Leben achtet die Heiligtümer des
Traumes nicht.

*

Da draußen auf dem Bahnsteige ging es bunt genug zu. Korps, Burschenschaften,
andere Verbindungen hatten zum löblichen Zwecke des Empfangens und Keilens von
Spe-Füchsen geeignete und wohl instruierte Vertreter zum Zuge geschickt, die
nun mit ihren bunten Mützen, einige sogar mit Fahnen ausgestattet, den Bahnhof
aufs munterste und lauteste belebten.

Henry hoffte, darunter auch die dunkelgrünen Mützen der Franken zu sehen, aber
just diese Farbe war nicht vertreten.

Dafür fielen ihm sogleich drei gutgewachsene, flott elegant gekleidete junge
Männer mit orangegelben Stürmern auf, die sich nach seinem Geschmack von allen
übrigen Studenten aufs vorteilhafteste unterschieden, weil sie sich keineswegs
an den Zug herandrängten, sondern vielmehr, mitten auf dem Perron
stehenbleibend, mit einem gewissen, überlegen kritischen Blicke die
aussteigenden jungen Leute musterten.

Er schaute, während er einem Dienstmanne seine Handtasche und den Gepäckschein
einhändigte, interessiert zu ihnen hinüber und war nicht wenig erstaunt, als
einer der drei, wie es schien der jüngste, sich von der Gruppe löste und auf
ihn zukam. Es war ein bildhübscher, rotbäckiger, etwas untersetzter junger Mann
mit auffallend lustig blickenden blauen Augen.

Er trat zu Henry und griff grüßend an seinen Stürmer, indem er sprach: »Mein
Herr! Es ist offenbar kein Zweifel darüber erlaubt, daß Sie den Ehrgeiz hegen,
bei uns aktiv zu werden.«

Henry war perplex. Er grüßte mit vollendetem Anstande wieder, indem er mit
unsicherer Stimme sprach: »Ich hatte eigentlich vor, mich bei Franconia
vorzustellen.«

»Oh!« entgegnete darauf der lustig Blickende, »dann müssen Sie voriges Semester
wiederkommen.«

Das verstand Henry natürlich nicht, und der hübsche junge Mann merkte das mit
großer Intelligenz. Sagte also: »Das Schicksal und ein hohes
Universitätsgericht haben es nämlich im vorigen Semester aus durchaus
fadenscheinigen Gründen für gut befunden, hiesigen S. C. zu suspendieren.«

»Ach?« machte Henry enttäuscht.

»Ja,« murmelte melancholisch der junge Herr, »es ist schauderhaft, aber wahr.
Indessen, gestatten, daß ich mich vorstelle: »Sturm Pomeraniae«.

– »Hauart.«

– »Ein sehr hübscher Name, fehlt bloß Pomeraniae.«

– »Ja, aber...«

– »Ich achte Ihre Beklemmung, Herr Hauart, aber ich kann sie beheben. Nämlich:
Es gibt Institutionen von ewigem Dauerwerte. Das blinde Fatum ist zwar
imstande, ihre Erscheinungsformen zu verändern, nicht aber, sie aufzuheben.«

Henry verstand wiederum nicht, und wiederum merkte das der ebenso intelligente,
wie hübsche junge Mann.

Er sprach: »Der S. C. ist tot! Es lebe der S. C.! Die ruhmreichen
Völkerschaften der Thüringer, Franken, Westfalen und Sachsen sind auf drei
Semester aus den Tafeln der jenensischen Weltgeschichte gelöscht, dafür sind
aber aus dem ergiebigen Erdreich dieses gesegneten Landstriches vier andere,
gleichfalls bereits glorreiche Nationen aufgestiegen: die der Pommern, der
Troglodyten, der Friesen und der Altenburger. Namen und Farben sind der plumpen
Gewalt gewichen, aber der alte Geist und die alten Tugenden sind geblieben und
haben nichts an ihrer unbeschreiblichen Herrlichkeit dadurch eingebüßt, daß sie
unter neuen Farben, Namen und Zirkeln sich betätigen müssen.«

Henry lächelte das Lächeln des Verstehens. Aber es war auch schon Wohlgefallen
darin, denn diese orangenen Stürmer und das orangeblau-silberne Band hatten
seinen ganzen Beifall.

Er sagte: »Das ist famos, daß es noch einen S. C. gibt. Ich wäre sonst gleich
weitergereist.«

Dieses Wort entzückte Herrn Sturm aufs höchste. Er rief aus: »So kann nur ein
zukünftiger Pommer reden! Dieses Wort verdient gebucht und der Zukunft
aufbewahrt zu werden. Ich werde noch heute abend die Ehre und das Vergnügen
haben, einen Ganzen auf Ihr spezielles Wohl zu trinken. Gestatten Sie, daß ich
Sie meinen Korpsbrüdern vorstelle!«

Henry folgte ihm bereitwillig zu den zwei anderen orangenen Stürmern, zu denen
Herr Sturm mit schöner Sicherheit also sprach: »Herr Studiosus Hauart, der
keinen sehnlicheren Wunsch kennt, als bei Pomerania aktiv zu werden, ein junger
Mann von den schönsten Gesinnungen, den trefflichsten Anlagen und schlechthin
exemplarischen Intentionen! Im übrigen genügt es, ihn anzusehen! Man kann sich
keinen schöneren Renommierfuchs träumen!«

Henry hatte gegen die ihm so hurtig zugesprochene Absicht durchaus nichts
einzuwenden, denn er war in der Tat durchaus geneigt, sich so bald als möglich
den orangenen Stürmer der Pommern aufs Haupt zu setzen. Ein Stürmer schien ihm
schon an sich jeder Deckelmütze vorzuziehen, und nun gar ein orangegelber. Das
überstieg eigentlich alle seine Hoffnungen. War das nicht eine Art phrygischer
Mütze? Die Mütze der Burschenfreiheit! Kühn geschwungen und leuchtend.

Und, kein Zweifel: das waren elegante, vornehme Studenten, gut angezogen, und
von stolzer, ob auch gar nicht steifer Haltung.

Heiteres Selbstbewußtsein, ritterlicher Mut und ein anständiger Monatswechsel
sprachen aus ihren Mienen, Worten, Bewegungen. In ihrem Kreise ging es
zweifellos ebenso fidel wie nobel zu. Karls käsebleiches Gesicht würde einen
Stich ins Grünliche bekommen, wenn er, Henry, mit diesen schlechterdings
idealen Korpsstudenten einmal vor ihm in Leipzig auftauchte.

Wenn es nach ihm gegangen wäre, so würde er auf der Stelle den Schwur auf das
Pommernband abgelegt und den orangenen Stürmer aufgesetzt haben.

Leider ging das aus Gründen von S. C.-Bestimmungen so schnell nicht. Daß sein
Monatswechsel nichts zu wünschen übrig ließ, leuchtete den drei Pommernburschen
angesichts der glänzenden Garnitur der Henryschen Koffer zwar augenblicklich
ein, aber die Pommern hatten das gute Prinzip, sich ihre Leute vorher genauer
anzusehen. Zumal ihr augenblicklicher dritter Chargierter, dem als Fuchsmajor
die spezielle Erziehung der Renoncen oblag, hielt strenge darauf, daß die
jungen Leute zuvor eingehend auf Herz und Nieren geprüft wurden.

Er war einer der beiden Korpsburschen, denen Henry jetzt vorgestellt worden
war, ein wahrer Hüne mit gewaltigen Händen und höchst umfangreichem Brustkorb.
Stirn und Quartseite ließen es wohl ahnen, daß er mehr als zwanzig Mensuren
gegen preisliche Schläger hinter sich hatte, und die Röte seines Gesichtes
bekundete mit schöner Offenheit, daß Bierehrlichkeit zu seinen unbestreitbaren
Tugenden gehörte. Er war aber auch ein ehrliches Herz und ein klarer Kopf,
allem Flausenmachen abhold, trotz einer ausgesprochenen Neigung zu Bierreden.

Der kleine Sturm, ein noch sehr junger C. B., also erst ganz vor kurzem aus
seiner Schule entlassen, war in der Art, sich auszudrücken, nur ein begabter
Schüler der Redekunst des berühmten Kuttler, dessen behagliche, aber doch, wo
es not tat, scharfe Suada nicht bloß im Umkreise des Jenenser S. C. glorreich
bekannt war. »Koddrig wie Kuttler«, lautete damals eine alliterierende
Redensart in Jena, und C. B. Kuttler hatte schon mehr als ein halbes Dutzend
Mal mit dem Säbel in der Hand für seine, wie er selbst gerne sagte,
unverantwortlich talentvolle Schnauze eintreten müssen. Er ließ ihr auch Henry
gegenüber jetzt schon freien Lauf, indem er sprach: »Es ehrt Sie, daß Sie so
ungestüm verlangen, dem ersten Korps der Christenheit angehören zu wollen. Aber
Pomerania sagt nicht bloß: Füchslein, wie gefall ich dir, sondern auch:
Füchslein, wie gefällst du mir? Mt Ihrem Portemonnaie scheint es seine
Richtigkeit zu haben. Ihre Bundesladen aus dickstem Rindsleder lassen die
allerüppigsten Schlüsse zu. Auch Ihre Garderobe nimmt für Sie ein, und ich
hätte ohne alle Frucht ein Semester lang Kunstgeschichte mit besonderer
Berücksichtigung der Plastik belegt; wollte ich leugnen, daß Sie ein
wohlgebauter junger Mann von nicht unsympathischen Zügen seien. Indessen,
Reichtum und Schönheit allein machen nur die Mädchen begehrenswert. Ein
Pommernfuchs muß auch Tugenden haben. Nicht als ob wir, jenen schief
gewickelten Jünglingen eines verspäteten Tugendbundes vergleichbar, Keuschheit
bis zum Ehebette oder ähnliche Mönchsqualitäten verlangten – mitnichten: unsere
sittlichen Forderungen sind anderer Art, aber: wir postulieren sie und lassen
nichts abhandeln. Sie werden es, mein sehr geehrter junger Herr, dulden müssen,
daß wir Sie auf gewisse innere Krankheiten abklopfen, als da sind: Insuffizienz
des Herzens gegenüber den Anforderungen der Ehre und des Bierkomments, der
Treue und anständiger Gesinnung, der Unterordnung unter allgemeine
Korpspflichten und der Selbstzucht eines echten Korpsstudenten, der sich vor
den übrigen Studienbeflissenen nicht bloß durch Band und Mütze auszeichnen
will. Wir werden uns also, bis Sie immatrikuliert sind und der C. C. zum Zwecke
der Aufnahme ins weitere Korps zusammentritt, erst ein wenig mit Ihren inneren
Schönheiten beschäftigen müssen. Wir werden Sie kritisch belauern, ehe wir Sie
mit dem orange-blauen Fuchsbande der Pomerania begnaden. Mag es immerhin
Ordensbänder geben, die für Geld und Allüre verliehen werden: das orange-blaue
Band ist dafür nicht zu haben, geschweige denn das orange-blau-silberne. Dieses
fällt nur den ganz erprobten Rittern und Edelleuten zu. Ich scherze nicht, mein
Herr. Ich drücke mich vielleicht spaßhaft aus, aber ich scherze nicht. So kann
man ja auch vielleicht die Äußerlichkeiten des deutschen Korpsstudententums
spaßhaft finden, aber die korpsstudentische Sache ist etwas Ernstes. Wenigstens
wir, die jetzt Pommern heißen, aber eine ältere Farbe und Tradition vertreten,
halten sie als etwas Ernstes und Bedeutendes hoch. Vergessen Sie das, bitte, ja
nicht über den Ausgelassenheiten und Späßen auf unseren Kneipen, zu denen ich
Sie jetzt geziemend« (er hob grüßend den Stürmer) »einzuladen die Ehre und das
Vergnügen habe.«

Henry lauschte, neben den drei orangenen Stürmern einherschreitend, dieser Rede
mit großer Aufmerksamkeit und gewann mehr und mehr das Gefühl, seinem Sterne
wieder einmal mit sicherem Gefühle gefolgt zu sein. Schon daß der Student, der
ihn als erster angesprochen hatte, denselben Namen führte wie »die Frau«, war
ein entschiedener Wink des Schicksals. Grau wie Mondlicht hinter Wolken blinkte
ihre Perle an seinem Finger, aber wie die Sonne selbst leuchteten die drei
phrygischen Mützen Pomeranias, zwischen denen er sich jetzt schon wie ein
Auserlesener vorkam.

Die Gretchenfrage

An einem alten, aber sehr behaglich aussehenden Gasthause, das sie ihm fürs
erste zum Absteigen empfahlen, weil es zu der Tradition ihres Korps gehörte,
seine Keilfüchse ihm für die erste Nacht anzuvertrauen, verabschiedeten sich
die drei Korpsburschen von Henry mit dem Versprechen, daß der kleine Sturm ihn
hier zur Kneipe abholen werde.

C. B. Kuttler schien etwas kritisch gestimmt, als die drei vor dem Gasthofe auf
und nieder gingen, gleichsam als wollten sie verhüten, daß der frisch gefangene
Vogel ihnen heimlich entflöge.

»Du wirst ihm nachher,« sagte er, nicht eben sehr wählerisch im Bilde, zu
Sturm, »nachher die obligaten Würmer aus der bedenklich gebogenen Nase ziehen,
Dicker. Über alle Zweifel erhaben scheint mir der Jüngling nicht zu sein. Daß
der Knabe Gelder schwingt, lehrt der Augenschein. Du brauchst in diesem Punkte
die üblichen Fragen kaum zu stellen. Er schwingt vermutlich mehrere alte Hüte
davon, und zwar gefüllt bis an die Krempe. Vielleicht sogar zu viel. Auch seine
Lebensart dürfte Wesentliches nicht zu wünschen übriglassen. Aber seine
Adlernos ist mir verdächtig. Du mußt ihn nach dem Taufschein fragen. Die
Nachkommen des braven alten Sem sind zwar sehr schätzenswerte und brauchbare
Staatsbürger, aber ins Korps passen sie, wie der Mops zur Falkenjagd. Das
Fechten kann man den Enkeln der Makkabäer am Ende angewöhnen, das Saufen nie.
Ich weiß, wir haben selber ein paar jüdische alte Herren, und es besteht kein
Anlaß, sich ihrer zu schämen, aber ich kann mir nicht helfen: es kommt mir
immer vor, als mokierten sie sich im Grunde ein bißchen über uns. Der S. C.
sollte sich niemals prinzipiell gegen die Aufnahme von Juden festlegen; das
widerspricht seinen Grundsätzen; aber der Teufel soll mich holen, wenn ich
jemals dafür stimme, daß ein Mosaiker bei uns renonciert.«

»Das kannst du natürlich halten, wie du willst,« antwortete darauf der dritte
Pommernbursch, ein sehr langer, schlanker, biegsamer junger Mann, an dem sofort
die schönen, dunkelbraunen Augen und ein bestechender Zug von unschuldiger
Männlichkeit auffiel, »aber es bleibt eine direkt kommentwidrige
Voreingenommenheit. Wenn in den Burschenschaften, wo die Juden zum Teil
überhandgenommen haben, im Anschluß an recht wenig erfreuliche Zeitströmungen
eine antisemitische Richtung aufkommt, so läßt sich das am Ende begreifen, weil
ihnen gewisse »teutsche« Simpelhaftigkeiten anhaften, und weil sie überhaupt
die Schwäche haben, sich durch Aktuelles beeinflussen zu lassen, aber ein
Korpsstudent muß auch über einen jüdischen Kommilitonen unbedingt und rein
objektiv urteilen. Für uns gibt es weder eine konfessionelle, noch eine
Rassenfrage, mag die Tagespolitik derlei Blasen aufwerfen oder nicht. Wir
nehmen auch einen Chinesen auf, wenn er ein anständiger Mensch von ritterlicher
Gesinnung und bereit und imstande ist, sich uns zu assimilieren. So wenig der
echte deutsche Adel verjudet werden kann, so wenig kann es der S. C., wenn er
nur den jüdischen wie allen anderen Studenten gegenüber auf strenge Auswahl
hält.«

C. B. Kuttler grinste spöttisch und sprach: »Ich revoziere und depreziere und
erkläre meine Privatmeinung für unkorpsstudentisch und fast gemein, denn ich
möchte nicht, daß der zukünftige Kultusminister Kurt von Siebeneichen sich
eines Tages meiner mit Beschämung erinnert, wenn eine Professur für
Kulturgeschichte frei wird, für die ich mich jetzt schon in allerergebenste
Vormerkung bringe. Aber, lieber Kurt, deinen Liberalaristokratismus in allen
Ehren; vielleicht gelingt es dir, ihn einmal im öffentlichen Leben
durchzusetzen, aber dann wirst du sehr bald genötigt sein, dein
Ministerportefeuille an Herrn von Cohn abzugeben, der deinen schönen
Gesinnungen zwar vielleicht weniger ähnlich sehen wird, als du, aber viel mehr
Machtmittel an den Tag legen dürfte, sie in Szene zu setzen. Da du es offenbar
darauf absiehst, daß ich ernst rede, Kurt: Ich besitze nicht deine schöne
Zuversicht, daß der S. C. gegen Verjudung gefeit ist. Er ist es so wenig, wie
alles übrige Deutsche. Wir sind in demselben Maße schwach wie die Juden stark
sind. Ich habe, gottverdammich, Respekt vor dieser in der Tat auserwählten
Nation, die uns mit einer gefährlichen Liebe liebt. Es ist die Liebe des Efeus
zur Eiche. Jedenfalls möchte ich einstweilen nicht zu den sonderbaren
Forsttheoretikern gehören, die dieses üppige Schlinggewächs im deutschen Walde
eigenhändig pflegen, und sei es auch bloß innerhalb des Pflanzgartens der
deutschen Korps.«

Kurt von Siebeneichen blieb seinerseits eine Replik nicht schuldig, und so kam
es zu einem recht lebhaften Niederschlag der in jenen Jahren im öffentlichen
Leben heftig akuten Diskussionen über die prinzipielle Stellung zum Judentum,
bis der kleine Sturm dem Gerede mit der Bemerkung ein Ende machte, er pfeife
auf die Leitartikel und wolle sich lieber zu dem kostbaren Keilfuchs begeben,
der sonst womöglich auch auf törichte Gedanken käme, weil ihm vielleicht
Kuttlers Nase nicht gefiele.

»Ich bringe ihn heute auf die Kneipe, und da werden wir ja sehen, ob er die
nötige Zahl Kännchen saufen kann.«

*

Der kleine Sturm war nicht wenig erstaunt, auf die Frage, welches Zimmer der
von ihnen abgeladene Spefuchs genommen habe, die Antwort zu erhalten: sämtliche
Vorderzimmer des ersten Stockes.

– Heiliger Strohsack, dachte er bei sich, sollte Kuttler doch am Ende recht
haben? Auf solch einen Einfall kann doch nur ein leiblicher Sohn oder Vetter
des gewaltigen Rothschild kommen. Was in aller Welt tut denn ein einzelner
Mensch mit vier Zimmern, von denen das eine groß ist wie eine Reitschule? Man
hat doch nur einen Leib ins Bett zu legen?

Er klopfte nicht ohne eine gewisse Befangenheit an Nummer eins an. Der
Hausknecht des Gasthofes, in diesem Gemache damit beschäftigt, Henrys Kleider
auszupacken und in den Schrank zu hängen, öffnete ihm und erklärte, der Herr
Baron befinde sich in Nummer drei.

– Aha, dachte sich Sturm Pomeraniae, der Herr Baron! Man avanciert geschwinde,
wenn man vier Zimmer in Anspruch nimmt. Ein gefährlicher Keilfuchs, auch wenn
er getauft ist und vom alten Teut abstammt. Kuttler hat wieder einmal Nase
bewiesen. Jetzt gilts, sich nicht imponieren zu lassen.

Er stieß seinen Stock ein paarmal auf und rief: »Sind Sie zufällig gerade
nackt, Herr Hauart, oder können Sie sich zeigen?«

»Nicht nackt, aber im Schlafrocke,« riefs hinter zwei Türen. »Wenn Sie
gestatten, daß ich in dieser Verfassung vor Ihnen erscheine, so bitte ich,
einzutreten.«

– »Und wenn Sie im Hemde wären, schätzbarer Herr, kommen Sie nur. Wir sind ja
unter uns Pfarrerstöchtern.«

C. B. Sturm drückte auf die Klinke und trat gleichzeitig mit Henry ins Zimmer.

»Heilige Spritzkanne!« rief er aus, »welch unvergleichlicher Nachtmantel wabert
um Ihre Lenden! Mt diesem angetan können Sie sich jederzeit zum Bürgermeister
von Lichtenhain ausrufen lassen!«

Henry zog die Augenbrauen zusammen. Ironie vertrug er nur schwer, und wenn sie
sich an seinen Schlafrock heftete, gar nicht.

»Ein Erbstück meiner Familie,« erwiderte er kurz.

Darauf der kleine Sturm: »Bitte um Entschuldigung; es war nicht böse gemeint.
Überdies steht er Ihnen vorzüglich und beweist mir aufs neue, daß Sie bei
Pomerania aktiv werden müssen. Denn sein Gelb ist unserm Orange sehr nahe
verwandt. Auch begreife ich jetzt, warum Sie eine ganze Zimmerflucht gemietet
haben, was vor Ihnen nur ein Herzog von Kurland im siebzehnten Jahrhundert
getan hat. Man braucht, um einen solchen Mantel zur Geltung zu bringen,
entschieden vier Zimmer. Ich gratuliere Ihnen zu diesem Familienstück, Ihnen
und uns, denn es beweist, daß Sie einem pomeraniafähigen Hause entstammen.«

Dies hatte er so ernsthaft gesprochen, daß es Henry für bare Münze nahm.

»Ich würde es mir«, entgegnete er, »nicht herausnehmen, mich bei einem
vornehmen Korps vorzustellen, wenn ich befürchten müßte, meiner Abstammung
wegen einen Refüs zu bekommen. Es dürfte genügen, wenn Sie sich in München oder
Hamburg nach dem Namen erkundigen, den ich führe.«

Wie gerne hätte er mehr gesagt, aber er sah wohl ein, daß die Stunde, den
Schleier von seinem Geheimnisse zu lüften, noch nicht gekommen war.

Bernhard Sturm Pomeraniae aber ermannte sich zu dem berühmten Alexanderhiebe,
mit dem man lästige Knoten zerhaut, die aufzudröseln schwierig und langweilig
ist. Er nahm ein munteres Lächeln an und sprach dabei doch feierlich: »Nun sag,
wie hast dus mit der Religion?«

– »Womit?«

Henry begriff ganz und gar nicht, warum dieser offenbar nicht bei der
theologischen Fakultät eingeschriebene Pommernbursch sich bemüßigt sah, mit
Gretchenworten eine Gewissensfrage an ihn zu richten.

Sturm lachte: »Es liegt uns natürlich fern, einen Gewissenszwang auf Sie
ausüben zu wollen, Herr Hauart, und Sie dürfen auch als Pommernfuchs auf die
Fasson selig werden, die Ihnen Ihr – Taufbuch vorschreibt. Aber, na, kurz, wir
legen Wert darauf, daß sie in einem Taufbuch und nicht in einer
Beschneidungsrolle steht.«

Obwohl er jetzt beinahe konvulsivisch lachte, fühlte sich Henry doch aufs
ärgerlichste beleidigt. Mochten alle Einflüsse des Krakerschen Hauses von ihm
abgefallen sein wie dürre Rinden: eines war seltsamerweise geblieben: das
Gefühl eines unsäglichen Hochmutes gegenüber dem Begriffe Jude. Er hatte
darüber nie nachgedacht, hatte auch irgendwelchen antisemitischen Reden niemals
Gehör geschenkt; es stand in ihm einfach fest: alles Jüdische ist Unterschicht.

Und nun wagte man hier, wenn auch in scherzhafter Form, die Möglichkeit
anzunehmen, er, Henry Felix Hauart, er, der wahrscheinlich noch viel mehr war
als ein Hauart, er, er könnte ein – Jude sein! Welche widerwärtige Absurdität!

Henry erhob sich heftig und stolz und kräuselte seine Lippen so indigniert, wie
es habsburgischen Lippen bei derartig frevelhaften Zumutungen ziemt. Und sprach
sehr kühl und betont: »Darauf habe ich keine Antwort, mein Herr.«

Aber der kleine Korpsbursch lachte nun erst recht und rief: »Dann ziehen Sie
sich also schleunigst an und kommen Sie mit auf die Kneipe! Es war
selbstverständlich nicht mein Ernst. Sie werden noch brutalere Scherze bei uns
erleben. Außerdem ist es ja doch das modernste Gesellschaftsspiel, jeden bei
jeder Gelegenheit nach seinem Taufschein zu fragen. Ich bin überzeugt, als sich
Prinz Wilhelm bei Borussia-Bonn vorstellte, war die erste Frage an ihn:
Königliche Hoheit sind doch hoffentlich kein Jude?«

Diese Argumentation gab dem beleidigten Henry seine gute Laune wieder. Er
lachte mit und verfügte sich dann in sein Ankleidezimmer, aus dem er in
vielleicht etwas zu feierlicher Gewandung zurückkehrte, denn er hatte es für
angebracht gehalten, sich in einen schwarzen Gehrockanzug zu tun.

Korps und Kloster

Zwischen den hellblauen, silberverschnürten Kneipjacken und den orangenen
Stürmern der Pommern nahm sich Henry in seiner Bratentracht einigermaßen
wunderlich aus, aber das merkte weniger er, als die anderen.

Er war wie benommen von diesen Farben, zu denen noch ein paar andere Mützen
mitkneipender Korpsburschen befreundeter Korps, sowie die bunten Fahnen und
Wappen an den Wänden kamen, alles in dem gelben Lichte zahlreicher, auf alten,
messingenen Leuchtern stehender Kerzen, aber bereits schummerig umnebelt von
Tabakswolken aus langen und kurzen Pfeifen. Dazu viel blitzendes Metall von
strahlenförmig zusammengruppierten Schlägern, Säbeln und Spießen, und das
mattere Blenden der wie in einer einzigen großen Glasfläche wirkenden, dicht
nebeneinander gehängten Photographien und Silhouetten früherer
Korpsangehöriger.

Es war schon ein Bild, das einen jungen Fuchs bezaubern konnte. Henry kam es
schlechthin märchenhaft herrlich vor. Er empfand auch den Sinn dieser Buntheit
und dieses Glanzes ganz wohl. Es ging ihm auf, daß das mehr als Maskerade, daß
es der bewußte Ausdruck einer besonderen Sinnesart war, die, aus früherer Zeit
überkommen, sich auch in der sehr nüchternen Gegenwart das Recht nicht nehmen
lassen wollte, wie im Inneren ihrer alten Einrichtungen, so im Äußerlichen
ihrer alten Gebräuche einen Damm gegen die nivellierenden Neigungen der Zeit
aufzuwerfen.

Der erste Chargierte der Pommern, ein Herr von Spöckhoff aus Westfalen, im
Korps Bismärckel genannt, weil er einem alten Hannoveranerbilde des
Reichskanzlers ähnlich sah, begrüßte den so feierlich Erschienenen mit einer
Ansprache. Er sagte: »Ich habe die Ehre und das Vergnügen, als erster
Chargierter der Pomerania einen jungen Gast unter uns willkommen zu heißen,
der, wie man mir berichtet hat, beabsichtigt, bei Pomerania zu renoncieren.
Möge er sich wohl unter uns fühlen und den Eindruck gewinnen, daß er bei
Pomerania finden wird, was er sucht. Ich möchte aber noch etwas mehr
aussprechen, als diesen Wunsch. Ich möchte ihn auf den Sinn des
Korpsstudententums hinweisen, wie ihn Pomerania auffaßt. Da stellen sich nun
leicht große Worte ein, die aber meinem Gefühle nach sparsamer verwendet werden
sollten, als es jetzt gemeinhin üblich ist. Ich will sie daher unterlassen und
versuchen, unserem Gaste den Sinn des Korps mit einem Vergleiche darzulegen.
Ich vergleiche nämlich, und zwar allen Ernstes, das Korpsstudententum dem
Ordenswesen innerhalb der katholischen Kirche. – Donnerwetter nochmal!
Sämtliche Füchse trinken einen Ganzen. Desgleichen Sturm, Kuttler, Winkler,
Hanke, Karsten! Weiteres behalte ich mir vor. – Ihr lacht, weil ihr als
Nichtkatholiken keine Ahnung vom Ordenswesen habt und genauso verkehrt darüber
urteilt, wie zahllose mangelhaft unterrichtete Leute über den S. C. – Der
Vergleich hinkt natürlich, wie jeder, aber im wesentlichen ist er richtig. Auch
bei den Mönchen verbirgt sich unter scheinbar leeren und oberflächlichen
Äußerlichkeiten der Tracht und der ganzen Lebensführung etwas sehr Ernstes,
nicht weniger nämlich als die einzige Möglichkeit, wirkliches Christentum zu
leben. Und so haben die Mönche mit den altertümlichen Formen auch eine alte
große Sache allein ganz in die Gegenwart gerettet, genauso wie wir auf anderem
Gebiete. Auch sie sind exklusiv und auch sie begreifen sich, und mit Recht, als
die einzigen ganzen Christen. Sie verhalten sich zur allgemeinen Christenschaft
genauso, wie der Korpsstudent zur allgemeinen Studentenschaft. Zum Christentum
gehört jeder, der getauft ist, Christentum leben tut nur der Mönch. Genauso,
wie jeder Immatrikulierte der Studentenschaft angehört, aber nur der
Korpsstudent wirklich Student, ganz Student, Urstudent ist. Und der Vergleich
gilt auch ziemlich weit ins einzelne. Gleichwie sich der Korpsstudent vor der
Masse der Studierenden nicht bloß durch Äußerlichkeiten und durch ein höheres
Maß echt studentischer Genüsse auszeichnet, sondern auch höhere Pflichten hat,
größere Ansprüche an sich stellt, so vice versa auch der Mönch. Auch er genießt
alles Christliche intensiver, aber er muß dafür, von allem anderen abgesehen,
auch recht viel menschliche Bequemlichkeiten opfern und allerhand
Unannehmlichkeiten in Kauf nehmen. Genau wie wir. Auch sein Leben steht unter
der Fuchtel der Selbstzucht. Dreimal in der Nacht aufstehen, um zu beten, ist
ebensowenig ein Vergnügen, wie es ein Vergnügen ist, in aller Frühe auf Mensur
anzutreten und sich zwanzig Flache auf die Backe hauen zu lassen. – Aber ich
will sie ja nicht mit uns, sondern uns mit ihnen vergleichen, denn man
vergleicht ziemlicherweise nur das Geringere mit dem Höheren. Und da sage ich
nun: haben nicht auch wir Gelübde? Nicht so schwere freilich. Auf Armut und
Keuschheit binden wir uns nicht, aber, und das sage ich unserm jungen Gaste mit
vollstem Ernste, das Gelübde des Gehorsams bindet uns wie sie. Und hinzu kommt
das Gelübde unbedingter ritterlicher Ehrenhaftigkeit und absoluter Treue zu
unseren Farben. Diese Treue zu Orange-Blau-Silber heißt aber nur ein Bild der
Treue in allen Lebensverhältnissen überhaupt. – Ich muß wieder den großen
Worten ausweichen und komme nun, indem ich zuvörderst einen Ganzen pro poena
meiner allzu langen Rede trinke« (tats) »zum Schlusse. Ich rufe unserem werten
Gaste zu: Wollen Sie ein Student aus dem Grunde werden, so kommen Sie zu uns.
Aber prüfen Sie sich vorher genau. Man ist nicht bloß zum Vergnügen
Korpsstudent. Geißelung, Fasten und allerhand Enthaltsamkeit verlangen wir
nicht, aber in die Kandare muß sich jeder rechtschaffene Pommer nehmen,
gleichviel ob Renonce oder Korpsbursch. Das hindert nicht, daß auch wir uns zu
einer ungeheuren Heiterkeit als zu einer unserer Lebensregeln bekennen, zu
einem Übermut, bunt wie unsere Farben, und zu einem Selbstgefühl, groß wie
diese Spritzkanne voll Lichtenhainer Bieres.

Viel eher wankt die Welt, als wir.
Pomerania seis Panier!«

Ein Salamander schloß sich der Rede an, bei dem nicht ein Fuchs nachklappte,
obwohl Kuttler erklärte, es sei eine Schande, daß die Füchse immer noch nicht
in den Geist dieser feierlichen Handlung eingedrungen seien. Überdies werde er
sie von jetzt Nofüxe nennen, um den Zusammenhang zwischen ihnen und den Novizen
der Klöster zu betonen. Worauf er wiederum einen Ganzen wegen Verhöhnung des
ersten Chargierten zu trinken hatte.

Henry war starr über die Schnelligkeit sowohl wie über die Häufigkeit, mit der
hier die Kännchen geleert wurden. Er fragte sich mehr als einmal, ob es seine
Kraft nicht übersteigen werde, auch nur annähernd Ähnliches zu leisten. Diese
erstaunlichen Gurgeln schluckten das Bier nicht hinab, sondern ließen es wie in
einem Schlauch einfach hinabrinnen. Rätselhaft: wohin. Denn der Magen konnte es
unmöglich sein, der alle diese Flüssigkeitsmassen aufnahm.

Aber auch das imponierte ihm. Es imponierte ihm alles: die Reden, die Lieder,
die Bierjungen, die zeremoniellen Formeln und insbesondere alle diese
prachtvoll sicheren und stolz vergnügten Leute, die zwar nach und nach
betrunken wurden, aber auch in der Betrunkenheit nicht aufhörten, eine gewisse
Haltung zu bewahren. Die Stimmung wurde immer übermütiger, die Scherze immer
derber, die Lieder immer verwegener, aber das Ganze blieb, wie jeder Einzelne,
in einer unverrückbaren Form, wie mit Klammern vom Komment zusammengehalten.
Selbst die Ausgelassenheit unterm Dampfe des Alkohols wurde nicht zur
Zügellosigkeit. Mehr noch als das geschriebene Gesetz des Komments herrschte
das umgeschriebene einer bestimmten, durch Erziehung fortgepflanzten Tradition,
die es nicht zuließ, daß irgendwer, der die Pommernfarben trug, sich, wie der
Korpsausdruck lautete, direktionslos aufführte.

Auch Henry wurde betrunken, aber auch er nahm sich zusammen, und so fand man
schließlich allgemein, daß er offenbar die nötige Begabung zu einem
Pommernfuchs besäße. War man anfangs mehr reserviert gewesen, so wurde man
gegen Ende der Kneipe auch ihm gegenüber kordialer, und es wäre, auch wenn man
es sich nicht mit Kommenthöflichkeit verbeten hätte, ein Ding der Unmöglichkeit
gewesen, allen den Ganzen nachzukommen, die auf sein spezielles Wohl geleert
wurden. Er kam sich sehr gefeiert vor und glaubte zu bemerken, daß man seinen
Eintritt offenbar besonders hoch wertete. Und so war es ihm gar nicht
zweifelhaft, daß er in Kürze den orangenen Stürmer tragen und später einmal
eine Rolle unter den Pommern spielen werde. Ah, er wollte schon auch dereinst
»junge Gäste« begrüßen, wie Herr von Spöckhoff! Er wollte schon auch durch
Vergleiche verblüffen! Er sah sich bereits, den Schläger in der Hand, an der
Stelle des ersten Chargierten.

Und er überlegte sich, mit welchen großartigen Dedikationen für das Kneipzimmer
er Pomerania bei seinem Eintritt überraschen wollte. Man sollte es schon
merken, daß man mit ihm eine besonders gute Akquisition gemacht hatte. Er
konnte dem Korps einmal sehr von Nutzen sein! Bowlen wollte er anfahren lassen,
noch königlicher als in Hamburg! Diese gelbe molkige Brühe war ja ein direkt
unwürdiges Getränk. Das mochten die Burschenschafter saufen!

In diesen Reformideen wurde er durch C. B. Kuttler unterbrochen, der ihn
anrief: »Herr Hauart, wo sind Sie? Noch ists nicht Schlafenszeit, wenn auch
Ihre Äugelein, wie Fettnäpfchen schwimmend, klein, wenn sie ausgehen wollen,
sein. Jetzt kommt noch der Schlußkantus, das hochherrliche Pommernlied, das uns
unser poetischer M. C. Fritz Böhle Teutoniae, Normanniae gedichtet hat, wofür
ihm mit Recht der Name Schniller geworden ist. Prost, Schniller, sollst leben!«

»Prost, Kuttelsack, ich komme mit,« antwortete ein älteres Semester mit zwei
Bändern und einer hellroten Mütze; »aber Herr Hauart schläft mitnichten.«

»Was?« schrie Kuttler entsetzt auf, »unser junger Gast schläft mit nichten? Das
ist ja beinahe Inzest und geht über das polygame Murmeltier!«

Und er sang:

»Das Murmeltier kann lieben
Der Murmelweibchen zwei, drei, vier,
Das kleine Murmeltier.
Polygamie, polygamo,
Polyagamiamiamo,
O kleines Murmeltier!«

»Kuttelsack trinkt einen Ganzen wegen unangebrachter Obszönität in Form der
Produktion unzüchtiger Lieder, die nur auf die Spielkneipe gehören,« entschied
der jetzt präsidierende Herr von Siebeneichen. »Außerdem soll er sich
mindestens zehn Minuten lang schämen.«

Kuttler ließ mit der Schnelligkeit des Gedankens den Inhalt eines Kännchens in
seinem Interieur verschwinden und sagte dann: »Ich erröte, aber ich muß mich
doch fragen, warum Schniller straffrei ausgeht, obwohl er unserem werten Gaste
eine moralisch verwerfliche Handlung angedichtet hat. Oder ist diesen Dichtern
wirklich alles erlaubt? Dann sattle ich um und studiere Dichter!«

Der Zweibänder-Mann, ein sehr blaß und müde, dabei aber auch sehr gescheit
aussehender Herr, der im ganzen wenig sprach und auch trank, entgegnete:
»Kuttelsack hat die Phantasie eines ganzen Männervereines zur Bekämpfung der
Unsittlichkeit. Ich wollte sagen: Herr Hauart schläft mitnichten; vielmehr er
dichtet!«

»Ist das etwa eine weniger unmoralische Insinuation?« rief Kuttler. »Ist es
erlaubt, seine eigenen moralischen Defekte bei jedem anderen schlankweg
vorauszusetzen? Herr Hauart, lassen Sie sich das gefallen?«

Henry lächelte so fein, als es ihm möglich war, und antwortete: »Ich dichtete
zwar nicht jetzt, aber ich kann nicht leugnen, daß ich es schon zu wiederholten
Malen getan habe.«

Da erhob sich der dritte Chargierte der Pomerania in seiner ganzen Größe und
rief den C. B. Sturm an: »Sturm, du bist mein Bierjunge! Du hast uns einen
Dichter eingeschmuggelt! Du bist eine Verschwörernatur! Ein Catilina! Ein
Carbonaro! Ein gefährliches Element! Du willst aus Pomerania einen
Literaturklub machen! Wir sollen nicht mehr auf Schläger, Säbel und Pistolen,
sondern auf Sonette, Madrigale und Sizilianen ohne Binden und Bandagen
losgehen! Du bist mein Bierjunge! Aber der Teufel soll mich holen, wenn ich ihn
in lyrischer Limonade ausfechte!«

Und er brachte es wirklich noch fertig, den kleinen Sturm auf der Stelle mit
einem derartig schnell hinabgestürzten Ganzen zu besiegen, daß Beifall von
allen Seiten ihn umbrauste.

Dann erhob sich gewaltig Fritz Böhles Pommernlied. Schlägerschlag auf den
Tisch.

»Silentium für den ersten Vers!«

Pomerania seis Panier!
Denn die Pommern pummern.
Jeden Morgen schlemmen wir
Kaviar und Hummern,
Trinken Lichtenhainer Bier,
Gilka, Rum und Malvasier,
Denn die Pommern pummern.

»Silentium für den zweiten Vers!«

          Pomerania seis Panier!
          Denn die Pommern pummern.
          Vormittags da fechten wir
          Eins, zwei, drei, vier Nummern.
          Hochquart, Hakenquart, Durchziehr,
          Krumm der Speer, genannt Rapier,
          Denn die Pommern pummern.

»Silentium für den dritten Vers!«

Pomerania seis Panier!
Denn die Pommern pummern.
Nachmittag da gehen wir
Ins Kolleg zu schlummern.
Leibfuchs, und das sag ich dir:
Fleiß ist Tugend und Pläsier,
Denn die Pommern pummern.

»Silentium für den letzten Vers!«

Pomerania seis Panier!
Denn die Pommern pummern.
Kommt der Abend, lassen wir
Den Komment uns kummern.
Sieben Ganze komm ich dir,
Leibbursch, allerschönste Zier,
Denn die Pommern pummern.

»Ein Prosit dem Dichter und den Sängern!«

Henry konnte nicht umhin, einen Ganzen auf das spezielle Wohl des poetischen
Zweibänder-Mannes zu trinken, mit dem er aber doch einmal in scharfe
dichterische Konkurrenz zu treten gedachte.

Damit war er endgültig an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt und
mußte von einem Fuchs in sein Gasthaus gebracht werden.

»Paß auf, Kleiner!« rief Sturm dem auch schon Schwankenden nach, »du mußt ihn
über die Türschwelle zwischen Zimmer drei und Zimmer vier legen, damit er
wirklich etwas von seiner Etage hat.«

»Ein ganz netter Kerl,« meinte er zu den anderen, »aber er hat einen
Gehirnfehler.«

– »Was?«

– »Er hat die fixe Idee, daß ein Mensch zum Übernachten vier Zimmer braucht.«

»Wenn er sich nur auf der Mensur auf den Krux beschränkt, meinte Kuttler, der
einen gewissen Soupçon immer noch nicht los wurde.

Die Renonce

Als Herr Henry Felix Hauart Pomeraniae, stud. phil. et rer. nat. (doppelt
genäht, hält besser, und hier tat eine gute, äußere Naht besonders not) zum
ersten Male im Schmucke des orangenen Stürmers und des Pommernfuchsbandes den
Korpsbummel mitmachte, war in korpsverständigen Philisterkreisen nur eine
Stimme darüber, daß die Pommern diesmal aus dem Schlangentopf der Füchse den
prächtigsten Aal gezogen hätten. Aber auch die grau-rosa-grünen Troglodyten,
die blau-rot-schwarzen Friesen und die schwarz-weiß-blauen Altenburger
verhehlten es sich nicht, daß der jüngste Pommerfuchs wirklich nach den
Millionen aussah, mit denen ihn die Legende schon von dem Augenblicke an
gloriolengleich umgeben hatte, als es ruchbar geworden war, daß er ganz allein
die erste Etage des Elefanten bewohnte.

»Pomerania cacabit in modum äh-bäh!« meinte in klassischem Latein der erste
Chargierte der Friesen; »man wird bei einem so glänzend equipierten
Renommierfuchs nicht umhin können, feudal zu werden.«

Immerhin war sowohl das Lateinische wie das Deutsche seiner Kritik etwas
neidgedüngt.

Besonders erfreut über die glänzende Akquisition der Pommern waren alle
Gewerbetreibenden, bei denen ein Mitglied des Korps in der Kreide stand. Aber
es gab auch mehr als ein junges Mädchen, dem dieser neue Pommernfuchs besonders
interessant deuchte.

»Wie stolz er aussieht!«

»Wie verächtlich er um sich blickt!«

»Wie nobel er angezogen ist!«

Leider war C. B. Kuttler, den Henry als Leibburschen erhalten hatte, über den
letzteren Punkt anderer Meinung. Er nahm Henry auf dem Frühschoppen beiseite
und hielt ihm folgende Standpauke. »Hör mal, Leibfuchs, dein Schneider gefällt
mir nicht. Der Mann muß anders werden, oder er muß seine Erzeugnisse dem Genius
loci und Pomeraniae anpassen. Es geht ja die Sage, daß es Korps gibt, bei denen
die Chargierten nach dem mehr oder weniger patenten Schnitte der Überzieher
gewählt werden. Ich weiß nicht, ob das wahr oder ein schändlicher Witz ist,
aber ich schwöre dir, daß Pomerania zu diesen Korps nicht gehört. Dein
hechtblauer Überzieher mit talergroßen Perlmutterknöpfen mag sich für einen
primo Tenorio eignen; für einen Pommernfuchs ist er ein schlechthin
unanständiges Kleidungsstück. Schenk ihn unserem Korpsdiener, daß er seiner
Gattin einen Unterrock daraus machen läßt, und aus den Perlmuttertalern seiner
Schwiegermutter eine Ehrenkette. Von dem übrigen will ich schweigen; es mag zur
Not angehen, wenn das Zeug einmal nicht mehr so gräßlich neu aussieht. Aber,
Leibfuchs, du hast da so Dinger unter den Hosen herausgucken; man nennt sie,
wenn ich nicht irrig bin, Gamaschen. Diese abzutun befehle und gebiete ich dir
bestimmt. Auch für sie wird Matschke eine bessere Verwendung haben. Er kann sie
bei feierlichen Gelegenheiten als Krawatte tragen.«

Was blieb dem also gerüffelten Fuchs nach dieser glänzenden Abfuhr anderes
übrig, als sie auf der Stelle auszuziehen? Sie kamen mit einem Zettel, auf dem
geschrieben stand »Henry Felix Hauarts Verirrung« ins Pommern-Museum.

Aber ach, es war das nicht die einzige Standpauke, die Henry über sich ergehen
lassen mußte. Dieser kritische, nie um ironische Spitzen verlegene Leibbursch
hatte unendlich viel an ihm auszusetzen. Im Vergleich mit C. B. Kuttler war
Pastor Südekum noch säuberlich mit ihm umgegangen.

Das war die berühmte Burschenfreiheit?

Aber freilich: er war ja noch kein Bursch, war bloß ein Fuchs, in der
S. C.-Sprache sogar um die Qualifizierung als etwas Männliches gebracht: eine
Renonce. Kein Wunder, daß man auch seine männlichen Funktionen, soweit sie das
Gebiet des Fechtens und Trinkens verließen, behindern wollte. Er war
schließlich auf sein Stubenmädchen angewiesen und auf das, was er
»Dorfmenscher« nannte.

War das die Vornehmheit des Korps? Das war doch einfach kulturlos. Und was
anderes als Unkultur war dieses unmäßige Saufen eines scheußlichen, billigen
Dünnbieres?

Dabei keine Möglichkeit einer Änderung. »Steig in die Kanne, Füchschen;
schleck, Füchschen; trink Rest, bis du wieder gesund bist!«

Dieses und ähnliches erhielt er zur Antwort, wenn er auch nur ganz von ferne
kulturellere Ideen anzudeuten sich vermaß.

Er war ein Nichts, eine Null, ein Knabe, den man nach spartanischen Prinzipien
erzog. Er gehörte ja nicht einmal dem eigentlichen Korps an. O nein: nur in den
Vorhof war er zugelassen. Der fehlende Silberstreifen in seinem Bande sprach es
deutlich genug aus: du bist noch gar kein richtiger Pommer.

War er nicht geradezu ein Diener der C. B. C. B.? Verflucht richtig war
Spöckhoffs Vergleich mit dem Mönchstum gewesen. So sind ja auch die Novizen
halb und halb dienende Brüder.

Am empfindlichsten war es ihm, daß sein Geld gar nicht zu imponieren schien,
daß man ihn vielmehr geflissentlich daran hinderte, es zur Geltung zu bringen.
Vergeblich wartete er auf den Moment, daß ihn ein Korpsbruder anborgen würde.

So blieb er, der gewöhnt war, sich durch sein Geld die Menschen schnell und
mühelos zu verbinden, im Korps so gut wie isoliert, und an eine irgendwie
prominente Stellung war, das lehrte jeder Paukboden, jede Kneipe, jeder Bummel,
gar nicht zu denken, solange er sich noch im Zustande der Renoncenschaft
befand. Es galt also wieder einmal, sich zu ducken und auf bessere Zeiten zu
hoffen. Aber es fiel ihm das jetzt schwerer als damals in der ersten Hamburger
Zeit, bevor er die Bäume der Erkenntnis geschüttelt und nebenbei erkannt hatte,
daß er in der Anwartschaft auf seine Millionen ein Mittel besaß, andere zu
ducken.

Ein recht unerquicklicher Zustand, zumal da auch körperhafte Unbehaglichkeiten
hinzukamen. Das gewaltige Saufen bekam ihm übel. Er war ewig verkatert und
außerdem müde und matsch, da er der ortsüblichen Venus immerhin mehr huldigte,
als sich mit andauerndem und heftigem Gambrinuskult verträgt. Auch ließ er es
leider bei den allerhand Getränken, die außer dem Bier gemeinsam konsumiert
wurden, nicht sein Bewenden haben. Das eine seiner Zimmer wurde zu einem wahren
Schnapsmuseum, obwohl es unter den Korpsburschen nicht an vernünftigen Leuten
fehlte, die gegen diese Institution Einwendungen hatten. Indessen die Mehrzahl,
und darunter auch Leibbursch Kuttler, erwiesen sich in diesem Punkte als
schwach.

Anfangs hatte er es ihm zwar verbieten wollen, andauernd im Elefanten zu
wohnen, weil er wohl die Empfindung hatte, daß das bedenkliche Folgen für den
»Jüngling mit dem goldenen Kandelaber«, wie er ihn seines Geldes wegen gerne
nannte, haben konnte. Aber schließlich hatte es ihm selber gefallen, hier immer
einen ganzen Musterkeller besserer Spirituosen und auch jederzeit Delikatessen
der ihm sehr sympathischen scharf gesalzenen und marinierten Art vorzufinden.
Kuttelsack war die Honorigkeit selbst; er würde auch in den bedrängtesten
Momenten nicht daran gedacht haben, seinen Leibfuchs etwa anzuborgen, und er
würde gegen jeden Demission beantragt haben, der das getan hätte. Aber gegen
Sherry Brandy, Scotsh Whisky und dergleichen war er, trotz seiner sonstigen
innigen Abneigung gegen die vereinigten Königreiche und ihre »greulichen
Eingeborenen«, wehrlos. »Der Mensch soll niemals kneifen,« war sein Grundsatz,
»also auch nicht vor Schnäpsen.«

Aber was der Korpsbursch vertrug, vertrug nicht auch die Renonce. Zwar schien
es Henry, als ob er seinen Magen neu aufsteige mit diesen scharfen Produkten
englischer Destillation, wenn er von den allzu großen Massen dünnen Weißbieres
flau geworden war, aber weder vertrug der allzu heftig mißbrauchte Magen diese
Beiz- und Reizmittel, noch erwiesen sich Nerven und Gehirn als stark genug
dazu.

Es dauerte nicht gar lange, und Henry zeigte die deutlichsten Symptome
allgemeiner Angegriffenheit, zuerst jenen unschönen Tatterich, das
Händezittern, das nur erneuter Alkoholzufuhr wich, und dann den gleichfalls nur
durch Spiritusaufgüsse zu bannenden Zustand blöde glotzenden Stumpfsinns.

Im Verkehr mit den Korpsbrüdern zeigten sich diese hier wahrhaftig viel zu früh
auftretenden Erscheinungen kaum je, denn Henry verließ den Elefanten nie, ohne
zuvor reichlich aufgegossen zu haben, aber, wenn er zu Hause und allein war,
fiel er manchmal ganz greisenhaft jämmerlich zusammen.

Fritz Böhle, der Dichter des Pommernliedes, der von Anfang an ein gewisses
Interesse für ihn an den Tag gelegt hatte und schon öfter bei ihm im Elefanten
erschienen war, in der Tat nicht so sehr der Schnäpse wegen, als aus Interesse
an dem jungen Fuchs des befreundeten Korps, traf ihn eines Tages in einem ganz
und gar desolaten Zustande an.

Henry saß, in seinem seidenen Schlafrock fast verschwindend, in einem
weitarmigen alten Polsterstuhle und streichelte, blöde vor sich hinstarrend,
die Statuette des reitenden Kosaken. Es war zur Dämmerstunde an einem Mittwoch,
und Böhle wollte ihn eigentlich zur Kneipe abholen.

»Gott, wie sehen Sie denn aus, Gamasche!« rief er ihn bei dem Spitznamen an,
der ihm vom ersten Tage seiner Aktivität her geblieben war, »Sie sind ja krank!
Zeigen Sie mal den Puls und die Zunge! – Sie können heute unmöglich auf die
Kneipe gehen.«

»Ich habe mich schon entschuldigen lassen,« antwortete Henry und reichte ihm
die zitternde Rechte.

»Das ist vernünftig,« meinte der vor der dritten Station seines Staatsexamens
stehende cand. med., »obwohl es Ihnen Kuttelsack niemals verzeihen wird. Aber
warten Sie, ich schreibe eine Karte auf die Kneipe und bleibe, wenn es Ihnen
recht ist, eine Weile bei Ihnen. Ich bin Ihnen gesünder, als die kleine Lina,
die Sie offenbar viel zu häufig frequentieren. Das Mädel kanns aushalten, denn
sie säuft nicht auch, aber für Sie ists Gift, Gamasche. Man kann nicht zween
Herren dienen, zumal wenn der eine ein Thüringer Bauernmädel ist. Die kann eine
ganze Fuchsgeneration unter die Greise bringen, und dann geht sie hin und
kriegt als brave Ehefrau zwölf Kinder. Eine bewundernswerte Rasse. Lieb
Vaterland, kannst ruhig sein.«

Dann schrieb er auf eine Visitenkarte: »Gamasche ist wirklich krank, nicht bloß
schlapp. Aber es wird vorübergehen, wenn sie ein paar Tage im Korbe bleibt. Ich
leiste ihr Gesellschaft. Schniller.«

Dann wandte er sich, nachdem er Friedrich mit der Karte weggeschickt hatte, an
Henry: »Haben Sie keine Angst, Gamasche. Ich will Ihnen keine Gardinenpredigt
halten. Die hören Sie so schon genug, und es ist nicht mein Amt. Übrigens sage
ich nicht, daß Kuttelsack nicht unrecht hat, wenn er Sie piesackt. Er hat als
Ihr Leibbursch sogar sehr recht. Sie sind noch eine recht mangelhafte Renonce,
im allgemeinen sowohl, wie im besonderen.«

»Aber Sie reden ja nichts als Gardine, Herr Böhle,« meinte kläglich Henry.

– »Ich konstatiere bloß, Gamasche. Aber nennen Sie mich bitte Schniller. Wir
sind ja Kollegen.«

– »Ich? Du lieber Gott! Seitdem ich Renonce bei Pomerania bin, habe ich keinen
Vers mehr geschrieben.«

– »Glauben Sie denn, daß ich Verse geschrieben habe, wie ich bei Teutonia
renoncierte? Ich habe mich damals aber auch nicht so ausgiebig mit
Stubenmädchen abgegeben.«

– »Vermutlich, weil Sie Besseres hatten in Bonn.«

– »Besseres? Versündigen Sie sich nicht, Gamasche. Dienstmädchen sind gar
köstliche Dinger, und jeder junge Mann soll Gott auf den Knien für die Gnade
danken, wenn er ihm so eine gutmütige dienende Kreatur gönnt.

Nec sum ego Tantalide major nec major Achille.
Quod decuit reges, cur mihi turpe putem?

Vergessen Sie das niemals, Gamasche, solange Sie noch ein Wort Lateinisch
verstehen. Auf Deutsch hats Wilhelm der Erlauchte so ausgedrückt:

Ein jeder Jüngling hat nun mal
nen Hang fürs Küchenpersonal.«

– »Mein Geschmack ists nicht.«

– »Um so schlimmer für Sie. Aber ich begreifs. Sie sind zu reich, Gamasche, als
daß Sie Natürliches echt vertragen und schätzen könnten. Sie brauchen
Luderzeuggeruch und Schminke. Aus ungefähr demselben Grunde sind Sie auch
eigentlich nicht fürs Korps geschaffen, wenigstens nicht für das Korps in
seiner ursprünglichen Form. Auch das ist für Sie zu primitiv. Sie brauchten ein
Korps, das zwar noch die alten Allüren hätte, denn die sind ja dekorativ, aber
eigentlich ein Klub wäre, sei es ein feudaler oder ein ästhetischer, am
liebsten ein feudal-ästhetischer, mit Wein statt Bier, wo, genau wie im Leben,
am meisten der gälte, der den größten Wechsel hat, wo nicht der beste Fechter
am angesehensten wäre, sondern der beste Pomaden- und Hurenhengst.«

Henry lächelte höhnisch und doch befriedigt. Es tat ihm wohl, daß sich hier
endlich jemand, wenn auch kritisch, näher mit ihm einließ, statt einfach zu
sagen: »Steig in die Kanne, Füchschen, bis du wieder gesund bist.«

Er sagte: »Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Böhle, pardon Schniller, denn Sie
machen mir wenigstens auf eine neue Art Grobheiten. Wenn ich gesünder wäre,
könnte ich aber doch wohl einiges darauf erwidern. In meinem jetzigen Zustand
fällt mir bloß das Wort Kultur ein.«

Schniller erhob sich: »Gestatten Sie, daß ich mir einen Whisky hole und Ihnen
einen Eierkognak. Ich werde damit diesen und ähnlichen Worten eher standhalten,
und Ihnen werden davon die Kräfte wachsen, neue Worte von gleicher Wucht in die
Debatte zu werfen. Auch sollte man rauchen.«

Er steckte sich eine Zigarette an und trank ein Weinglas voll Whisky aus, als
ob es Wasser wäre. Dann fuhr er fort: »Sie fassen mich ganz falsch auf,
Gamasche. Ich rede nicht als der Zweibändermann zu Ihnen, der die Ehre hat, mit
Pomerania zu kneipen und deshalb einen jungen Pommernfuchs auf die rechte Bahn
bringen möchte. Nein, Gamasche! In dieser Eigenschaft, die ich keineswegs
unterschätze, denn ich wüßte nicht, was Besseres ich wäre, als Korpsstudent,
müßte ich ganz anders reden oder vielmehr schweigen. Ich täte es auch, wenn ich
an Ihre S. C.-Zukunft glaubte. So aber, da ich überzeugt bin, daß Sie über ein
Kleines nicht mehr Korpsstudent sein werden, rede ich mit Ihnen einfach als ein
älteres Semester, das Interesse an Ihnen nimmt, weil Sie wirklich eine nicht
uninteressante Erscheinung sind.«

– »Sehr verbunden.«

– »Bitte. Es ist gerne geschehen. Sie sind mir übrigens nicht bloß wegen Ihrer
Millionen interessant, obwohl Millionen immer interessant sind. Sie sind es
mir, weil Sie trotz Ihrer Millionen so merkwürdig naiv sind. Irgend etwas
stimmt bei Ihnen nicht. Ich will nicht davon reden, daß Sie eingestandenermaßen
Verse gemacht haben. Das könnte einfach eine Perversität oder auch bloß eine
Millionärslaune sein. In Prag soll ein Millionär leben, der sich seine Strümpfe
selber strickt. Warum sollten Sie sich nicht darauf kaprizieren, sich Ihre
Verse selber zu machen, zumal da es ja leichter ist, als Strümpfe stricken? –
Nein, das ist es nicht. – Es ist ein tieferer Riß in Ihnen. Sie sind nicht
ganz, Gamasche. Und eben deshalb interessieren Sie mich. Sie sind der reiche
junge Mann, wie er im Buche steht, und sind doch auch das reine
Lämmerschwänzchen. Man müßte blind sein, würde man nicht sehen, daß Sie
herrschen, bestimmen, die erste Geige spielen, von sich reden machen wollen,
und doch treten Sie in ein Korps ein und bleiben darin, obwohl Sie, und mit
Recht, als Füchslein-duck-dich behandelt werden. Lassen wir alles andere
beiseite und bleiben wir bei diesem Punkte. Ich frage Sie, Gamasche, und
verstoße damit aufs heftigste gegen meine Stelle als M. C. bei Pomerania: Warum
gehen Sie nicht hin und legen Ihr Fuchsband auf den Tisch des C. C.? Ist Ihre
Eitelkeit, einen orangegelben Stürmer zu tragen, nicht längst befriedigt?
Fühlen Sie nicht, daß Sie sich größere Eitelkeiten leisten können?«

Henry war verblüfft. Dieser M. C. sprach Gedanken aus, die sich in ihm nur
nicht heraufgewagt hatten, deren er sich aber immerhin manchmal, wenn auch
unklar, bewußt geworden war. Indessen wachte gleichzeitig, und mächtiger, der
Poseur in ihm auf.

Er antwortete: »Sie unterschätzen mich doch wohl. Ich bin nicht aus Eitelkeit
aktiv geworden. Ich habe eine sehr bestimmte Absicht damit verfolgt. Mag sein,
daß auch sie von Eitelkeit eingegeben ist: Ich möchte, wenn ich einmal C. B.
bin, den Versuch machen, die alte vornehme Institution der Studentenkorps in
einem zeitgemäßen kulturelleren Sinne zu erneuern.«

Der Eierkognak hatte ihn wirklich gekräftigt. So sehr, daß er in diesem Momente
an seine Redensart glaubte. Um so mehr, als ihn immer ein wenigstens ähnlicher
Gedanke aufrechterhalten hatte: Laßt mich nur erst im C. C. sein! Ich will euch
schon zeigen, ob ich nicht auch euch unterkriegen kann!

Fritz Böhle erhob sich zum zweiten Male und sagte: »Gestatten, daß ich mir
jetzt noch etwas Kräftigeres hole, für Sie aber etwas Beruhigendes. Bromwasser
haben Sie wohl nicht da?«

»Ich möchte doch bitten, meine Äußerung ernst zu nehmen«, entgegnete mit
S. C.-Betonung Henry.

»Gewiß,« sagte Schniller und trank ein großes Glas braunroten Schnapses leer.
»Gewiß! Ich will Sie so ernst nehmen, daß ich sogar darauf antworte. Und zwar:
Gamasche, wir wollen Schmollis trinken.«

Es geschah, und Schniller sagte: »So, und nun wollen wir von was anderem reden.
Ich bin ohnehin nicht mehr imstande, mich in der Höhe zu bewegen, in die du das
Gespräch gehoben hast. Sag mal, Gamasche, bist du schon gedruckt?«

– »Laß doch die dumme Dichterei. Ich möchte wirklich gerne wissen, was du von
meinem Plane hältst.«

– »Du mußt dir beim Fechten noch viel abgewöhnen, bis man dich auf Mensur
stellen kann.«

– »Herrgott, davon ist doch nicht die Rede.«

– »Doch, es ist sehr viel davon die Rede. Die C. B. C. B. Pomeraniae reden
unausgesetzt davon, und ich muß ihnen recht geben. Wenn du schon auf dem
Fechtboden lauerst und mit dem Kopf zurückgehst, wie wird das erst werden, wenn
du keine Maske mehr aufhast?«

– »Das laß meine Sorge sein. Übrigens finde ich wirklich, daß diese Art
Fechterei ein Unsinn ist. Alle Fechtkunst geht dabei zum Teufel.«

– »Du sollst dich gar nicht als Fechtkünstler produzieren, Gamasche. Du sollst
deinen Kopf hinhalten und keinen Hieb auslassen. Sonst giltst du als
Kneifkünstler.«

Henry war doch genug Korpsfuchs, um von diesen Worten grimmig beleidigt zu
werden. Er vergaß seine Kulturfragen und sprang empört auf »Derlei laß ich mir
auch von einem M. C. nicht sagen. Ich ersuche dich, das Wort zu revozieren.«

Schniller erhob sich, schon etwas wankend, und machte eine tiefe Verbeugung.
»Ist schon erledigt. Ich erkläre jede kulturelle Möglichkeit für
ausgeschlossen. Aber nun«, und er setzte sich wieder, »wollen wir endlich von
weniger anstrengenden Dingen reden. Ach, Gamasche, warum verstehen wir einander
nicht?«

– »Wieso denn?«

– Siehst du nicht, daß ich dich retten will?«

– »Wovor denn?«

– »Vor meinem Schicksal.«

Er lehnte sich im Stuhle zurück und sah mit glasigen Augen, die scheinbar gar
keine Pupillen hatten, in den Abend hinaus. Man hörte in der Ferne das alte
Burschenlied: »Stoßt an, Freiheit soll leben, hurra hoch!« Dann goß er wieder
ein volles Glas in sich hinunter und schenkte mit unsicherer Hand ein neues
ein.

Die Rollen schienen vertauscht. Jetzt war er der Kranke, während Henry wieder
seine Stehaufnatur bewährt hatte und ganz munter aussah.

»Was ist dir denn, Schniller,« fragte er besorgt. »Du bist ganz blaß geworden,
bis auf die Lippen blaß, und zitterst. Kann ich etwas für dich tun?«

Böhle ließ den Kopf auf die Brust sinken. Dann griff er in die Brusttasche und
zog ein Etui hervor. »Mach mir bloß, bitte, die linke Manschette auf,« sagte er
tonlos, »und schieb mir den Ärmel in die Höhe. Meine Arme sind fasernmatsch,
wie ausgekochte Spargel. Und nun guck, bitte, weg. Ich habe eine kleine
Heimlichkeit zu besorgen, bei der man sich nicht gerne zusehen läßt. Nein,
wirklich, du mußt zum Fenster hinaussehen. Die Pulsadern schneide ich mir noch
nicht auf«

Henry sah zum Fenster hinaus. Er hatte ein Gefühl von Grausen; obwohl er nicht
wußte, was Böhle tun wollte.

Der öffnete mit zittrigen Fingern das Etui und nahm eine kleine
Injektionsspritze heraus, die er am linken Unterarm ansetzte und entleerte. Der
ganze Unterarm war wie übersät mit kleinen roten Punkten vom Ansetzen der
Spritze.

»So, jetzt kannst du wieder hersehen, Gamasche,« sagte er, indem er Hemd- und
Rockärmel wieder vorschob und die Manschette schloß.

– »Es ist eine blöde Scham, daß ich dabei nicht gerne zugucken lasse. Denn
schließlich gehört ein bißchen Morphium zur Noblesse.«

»Du bist Morphinist!?« rief Henry entsetzt aus.

Böhle versenkte das Etui in seiner Rocktasche und sagte, bereits mit
kräftigerem Ton: »Bitte, sich nicht so unangenehm zu entsetzen. Morphinist! Das
klingt wie Vatermörder. Ich sage doch auch nicht mit gesträubtem Haare zu dir:
Du bist Alkoholiker, wenn du den Eierkognak flakonweise konsumierst.
Morphinist! Unsinn. Ich spritze manchmal ein bißchen, aber selten und mit Maß.
Nur bei gewissen plötzlichen Anfällen, wie vorhin. Habe die Güte, dich zu
beruhigen und das Intermezzo als erledigt zu betrachten. Es versteht sich am
Rande, daß du zu niemand davon sprichst.«

– »Natürlich. Aber du solltest das wirklich nicht tun.«

– »Wirklich? Was du für eine wohlmeinende Gamasche bist. Aber genug! Satis
superque! Wovon sprachen wir doch? Ich habs radikal vergessen.«

– »Du drücktest dich etwas rätselhaft aus. Du sagtest, du wolltest mich vor
deinem Schicksal retten.«

– »Blödsinn. Das war der Anfall. Nimms für temporäres Irresein.«

– »Ich glaube, daß du genau wußtest, was du sagtest.«

– »Mag sein. Aber, daß ich es sagte, war verrückt. Ich bin auch ein bißchen
betrunken, wie mir scheint. Mit diesem Trank im Leibe sieht man Gespenster,
auch wenn man nicht in den Spiegel guckt. Prost, Gamasche, du sollst leben.
Aber mach, daß du aus dem Korps herauskommst. Du steckst nichts auf bei
Pomerania. Und wenn dich das Korps einmal hat, das sag ich dir, dann läßt es
dich nicht los! Es frißt dich auf. Du bist nicht aus dem Holze der Kuttler,
Sturm, Siebeneichen, Spöckhoff usw. Die sind dafür gewachsen und kriegen nur
eine um so dickere Rinde fürs Leben davon. Aber unsereins wird abgeschält
davon, daß die Nerven eines Tages bloß daliegen und auf jede niesende Mücke
reagieren. Daher der Name Morphium, Gamasche, daher! Die zwei Bänder ersetzen
die Haut nicht. Sie scheuern fürchterlich auf den Nervenenden.«

Er trank wieder. Dann fuhr er fort: »Ach was! Ich sags doch! Seit vier Jahren
laure ich auf einen Menschen, dem ichs sagen kann, ohne hören zu müssen:
Schniller, du dichtest! – Das Korps ist eine wundervolle Einrichtung, Gamasche!
Was die Philister dagegen sagen, ist Blech. Es ist ein Beweis für die robuste
Gesundheit, die noch immer in einem guten Teile der deutschen Jugend steckt,
daß es immer noch junge Leute, und darunter nicht die wertlosesten, gibt, die
sich von dieser Verkörperung überströmender, spielender und im Spiele doch
männlich bewußter Kräfte anziehen lassen. Aber, Gamasche, man muß selbst Kraft
zu vergeuden haben, und, vor allem, man muß ganz sein, ohne Risse, ohne innere
Diskrepanzen. Meinetwegen borniert. Das ist ja die herrlichste Gabe fürs Leben.
Menschen, die irgendwie auseinanderklaffen, wie du und ich, wenn auch auf
verschiedene Weise, sollen sich vor dem Korps hüten.«

– »Das sagt ein Zweibändermann?«

– »Gott straf mich, ja, ein Zweibändermann. – Wenn ich es dir nur klarmachen
könnte, was dir bevorsteht, wenn du nicht rechtzeitig ausreißt, oder, was ich
annehme, hinausgetan wirst.«

– »Aber erlaube mal...«

– »Bitte, bitte, nur keine Empfindlichkeit jetzt! Es kann dir kein größeres
Glück passieren, Gamasche. Sonst geht es dir, wie mir. Es schläft scheinbar
alles das, was nicht ins Korps, dafür aber aufs wesentlichste zu dir selber
gehört, ein. Du wirst auf einmal ein brillanter C. B. Du gehst auf im Korps.
Aber nicht mit Freuden. O nein, mit dem allerschlechtesten Gewissen. Du fühlst,
daß du dich und das Korps betrügst. Aber das Korps hat dich. Es ist nicht, wie
bei den anderen, die das Korps bilden, die wirklich Mitglieder des Korps sind,
die gewissermaßen seine Lebensorgane sind, bis sie darüber hinauswachsen und
anderen Platz machen. Nein, du bist eingeschlossen, wie in einen Ring,
eingekapselt, kannst nicht hinaus. Dein eigentliches Wesen ist dir genommen, du
bist zu einer Funktion dir fremder Formen geworden. Draußen ist das schaffende
Leben, Aufgaben, Ziele; in dir hebt und drängt es sich immer wieder aus dem
Unterdrückten deiner eigensten Art, aber du fühlst dich zu schwach,
hinauszutreten, bist wie eingeleiert in diesem Spieluhrenmechanismus, der dir
selber nun oft genug läppisch erscheint, ja, fühlst dich einzig hier geborgen.
Was nur als verkleinertes, phantastisch aufgehöhtes Bild des Lebens einen Sinn
hat, und als solches einen schönen Sinn, wird für dich das Leben selbst. Das
kann nur einen fürchterlichen Ekel zur Folge haben, Ekel an dir und dieser
durch dich maßlos verzerrten Sache. Aber du kannst nicht mehr los davon und
wartest mit Grauen auf den Augenblick, wo sie dich wegstoßen muß. – Ja, wenn
Spöckhoffs Vergleich wirklich bis ins Eigentliche Geltung hätte! Wenn
Korpsstudentsein Lebensberuf wäre wie Mönchsein, mit den Jahren zunehmend an
Kraft, Süße und Bedeutung! Wenn es nicht bloß ein Spiel wäre, ein Spiel für
Kräftige, die im rechten Augenblicke aufzuhören wissen!«

Er sank wieder ganz in sich zusammen.

Henry sah ihn verständnislos an. Er begriff wohl den Sinn dieser Ausführungen,
deren Illustration er leibhaftig vor sich sah, aber er erblickte keinerlei
Bezug zu sich darin.

Dieser da war eben ein bedauernswerter Willenloser, willenlos von Anfang an und
darin durch das Morphium um jeden Rest von Entschlußkraft gebracht.

Ihm konnte derlei nicht passieren. Daß er jetzt mehr dahindämmerte, als
wirklich lebte, war nur eine Folge der seinem Wesen allerdings ganz
ungeeigneten Stellung als Fuchs. Dafür würde er aber später um so mehr Willen
entwickeln und durchsetzen. Und, worauf anders sollte dieser Wille
hinauszielen, als gerade darauf, daß in einem Korps nach seinem Sinne auch
differenziertere Kulturmenschen sich ausleben können sollten! Diese bornierten
Bauernnaturen, wie Kuttler, sollten eben inskünftig das Korps nicht mehr
ausschließlich bilden. Es sollte nicht mehr eine Institution für Leute aus dem
Teutoburger Walde sein, sondern eine Vereinigung gerade der feinsten,
empfindlichsten und darum vornehmsten Kultursprößlinge.

Er redete das alles an den immerzu trinkenden Böhle hin, auch seinerseits den
verschiedensten Marken seines Lagers fleißig zusprechend. Aber Böhle grinste
nur noch oder warf höchstens ironische Beifallsäußerungen dazwischen als: »Wie
wahr!« »Welch schöne Perspektive!« »Damit wirst du in Kösen Furore machen!«

Schließlich wurde er ganz betrunken und weinte.

Henry ließ ihn ins Bett bringen und vergaß in Linas Armen diese unerquickliche
Beichte des entgleisten Zweibändermannes gerne und ganz.

Mahnungen des Schicksals mußten ihm gegenüber in anderer Verkörperung
auftreten, wenn sie wirken sollten.

Das lange Messer

Als sich das Semester seinem Ende zuneigte, erschien es dem Fechtchargierten
der Pommern an der Zeit, die Renonce Hauart auf Mensur zu stellen. Man hatte
Henry nun glücklich so weit, daß er sich auf dem Fechtboden die Hiebe ohne
Zucken und Augenzwinkern über die Drahtmaske rasseln ließ und auch die recht
fühlbaren Quarten und Terzen, die den Filzdeckel der Fechthaube trafen, mit
schönem Gleichmute hinnahm, obwohl ihm der Schädel danach gewaltig brummte.

»Wie eine deutsche Eiche stehst du zwar noch nicht,« sagte Kuttler zu ihm; »ich
möchte dich eher jener Espe vergleichen, von deren Laub man sagt, es zittere,
aber es ist mehr ein inwendiges Zittern, nur dem liebevoll ängstlichen Blicke
des Leibburschs bemerkbar, und ich hege die Zuversicht zu deinem Mannesmute,
daß er gewaltig erstarken wird, wenn es sich nicht mehr ums Einpauken, sondern
um deine und unsere Ehre handelt. Leicht wirst du es übrigens nicht haben. Da
du von länglichem Wuchse bist und man bei der ersten Fuchsmensur möglichst
darauf sieht, gleichgroße Paukanten gegenüberzustellen, so bist du dem langen
Friesenfuchs Röhling zum Gegenstück erkoren worden. Versuche keine Künste, mein
Sohn, erkühne dich nicht, Dessein fechten zu wollen; dazu fehlt es dir noch an
Erfahrung und Reife. Sei eher Automat und Dreschmaschine. Von einer ersten
Mensur verlangt man nicht mehr. Triffst du zufällig ihn, so ist es gut, trifft
er aber dich, so ist es auch gut, und treffe ihr beide nur den himmlischen
Äther, Korb und Bandage, so ist es auch keine Schande weiter, denn von der
Jugend wird keine Kunst erwartet. – Röhling Frisiae steht freilich jetzt schon
im Geruche eines zukünftigen S. C.-Fechters, und seine Korpsbrüder zweifeln
nicht daran, daß er schon beim ersten Male gewaltig viel für ihr Paukbuch
herausreißen wird. Was tuts? Um so größer wird für dich die Ehre sein, dich an
ihm gemessen zu haben. Und schließlich: hat man es nicht schon erlebt, daß eine
Jungfer ein Kind kriegt? Wer weiß: vielleicht haust du ihm die Backe voll.
Unberührt darf er jedenfalls nicht von dannen ziehen. Auch du hast einen recht
wohlgeborenen Durchzieher am Leibe. Wie ich denn überhaupt nicht leugnen will,
daß dein Handgelenk wenig, deine Auslage gar nichts zu wünschen übrig läßt. Was
dir noch fehlt, ist auf der einen Seite die Pomade, die mit dem Sprichwort
sagt: wer fechten will, der muß der Streiche warten, und auf der anderen Seite
die Pünktlichkeit im Nachschlagen, die die Höflichkeit des fechtenden
Korpsstudenten ist. Na, ich denke, beides stellt sich ein, wenn die Fechtmaske
fällt und das liebe lange Messer in nackter Schärfe winkt.«

Das hörte sich ja ganz lustig an, und Henry empfand es auch als eine Ehre, daß
er just gegen den besten Fechter der S. C.-Fuchsenschaft antreten sollte, aber
recht wohl war ihm dabei doch nicht zumute.

Er hatte den langen Röhling, der übrigens beträchtlich länger war, als er, auf
dem Paukboden fechten sehen und mußte sich sagen, daß er neben diesem geborenen
Schläger ein kläglicher Stöpsler war. Mit dem sollte er fechten? Geradesogut
hätte er mit Professor Häckel auf Biologie antreten können. Es war absurd.
Besonders unsympathisch an diesem fatalen Friesen waren ihm die sehr langen und
sehnigen Arme. Wirklich: eine recht angenehme Aussicht, diesen überlebensgroßen
Extremitäten ausgeliefert zu werden.

»Bin ich der Ritter Don Quixote, daß ich mit einer Windmühle fechten soll?«
sagte er mit bangem Witze zu Kuttler; »welcher normale Mensch kam sich gegen
Windflügel decken?«

Aber Kuttelsack entgegnete prompt und ruhig: »Es soll auch gar nicht deine
Hauptsorge sein, dich zu decken, Gamasche, sondern brav zuzuschlagen. Mit
Tiefquarten ist immerhin etwas auszurichten gegen einen Longinus. Kannst du ihm
das Ohr nicht von oben weghauen, ei, so versuchs von unten. Wobei ich übrigens
einer Nabelabfuhr nicht das Wort reden will.«

Henry fand, daß sein Leibbursch einen unangenehm frivolen Ton anschlug und
reichlich gleichgültig war gegenüber dieser doch offenbar sehr riskierten
Auswahl eines Gegenpaukanten für seinen Leibfuchs. Ihm schien, es wäre Kuttlers
Pflicht gewesen, sein Interesse besser zu wahren, und er hegte den ärgerlichen
Verdacht, daß man ihm absichtlich diesen überlegenen Gegner ausgesucht hatte.

Und so verhielt es sich auch in der Tat. So sehr sich Henry auch geduckt und
klüglich gehütet hatte, den frechen Fuchs zu spielen, so deutlich fühlte man
doch im C. C. der Pomerania, daß sich im Innern dieser mit Glücksgütern
gesegneten Renonce eine ansehnliche Üppigkeit verborgen hielt. Daher man einen
Dämpfer für sehr angebracht erachtete. Andererseits glaubte man aber auch eine
kluge Mensurpolitik zu verfolgen, indem man ihn gegen eine stark überlegene
Kraft herausstellte. Die Abfuhr würde schon nach ein Paar Gängen erfolgen, ehe
sich das befürchtete Mensurfieber in fatalen Symptomen hätte äußern können, und
die zweite Mensur würde dann, einen mehr gleichwertigen Gegenpaukanten
angenommen, um so besser verlaufen, da die Gamasche, nun schon an das scharfe
Messer gewöhnt, jene Kinderkrankheit wohl abgelegt haben und einem weniger
gefährlichen Gegner gegenüber an Zuversicht gewinnen würde. Psychologie war die
starke Seite eines wohllöblichen C. C. der Pomerania offenbar nicht.

Die Aussicht, mit diesem unangenehm guten und unsympathisch langarmigen
Friesenschläger die langen Messer zu kreuzen, verdüsterte Henrys Gemüt
gewitterwolkenartig. Selbst in der Nacht beschattete sie ihn. Er träumte
scheußliche Sachen: Lappenschmisse, die ihn vollständig skalpierten,
Knochensplitter, die nur so um ihn herum regneten, glatt abgeschnittene Ohren
und, was das greulichste war, völlige Deformierung seiner Cäsarennase und der
habsburgischen Lippen. Oft, wenn er diesen entsetzlichen Friesenfuchs sah, der,
so schien es ihm, seit der gefallenen Bestimmung ein höchst unausstehliches,
impertinentes Lächeln zur Schau trug, erwog er bei sich, ob es am Ende nicht
doch noch eine Möglichkeit gebe, dieser blödsinnigen Mensur auszuweichen.
Konnte er nicht krank werden, oder, einfacher noch, konnte er nicht auf Grund
irgendeiner plausiblen Vortäuschung hin austreten? Er fand plötzlich, daß
Böhle-Schniller wahrhaftig recht gehabt hatte mit seinem Rat, das orange-blaue
Band niederzulegen. Was hatte er in einer Korporation von Metzgergesellen zu
suchen? War es etwa sein Ideal, zeitlebens mit einem Gesicht herumzulaufen, das
wie Hackfleisch aussah?

Und er bohrte tiefer. Warum war er eigentlich hier? Hatte ihn sein echter
Instinkt nach Jena unter die bunten Mützen getrieben? War es nicht bloß aus
Trotz gegen Karl geschehen? – Karl! Wie greulich, daß der wieder einmal recht
behalten hatte! Aber es war so. Jedes Wort Karls gegen die Korps war
erleuchtete Wahrheit. Hatte es nicht der einzige geistig mit Eigenart und
feineren Bedürfnissen begabte Korpsstudent bestätigt, den er kennengelernt
hatte: Böhle? Er suchte ihn, der ihn seit jenem Abend geflissentlich mied, auf,
sich Rats bei ihm zu erholen.

Der Zweibändermann lag, obwohl es zwei Uhr nachmittags war, im Bett und sah wie
eine atmende Leiche aus. Vor sich hatte er ein Bettpult, und auf diesem lagen
Korrekturbogen.

»Ach, Gamasche?!« sagte er leise, »was bedrücket dich so sehr, daß du mich
schlechtes Beispiel aufsuchst?«

– »Ich möchte mich wieder einmal mit einem Menschen menschlich unterhalten.«

– »Nein, nein, Gamasche, ich habe genug von meiner letzten Direktionslosigkeit.
Ein Elender ist an sich schon etwas Greuliches, aber ein Elender, der von
seinem Elend schwatzt, ist ein Hundsfott, wert, auf den Schindanger geworfen zu
werden. Nur in Versen darf man das. Soll ich dir diese meine Verse vorlesen?
Sie werden gedruckt! O Himmel, welche Seligkeit! Es lebe die moderne Bewegung!
Denn sie druckt Fritz Böhle.«

– »Ach, wenn ich mich noch für Poesie interessieren dürfte. Für mich gibts bloß
noch Terz, Hakenquart, Durchzieher, Durchzieher, Hakenquart, Terz. Es ist zum
Brechen!«

– »Ich hab dirs ja gesagt, Gamasche. Laß ab von dem Pummern, es ist dir nicht
gesund.«

– »Wenn ich dir doch gefolgt wäre!«

– »Ja, wenn! jetzt ists zu spät!«

– »Wieso denn?«

– »Du kannst doch nicht drei Tage vor deiner ersten Mensur ausrücken!«

Henry wollte glatt fragen: Warum denn nicht? Aber er biß sich auf die Lippen
und schwieg.

Böhle blätterte in seinen Korrekturbogen, hob einen heraus und las:

Wer ist so mutig, heute feig zu sein?
Wer sagt, ich fürchte Schmerz! Wer wagt zu weinen?
Wer ist Horazen gleich an Tapferkeit
Und wirft den Schild weg, der ihm nicht gefällt,
Und duldet das Gelächter dieser Zeit
Der allgemeinen Heldenpflicht? Bei Gott:
Das wär vielleicht der Held, uns von der Pflicht,
Der alles würgenden, gewaltig zu befrein,
Daß wir Gespenstern opfern müssen, Tugenden,
Die heute Torheit, Frevel, Lüge sind,
Indessen unser Eigenstes nicht hat,
Wohin es seines Glaubens Opfer legt.

»Schön? Nicht? – Sogar sehr schön!«

– »Ich begreife nur nicht, warum du es dann mir verdenken willst, den Mut
meiner Feigheit zu haben. – Es ist übrigens nicht Feigheit.«

– »Siehst du wohl? Und deshalb sollst und mußt du auf Mensur steigen. Mein
Gedicht heißt nicht: Lob des Kneifens, sondern: Neuer Mut. Aber du hast ja, wie
du eben sagst, den alten, und deshalb sollst du ihn bewähren. Wer aber gar
keinen hat, den alten nicht mehr und den neuen noch nicht, der soll zwischen
beiden zerrieben werden, wie die testicula Zambonis. Das ist nicht bloß die
Meinung meiner zwei Bänder, sondern auch meine eigene.«

Henry sah wohl, daß er hier nicht auf seine Rechnung kam, und er fand, je mehr
er sich die Sache überlegte, bald heraus, daß es eine einigermaßen anständig
wirkende Art, Herrn Röhling Frisae zu umgehen, für ihn nicht gab. Und so
schwang er sich, wenn auch mühsam und nicht ohne Beihilfe der verschiedensten
Mittel aus seiner spirituosen Hausapotheke, auf die andere Seite hinüber und
redete sich, wenigstens für Momente, ein, daß das lange Messer des langen
Friesen alle Schrecken für ihn verloren habe. Stieg klebrig und kalt das
widerwärtige Angstgefühl wieder in ihm empor, so goß er schleunig Branntewein
darauf und fühlte hurtig wieder Feuer im Geblüte.

So schritt er in einer Alkoholwolke recht kühn und mannhaft, wie es schien, dem
blutigen Dienstag entgegen, an dem er zum ersten Male einen Kampf bestehen
sollte, bei dem ihm seine Millionen keine Sekundantendienste leisten konnten.

Zu diesem Dienst war vielmehr Kuttler berufen, der denn auch schon früh um fünf
Uhr an seinem Bette erschien, ihn zum Schlachtfest abzuholen.

»Raus aus den Daunen,« rief er laut und zog dem schnarchenden Henry die
Bettdecke vom seidenen Nachthemd.

»Es ist ja noch Nacht,« grunzte Henry und zog die Knie hoch.

»Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen!« entgegnete Kuttler und goß
eine Flasche Wasser über ihn aus.

»Bist du verrückt?« brüllte Henry wütend, sprang aber hastig aus dem Bette.

Kuttler lachte, daß die Wände wackelten und sämtliche Gäste des Elefanten
fluchend aufwachten. Dann rief und sang er nicht weniger geräuschvoll: »Mach,
eil dich, spute dich, tummle dich! Allons enfants de la patrie, le jour de
gloire est arrivé! Contre nous de la Fri-i-sie l'étendard sanglant est levé!«
Dazu trommelte er mit beiden Fäusten auf Henrys umfangreichen Toilettentisch,
daß alle die schön geschliffenen Flakons mit allen ihren roten, gelben und
grünen Flüssigkeiten einen klirrenden Tanz begannen.

Daß Henry dadurch heiter gestimmt worden wäre, kann füglich nicht behauptet
werden. Jedes Wort, jeder Ton tat ihm weh. Er schlotterte am ganzen Körper, und
seine Hände zitterten. Doch das war nicht Furcht, sondern Katzenjammer, denn er
hatte es vorher am Abend für nötig befunden, sich eine besonders ausgiebige
Bettschwere einzuflößen.

»Einen Kognak,« stöhnte er.

»Gleich, Herr, gleich!« rief Kuttler, und verschwand ins Likörgemach. Dann mit
der Kognakflasche wieder erscheinend und für sich und Henry eingießend, sagte
er: »Morgenstunde hat Schnaps im Munde. Prost!« Und er sang wieder, während
Henry, jetzt des Tatterichs schon etwas Herr geworden, sich wusch:

Selbst die Germanen,
Unsere A-ahnen,
Soffen vor jeglicher Männerschlacht,
Weil ja der Met den Mut,
Weil ja der Met den Mut
Unüberwindlich und fürchterlich macht.

»Das heißt, Gamasche,« fügte er hinzu: »Tacitus berichtet ausdrücklich, daß
nicht der Met sie berauschte, sondern der Mut. Du würdest dich also von aller
vaterländischen Überlieferung entfernen, würdest du dich jetzt regelrecht
besaufen. Darum: her mit dem Fläschchen! Drei Gläser sind genug zur Beruhigung
des Handgelenks. Und nun hurtig, hurtig, und hör auf, dich mit den Wohlgerüchen
Arabiens zu besprengen. Du sollst Röhling nicht überstinken, sondern abstinken
lassen. Zieh dir eine alte Hose an, die älteste Hose, die du hast, denn sie
soll Blut saufen. Aber richtig, du Unglücksmensch hast ja alles, was
Menschenbegehr, nur keine alte Hose. Also gut, nimm die! Und vergiß nicht: das
Fuchsband in die linke Hosentasche! Der Mensch soll nie abergläubisch sein,
außer bei Lebensgefahr.

Gestern noch verrucht geso-offen,
Heute auf den Tätz getro-offen,
Morgen i-n den tiefen Ko-orb!«

Henry verfluchte innerlich das Gerede und Gesinge. Wenn Kuttler dachte, diese
Späße amüsierten ihn, dann irrte er sich schwer. Herrgott, wie problematisch
war ihm zumute!

Sein Frühstück, Tee mit Rum, Sardellenbrötchen mit Kaviarunterlage und
allerhand Mariniertes, schmeckte ihm wie Pappe. Kuttler mußte ihn fast zwingen,
etwas zu essen.

»Vor den Sieg haben die Götter das Frühstück gesetzt,« sagte er und langte
selber gewaltig zu.

»Ah, wie greuliche dachte sich Henry, als sie sich zum Gehen fertig machten. Er
warf noch einen Blick auf den reitenden Kosaken, der ihn für den heutigen Tag
ein entsprechenderes Symbol dünkte, als der seidene Schlafrock; dann verließ er
schweren Herzens, aber im übrigen mit einem bedrohlichen Gefühle von Leere,
hinter Kuttler das Zimmer.

*

Der große Saal, in dem die Mensuren stattfinden sollten, füllte sich langsam,
während Henry, der die erste Partie hatte, anbandagiert wurde. Trotzdem kam er
sich mutterseelenallein vor. Es wurde ihm auf einmal klar, daß er zu all diesen
Leuten eigentlich gar keine inneren Beziehungen hatte, daß dieses ganze Wesen
ihm fremd war.

Erst als Böhle zu ihm herantrat, hatte er das Gefühl, es sei jemand da, der zu
ihm gehörte. Es fielen auch nur Böhles Worte in sein Bewußtsein; was die
anderen um ihn herum sagten, was zumal Kuttler in ewigen Wiederholungen nicht
müde wurde, ihm zu predigen, war nur leerer Klang, hohler Ton, dumpfes
Gebrause.

»Na, wie fühlst du dich,« fragte Böhle, dem Henrys apathisches Aussehen gar
nicht gefiel.

»Wie soll ich mich fühlen? Gar nicht!« antwortete Henry.

– »Sitzt die Halsbinde gut?«

– »Wahrscheinlich! Wenigstens kam ich nicht atmen.«

– »Die Paukbrille schneidet ein bißchen ein. Aber das macht nichts, Gamasche;
es gewöhnt sich.«

– »Nein, es macht nichts. Es ist überhaupt alles egal. Auch dieser widerliche
alte Blutgeruch, der mir aus der Halsbinde in die Nase steigt.«

– »Der vergeht schon.«

– »Er kann auch bleiben.«

– »Mensch! Sei doch nicht so entsetzlich gleichgültig. Soll ich dir etwas zu
trinken geben?«

– »Ja, bitte, Kognak.«

– »Ist dir jetzt besser?«

– »Mir ist überhaupt nicht schlecht. Ich sehe nur den ganzen Zweck dieser Übung
nicht ein.«

– »Leise!«

– »Ich möchte brüllen vor Wut!«

– »Gut so, erwüte dich! Nur nicht diese verfluchte Apathie! – Ich will dir was
sagen, Gamasche. Ich meins jetzt wirklich gut mit dir. Nimm dich zusammen, aufs
äußerste! Steh wie ein Stück Holz und laß keinen Hieb aus! Liefere eine
tadellose Mensur. Und morgen erklärst du deinen Austritt. Du darfst es dann
ruhig tun. Ich kaufe mir jeden, der was dagegen sagt. Aber laß dir nur um
Gotteswillen jetzt nichts zuschulden kommen.«

Henry fühlte, daß freundschaftliche Anteilnahme aus diesen Worten sprach, und
so richteten sie ihn etwas auf. Er konnte jetzt sogar, was er bisher ängstlich
vermieden hatte, seinen Blick auf die andere Seite wenden, wo sein Gegner mit
freiem Lächeln dastand und einen sausenden Lufthieb schlug.

Das hätte er nun freilich besser nicht sehen sollen. Es war ihm ein schlechthin
gräßlicher Anblick. Seine bisher vage Furcht, sich in dumpfer Apathie äußernd,
wurde zur deutlichen Angst vor etwas Bestimmtem, Persönlichem: vor diesem
gelenkigen, langen, starken Menschen da drüben mit diesem entsetzlich langen
und wie eine Peitsche durch die Luft pfeifenden Schläger. Seine
Gleichgültigkeit schwand; es wallte etwas in ihm auf, etwas Pressendes,
Eingesperrtes, das einen Ausweg suchte. Henrys Augen begannen hin und her zu
schweifen, nicht anders, als ob er selber einen Ausweg suchte.

Aber in einem Schraubstock wäre er nicht fester eingeschlossen gewesen, als in
seiner Bandagierung und durch die Gegenwart all dieser murmelnden, flüsternden,
lachenden fremden Menschen, die auch ihrerseits alle wie festgebunden waren
und, lachend oder mit ernster Miene, das Prinzip verkörperten, das sie band und
zwang: das Prinzip der Überwindung körperlicher Furcht.

Da war kein Entkommen.

Da war kein Entkommen. Hier sich zu seiner Angst bekennen, dazu hätte es in der
Tat einer moralischen Souveränität bedurft, die jede körperliche Feigheit
wettgemacht hätte, denn sie hätte mehr bewiesen als ein Übermaß der
körperlichen Furcht, nämlich eigentlich individuellen Mut gegenüber einem Mute
der Vergesellschaftung.

Henry fühlte nur das eine: jetzt werde ich zur Schlachtbank geführt.

Er stand auf dem Kreidekreuz der Mensur, ohne zu wissen, wie er dahin gekommen
war. Seine Linke umkrampfte mechanisch den durchgezogenen Riemen des
Paukschurzes, sein rechter Arm ruhte auf den Armen des Schleppfuchses, seine
Augen starrten wie in einen strudelnden Nebel.

Jetzt gab ihm jemand den Schläger in die Hand und flüsterte: »So fahr doch in
die Schlinge! Gottsdonnerwetter!« Er tats. Jemand setzte ihm die Mütze für den
Ehrengang auf. Er hörte wie ganz von weit her: »Silentium für eine Mensur auf
Schläger mit Binden und Bandagen zwischen Frisia und Pomerania.« Dann kam das
Kommando: »Silentium für den Ehrengang! Bindet die Klingen! Sind gebunden! Los!
– Halt!« Die Mütze wurde ihm abgenommen. Es wurde Ernst.

– »Silentium für den ersten Gang! Bindet die Klingen! Los!«

Henry schloß die Augen und wedelte mit dem Schläger in der Luft herum. Sein
Gegner aber schlug zu.

– »Halt!«

Es war der Gegensekundant, der gerufen hatte und nun hinzufügte: »Ich bitte,
drüben auf Quartseite einen Blutigen zu konstatieren.«

Henry fühlte etwas Warmes an seiner linken Kopfseite herunterlaufen, und daß
jemand an seinen Haaren herumfingerte. Dazu drang ein Flüstern an sein Ohr: »Du
schläfst ja! Schlag deine Hiebe gefälligst aus und geh nicht schon nach halbem
Hiebe wieder in Deckung!«

– Wie merkwürdig! dachte sich Henry, da hab ich nun einen Blutigen und habs gar
nicht gespürt; die Sache ist nicht halb so schlimm. – Und er erkühnte sich, die
Augen aufzumachen.

Da wars mit der Kühnheit aber auch schon wieder vorüber. Sein Gegner kam ihm
jetzt noch riesiger vor, als vorhin, und das Geflüster, das nun auch drüben
eifrig betrieben wurde, schien ihm nichts Gutes zu bedeuten. Was hatte denn
dieser gräßliche Röhling zu grinsen und zu nicken?

Was führte er im Schilde? Nein, es war entschieden vernünftiger, die Augen
wieder zuzumachen. Die Hiebe wollte er nun aber doch ausschlagen!

– »Bindet die Klingen!«

Henry preßte die Augen zusammen, daß es stockfinster um ihn wurde.

– »Los!«

Patsch! Patsch! – Herrgott, was war denn das? Der drosch ja mit Knüppeln!

Henry mußte die Zähne aufeinanderbeißen, um nicht laut zu brüllen vor Schmerz.

Sein Gegner hatte ihm zwei kräftige flache Hiebe genau auf die Stelle versetzt,
wo der kleine Blutige vom ersten Gange saß.

– »Halt!«

Es war wieder der Gegensekundant, der Halt gerufen hatte.

– Gewiß zwei Knochensplitter, dachte sich, soweit er vor Schmerzen denken
konnte, Henry.

– »Warum: Halt?«

– »Ich möchte mir die Frage gestatten, ob auf Gegenseite noch gefochten wird.«

Henry hatte es in der Tat vorgezogen, in Deckung zu bleiben und weder den
ersten, noch den zweiten Hieb erwidert.

Jetzt war es kein Flüstern mehr an seinem Ohre, sondern ein Fauchen: »Mensch,
du tust ja nichts als lauern! Schlag zu, Gott verdamm mich, oder ich...«

– »Wir bitten um Pause, die Paukbande sitzt zu fest.«

Kuttler sah wohl das Lächeln, das diese seine Mensurlüge drüben auslöste, und
so steigerte sich seine Wut noch. Er riß an der Paukbinde wild herum und löste
dabei die Schnalle etwas. Dazu fauchte er weiter: »Es ist eine Affenschande,
wie du dich aufführst. Du verdienst, daß er dich rechts und links
verflachmeiert. Schlag zu, sag ich!« Er knirschte bloß noch. Dann: »Wir bitten
um Fortgang der Mensur!«

– O Gott, o Gott! Nur nicht wieder auf die Stelle, dachte sich Henry. Und:
Zuschlagen! Zuschlagen! die Deckung hilft ja doch nicht.

– »Bindet die Klingen! Los!«

Diesmal schlug Henry besinnungslos Hieb auf Hieb immer gleichzeitig mit seinem
Gegner, und er schlug auch weiter, wie es wiederum zweimal hintereinander
gepatscht hatte, nicht weniger schmerzhaft als vorhin, o Gott nein, nicht
weniger schmerzhaft.

– »Halt!«

Diesmal hatte Kuttler gerufen.

Auf die Frage: Warum »Halt«? entgegnete er knurrend: »Die Paukbinde hat sich
gelockert.«

Ein sonniges Lächeln überstrahlte alles, was zu Frisias Fahnen schwur, während
Pomerania in grimmiger Düsternis stand.

Was ist denn nun schon wieder los! dachte sich Henry. Ich habe doch keinen Hieb
ausgelassen.

Er erfuhr es schleunig. Kuttler zog ihm die Halsbinde zusammen, daß ihm der
Atem stockte, und grunzte wie ein verwundeter Eber. »Warte, du sollst dich
nicht wieder in die Paukbinde verkriechen! Eher sollst du ersticken! Und wenn
jetzt noch das Geringste passiert, jagen wir dich von der Mensur aus weg. Eine
solche Schweinerei war noch nicht da!«

Er war so außer sich, daß Herr von Spöckhoff ihn ernsthaft ermahnte, nicht die
Haltung zu verlieren.

Indessen flößte Böhle dem nun ganz Geknickten einen Kognak ein und raunte ihm
ins Ohr: »Um Gottes willen, Kopf hoch! Kinn fest auf die Halsbande! Leg dich so
weit als möglich vor und steh fest, fest, fest! Die Sache wird gleich aus
sein.«

Aus sein! Aus sein! Aus sein! wiederholte sich idiotisch Henry. Sein
zusammengeschnürter Hals schmerzte ihn fast ebenso wie sein Kopf, dessen linke
Hälfte sichtlich aufgeschwollen war. Der ursprünglich kleine Blutige vom ersten
Gang klaffte infolge der darübergezogenen flachen Hiebe auseinander und blutete
stark nach. Henry war überzeugt, daß die Schädeldecke bloßlag. Obwohl er jetzt
die Augen offen hatte, vermied er es ängstlich, zu dem Fürchterlichen
hinüberzusehen, der ihn so tückisch quälte. Er war voller Grauen und Entsetzen
und fühlte deutlich, daß niemand im Saale war, der Mitleid für ihn hatte. Das
Lächeln der Friesen schien seiner schmerzhaften Gefühlsüberspannung ein Grinsen
von Dämonen, die sich an seiner Schmach, ihrem Triumph, weideten und seinen
völligen Untergang mit gellendem Hohngelächter begleiten würden. Dies war der
Tiefpunkt seines Lebens. Er fühlte sich wie ein geprügelter Hund, der den
letzten Tritt erwartet, und er hatte nur den einen Wunsch, so bald als möglich
aus dieser schrecklichen schnürenden Paukbinde befreit zu sein und damit
überhaupt frei von diesem ganzen gräßlichen Spuk bei hellem Tage.

– »Wir bitten um Fortsetzung der Mensur!«

Kuttler rief es übermäßig laut, machte aber ein so verkniffenes Gesicht dazu,
daß man wohl merken konnte, wie wenig zuversichtlich ihm zumute war. Sein
Entschluß stand fest: beim ersten Blutigen, und sei es auch nur der kleinste
Krätzer, die Abfuhr zu erklären.

– »Bindet die Klingen! Sind gebunden! Los!«

Patsch! – »Halt!«

Kuttler schmiß den Sekundantenspeer weg. Der Schleppfuchs unterließ es, Henrys
Arm zu stützen, der nun schwer hinabsank und schräg hängen blieb, daß das Ende
seines Schlägers den Fußboden berührte.

Der Sekundant der Friesen legte die Linke wie beschattend an den breiten Schirm
der Sekundiermütze und sagte mit trockenem Hohne, aber scheinbar sehr ernst und
korrekt: »Ich bitte nachzusehen, ob sich der Gegenpaukant noch im Saale
aufhält!«

O süße Rache! Der schöne Millionenfuchs der Pomerania war nun wohl endgültig
erledigt. Gleich einen ganzen Schritt hinter die Krux zurückzutreten: das war
ein bißchen reichlich.

Nach diesem Affront fühlte sich C. B. Kuttler aber sofort wieder. Er erklärte
die Abfuhr und trat, wie sie vom Unparteiischen verkündet worden war, mit
kaltem, aber höchst korrektem Gruße an den impertinenten Friesen heran und
knurrte: »Sie werden von uns hören.«

Der Friese erwiderte den Gruß nicht weniger korrekt und antwortete: »Sehr wohl;
es wird uns kein geringes Vergnügen sein.«

Maßen sich noch einmal kalt höflichen Blickes und drehten sich um.

Siehe, der Geist der P. P. Suite schwebte feierlich durch den Saal.

Mit Henry wechselte keiner der Pommern ein Wort. Nur Böhle trat, während er
unterm Flicken stöhnte, wie zufällig an ihn heran und sagte: »Ich gehe jetzt zu
dir und erwarte dich auf deiner Bude. Dir bleibt nichts weiter übrig, als dich
unauffällig zu entfernen. Ex est voluptas.«

*

Als Henry auf seiner Bude erschien, den Kopf unter einer Kompresse, von der
sich sein Gesicht gespenstisch grünbleich abhob, fand er bereits die Insignien
seiner Pommernschaft taktvoll beseitigt.

Er warf sich in einen Stuhl und starrte, fest die Lippen aufeinandergepreßt,
vor sich hin.

»Na,« sagte Böhle, »diese Episode deines Curriculi vitae wäre erledigt; nicht
gerade brillant, aber im Grunde mit guter Schicksalslogik. Du kannst dir nun
die Mühe ersparen, deinen Austritt zu erklären. Der reitende Bote Pomeraniae
wird bald erscheinen, dir mitzuteilen, daß die Renonce Hauart...

»Laß das!« rief Henry aus und sprang auf. »Ich nehme niemand von dieser
Gesellschaft an. Sie haben es ja so gewollt. Sie wußten wohl, daß mir die ganze
Korpstuerei längst zuwider war. Recht vornehm, mir auf diese Art
zuvorzukommen.«

Dieser hurtige Umschwung überraschte selbst Böhle. So ein Millionär, dachte er
sich, hat doch erstaunliche Talente, und der Korpsstudent in ihm hatte nicht
übel Lust, eine gesalzene Richtigstellung zu produzieren. Aber er unterdrückte
sie und sagte: »Standpunkte! Doch wir wollen uns nicht darüber
auseinandersetzen. – Weißt du, was jetzt so elend verflachmeiert worden ist?
Deine Millionen, Gamasche. Frisia wollte dem hochwohllöblichen C. C. der
Pommern ad oculos demonstrieren, daß man nicht ungestraft einen Millionär unter
seinen Renoncen hat. Daher die etwas, na, sagen wir: nicht völlig einwandfreie
Manier, ausschließlich mit Flachen zu operieren. – Na, lassen wir das. Aber ich
fürchte, mein Junge, es wird dir noch manchmal so gehen, daß man dich um deiner
Millionen willen schlecht behandelt, oder auch zu gut. Was auf eins
herauskommt. Im Grunde bist du übel daran. Der Beruf, für den du bestimmt bist:
ein sehr reicher Mann zu sein, gilt im allgemeinen für leicht und lustig. Ich
zweifle daran, daß dem so ist, erachte ihn vielmehr bei nicht angeborenem Genie
dafür als schwierig und ziemlich unbequem. Arme Gamasche! Du bist noch längst
nicht imstande, auf dem Kothurn des Reichtums sicher und stolz
einherzuschreiten. Das Beste wäre, du suchtest dir einen Lehrer, der dir erst
das ruhige, gerade, ordentliche Schreiten und dann, wenns Zeit ist, das
Kothurnen beibringt. Er müßte dir mindestens die Hälfte deiner Millionen wert
sein, ohne daß er darauf in bar Anspruch machte. Mit anderen Worten: Ein Genie
und ein Engel.«

Henry stand allzusehr unter dem Einflusse seiner letzten, schmerzhaften
Erlebnisse, als daß er diesen Worten die nötige Aufmerksamkeit hätte schenken
können. Aber sie waren nicht ganz vergeblich gesprochen, denn sie kamen dem
einzigen Gedanken entgegen, der ihm heute einen gewissen, inneren Halt gegeben
hatte: dem Gedanken an Karl.

Böhle aber hatte sie auf einen anderen gemünzt: auf Hermann Honrader. Er wußte,
daß Henry zu diesem auch von ihm bewunderten Führer der jungen Literatur
Beziehungen hatte, wenngleich es ihm unbekannt war, wie sie waren. Er fuhr
fort: »Ich kenne Hermann Honrader nicht persönlich, wie du, aber nach seinen
Schriften scheint er mir ganz der Mann zu sein, der deinen Erzengel abgeben
könnte. Genie hat er, und ich kann mir nicht denken, daß das Herz, das in
seinen Büchern so gewaltig liebevoll schlägt, bloß geniales Nachfühlen ist.
Schließ dich dem an. Nicht als literarischer Jünger, sondern als
Lebensschüler.«

»Dem?« rief Henry erstaunt aus. »Das ist ja ein Sozialdemokrat!«

»Ach was, Unsinn!« entgegnete Böhle, »er ist ein Dichter und fertig. Die
Sozialdemokratie ist die Schwäche, durch die er mit seiner Zeit zusammenhängt.
Er wird sie bald genug überwunden haben, erstmal aus sich selber heraus, und
dann um so mehr, wenn er in Berührung mit reellen Millionen gekommen ist. Aber
gerade seine sozialen Gefühle werden, soweit sie bleibend in ihm sind, sehr
heilsam für dich und ein schätzenswertes Unterrichtsmittel im Lehrplane sein.
Ich sage dir: er kann einen idealen Millionär aus dir machen!«

– »Ich danke, ich bin kein Idealist.«

– »Hast du auch gar nicht nötig. Und gerade ein Mann, wie Honrader, könnte dich
dahin führen, ohne allen Idealismus ein ganzer Kerl zu werden, der sich selber
wohl in seiner Millionenhaut fühlt, indem er begreifen lernt, daß nur die
Kräfte dem Menschen zum Wohlgefühle gereichen, die resolut und zielbewußt im
Sinne ihrer Bestimmung betätigt werden. Bei Millionen gehört immer auch dazu,
daß sie irgendwie Wohlgefallen über die Person ihres Besitzers hinaus erregen.
Sonst sind sie ein Unfug und zu nichts weiter gut als zu einem Düngemittel
sozialdemokratischer Aspirationen.«

Das verstand Henry nur sehr ahnungsweise, aber er begann immerhin, auch Hermann
Honrader in das Gesichtsfeld der Perspektive zu rücken, die sich jetzt vor ihm
auftat.

»Auf alle Fälle geh ich jetzt nach Leipzig,« sagte er »und ich werde Honrader
natürlich aufsuchen.«

»Recht so,« meinte Böhle, »und wenn du ihn von mit grüßen willst, so vergiß ja
nicht, ihm zu sagen, daß ich nicht bloß der Verfasser des berühmten Zyklus
Neuer Mut, sondern auch der zweibänder-Mann bin, der den alten in
zweiundzwanzig Mensuren auf Schläger, achten auf Säbel und vieren auf Pistolen
höchst ruhmreich bewährt hat. Du aber sei froh, daß du das jetzt nicht mehr
nötig hast. Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze.«

Misthaufen und Morgenstern

Der unkorrekte Herr

Nun saß Henry im Eisenbahnzuge, der ihn vom Schauplatz seiner, wie er sich
jetzt mit bitterer Überzeugung sagte, knabenhaften Verirrung nach Leipzig
bringen sollte, mitten in kulturell bewegtes Leben aus einem Leben
rückständiger, leerer, läppischer, barbarischer Formen. Nicht ohne Verachtung
um die Mundwinkel, wenngleich unter einer Art seelischen Aufstoßens,
beobachtete er, wie Krümpermanns Burschenschaft einen alten Bundesbruder, der
sein Examen gemacht hatte und nun ins Philisterium zog, mit wehender Fahne und
dem halb melancholischen, halb beherzten Liede: »O alte Burschenherrlichkeit«
verabschiedete.

– Welch ein Getue! dachte er sich. Es ist derselbe Geist wie im gepriesenen
S. C., nur mit einer anderen Nuance. Burschenherrlichkeit! Wer nicht hinter
ihre Kulissen gesehen hätte! Barbarengetöse! Sie sollten Schilder
aneinanderschlagen und Auerochsenhörner schwingen statt der Kännchen! Und wie
sie brüllen! Das Prusten und Zischen der Lokomotive hat mehr Harmonie, –
jedenfalls mehr Bedeutung, die mit unserer Zeit harmoniert. Wie der gute
Krümpermann das Maul aufreißt! Einen frischen Schmiß hat weiland Voltaire auch
schon. Er wird ihn wohl billiger bezogen haben, als ich den meinen.

Leider mußte er an diesen und die begleitenden Umstände seiner Empfängnis öfter
denken, als ihm angenehm war. Er eiterte und schmerzte heftig.

– O, über diese blödsinnige Verirrung!

Das Abfahrtssignal wurde gegeben. Die Burschenschafter sangen, mützenschwenkend
und mit den Kännchen winkend, den letzten Vers –

Drum Freunde, reichet euch die Hand,
Damit es sich erneue,
Der alten Freundschaft heilges Band,
Das alte Band der Treue.
Klingt an und hebt die Gläser hoch,
Die alten Burschen leben noch,
Noch lebt die alte Treue!

»Ekelhaft,« murmelte Henry, und legte sich in die Kissen zurück.

Ihm gegenüber im Coupé saß ein Herr, der in der Mitte der Fünfziger stehen
mochte und Henry unter anderen Umständen wohl aufgefallen wäre, so wunderlich
bedeutend sah er aus: auffallend hohe Stirn, lange, graue Haare, Stulpnase,
Knebelbart, unendlich viele feine Fältchen um die lebhaft geistreichen blauen
Augen, und ein Mund voll spöttischer Überlegenheit. Auch sein Anzug war
auffällig: nonchalant altmodisch und doch soigniert elegant.

Er hatte das burschenschaftliche Schauspiel mit lebhaftem Interesse verfolgt
und wandte sich nun, mit der Ungezwungenheit des älteren Herrn, dabei sehr
liebenswürdig und heiter, an Henry: »Sie haben sich wohl jede
Abschiedsfeierlichkeit verbeten, Herr Studiose, daß Sie so sang- und klanglos
die alte Musenstadt verlassen, obwohl Sie doch auch«, er deutete auf die
Kompresse, »nicht ohne Gloriole von dannen ziehen.«

Henry war nicht aufgelegt zum Reden, am wenigsten in der Richtung dieser Frage.
Er antwortete kurz: »Ich finde das geschmacklos.«

»Was tausend,« entgegnete der Herr. »So jung und schon so blasiert? Aber Sie
haben wahrscheinlich nur Katzenjammer. Hab ich recht?«

»Ja,« antwortete Henry kurz, hoffend, damit das Gespräch abzubrechen.

Aber der Herr fuhr fort: »Sie Ärmster! Nun ja – das Saufen! Das wäre das
einzige, was mich abhalten könnte, meinen Sohn in ein Korps oder eine
Burschenschaft zu geben, wenn ich einen Sohn hätte oder wüßte, wo er steckt.«

Henry sah ihn erstaunt an.

Der Herr lächelte: »La recherche de la paternité est interdite en France; der
alte Napoleon war ein sehr kluger Herr und verstand sich auf die Französinnen.
Aber das Suchen nach dem Sohne würde wohl auch er nicht verboten haben. Es wäre
zu grausam. Ein alter Junggeselle, wie ich, der das Vergnügen hat, einen Sohn
von sich unterm Monde zu wissen, würde es sich auch nicht verbieten lassen,
diesen Sohn zu suchen. Verstehen Sie das, junger Herr?«

Er blinzelte Henry belustigt an, belustigt darüber, daß der sein Erstaunen über
die seltsame Art, einem Unbekannten persönliche Dinge zu offenbaren, nicht
verbergen konnte. Er fuhr fort: »Sie finden mich unkorrekt; nicht? Sicherlich.
Denn unsere jungen Leute sind heutzutage so entsetzlich korrekt, als ob sie
samt und sonders aus dem Lande Yes wären. Mir aber macht es Vergnügen,
unkorrekt zu sein. Verstehen Sie das?«

Henry, der anfing Gefallen an dem sonderbaren Herrn zu finden, antwortete:
»Warum nicht? Es ist vielleicht Ihr Sport!«

Da schlug der Herr die Hände überm Kopf zusammen: »Sport! Ich sags ja: Unsere
Jugend wird englisch. Auch daran ist Frau Lehmann schuld.«

Jetzt glaubte Henry, es mit einem Irrsinnigen zu tun zu haben, denn er wußte
nicht, daß die Kronprinzessin von gewissen antienglischen und für Bismarck
schwärmenden Kreisen Frau Lehmann genannt wurde.

Der Herr legte den Zeigefinger auf den Mund und sagte: »Silentium, silentium
profundissimum.«

Henry wurde es unheimlich. Der Mann war entschieden verrückt. Er sah ihn
ängstlich an. Der aber lachte laut und schallend: »Fürchten Sie nichts! Ich
gelte zwar für verrückt, bins aber nicht. Wenigstens nicht mehr, als man fürs
Haus braucht. Ich bin bloß unkorrekt. Wenn Sie morgen ins Gewandhauskonzert
gehen sollten, werden Sie aber finden, daß ich auch sehr korrekt sein kann.
Oder doch auch wieder nicht. – Nun, wir wollen nicht von mir reden.«

– »Sie sind Künstler?«

– »Es gibt Leute, die so nachsichtig sind, mich dafür zu halten. Ich selbst
gehöre in schwachen oder besonders starken Momenten selbst dazu. Sie sind
offenbar nicht Künstler?«

– »Ich bin Student.«

– »Das brauchte Sie nicht zu hindern, Künstler zu sein. Unser größter Künstler
seit Wagners Tod ist der Staatsmann Bismarck. – Verstehen Sie das?«

Dieses ewige »verstehen Sie das« fing an, Henry zu beleidigen. Er antwortete
pikiert: »Dazu gehört am Ende nicht viel. Jeder große Gestalter ist Künstler.«

»Bravo!« rief der Herr aus und schlug Henry aufs Knie. »Bravissimo! Ich habe
mich doch nicht in Ihrer Physiognomie getäuscht. Sie haben einen Schuß
Künstlernatur in sich. Ihre Augen haben mir gleich gefallen, und auch ein
gewisses Etwas um Ihren Mund, auch Ihre Lippen; sogar Ihre Nase, obwohl ich
sonst diese babylonischen Nasen nicht leiden kann. Wenn Sie, wie jetzt,
lächeln, wachen Erinnerungen in mir auf, die nicht nach Myrrhentinktur
schmecken.«

Er sah Henry musternd ins Gesicht, wie einer, der etwas sucht und auf der
Fährte zu sein glaubt. Dann rief er noch lebhafter aus, als sonst: »Wärs die
Möglichkeit? Sollte es das Schicksal, dieses kapriziöseste aller Frauenzimmer,
für gut befunden haben, mir zwischen Jena und Leipzig die Schwinge mit den
goldenen Ähren zu reichen? Diese Linie an den Mundwinkeln? Dieses Verschieben
der Unterlippe beim Lächeln? Dieses... dieses Glimmen in den Augen. – Mein
lieber junger Herr! Sagen Sie mit nur das eine: fängt Ihr Name mit Sch. an?

Henry, nun vollkommen überzeugt, es mit einem Narren zu tun zu haben, lehnte
sich steif zurück und antwortete: »Nein, durchaus nicht, ich heiße Hauart.«

Der Herr schüttelte enttäuscht den Kopf, lehnte sich gleichfalls zurück und
sagte: »Schade!«

Dann entfaltete er eine große Zeitung, hinter der er sich, wie hinter einem
Wandschirm, verbarg, um erst kurz vor Leipzig wieder sichtbar zu werden.

Als er ausstieg, sah er Henry noch einmal groß, aber mit einem verkniffenen
Lächeln an und sagte: »Adieu, Herr Hauart! Sie wären wert, anders zu heißen.«

– Was für ein verrückter Kerl! dachte sich Henry.

Das große Aas

Als Madame Sara vor nun mehr als zwanzig Jahren in Leipzig gewesen war, hatte
ihr in dieser merkwürdigen Stadt, die von sächsisch redenden Preußen bewohnt
wird, nichts gefallen außer einem hübschen Korpsstudenten. Ihrem Sohne ging es
anders: ihm gefiel die ganze Stadt, ausgenommen die Korpsstudenten. Zum Glück
gab es davon hier nicht so viel wie in Jena, aber schon die wenigen, die
zwischen elf und zwölf Uhr die Grimmaische Straße mit ihren Farben beehrten,
verursachten ihm Ärger.

Ein anderer wäre nach Erfahrungen, wie er sie jetzt schmerzhaft genug gemacht
hatte, vielleicht gedrückt gewesen, in seinem Selbstbewußtsein erschüttert;
nicht so Henry. Er besaß in hohem Grade die Gabe, alles Erlebte zu seinen
Gunsten auszulegen; wenn nicht als Verdienst, so doch als
Schicksalsauszeichnung. Seit er den Ring mit der schwarzen Perle am Finger
hatte, kam er sich wie ein Auserwählter vor, dem alle Dinge zum Besten dienen
müssen. Mit dem orangenen Stürmer auf dem Kopfe war er ein Fuchs gewesen;
jetzt, einen weichen hellgrauen Hut auf der immerhin dekorativen Kompresse, war
er ein freier Herr.

Aus diesem Grunde dachte er fürs erste auch gar nicht daran, sich nach dem
Ratschlage Böhles einen Mentor zu suchen, mochte das nun Karl oder Hermann
sein. Das hatte Zeit. Zum Amüsieren brauchte er keinen Lehrer, und er wollte
sich jetzt endlich mal amüsieren und nichts weiter. In Jena war er kaum zum
Nachdenken gekommen, weil er fast nie allein gewesen oder, wenn einmal ohne
Gesellschaft, durch Katzenjammer am Denken verhindert worden war. Das holte er
in den ersten Tagen seines Leipziger Aufenthaltes nun nach.

Er hatte auch hier keine Privatwohnung genommen, sondern sich in einem
weitläufigen Hotel eine Reihe Zimmer gemietet. Ein vornehmes Hotel war es
nicht. Im Erdgeschoß befand sich ein Varietétheater und ein Café mit
Kellnerinnen.

Wo hätte man angeregter nachdenken können als hier?

Wenn er früh um elf Uhr aufstand, hörte er bereits die Chansonetten hinten zum
Klavier proben. Den ganzen Tag war ein Kommen und Gehen auf dem Gange, und auch
nachts war ein Kommen und Gehen. Henry nannte das eine »großstädtische Sphäre«,
und die Sphärenmusik, die damit zusammenhing, störte ihn in seinem Nachdenken
keineswegs. Sie war vielmehr eine durchaus passende Begleitung dazu.

– Ist es nicht, dachte sich Henry, ein rechter Blödsinn, noch etwas Besonderes
aus sich machen zu wollen, wenn man ein großes Vermögen besitzt? Ist man als
reicher Mann nicht schon an sich was Besonderes? Ist man nicht gerade das, was
die anderen werden wollen, und weswegen sie sich abmühen?

»Ich hab viel Courage,
Wohne Beletage,
Meine hohe Gage,
Die erlaubt es mir«,

krähte hinten ein jugendlicher Sopran.

– Sehr richtig, kleines Mädchen! dachte sich Henry: Courage, Beletage, Gage:
dieser Dreiklang hat einen tiefen Sinn. – Mir aber hat immer die Courage
gefehlt. Ich habe immer andere gebraucht; bald den, bald jenen. Warum? Weil ich
immer noch etwas mehr haben wollte, als Gage und Beletage. Und was? Du lieber
Gott! Ich hab immer eine Rolle spielen wollen. Als ob die Rolle des Millionärs
nicht die Rolle aller Rollen wäre, die Rolle, um die sich alle diese
Lebenskomödianten reißen, wegen der sie sich abschinden, einander in den Haaren
liegen, Tugenden prästieren und Gemeinheiten begehen.

Jetzt wurde eine weibliche Stimme nebenan laut, die er schon in der Nacht
vernommen hatte: zärtlich, verliebt, willfährig. Aber jetzt hatte sie einen
harten Ton. Er vernahm viele Worte, aber keines so oft, wie Zwanzig Mark.

– Was würde, dachte sich Henry, dieses wahrhaftig doch bescheidene Mädchen
sagen, wenn der schofle Kerl ihr jetzt von Liebe reden wollte? Oder von
Frauenstolz und Ehre?

– Hol mich der Teufel, was für ein Narr ich gewesen bin. Habe das Elixier, das
alle Genüsse der Welt verschafft, und habe, weiß Gott, Tinte saufen wollen. –
Auch jetzt wieder! Zu wem wollte ich sofort rennen, kaum in Leipzig angekommen?
Zu dem berühmten Dichter Hermann Honrader, der wahrscheinlich nicht genug Geld
hat, auch nur einmal im Monat Sekt zu trinken, oder zu meinem genialen Vetter,
der so genial ist, daß er vor jedem Unterrock Zustände kriegt. Blödsinn! Ich
kann mir alle Poesie und alle Genialität der Welt kaufen, wenn ich will; das
heißt, wenn ich der solideren Dinge satt bin, wegen deren alle diese Poeten und
Genies sich abstrapazieren.

»Extrablatt! Extrablatt! Extrablatt!« heulte es unten auf der Straße.

Henry ließ es sich holen und las: »König Ludwig der Zweite von Bayern hat sich
bei Schloß Berg im Starnberger See ertränkt. Dr. von Gudden, der ihn
überwachende Arzt, ist bei dem Versuche, ihn an seinem Vorhaben zu hindern,
gleichfalls in den Wellen umgekommen.«

Henry ließ das Blatt sinken und starrte mit großen Augen vor sich hin. Ein
dunkler Winkel ganz verschwommener Kindheitserinnerungen hellte sich ihm
plötzlich auf. Ein Wort trat ihm auf die Lippen, – er begriff es kaum: »Der
Kini,« und er sah Fackeln auf Schnee und eine goldene Muschel voll
Schwanendaunen und einen bleichen Mann mit großen Augen darin; – leiser
Hufschlag, – vorbei.

Zu jeder anderen Zeit hätte ihn diese Erinnerung wohl tiefer berührt und andere
Perspektiven vor ihm aufgetan. Jetzt dachte er, immer noch im Gleise seiner
vorigen Gedanken, nur: Begreiflich: so enden Idealisten. Der wollte auch über
sich hinaus. War auch mit seiner Rolle nicht zufrieden. Wollte nicht König von
Bayern, wollte ein Märchenkönig sein. Bildete sich ein, heute majestätische
Poesie leben zu können, Poesie früherer Jahrhunderte. Und nun, Ludwig? Eine
Wasserleiche. Sehr unpoetisch! Sehr unmajestätisch! Ekelhaft modern.

Mit einem seiner Gewaltsätze kam er auf sich: War der orangene Stürmer nicht
etwas Ähnliches gewesen? Wollte ich nicht auch ritterliche Poesie leben? –
Dummheiten! Und nicht einmal königliche. Bloß kindisch! Kindisch, wie alle
meine Aspirationen. – Ich brauche keine. In ein paar Monaten bin ich mündig und
lebe Genuß. – Nein, jetzt schon, augenblicklich! Ob ich sonst noch Talente
habe, weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß ich allen reellen Genüssen dieser
Welt gewachsen bin. Nicht jeder kann das von sich sagen. Am wenigsten offenbar
die Poeten und Genies. Ich überlasse ihnen ihre Unsterblichkeit. Hermann und
Karl sollen jeder ein Denkmal von mir kriegen. Es soll aber eine bequeme Bank
daran sein für mich und meine Weiber, und rechts und links ein paar schöne
gemeißelte Champagnerkühler.

Die Lust am Trunke hatte er glücklich aus seinem S. C.-Schiffbruche gerettet
und auch mancherlei anderes war ihm geblieben, wenn auch auf sein Wesen hin
modifiziert. So stammte seine Verhöhnung der »Poeten und Genies«, ohne daß er
sich dessen bewußt war, von Kuttler her. Aber es war wie immer bei ihm: er
hatte aufgenommen, ohne zu verarbeiten. Sein ganzes Wesen war voller
vagabundierender Fremdkörper. Je nach dem Bedürfnis des Augenblicks kamen die
Lehren des alten Hauart, die Skeptizismen Karls, Böhles Resignation, ja auch
der Katechismus hoch, und was sonst noch in ihm durcheinanderstrudelte. Dauer
über alles bewährte nur, was ihm von der »herrlichen Frau« geblieben war und
was sich mit dem deckte, das er in seinen beiden »heiligen Erbstücken«
erblickte: der intensive, immer mehr erstarkende Glaube an seinen »Stern«.

In seiner ersten Leipziger Zeit dachte er übrigens daran eigentlich nicht. Wie
er seine Gedanken in der Richtung laufen ließ, die ihm jetzt gerade Bedürfnis
war, so auch sich selbst.

Er wüstete ganz einfach in allen Lüsten der Sinne.

Das Tingeltangel im Hotel wurde zu seinem Serail. Es kam nicht selten vor, daß
er nach Schluß der Vorstellung sämtliche Varietédamen, die schon stark
mitgenommenen nicht ausgeschlossen, in seinen Gemächern zu einem opulenten
Abendessen mit horrend vielen und schweren Getränken vereinigte, woran sich
dann Orgien schlossen, die selbst den an Außerordentliches gewöhnten
Zimmerkellnern Respekt abnötigten.

Wenn dann am folgenden Morgen in den Betten, auf den Diwans und auch auf den
blanken Teppichen alle die verwüsteten, übernächtigen, zum Teil blutjungen, zum
Teil überreifen Genossinnen von Henrys verrückt gierigen Ausschweifungen
erwachten, so gab das Bilder von chaotischer Kraßheit, aber der junge Wüstling
empfand keinerlei Degout dabei, sondern er überblickte das Feld seiner
nächtlichen Tätigkeit mit einer Art brutaler Genugtuung, die wohl etwas
Sklavenhalterhaftes hatte. Es tat ihm dann wohl, mit schmutzigen Schimpfworten
um sich zu werfen, schamlose Situationen herbeizuführen, die Weiber aufeinander
zu hetzen, daß sie halb nackt sich in die Haare fuhren um dann mitten unter die
sich Balgenden zu springen und selbst auf sie loszuschlagen. Dann vergriffen
sich einige wohl auch an ihm, andere sprangen ihm bei, und es entwickelten sich
wahre Kampfszenen, nach denen Henrys »Gemächer« einem Schlachtfelde glichen,
übersät mit zerrissenen Unterröcken, verbogenen Korsetts, zertretenen Kämmen,
halbierten Spitzenhosen, umgeworfenen und zerbrochenen Spiegeln, entleerten
Flaschen, quer durcheinandergeschmissenen Stühlen.

Trotz dieser häßlichen Brutalitäten fielen nur wenige mit unweltläufiger
Empfindlichkeit behaftete Mitglieder seines Serails von ihm ab; die große
Mehrzahl hing ihm mit um so größerer Hingebung an und verbreitete seinen Ruhm
als eines jungen Mannes, der nicht leicht seinesgleichen fände. Er erhielt, und
das war keineswegs despektierlich, sondern als eine Art Respekttitel gemeint,
den Kosenamen: »Das große Aas«, und seine Wohnung hieß bald im ganzen Umkreise
der Sorte Weiblichkeit, an der er jetzt Geschmack fand, »Die Aaserei«. Er hielt
dort förmlich offenen Hof und gewährte jeder Venusgärtnerin Audienz, wenn sie
nur halbwegs »elegant« angezogen war. »Damen in Flanellröcken und wollenen
Unterhosen ist der Eintritt verboten«, wollte er an seine Türe schreiben, aber
diese Prinzipienerklärung stieß beim Hotelier denn doch auf Widerspruch. Der
Portier hatte zwar gemessenen Auftrag, alle beide Augen zuzudrücken, wenn der
junge Herr auf Nummer acht bis zwölf weibliche Heimsuchungen erfuhr, aber: »So
e Blagad, nee, Herr Doktor, nehme Se rnirs nich iebel, das hieße doch
Schindluder mit der Bolezei treim, und mei Brinzib is: Mei Name is Hase, ich
wees von nischt.«

Der Naturalist

Indessen war der üble Geruch von Henrys wüstem Lebenswandel doch auch über die
Kreise hinausgedrungen, die damit zusammenhingen. Selbst die Atmosphäre des
Hauses Kraker war davon verunreinigt worden, und Onkel Jeremias sowohl wie
Tante Sanna fragten sich mehr als einmal, ob es nicht, von allem andern
abgesehen, Christenpflicht sei, diesem Treiben mit allen Mitteln
vormundschaftlicher Gewalt Einhalt zu gebieten. Indessen: wie wäre das zu
machen gewesen, da dieser Unflat von einem Menschen offenbar Geld in Hülle und
Fülle zu Gebote hatte? – Etwa Briefe schreiben? Es wäre Tintenvergeudung
gewesen. – Hinfahren und dem Burschen ins Gewissen reden? Das hätte
abscheuliche Folgen haben können. – Und dann: in kurzer Zeit war der Mensch ja
mündig. Mußte man da nicht vielmehr darauf bedacht sein, mit ihm in ein
erträgliches Verhältnis zu kommen? Ja, wenn es möglich gewesen wäre, ihn dann
unter Kuratel zu stellen! Aber Herrn Krakers Rechtsbeistand hatte diese
Hoffnung leider abgeschnitten, da zur Stellung eines derartigen Antrages
Blutsverwandtschaft nötig sei. – Nein, es blieb nichts andres übrig, als
christlich zu dulden und, wenn es so weit war, zu versuchen, ob man nicht doch
gütlich mit ihm auseinanderzukommen oder vielmehr noch in einem gewissen
Verhältnis mit ihm bleiben konnte. Denn: durfte man ihm den einzigen Halt, den
er hatte, entziehen? Hieße das nicht, eine Seele direkt in die Hölle fahren
lassen? Wohl: er war ein schmählich Verirrter. Aber gerade darum mußte man ihm
das Kreuz hinhalten. Vielleicht griff er doch danach, wenn die Fluten des
Lasters über seinem Haupte zusammenschlugen. – Jedenfalls erhielt Karl den
Auftrag, ihn nicht aus den Augen zu lassen und sich ihm bei passender
Gelegenheit zu nähern.

Anders dachte Hermann Honrader, als die Kunde von Henrys schmutzigen Wüstereien
zu ihm drang.

Es ging gegen den Herbst zu und war kurz vor Beginn des neuen Semesters, als er
sich entschloß, seinen Halbbruder aufzusuchen.

Es war einer der dunkeln Regentage, an denen Leipzig ganz grauschwarz und
höchst unerquicklich wirkt. Trotzdem war Hermann überrascht, in Henrys Zimmer
alle Gasflammen angezündet zu finden, als ob es schon dunkle Nacht wäre. Die
Fensterläden waren geschlossen und überdies alle Gardinen zugezogen.

Henry lag auf dem Sofa und las in einem Buche. Das ganze Zimmer war angefüllt
von Zigarettenrauch und schweren Parfüms, die aber einen gewissen
Spirituosengeruch doch nicht völlig deckten.

Als Hermann eintrat, hob Henry den Kopf etwas, stand aber nicht auf, sondern
wies auf einen Stuhl und sagte: »Was verschafft mir die Ehre, das Haupt von
Gründeutschland begrüßen zu dürfen? Du bist es doch noch?«

Hermann trat auf ihn zu und ergriff seine Hand: »Was sollen diese Reden. Ich
habe keine Ehren zu erweisen und komme nicht als Schriftsteller zu dir, sondern
als ein alter Bekannter, der sich einmal bei dir umsehen möchte, wie du lebst,
was du treibst, wie es dir geht.«

»Oh, danke der Nachfrage,« erwiderte Henry, »ich lebe, wie es mir paßt, ich
treibe, was mir Spaß macht und es geht mir dementsprechend brillant. Trinkst du
einen Schnaps?«

– »Nein, danke.«

– »Du siehst auch aus wie ein Buveur d'eau. Ich hätte mir den berüchtigten
Naturalisten anders gedacht. Du siehst ja aus wie der Herr Christus.
Hoffentlich hast du nichts dagegen, wenn ich trinke.«

Hermann, der zwar in der Tat mit seinen großen, ruhigen, blauen Augen und dem
weichen, blonden Bart- und Haupthaar einen auffallend milden Eindruck machte,
seit seiner Jugend aber an Schärfe und Temperament sehr zugenommen hatte,
wollte heftig erwidern, bezwang sich jedoch und sagte bloß: »Du mußt diesen Ton
wirklich lassen, Henfel, wenn du nicht willst, daß ich gehen soll.«

»Pardon,« entgegnete Henry, »ich wollte dich nicht beleidigen. Aber,
entschuldige: was soll ich denn sagen? Du bist eben für mich doch der berühmte
Mann.«

– »Erinnere dich lieber, was ich dir in der Zeit war, als deine Eltern
gestorben waren. Da warst du allein, ratlos, verstört, und ich kam zu dir, um
dir zu helfen. Und jetzt ist es das gleiche.«

– »Daß ich nicht wüßte. Ich bin gar nicht allein. Ich habe an die zwanzig gute
Freundinnen. Ich bin auch nicht ratlos. Ich weiß vielmehr genau, was ich will.
Und verstört bin ich schon gar nicht. Höchstens ein bißchen verkatert. Aber
dagegen hilft das da, wie gestern, so heut.«

Er wies auf seine Flaschen.

Hermann setzte sich und nahm Henrys Hand in die seine: »Dein Gesicht straft
deine Worte Lügen. Henfel. Ich sehe, daß es genauso schlimm um dich steht, wie
dein Ruf ist.«

Henry lachte höhnisch auf. »Mein Ruf! Ich habe einen Ruf! Wie schmeichelhaft!
So fehlt mir also gar nichts zu meinem Glücke! Ich bin sogar berüchtigt! Und
das, ohne ein einziges Buch geschrieben zu haben! Großartig!«

Hermann ließ Henrys Hand los und sah ihn kopfschüttelnd groß an: »Es ist
wirklich gut, daß ich gekommen bin, Henfel. Du verwüstest dich. Du läufst in
einen Sumpf. Der Schmutz steht dir schon am Herzen.«

Henry richtete sich auf und erwiderte Hermanns Blick. Dann grinste er und
sprach: »Gottvoll! Der Naturalist als Moralprediger. Ich denke, ihr wollt die
alten Sittengesetze umschmeißen? Du bist ja beinahe vorbestraft wegen Vergehens
gegen die Sittlichkeit. Nicht? Und, wart mal, was hab ich doch kürzlich
gelesen, das ein berühmter alter Dichtersmann voll sittlicher Entrüstung gegen
euch losgelassen hat? Wart... einen Augenblick... richtig: so wars, oder
wenigstens so ähnlich:

Die Dichter von gestern
Hatten die Musen zu Schwestern
Und tranken kastalischen Quell.
Die Dichter von heute
Haben Huren als Bräute
Und besaufen sich im Bordell.«

Hermann sprang auf Seine Augen blitzten, als er sprach, und eine tiefe Falte
furchte sich steil zwischen die Augenbrauen: »Diese niedrige, dumme, gemeine
Gehässigkeit ist wert, von dir zitiert zu werden. Weil sie nie jung, nie stark,
nie Dichter waren, immer nur nachsäuselten, immer nur Schablonen auspinselten,
immer nur den wässerig plätschernden Beifall kümmerlicher Salons im Auge
hatten, fehlt es ihnen an der Fähigkeit, eine echte, starke, dichterische
Jugend zu begreifen, die es verschmäht, den Nachtretern der Nachtreter
nachzutreten und es sich erkühnt, mit eigener lebendiger Inbrunst ins Leben zu
schreiten und es wahrhaftig zu gestalten mit den Mitteln einer aufs neue
wiedergewonnenen Kunst, nicht zum Amüsement und Augenaufschlag flacher
Schöngeister, sondern zur Öffnung der Augen des ganzen schaffenden Volkes. Aber
schimpfen können sie, verleumden können sie, diese jämmerlich falschen
Propheten der Reinheit und Schönheit. Von den hesperischen Äpfeln schwärmen sie
mit dem Maule, aber ihre Hände greifen nach Pferdeäpfeln, wenn es gilt,
Stärkere zu beschmutzen.«

Er hielt aufatmend inne und strich sich über die Stirn. Dann setzte er sich und
sprach nach einer Pause, nach und nach ruhiger werdend: »Unser Ziel ist nicht
die Wüstheit, unser Ideal ist nicht das Chaos, unsere Begierden sind nicht auf
das Gemeine gerichtet. Wir haben im Schmutze gewühlt, weil wir dort noch eher
echte Schönheit zu finden hofften, als in den wesenlosen Sphären dieser
Idealisten. Wir haben alles umgekehrt, weil wir alle Außenseiten als übertüncht
erkannten. Wir haben in der Hure mehr Seele und reine Schönheit entdeckt, als
in diesen Damen-Musen, an denen kein Funken Natur mehr ist, und die daher nicht
in die Kunst, sondern ins Panoptikum gehören. – Wir haben an allem gezweifelt
und in tausend Glauben geirrt. Wir haben Ärgernis gegeben und oft Verwirrung
angerichtet. Wir haben uns in Richtungen verrannt, die in Sackgassen führten.
Aber alle unsere Irrtümer haben uns, wenn auch vielleicht weg von der Kunst, so
doch aufs heilsamste wieder an die Natur, ans Leben, ans Menschliche gebracht,
und wir haben dadurch an der Kraft zugenommen, ohne die kein Künstler werden
kann.

Es trat wieder eine Pause ein.

Dann sagte Henry: »Ich freue mich der Belehrung, finde aber eigentlich, daß ihr
bloß einen Umweg gemacht habt, um zu demselben Idealismus zu gelangen, auf den
du so böse bist.«

Hermann runzelte die Stirne: »Es war unrecht von mir, abzuschweifen und dir
Dinge zu sagen, die du offenbar nicht verstehen willst, oder auch vielleicht in
deinem jetzigen Zustande nicht verstehen kannst. Doch ich darf dir dieses
letzte Wort nicht lassen. – Wir haben freilich einen Umweg gemacht, aber nicht,
um zum Idealismus zu kommen oder zu dem, was diese Idealisten Schönheit nennen,
sondern um wieder zur Kunst zu gelangen. Lies Shakespeare, den größten aller
Künstler des Wortes, und du wirst begreifen, was Kunst heißt. Nicht Idealismus,
nicht Schönheit, nicht Realismus, nicht Wahrheit, sondern eine eigene Welt, die
Welt des schöpferischen Menschen, gezogen aus der Natur, aber zusammengefaßt
durch Gesetze einer sichtlichen Harmonie. In ihr ist auch Häßlichkeit,
Krankheit, Verworfenheit, Schmutz, Laster, Irrtum, Gemeinheit, aber nicht im
zerstreuten Lichte der Wirklichkeit, sondern wie zusammengehalten durch
Strahlen einer gefaßten Lichtquelle. – Aber was rede ich da. Du lebst ja ›zu
deinem Vergnügen‹ mit einem Schock Weiber und Dutzenden von Schnapsflaschen. Es
hat wahrlich keinen Sinn, mit jemand von Kunst zu reden, der sein Leben so
ruchlos und töricht verstümpert. Ich will froh sein, wenn du wenigstens
eingesehen hast, daß die Sinnenfreudigkeit, die allerdings auch ein Merkmal der
Kunst ist, sich nicht mit viehisch geistloser Sinnlichkeit deckt.«

»Mir scheint, jetzt wirfst du mit Pferdeäpfeln,« bemerkte höhnisch Henry.

»Aber ich verleumde dich nicht, Henfel!« antwortete Hermann; »oder ist es etwa
nicht wahr, daß du völlig im Alkohol und sexueller Ausschweifung aufgehst?«

– »Ich kanns vertragen und habs dazu.«

– »Henfel, ich bitte dich! Dieses Leben kann nur vertragen, wer mit dem Leben
schnell fertig werden will, und der Reichtum ist eine Gabe des Schicksals, die
nicht dazu da ist, würdelos und zum eigenen Verderben verschwendet zu werden.«

– »Sondern man soll das Volk damit beglücken. Oder bist du etwa auch nicht mehr
Sozialdemokrat?«

»Du bringst mich nicht wieder von meinem Thema ab. Und bleibe auch du bei der
Stange, Henfel. Ich rede nicht zu dir, um dich zu veranlassen, deine Millionen
für irgend jemand andern zu verwerten. Ich möchte nur, daß du sie nicht gegen
dich verwertest.«

– »Ach?«

– »Ja, Henfel. Und ich will dir auch sagen, warum. Nicht etwa, weil auch du der
Sohn meines Vaters bist. Nein. Als solcher bist du mir gleichgültig. Aber du
bist auch der Sohn einer Frau, deren Andenken mir heilig ist, weil sie einen
immerdauernden Einfluß auf mich gehabt hat. Den Sohn Frau Klaras will ich nicht
unwürdig untergehen sehen. Henfel! Ich bitte dich! Wie kann man, das Andenken
an eine Mutter im Herzen, wie du sie gehabt hast, so leben, wie du, ohne das
Gefühl zu haben, sich zu versündigen!«

Henry senkte den Kopf. Es fiel ihm schwer aufs Herz, daß er diese ganze Zeit
nie an seine Mutter gedacht hatte.

Hermann bemerkte den Eindruck seiner Worte und ergriff aufs neue Henrys Hand.

– »Ich wäre nicht zu dir gekommen, wenn ich bloß gehört hätte, daß du lüderlich
bist. Zwar bin ich selbst es nie gewesen, aber ich rechne mir das keineswegs
zum Verdienst an und weiß, daß es Menschen gibt, die sexuell über die Stränge
schlagen müssen, – Weiber so gut, wie Männer. Es sind nicht einmal die
schlechtesten Naturen, die einen gewissen Überfluß an Lebenskraft auf diese
Weise los werden müssen; und von Laster und Sünde kann dabei keine Rede sein.
Die echte, gesunde Lust am Weibe, die etwas natürlich Schönes ist, bringt immer
Ähnliches hervor. Sie verzehrt den Mann nicht, sondern macht ihn stark, belebt
und erfrischt ihn, führt ihn zur Natur und zum Sinne des Lebens. Mann und Frau
kräftigen sich aneinander, jedes gibt und jedes nimmt; aber mir scheint, der
Mann gewinnt am meisten. Deshalb verachten wir auch die Freudenmädchen nicht,
diesen Notbehelf einer verirrten Kultur. Die Prostitution ist zu dem Gemeinen,
was sie jetzt größtenteils ist, durch Männer deiner Art geworden, und es ist
nur gerecht, wenn die Hurer werden, wie die Huren, die man ja jetzt glücklich
so weit gebracht hat, daß sie sich selbst verachten und bemitleiden.«

»Ich verachte und bemitleide mich einstweilen noch gar nicht«, entgegnete
Henry, dem Hermanns Entgleisung in Allgemeinheiten nicht unerwünscht war, weil
sie ihm auch Deckung hinter Allgemeinheiten verschaffte. Er sprach es auch aus:
»Übrigens wirst du wohl nicht behaupten wollen, daß ich persönlich die Schuld
daran trage, wenn meine Freundinnen keine athenischen Hetären sind.«

»Jetzt bist du mit deiner Ironie im Rechte«, sagte Hermann; »es ist mein alter
Fehler, daß ich mich immer in allgemeine Kritik verliere. Wir sind ja fast alle
noch mehr Kritiker, als Künstler. Doch da gerate ich noch weiter weg von dir.
Aber ich lasse dich nicht mehr entkommen, Henfel. Ich fühle, trotz deiner
Ironie, daß du hinter meinen Allgemeinheiten spürst, was dich persönlich
angeht. Du sagst, du verachtest und bemitleidest dich nicht. Das ist gewiß
richtig, denn auch dazu fehlt es dir an moralischer Kraft. Aber eines Tages
wird ein Ekel über dich hereinbrechen, den du durch allen Alkohol der Welt
nicht vertreiben kannst. Der physische Bankerott wird da sein. Alle äußeren
Mittel zum Genuß des Lebens werden dir nichts helfen. Denn dein inneres
Vermögen wird vertan sein.«

»Du unterschätzest mich«, grinste Henry; »im schlimmsten Falle macht man eine
Pause und fängt dann wieder von vorne an.«

Hermann stand angeekelt auf. Der berühmte Naturalist war dieser Art
realistischer Denkungsweise nicht gewachsen. Er fühlte sich etwas widerwärtig
Fremdem gegenüber, etwas Urfeindlichem. – Was war das eigentlich? – Er maß
Henry mit einem Blicke voll Erbitterung; dann rief er aus: »So verkomme denn in
deinem Schmutze, ersticke in deinem Fette! Ich glaubte in dir den Sohn deiner
Mutter zu sehen, aber du bist nur der Sohn deines Vaters, der Sohn des reichen
Mannes ohne Seele. Mag sich das Verhängnis deines Reichtums an dir vollziehen.
Es war blöde von mir, zu glauben, dich davor retten zu können. Du bist nichts,
als ein belangloser junger Mensch, der ein paar Millionen geerbt hat, und hast
keine weitere Bestimmung, als sie so dumm wie möglich durchzubringen und an
ihnen zugrunde zu gehn. Mit einem solchen habe ich nichts zu schaffen.« Er nahm
seinen Hut und ging.

Henry hatte die in einem leidenschaftlichen Tone und Tempo über ihn herfegenden
Worte mit einem erzwungen höhnischen Gesichtsausdrucke hingenommen. Als Hermann
aber verschwunden war, fiel der Hohn wie eine Maske von ihm ab, und es trat an
seine Stelle ein starrer Ausdruck von Beklommenheit.

So saß er eine Weile. Dann gab er sich einen Ruck und langte nach dem
weggelegten Buche. Sein Blick fiel auf ein plump obszönes Bild. Er schleuderte
das Buch in eine Ecke.

– Wenn ich doch Mamas Bild hätte, überkam es ihn. Oder ihre Kette! Irgend etwas
von ihr!

»Ah!« er stöhnte laut auf, und weinte lange.

 

Noch an demselben Abend war Henry zu Hermann gegangen und hatte sich ihm mit
unverstellter strömender Ergriffenheit wieder ans Herz gedrängt.

Dieser Abend zwischen Hermann und seiner Frau, die ihn mit ihrer stillen
Heiterkeit an seine Mutter erinnerte, hatte ihm wie eine große Beruhigung
wohlgetan.

Schon am nächsten Tage verließ er das Hotel und nahm in der Nähe Hermanns am
hochgelegenen Neukirchhof eine kleine möblierte Wohnung im vierten Stocke eines
Hauses, von wo er, wie von einem Turme aus, einen weiten Blick über die tief
unter ihm liegende Promenade und, jenseits von ihr über alte Häuser und Gärten
weg, bis zu den Wipfeln des Rosentales hatte. Er ließ sich als Student
einschreiben und belegte nicht bloß, sondern besuchte auch wirklich einige
Vorlesungen. Sein Hauptinteresse aber galt doch dem literarischen Kreise, der
sich um Honrader als Mittelpunkt gebildet hatte.

Erschöpft, wie er von seinen Ausschweifungen war, und ganz noch unter dem
Einflusse Hermanns stehend, den er nun uneingeschränkt bewunderte und als
seinen Retter dankbar verehrte, tat er sich in der ersten Zeit keineswegs
hervor, sondern ließ es sich genügen, den sehr verschiedenen und oft höchst
wunderlich und wild vorgetragenen Meinungen und Dichtungen zu lauschen, die der
»Misthaufen« zutage förderte, wie man persiflierend die Vereinigung im
Anschlusse an die Kennzeichnung genannt hatte, deren sich diese jungen Dichter
damals in den Organen der öffentlichen Meinung erfreuten. Sein größenwahnhafter
vager Glaube an die sichere Schicksalsberufung durch seinen Stern zu einer
außerordentlichen Bedeutung war ganz dem angenehm müden Gefühle bescheidener
Selbsteinschätzung gewichen, vielleicht nicht bloß infolge seiner allgemeinen
Abspannung und der offenbaren Überlegenheit Hermanns, sondern auch als
Gegensatzwirkung der zum Teil grotesk selbstbewußten Allüren und Äußerungen
nicht weniger Misthaufenmitglieder.

Frau Christine

Dieses Semester, in das Henry als das »große Aas« geschritten war, um es dann
als bescheidener, schweigsamer Hospitant des »Misthaufens« zu beschließen,
hatte ihm doch eine gewisse Haltung gegeben. Es war im Grunde die Haltung
Hermanns, obwohl es dieser ausdrücklich abgelehnt hatte, sein offizieller
Mentor im Sinne Fritz Böhles zu werden.

»Es freut mich herzlich«, hatte er gesagt, »daß du damals abends zu mir
gekommen bist, aber ich habe das immer als ein Zudirkommen betrachtet. Vergiß
einstweilen, daß du Millionär bist und denke immer daran: ich bin meiner Mutter
Sohn, der Sohn einer Künstlerin, die auch nie an ihre Millionen gedacht,
sondern immer nur das Wertvolle in sich gepflegt hat: ihre stille, gütige,
klare Seele und die Kunst, die deren Ausdruck war. – Du willst, ich soll mich
dir in weiterem Umfang widmen, ich soll dich, wie du sagst, auf deinen Beruf
als Millionär vorbereiten. Dazu, lieber Henry, bin ich untauglich, obwohl eine
solche Aufgabe für mich etwas sehr Verlockendes hat. Noch vor ein paar Jahren
hätte ich mich nicht lange geziert. Gott weiß, was alles für Pläne ich aufs
Tapet gebracht hätte, wie du deine Millionen im Dienste der Menschheit zu
sozialen Experimenten ausgezeichnet hättest verwenden können. Heute, wo ich
nicht mehr an die Möglichkeit glaube, daß man der sozialen Frage mit sozialen
Experimenten zu Leibe rücken könnte, heute, wo ich überzeugt bin, daß diese
Frage nur von der Masse selbst gelöst werden wird, weil auch sie eine
Machtfrage ist, und wo ich mir gar nicht einmal mehr sicher darüber bin, ob
diese Lösung, wenn sie eintritt, so aussehen wird, wie ich es mir einstmals
eingebildet habe, – heute kann ich dir eigentlich nur Goethe zitieren und
sagen: Edel sei der Mensch, hilfreich und gut. Im übrigen habe ich an mir
selbst noch so viele Probleme zu lösen, daß ich ganz und gar nicht den Mut
aufbringen kann, mich an ein so fremdes Problem zu wagen, wie es das deine ist,
wenn du aus deinen Millionen durchaus einen Beruf machen willst. Diese Absicht
hat gewiß viel für sich, denn warum sollte man nicht auch aus seinem Reichtum
einen Beruf machen, gerade so gut wie ich aus meiner Begabung einen mache? Aber
ich bin zu sehr auf Ausbildung innerer Güter angelegt und daher geneigt, äußere
zu unterschätzen. Ich würde dir immer und ewig nur wiederholen: baue dich
selbst nach allen Seiten aus, sieh zu, daß du ein ganzer Kerl wirst, dann
werden dich deine Millionen nicht genieren, und du wirst selber immer wissen,
was du jeweils mit ihnen anzufangen hast. Damit ist aber das eigentliche
Problem des Reichtums ignoriert, ja, ich lehre dich schließlich, es zu
ignorieren.«

Henry hatte sich damit zufrieden gegeben, weil ihm der Zustand dieses ruhigen
Dahinlebens wirklich wohlgetan hatte nach seinen Wüstereien, und weil er in der
Tat eine Festigung seines Innern verspürt hatte, indem er sich an Hermann ein
Beispiel nahm und nach und nach ganz in dessen Fahrwasser geriet. Seine
Eitelkeit schien ganz ausgeschaltet, wie auch seine Sinnlichkeit. Es genügte
ihm offenbar, der anerkannte Lieblingsjünger desjenigen zu sein, der für ihn
hoch über allen andern stand, und er fühlte sich dadurch selber schon auch ein
bißchen über die sonstigen Misthäufler erhöht.

An die Stelle seiner wilden Sinnlichkeit aber war wieder einmal eine
ritterlich-platonische Verehrung getreten: für Hermanns Frau. Er wußte wohl,
denn alle wußten es, daß diese, bevor Hermann sie zu sich genommen hatte,
keineswegs als reine Madonna auf Wolken gewandelt, vielmehr mit wilder Lust
durch ein zügelloses Leben geschritten war. Aber er wußte es auch gleich allen
anderen, daß ihr jetziges klares, reines Leben, das von der Liebe zu ihrem
Manne und von der treuen Inbrunst erfüllt war, ihm heiter und herzlich zu
dienen, hoch über jedem Verdacht stand.

Frau Christine Honrader war eine der sehr seltenen echten Magdalenennaturen,
die in überströmender Jugendkraft Liebe wahllos nehmen und geben, aber imstande
sind, eines Tages alle ihre Liebesfähigkeit einem Einzigen zu weihen, dessen
reineres und höheres Wesen alles Vergangene für sie auslöscht, indem es ihnen
als Verkörperung edler Männlichkeit entgegentritt.

Alles Gute in Henry, sein schöner Trieb zumal, sich Gegenstände der Verehrung
aufzurichten, erwachte in der Gegenwart Frau Christinens. Die Erinnerung an
seine Mutter, die ihn in ihr Haus getrieben hatte, blieb lebendig, solange er
in diesem Hause verkehrte. Die Einbildungen, die sich an den Ring mit der
schwarzen Perle, an den Kosaken, an den seidenen Mantel knüpften, schwanden
davor zurück. Hier war er in keinem Sinne verwaist, und hier trieb ihn nichts
über sich hinaus. Er fühlte sich geborgen.

So war denn Henrys Verehrung für die Frau Hermanns um vieles begründeter, als
es seine Verehrung für Berta gewesen war, und sie war auch tiefer. Wohl gerade
deshalb, weil keine Spur von Verliebtheit in ihr war. Er handelte sich nicht um
eine Dame, jetzt zum Anschwärmen und später zum Heiraten, sondern es handelte
sich um eine zwar noch junge und reizende, aber doch mütterliche Freundin.
Diese von allem Geschlechtlichen freie Reinheit des Verhältnisses schloß auch
jede Beeinträchtigung des Hermannschen Einflusses aus, und dies um so mehr, als
Frau Christine geistig völlig von ihrem Manne abhing.

Sie wiederholte Henry immer wieder eines: »Halten Sie sich an Hermann! Wenn er
nicht ausdrücklich Ihr Führer sein will, so geschieht dies nur deshalb, weil er
nicht will, daß Sie sich selbst aus der Hand verlieren, und weil er weiß, daß
nur der selbständig Folgende gewinnt, wenn er mit ans Ziel kommt. Seit Sie
damals freiwillig zu ihm gekommen sind, liebt er Sie. Hören Sie ja immer auf
ihn! Auch, wenn Ihre unglückseligen Millionen nicht mehr von anderen bewacht
werden. Und dann erst recht! Denn es wird dann wenige geben, die, wie er, bloß
an Sie, nicht an die Millionen denken. Und, nicht wahr: wie er es Ihnen immer
predigt: denken auch Sie nicht an die Millionen, sondern an sich selbst!«

Die Stimme aus dem Grabe

Zu seinem Geburtstage, an dem Henry volljährig wurde, reiste er nach Hamburg.

Im Hause Kraker war eigentlich böses Wetter, weil Karl es trotz aller
Ermahnungen verabsäumt hatte, mit dem Vetter in Berührung zu treten, und weil
man nun fürchtete, es werde zu unerwünschten Dingen kommen. Auch machte man
sich entsetzliche Vorstellungen, in welchem Zustande der junge Wüstling
erscheinen, und wie er alles durch ein abscheuliches Betragen brüskieren und in
Aufregung bringen werde.

Aber Henrys Auftreten verjagte die düsteren Wolken.

Man sah zum allgemeinen Erstaunen einen sehr gesetzten, kräftig gesunden,
einfach gekleideten, durchaus artigen jungen Mann, der die Verwandtschaft mit
Herzlichkeit begrüßte und, was als das Merkwürdigste erschien, selbst darum
bat, während seines Aufenthaltes sein altes Zimmerchen bewohnen zu dürfen.

Zeichen und Wunder!

Man hatte doch keineswegs von christlichem Umgange vernommen, sondern von einem
Leben im Sodom und Gomorrha der Weltlust und geistiger Zügellosigkeit...?

Das Erstaunen wuchs und wurde zur Ergriffenheit, als Herr Jeremias nach
Erledigung des Geschäftlichen mit Henry, während dieser sich mit dem Briefe
seines Papas in sein Zimmer begeben hatte, den Entschluß des jungen Erben
verkündete, alle nach dem Tode der Eltern aus seinem Vermögen erflossenen
Zinsen nicht als Schenkung, nein: als schuldige Dankabtragung dem Hause Kraker
zu überlassen.

»Es sind fast drei Millionen Mark!« sagte Herr Jeremias, und setzte sich
erschüttert nieder.

»Ist es die Menschenmöglichkeit?« hauchte entzückt und heftig vertattert Frau
Sanna, indem sie Gott weiß unter dem Einfluß welcher geheimnisvollen
Instinktverschränkungen ihrem Gatten einen Kuß gab, den ersten seit gut
fünfzehn Jahren.

»Das hätte ich ihm nicht zugetraut,« erklärte, nicht ohne eine Nuance von
Hochachtung im Tone, Fräulein Berta.

»Sehr angenehm,« meinte Karl, »aber ein Beweis dafür, daß Seine Lordschaft
augenblicklich in schlechten Händen ist.«

»Was soll das!?« rief Herr Jeremias aus und sah seinen lieben Sohn unwillig
erstaunt an.

»Dieser etwas blödsinnige Edelmut«, antwortete der, »ist eine Improvisation des
erlauchten Krösus, die zweifellos nicht erfolgt wäre, wenn ihn nicht Leute
beeinflußten, die vom Werte des Geldes keine Ahnung haben.«

»Oder die«, setzte Herr Jeremias den Satz mit strenger Betonung fort, »einen
höheren Begriff vom Werte moralischer Güter haben, als du. Es scheint, daß du
über seinen Umgang sehr falsche Kunde erhalten hast. Diese Handlung sieht nicht
nach Wüstlingschaft und naturalistischer Literatur aus, deutet vielmehr, wenn
schon Einflüsse anzunehmen sind, auf den Umgang mit Leuten von gediegenster
Denkungsart hin.«

Karl kniff die Lippen zusammen und lächelte. Dann sagte er: »Ich kenne Henrys
Umgang ganz genau. Leute, die in Hamburg Pastor Südekums Predigten besuchen
würden, sind nicht darunter. Aber es bleibt sich ja gleich. Die Hauptsache ist,
daß ich nun vielleicht nicht weiter nötig haben werde, Jurisprudenz zu
studieren, und daß du mir, als einem künftigen Millionär, von jetzt ab wohl den
Monatswechsel wenigstens verdoppeln wirst.«

Herr Jeremias sprang auf. Herr Jeremias trat vor seinen Sohn hin. Herr Jeremias
funkelte ihn an. Herr Jeremias setzte sich wieder. Herr Jeremias sprach: »Dem
künftigen Millionär wird nicht ein Pfennig mehr monatlich gegeben werden, als
er bisher empfangen hat, und der künftige Millionär wird weiterhin Jurisprudenz
studieren. Dieses Geld soll meinem Hause zum Segen gereichen und nicht zum
Fluche. Ich danke meinem Schöpfer, daß ich Henrys Absicht, die Summe euch
beiden zu schenken, dahin gemodelt habe, daß sie mir überlassen werde. Denn ich
sehe nun, daß zum mindesten du einen verhängnisvollen Gebrauch davon gemacht
haben würdest.«

Karl, wie er das vernahm, daß soeben anderthalb Millionen ihn gestreift hatten,
durch väterliche Gewalt aber von ihm abgelenkt worden waren, fühlte sich
außerstande, diesen Schlag mit christlicher Demut hinzunehmen. Er verließ, um
es nicht zu einer Szene kommen zu lassen, mit rotem Kopfe das Zimmer. Draußen
aber konnte er nicht umhin, die Fäuste zu ballen und zu murmeln: »Idiot!«

Auf wen bezog sich dieser Titel? Auf den Vater? Auf Henry?

Nein. Er bedachte sich selbst nur diesem Titel, denn er fühlte in diesem
Augenblicke, wie falsch er damit gehandelt hatte, daß er Henry ferngeblieben
war. Er beschloß, ihn inskünftig keinem fremden Einflusse mehr zu überlassen.

Er stieg sofort zu Henry hinauf und klopfte an die Türe.

Sie war aber verschlossen, und Henrys Stimme ertönte hinter ihr nicht ohne
Feierlichkeit: »Ich bitte, mich jetzt allein zu lassen. Ich lese das
Vermächtnis meines Vaters.«

»Oh! Dann bitte ich tausendmal um Entschuldigung,« antwortete Karl, ließ aber
im Tone seiner Worte nichts von dem Hohne erkennen, der dabei um seine
Mundwinkel spielte.

Henry saß an seinem Schülertische und las, den Kopf auf beide Hände gestützt,
den Brief seines Vaters genau in der Stellung, wie er hier so oft über den
Schulbüchern gesessen hatte, wenn er Schwieriges zu erfassen hatte.

Der Brief aber lautete so:

»Mein lieber Sohn! Indem ich jetzt zu dir, dem Einundzwanzigjährigen, rede, der
du noch nicht bist, während du als Knabe mir gegenübersitzst und mir beim
Schreiben zusiehst, ist mir wunderlich zumute. Und so wird auch dir wohl
wunderlich zumute sein, wenn du einmal diese Zeilen liesest, die dann wie aus
dem Grabe zu dir sprechen werden, während sie doch in deiner lebendigen, jungen
Gegenwart geschrieben sind, unter deinen noch kindlich ahnungslosen, kindlich
rätselhaften Augen.

Doch ich will ja nicht zu dir, mein Junge, reden, sondern zu dem mündigen Erben
meines Vermögens, der hoffentlich auch der Erbe meiner Anschauungen sein wird.
Denn so bald werde ich doch wohl nicht von dir genommen werden, daß ich dir
nicht wenigstens das Wesentliche der Grundsätze hätte einflößen können, die die
Richtschnur deines Lebens sein sollen.

Dies setze ich voraus, indem ich jetzt zu dir spreche, junger Mann und Herr.
Sollte es anders kommen, sollte ich dich dieser um alle natürliche Ordnung und
Vernunft gekommenen Welt überlassen müssen, ehe ich dir habe einprägen und
klarmachen können, daß ein volles, großes, ganzes Dasein unter den
gegenwärtigen Verhältnissen nur noch möglich ist für einen im Gegensatz zu den
gültigen Pöbellehren zum Ausnahmemenschen erzogenen Reichen, der sich mit
Bewußtsein als Gegenfüßler seiner Zeit empfindet und auf eigene Faust als
souveräner Herr lebt im Sinne einer Zukunft, die um so sicherer ist, je mehr
solcher Ausnahmemenschen jetzt schon herangebildet werden und sich selbst
weiter ausbilden – darin werden dir meine Worte unverständlich sein, und es
wird auch keine Bedeutung für dich haben, was ich dir über deine persönlichen
Verhältnisse mitzuteilen schuldig bin. Dann wirst du einfach ein zufällig mit
ein paar Millionen ausgestatteter junger Mann gleich vielen anderen sein, in
die Herde verschlungen trotz deiner höheren Anlagen und mit der Herde fühlend,
trotz deiner Millionen. Denn das Geld macht noch keinen Herrn, wie auch eine
Krone noch keinen Fürsten macht. Nirgends habe ich so viele Sklaven gefunden,
wie unter den Reichen. Was Waffe sein sollte, wird Last. Die Leidenschaft, Geld
zu verdienen um des Geldes willen, hat alle vornehmen Leidenschaften erstickt.
Der eigentliche Sinn des Reichtums ist fast verloren gangen, verschüttet vom
Unsinn des »Kapitalismus«. Nur dadurch war es möglich, daß sein Gegenunsinn,
die Sozialdemokratie, ihr Haupt so mächtig erheben konnte. Sie hat dem heutigen
Kapitalismus gegenüber recht. In ihr protestiert Lebendiges gegen Totes.

Du sollst kein Kapitalist sein, mein Sohn. Merke dir dieses Wort. Es soll dir
nicht genug sein, Geld zu besitzen als sicheren Rückhalt; das ist eine Art
Feigheit und Faulheit. Du sollst aber auch nicht wähnen, eine vernünftige
Tätigkeit zu entfalten, wenn du darauf aus bist, dein Vermögen zu vergrößern;
das ist, da du völlig genug hast, um aus ihm alle Mittel gedeihlichen Genusses
zu ziehen, Unverstand.

Ich sehe in dir einen Menschen der Sinne und nicht der Gedanken, also wirst du
nicht als »erlauchter Bettler«, wie Goethe die Philosophen genannt hat, dein
Genüge daran finden, dir im Reiche der Ideen eine Herrschaft zu gründen,
sondern du wirst, und das hoffe ich, Macht reell genießen wollen. Darum:
entäußere dich der Macht nicht! Wirf deine Waffe, den Reichtum, nicht weg!
Achte und hüte ihn, wie der Ritter sein Schwert! Stoße rücksichtslos jede Hand
beiseite, die dir daran rühren will! Jede! Auch eine Frauenhand!

Der Tag, da du dies liesest, drückt dir die Waffe in die Hand, deren gute
Führung dir die Macht gewährleistet, ein freier Herr zu sein in einer Zeit,
deren Merkmal allgemeine Fronschaft ist. Aber, ich wiederhole es: die Freiheit
ist nur scheinbar und äußerlich, wenn du nicht auch innerlich frei bist von der
Knechtschaft dieser Zeit. Rufe dir noch einmal alles ins Gedächtnis zurück, was
ich dir als Sinn deines Lebens, als den Sinn eines Herrenlebens eingeflößt
habe. Es steht jetzt, da ich es erst als Vorsatz empfinde, schon vor mir gleich
einer hohen, breiten, klar gegliederten Architektur. Du wirst, ich zweifle
nicht daran, indem ich jetzt in dein entschlossenes, feurig klares Knabenauge
blicke, würdig sein, in diesem Palast zu wohnen, und wirst glücklich in ihm
hausen, obwohl er auf einsamer Höhe liegt und keine Reize des Gemütlichen hat.
Gemütlichkeit liegt im Engen. Ich denke, du wirst nie Verlangen danach
empfinden. Sie gehört nicht zu deiner Art und Herkunft. Denn du bist nicht mein
leiblicher Sohn.

 

Hier wirst du deinen Blick von diesem Blatte erheben. Richte ihn ruhig empor!
Das Geheimnis, das über deiner Abkunft liegt und das ich dir weder enthüllen
will, noch darf, schwebe immer über dir, lenke immer deinen Blick nach oben, –
im Sinne meiner Lehren. Du bist von edlem Blute! Dies zu wissen, sei dir genug.
Mehr zu wissen, wäre dir nicht gut. Empfinde es als Auszeichnung, daß ein
Geheimnis über dir ist, und forsche ihm nicht nach. Es wäre auch vergeblich.
Denn, was du auch erfahren würdest (und es würde nicht an »Aufklärungen«
fehlen), – es würde nie die Wahrheit sein.

Es gibt nur einen Aufschluß über dich, und der liegt in der Richtung der
Lehren, mit denen ich dich, mein kleiner Henry Felix, an den ich mich nun
wieder wende, erfüllen will, – getreu den Kräften, die in dir selber sind als
Erbgaben deiner wirklichen Eltern.

Und nun, junger Herr, ins Leben hinein, dein Geheimnis über, deine Wahrheit in
dir, und die gute Waffe des Reichtums in deiner Hand!

Henry Hauart.«

Der Mann mit der goldenen Maske

Diesen Brief las Henry dreimal, – den geheimnisvollen Schluß aber so oft, daß
er ihn auswendig herzusagen wußte bis an sein Lebensende.

Es war ihm jetzt völlig klar, daß seine Phantasien auf der Reise nach Jena das
Rechte geahnt hatten, daß sie eine Erleuchtung gewesen waren.

Er entnahm sofort den seidenen Schlafrock dem Koffer, legte ihn an und stellte
den reitenden Kosaken vor sich auf. Man rief ihn zum Abendessen, das ihm zu
Ehren feierlich gestaltet werden sollte. Er bat, ihm eine Tasse Tee aufs Zimmer
zu schicken und ihn zu entschuldigen, da er nach Kenntnisnahme des
Vermächtnisses seines Papas außerstande sei, unter Menschen zu gehen.

»Was habe ich mit diesen Leuten zu schaffen!« sagte er laut zu sich selbst und
streichelte den Kosaken, den er mit dem Titel Kamerad beehrte.

Er hätte am liebsten Goldmünzen mit seinem Porträt prägen lassen. Wenn er nicht
soeben die Millionen verschenkt hätte, so hätte er es jetzt sicherlich getan –
aber mit mehr Allüre und Aplomb, nicht so knabenhaft bescheiden und mit
Dankesfloskeln.

Er dachte allen Ernstes daran, für »seinen väterlichen Freund und Lehrer Henry
Hauart« ein Denkmal in Auftrag zu geben. Der »Papa« war zum Hofmeister
geworden. An die Mama aber dachte er mit Gefühlen einer wunderlichen Rührung,
die nicht ohne Sentimentalität war. »Die arme Frau! Ich war nicht einmal ihr
rechtes Kind, und doch hat sie mich so geliebt.«

Seine Empfindungen waren überhaupt mit einer sonderbaren Art Sentimentalität
untermischt. Ich bin ein Prinz, sagte er sich, und bin es doch nicht. Ich bin
so etwas wie der Mann mit der eisernen Maske. Nur, gottlob, meine Maske ist aus
Gold.

Ob wohl, außer der geheimnisvollen Frau (er küßte die schwarze Perle) jetzt
irgendwer um mein Geheimnis weiß?

– War die herrliche Frau etwa von einem – Hofe gesandt?...

– Warum erscheint sie mir heute nicht?

Er hätte sich nicht im mindesten gewundert, wenn sie plötzlich hinter den
Gardinen seines Zimmers hervorgetreten wäre.

Seine Phantasie war jedem Wunder gewachsen.

Dennoch phantasierte er nicht bloß.

Er stellte auch ganz ruhig Betrachtungen über sein Verhältnis zu den Menschen
an, zu denen er Beziehungen hatte.

Dieses Verhältnis, sagte er sich, ist von nun an nicht mehr dasselbe. Im Grunde
hat überhaupt niemand ein Verhältnis zu mir – außer jener Frau. Ich stehe
außerhalb aller normalen Verhältnisse. Meine Heimat ist in einer Höhe und
Weite, die keinerlei Berührung mit den Kreisen hat, in denen ich etwa verkehren
werde. Ich bin ein versprengtes Stück aus fremden, hohen Sphären. Ich muß ewig
einsam sein.

Er dachte an die Familie Kraker und lächelte. Damit war sie erledigt.

Er dachte an Hermann und Frau Christine – und sann nach.

– Wie habe ich nur jemals glauben können, mit diesem zwar sehr talentvollen,
aber doch grundplebejischen Menschen verwandt zu sein! sagte er bei sich.
Welten liegen zwischen mir und ihm. Und Frau Christine? – Das alles war ein
Abglanz von Mama. Aber auch mit Frau Klara habe ich ja innerlich nichts zu tun.

– Auch dieses Leipziger Leben war eine Verirrung, nicht weniger, als die
törichte Farce in Jena!

– Aber es war die letzte. Von nun ab kann es solche Irrtümer nicht mehr geben.
Der Mann mit der goldenen Maske muß überall bewußt der Herr sein, keiner
Institution untertan, keines Meisters Jünger. – Welche unwürdige Rolle habe ich
unter diesen törichten Literaten gespielt!

– Was aber nun?

– An irgend etwas anknüpfen muß ich. Meine Bestimmung ist es, mir einen Thron
zu errichten, und seis auf dem Misthaufen.

– Mit dem bescheidenen Zuhören ist es vorbei, meine Herren! Jetzt wollen wir
mal sehen, ob ihr Talent habt, nach meiner goldenen Pfeife zu tanzen!

Quitt

Die Art, wie Henry am folgenden Morgen die Familie Kraker begrüßte, erregte bei
dieser nicht bloß Befremden, sondern auch Besorgnis. Die zwar gemessene, aber
liebenswürdige Haltung, mit der er das christliche Ehepaar sowohl wie die
unchristlichen Geschwister am Tage vorher überrascht hatte, war einer eisigen
Förmlichkeit gewichen, einer stark hautainen Höflichkeit, die zu sagen schien:
bitte, Distanz halten!

Das alte wie das junge Paar wurde die Befürchtung nicht los: In dem Vermächtnis
steht irgend etwas, das ihn die Schenkung hat leid werden lassen.

Insbesondere Herr Jeremias Kraker war überzeugt davon. Er dachte an des
verstorbenen Vetters Zeilen an seine Adresse und sagte sich: wenn der Brief an
Henry ähnliches enthält, so wird der Notar heute ein Geschäft weniger zu tun
haben. Der Bursche (Henry war schon wieder ein Bursche) wird einfach sagen,
»der Wunsch meines Vaters muß mir heiliger sein, als ein unbedacht gegebenes
Versprechen«, und ich werde kaum etwas anderes tun können, als schweigen. Die
letzte Prüfung! Gott helfe mir, sie zu bestehen.

Frau Sannas Gedanken waren heftiger und gingen weiter. Dieser infame
Judenjunge, dachte sie sich. Das, gestern, war nichts als tückische Verstellung
und Bosheit. Er hat nie im Ernste daran gedacht, sich so edel zu benehmen. Er
wollte sich nur einen schändlichen Spaß mit unserer Gutgläubigkeit machen. Aber
wart nur, du Bastard! Hältst du dein Versprechen nicht, so darf ich auch meines
brechen, das mir bisher den Mund verschlossen und mich abgehalten hat, es laut
zu verkünden, daß du ein Judenbankert bist.

Fräulein Berta sagte sich bloß: Schade, aber es wundert mich nicht. Wie sollte
der Neger dazu kommen, so vornehm zu handeln? Es war eine seiner
vorübergehenden anständigen Anwandlungen; nichts weiter.

Aber Karl lächelte verbissen und schwur sich: Es wird dir nichts geschenkt,
Elender, und auch ohne die Abschlagszahlung soll alles dorthin fließen, wohin
es gehört. Es ist sogar gut so und mir ganz recht, daß ich auf keinen
Edelmutsdilettantismus Rücksicht zu nehmen brauche. Auch werde ich unter diesen
Umständen leichteres Spiel mit dir haben, denn du wirst dir nicht einbilden
dürfen, daß mich, pfui Teufel, – Dankbarkeit zu dir drängt.

Doch, wie die Sonne Wolkenballen vertreibt, so machte es alle Gesichter wieder
hell, als Henry sprach:

»Wenn es dem Onkel recht ist, fahren wir gleich zum Notar, um meine
Angelegenheiten und die Kleinigkeit in Ordnung zu bringen, die ich gestern
bereits angedeutet habe.«

Nun war er nicht mehr der Bursche, nicht mehr der Judenbankert, nicht mehr der
Neger, – aber der Elende für Karl blieb er.

»Wohnt ein Goldschmied in der Nähe des Notars?« fragte Henry.

– Die Opalkette! dachte sich Fräulein Berta.

Aber sie irrte sich. Henry bedurfte eines Goldschmiedes, um unter dem
Postamente des reitenden Kosaken einen goldenen, dreimal aufs komplizierteste
verschlossenen Kasten anbringen zu lassen, in dem der Brief des väterlichen
Freundes und Lehrers seinen Platz finden sollte.

 

Auf der Fahrt zum Notar holte Henry Herrn Jeremias darüber aus, was er von
seiner Herkunft wußte.

»Ich habe kein Recht, zu dir davon zu sprechen,« antwortete der Onkel
feierlich, der in der Hauptsache an die Schenkung dachte, »auch weiß ich
vermutlich weniger davon als du, seitdem du deines Adoptivvaters letzte Zeilen
an dich gelesen hast.«

»Ich weiß,« antwortete geheimnisvoll Henry, »daß was dir berichtet worden ist,
eine Verschleierung der Tatsachen darstellt, und ich muß deshalb zur Bedingung
meiner Stiftung machen, daß du zu niemand, wer es auch immer sei, davon
sprichst.«

– Aha, die Jüdin! dachte sich Jeremias und antwortete: »Ich werde diese
Erklärung für mich und meine Frau abgeben. Außer uns weiß niemand davon. Du
könntest mir übrigens ruhig die wirkliche Wahrheit mitteilen. Damit würden ja
die einzigen Personen, die, wie du sagst, nicht die Wahrheit über deine
Herkunft wissen, sondern eine Tatsachenverschleierung erfahren haben, in
vielleicht auch für dich erwünschterer Weise aufgeklärt werden, und es bestände
keinerlei Möglichkeit mehr, daß diese Verschleierung an den Tag kommt, – und
sei es auch nach meinem Tode in Gestalt des Briefes, den ich von deinem
Adoptivvater in Händen habe.«

»Es ist mir nicht erlaubt, mich zu irgendwem darüber zu äußern,« entgegnete
bestimmt Henry, »ja, es ist mir sogar verboten, den falschen Fährten
nachzugehen, die Papa geflissentlich hat legen müssen. Selbst wenn eine
Adoptionsurkunde vorhanden wäre, würde ich nicht Einsicht nehmen wollen und
dürfen, da auch sie nach Lage der Dinge nicht die Wahrheit fixiert. Es
interessiert mich auch in der Tat nicht, was Papa dir oder sonst wem kundgetan
hat. Jenen Brief an dich mußt du aber vor meinen Augen vernichten.«

Auch damit war Herr Jeremias Kraker einverstanden. Die anderen Papiere waren
ihm beträchtlich wertvoller. Es war ihm in diesem Augenblicke sogar recht
gleichgültig, ob die verschleierte Mutter Henrys eine Jüdin, Heidin oder Türkin
war.

Er schloß nach abgemachten Geschäften seinen ehemaligen Pflegesohn christlich
innig in die Arme und nahm es nicht weiter übel auf, daß der auf seine dabei
sehr paßlich angebrachten Zitate aus dem alten und neuen Testamente nichts
andres zu erwidern hatte, als die wenig herzlichen Worte:

»Es war meine Schuldigkeit, und ich will und darf niemand etwas schuldig
bleiben.«

In demselben kühlen Stile nahm Henry von den übrigen Mitgliedern des
Krakerschen Hauses Abschied.

Die goldene Pfeife

Auch in Leipzig überraschte Henry nicht wenig durch sein verändertes Auftreten.

Hermann und Christine kamen ihm mit der alten, ruhigen Herzlichkeit entgegen,
er aber tat wie jemand, der eine Staatsvisite macht und gleichzeitig in
Geschäften kommt.

»Es scheint, die Millionen haben dich schon ein bißchen verdüstert,« sagte
Hermann mit leisem Lächeln.

»O nein,« antwortete Henry betont, »ich glaube vielmehr, daß sie mich
aufgehellt haben. Ich bin über allerhand mit mir ins reine gekommen. Ich kenne
jetzt mein Verhältnis zu den Menschen. Ich weiß, was ich soll.«

»Und das wäre?« frug Hermann, jetzt schon ohne Lächeln.

»Laß doch!« meinte Frau Christine, »das läßt sich wohl nicht mit ein paar
Sätzen sagen.«

»Doch,« entgegnete Henry, »sogar mit einem Satze: Ich muß wirken.«

»Nicht erst lernen?« fragte Hermann, und diese Frage klang wie ein Verweis.

Henry, der das wohl fühlte, und mit großem Unbehagen, ja Widerwillen fühlte,
entgegnete: »Wenn du wüßtest, was ich jetzt in Hamburg erfahren habe, aus dem
Grabe her erfahren habe, würdest du es nicht für nötig halten, mich zu
schulmeistern. Es gibt Dinge, persönliche Aufschlüsse durch das Leben, die den
Menschen reif machen. Wer das Wesentliche über sich selbst weiß, hat es nicht
mehr nötig, zu lernen.«

»Allerdings nicht,« sagte Hermann; »deshalb kommt den Menschen diese
Wissenschaft gewöhnlich auch erst in den Meisterjahren.«

Frau Christine suchte zu begütigen: »Wie wärs, wenn ihr euch dahin einigtet,
daß man auch beim Wirken lernen kann? Ohne zu kochen, hätte ich mein Lebtag
nicht das Kochen gelernt!«

»Also soll er in Gottesnamen kochen,« lachte Hermann, »wenn nur was Genießbares
dabei herauskommt.«

Henry runzelte die Brauen. Er sagte schroff: »Es ist besser, wir lassen die
Bildersprache. Ich habe vor, eine literarische Revue des jüngsten Deutschland
herauszugeben.«

»Da wirst du zwar keine Abonnenten, die zahlen, aber um so mehr Mitarbeiter
haben, die bezahlt sein wollen,« sagte Hermann. »Auch diese Art zu ›wirken‹ ist
löblich.«

»Ich hätte erwartet,« entgegnete Henry, »daß du meinen Plan unter einem etwas
idealeren Gesichtswinkel beurteilt hättest. Daß ich dabei nichts verdienen,
sondern der Sache nützen will, dürfte doch wohl klar sein.«

Hermann stand auf und ging ein paarmal im Zimmer hin und her. Dann faßte er
Henry scharf ins Auge und sagte: »Dein Ausdruck vom idealen Gesichtswinkel ist
nicht bloß stilistisch falsch. Wenn ich es für löblich erkläre, daß du uns
etwas zu verdienen geben willst, ohne daß wir, wie ich annehme, gezwungen sind,
Rücksichten auf den gütigen Gastgeber zu nehmen, wie es im allgemeinen der Fall
ist, wenn unsereins gegen Honorar schreibt, so erkläre ich das nicht so ganz
aus materiellen Gründen, wie du anzunehmen scheinst. Unsere junge Literatur
wird um so schneller und sicherer zu ihren idealen Zielen gelangen, je
schneller sie aus dem gegenwärtigen Zustande herauskommt, daß das Eigentliche
und Beste, was sie leistet, nicht honoriert, ja zurückgedrängt und
beeinträchtigt wird durch das, was wir, um leben zu können, gegen Honorar
invita Minerva schreiben müssen. Wie manchen unter uns sah ich schon brüchig,
ja sogar abtrünnig werden, weil ihn die kleinen Notwendigkeiten mürbe machten.
Somit tust du ein gutes Werk, wenn du tüchtigen Leuten, fein organisierten
Künstlernaturen hilfst, freier zu schaffen, indem du ihr Schaffen so gut
bezahlst, daß sie davon leben und wohl auch ein wenig Genuß über das Notwendige
hinaus haben können. – Wenn du neben der persönlichen Genugtuung, zu fördern,
auch noch eine Art öffentlicher Anerkennung dafür erstrebst, so ist dagegen
nichts einzuwenden. Sie käme dir mit Recht zu, denn du hättest ja auch für die
Öffentlichkeit gewirkt. Dieser Ehrgeiz wäre berechtigt. Nur müßtest du ihn dann
auch bewähren, d. h. du müßtest auch in dem Falle bei der Stange bleiben, wenn
du für deine Gründung fürs erste nicht nur keine Anerkennung, sondern vielmehr
Hohn erntest. Und hier liegt der Hohn so nahe, daß Neid und Übelwollen bloß die
Feder ins Tintenfaß zu tunken brauchen, um ihn herauszufischen: ›Ein junger
Mann, der zwar kein Talent, aber Geld hat, wünscht mühelos berühmt zu werden
und setzt seinen Namen auf ein Literaturblatt. Er kann sichs leisten, andere
für sich dichten zu lassen. Er redigiert mit dem Portemonnaie.‹ Und so fort.
Wenn du dem standhältst: Respekt! – Doch das wäre einstweilen meine geringere
Sorge, denn sie geht nur dich, nicht die Sache an. Für die Sache aber fürchte
ich, um nun auf das Wichtigste zu kommen, daß du auch noch einen unberechtigten
Ehrgeiz hast, nämlich den, bestimmenden Einfluß zu nehmen. Ich sage dir ganz
offen, daß dies mit Recht Hohn herausfordern würde. Ich weiß aus Proben, die du
mit letzthin gezeigt hast, daß du nicht ohne lyrische Begabung bist, und ich
habe dir bereits gesagt, daß mir deine Gedichte trotz ihrer Mängel gefallen,
ja, daß ich an eine Entwicklung deines Talentes glauben würde, wenn ich an
deinen Ernst bei seiner Betätigung glauben könnte. Aber das würde dich
höchstens berechtigen, hie und da ein Gedicht von dir in dein Blatt
einzurücken, nie aber, auf reifere und größere Talente bestimmend wirken zu
wollen, ja auch nur, dir maßgebenden Einfluß auf die Redaktion zu vindizieren.
– Da hast du meinen ganzen ›Gesichtswinkel‹.«

Noch vor ein paar Tagen hätte Henry das Vernünftige dieser Worte ohne weiteres
eingesehen; jetzt hörte er sie kaum mit Aufmerksamkeit an, und er war weit
davon entfernt, ihnen beizustimmen. Wenn er ihnen nicht direkt und entschieden
widersprach, so geschah das aus Berechnung, weil er ohne Hermanns Förderung das
Blatt nicht glaubte ins Leben rufen zu können.

Daß dies ein Irrtum war, stellte sich bald und deutlich genug heraus.

Der ganze Misthaufen brannte vor Entzücken lichterloh, als Henry seinen Plan
entwickelte, und es stellte sich heraus, daß eine so unabsehbare Masse von
Beiträgen vorhanden war, daß man imstande gewesen wäre, allwöchentlich einen
Bibelband zu edieren.

Die Bedenken des gewissenhaften Hermann: daß man mit äußerster Peinlichkeit
sichten, ein Redaktionskomitee einsetzen und vor allem darauf bedacht sein
müßte, die Beiträge systematisch so auszuwählen, daß das Publikum Schritt für
Schritt in das moderne Schaffen eingeführt würde, wurde mit Hallo hinweggefegt.

»Was brauchen wir im eigenen Hause Rücksicht auf das Publikum zu nehmen!« hieß
es.

»Es genügt vollkommen, wenn wir gedruckt und somit der Zukunft aufbewahrt
werden!«

– »Und in der Gegenwart honoriert!«

– »Man sollte sogar eine Warnung aufs Titelblatt setzen: Nichts für Philister!«

– »Nein, schon der Titel selbst sollte alle Banausen abschrecken. Ich schlage
vor: Gift!«

Über den Titel entspann sich eine wilde Debatte, in der sich die verschiedenen
Geschmacksrichtungen und Temperamente aufs kräftigste kundgaben.

– »Sternentänze.«
– »Neugeburt.«
– »Sturmvögel.«
– »Lichtwetter.«
– »Die Arche Noä.«
– »Phallus am Meere des Lebens.«
– »Die phrygische Mütze.«
– »Runen und Räusche.«
– »Der Regenbogen.«
– »Sturmflut.«
– »Leipziger Allerlei.«
– »Die poetische Hebamme.«
– »Der rote Hahn.«
– »Protuberanzen.«
– »Die Gemeinschaft der Unheiligen.«
– »Krieg.«
– »Der Turm.«
– »Die Einsiedelei.«
– »Der Lustgarten.«
– »Die Tafelrunde.«
– »Wir!«
– »Ich.«
– »Die Kommenden.«
– »Meteore.«
– »Das Chamäleon.«
– »Die spanische Fliege.«
– »Feuerwerk.«
– »Wollust.«
– »Die ultraviolette Rose.«
– »Die schwarze Königskerze.«
– »Die grüne Pomeranze.«

So zog einer dem andern einen unmöglichen Titel aus dem Gedankenfache, und es
war bald nicht mehr zu unterscheiden, welcher ironisch und welcher ernst
gemeint war.

Hermann, der wohl bemerkte, daß die ganze Sache nicht sehr ernst genommen
wurde, weil man Henry nicht ernst nahm, meinte ärgerlich, man sollte das Blatt
füglich nennen: »Henry Felix Hauarts Menagerie«. Damit käme am besten zum
Ausdrucke, daß es sich um ein Privatvergnügen des Herausgebers handle, dem er
dann empfehlen werde, sich nicht als verantwortlichen Redakteur, sondern als
»verantwortlichen Tierbändiger« zu zeichnen.

»Doch ich will ernst reden,« fuhr er fort. »Ich richte an meinen Freund die
Frage: ›Ist es dir ernst mit dieser Gründung? Ernster, als den übrigen
Freunden, die offenbar an deinen Ernst nicht glauben?‹ Nur dann bin ich für die
Sache zu haben, und ich hoffe, daß auch noch andere, wie ich, denken.«

Henry erwiderte zum allgemeinen Erstaunen mit einer wohlgesetzten, sehr
ernsthaften und bestimmt programmatischen Rede, aus der man entnehmen durfte,
daß sein Plan das Resultat reiflicher Überlegung sei. Vieles davon war der
letzten Ansprache Hermanns an ihn entnommen. Hinzu fügte er aber dies: »Doch
ich will der neuen Literatur nicht bloß mit meinen materiellen Mitteln helfen.
Ich will ihr eine Art Organisation geben. Mein Ehrgeiz als Dichter ist gering.
Dafür habe ich einen anderen. Ich will, und nicht bloß für heute und morgen,
sondern auf lange hinaus, in meinem Organ, dem ich den Titel »Der Morgenstern«
geben werde, den modernen literarischen Bestrebungen einen Mittelpunkt
schaffen, von wo aus eine jede frei nach ihrer Richtung hin wirken möge. Dies
hat aber zur Voraussetzung, daß der Mittelpunkt selbst feststehe. Damit will
ich sagen: die Leitung muß einheitlich in der Hand einer Person sein. Ich habe
ursprünglich gedacht, sie meinem Freunde Hermann Honrader übertragen zu dürfen.
Indessen habe ich sehen müssen, daß er dem Plane nicht das Interesse
entgegenbringt, das ich vorausgesetzt habe, und so muß ich selbst diese Arbeit
auf mich nehmen. Ich würde mir nicht zutrauen, dieses Amt zu übernehmen, wenn
ich nicht als ruhiger Zuhörer und Beobachter in Ihrem Kreise mir einen
Überblick über das Ganze Ihrer Bestrebungen angeeignet hätte. Natürlich steht
es jedem von Ihnen frei, mir trotzdem die Qualifikation zu einer leitenden
Stellung abzusprechen. Wen seine Überzeugung dazu zwingt, braucht ja nicht
mitzutun. Wer aber mittut, muß mir schon die Rechte einräumen, die überall dem
Herausgeber einer Zeitschrift zustehen.«

Diese Worte räumten mit der Ulkstimmung sofort auf. Es war zwar keiner da, der
mit Überzeugung daran glaubte, daß der entschiedene Redner wirklich der Mann
sei, berufen und befähigt, als Herausgeber einer repräsentativen Zeitschrift
die Fäden der ganzen Bewegung in seiner Hand zu vereinigen, aber jeder sagte
sich leichten Herzens: Man kanns ja versuchen.

Nur Hermann stand auf und empfahl sich.

Selbst seine näheren Freunde waren geneigt, persönliche Aigriertheit als Grund
dafür anzunehmen, daß er dem »Morgenstern« schon vor seinem Aufgange den Rücken
drehte. Auch sie dachten ja gar nicht daran, sich dem reichen jungen Herrn zu
unterwerfen. Aber er redete wohl bloß so diktatorisch und würde, wenn es an die
Arbeit ginge, froh genug sein, Rat zu erhalten.

Sie irrten sich nicht.

Henry hatte im Grunde nur so bestimmt gesprochen, weil er Hermann damit zu
imponieren geglaubt hatte. Es genügte ihm vollkommen, als souveräner Herr des
Morgensternes behandelt zu werden, während er tatsächlich immer die Meinung des
Letzten hatte, der ihm ein Manuskript überlieferte und, nach empfangenem
Honorar, das Ziel feststellte, das der »Morgenstern« verfolgen müßte.

Seine Wohnung wurde ein literarischer Taubenschlag, er selbst ein literarischer
Audienzerteiler. An Allüren dafür gebrach es ihm nicht. Er trat stets mit
großer Gemessenheit, ja streng auf. Da es sich aber bald herausstellte, daß man
schließlich alles bei ihm unterbringen konnte, wenn man ihm nur die Meinung
ließ, daß er mit kritischer Selbständigkeit entschied, so nahm man weiter
keinen Anstoß an seiner Würdehaftigkeit und half sich mit dem Spitznamen
darüber hinweg, den man ihm anheftete, indem man ihn das »Gottschedchen«
nannte. Auch konnte er zuweilen bestrickend liebenswürdig sein, zumal, wenn es
einer über sich gewann, sich begönnern zu lassen. Aber auch die bekannteren
Mitarbeiter an seinem Blatte, die sich nicht so liebedienerisch gebärdeten,
hatten schließlich wenig Grund, mit ihm unzufrieden zu sein. Sie behandelte er
wie ein junger Fürst seine alten Paladine, kordial und doch respektvoll.

Es war eine angenehme Zeit für Henry. Er kam sich wichtig vor und war, ohne daß
er eigentlich zu arbeiten brauchte, beschäftigt.

Seine kleine Wohnung hatte er natürlich mit einer größeren vertauscht. Da gab
es ein Wartezimmer; etwas feierlich, für junge Dichter beklemmend. Dann kam das
Zimmer des Buchhalters und Kassierers; hier stand, ein bedeutender Anblick, der
Geldschrank. Dann kam die Redaktion. Hier saß ein unscheinbares Männchen, das
aber doch eigentlich die Sache machte. Denn wer hätte sie sonst machen sollen?
Sollte etwa Henry täglich zehn Schock Gedichte, Dramen, Novellen, Romane,
Essays lesen, die Korrekturen besorgen, die Hefte versenden? Nein, dazu war das
anonyme Männchen da. – Zwischen ihm und dem Gebieter lag noch ein Zimmer. Da
saß ein zierliches Fräulein, gewärtig, auf jeden Wink mit dem spitzen Bleistift
zur Hand zu sein und nachzustenographieren, was dem Herrn des Morgensterns etwa
einfiel. Ihr Gehirn glich bald einer Schachtel mit Mehlwürmern. – Dann erst kam
der Salon der Audienzen. Ganz in Schwarz und Gold; Ledertapeten, Lederstühle,
eine Bronzebürste Napoleons, Porträts von Mitgliedern des Erzhauses Österreich
in alten Stichen, auf einem Postament für sich der reitende Kosak, aber nun
vergoldet.

Hier empfing, in seinem seidenen Schlafrock, der Organisator Gründeutschlands.

Die Zeitschrift selbst sah unscheinbar aus, fast dürftig, denn sie war nach dem
Geschmacke des anonymen Männchens hergestellt worden. Aber Henry nahm keinen
Anstoß daran. Ihn interessierte begreiflicherweise, was darin stand, denn, da
er schließlich vor lauter Audienzerteilen auch nicht mehr Zeit hatte, die
Aushängebogen zu lesen, war jedes neue Heft eine Überraschung für ihn, auf die
er stets sehr gespannt war.

Die Öffentlichkeit interessierte sich weniger für das Blatt, und vergeblich
abonnierte sich Henry auf alle größeren Tagesblätter und Zeitschriften, in
ihnen einen Widerhall dessen zu finden, was er bereits gewöhnt war, »seine
Bestrebungen« zu nennen. Es blieb alles stumm und still, als wäre der
Morgenstern nie aufgegangen.

Dieser Umstand dämpfte das Interesse Henrys an der Sache gar sehr, und es
tröstete ihn wenig, wenn ihm seine Paladine sagten, dies sei das Schicksal
aller neuen Blätter. Erst wenn sie etwa fünf Jahre bestanden, begänne die
öffentliche Meinung, sich darüber zu äußern. In zehn Jahren aber seien sie eine
Macht, die selber öffentliche Meinung mache.

– Fünf Jahre! Zehn Jahre! Entsetzlich! – Henry sah eine Perspektive der
furchtbarsten Langenweile vor sich und fand, nicht mit Unrecht, daß bis dahin
ein Meer von Makulatur sich um ihn ausdehnen würde.

Er begann dem anonymen Männchen Vorwürfe zu machen. »Sie sorgen nicht für
Abwechslung! Sie sind zu behutsam! Sie bringen nichts, was Aufsehen macht! Der
Morgenstern muß wilder sein! Extravaganter! Meinethalben verrückt!«

Also stellte das Männchen wilde Nummern zusammen, indem er den tollsten Unfug
jugendlicher Dschingiskhane der Poesie veröffentlichte, Erzeugnisse rasend
gewordener Federhalter, die es bisher im Hintergrunde der Regale ängstlich
verborgen hatte, nicht begreifend, wie man derlei hatte annehmen können. – Es
erschienen Gedichte, deren Originalität darin bestand, daß jeder Sinn ängstlich
vermieden war und der Unsinn zum qualvollen Rätsel dadurch wurde, daß man das
einzige Mittel, sich irgendwo festzuhalten, wegließ: die Interpunktion. Es half
nichts. – Es erschienen Gedichte, die im Gegensatz dazu fast nur aus
Interpunktionen bestanden. Das freute die Setzer, aber es half auch nichts.

Der Morgenstern stand am literarischen Himmel, aber niemand wollte ihn sehen.

Aber eines Tages waren aller Augen ihm zugewandt, und es erschallte ein
fürchterliches Gelächter das Henry durch Mark und Bein ging.

Ein Leipziger Blatt hatte es ans Licht gebracht, daß ein im Morgenstern
abgedrucktes, in sehr schwungvollen Versen geschriebenes Lobgedicht auf Henry,
das ihn aufforderte, aller Mißgunst zum Trotz die Standarte des Morgensterns
hochzuhalten, ein Akrostichon war, dessen Zeilenanfangsbuchstaben,
zusammengesetzt, folgendes ergaben: »Gottschedchen, Du kompromittierst uns! Die
Literatur ist kein Spielzeug für wichtigtuende junge Millionäre. Henry steck
den Morgenstern ein!«

Niemand wußte, wer der Verfasser des unter einem Pseudonym eingereichten
Gedichtes war, dessen Akrostichonsinn wie ein Wildfeuer durch die gesamte
Presse lief und ein wahres Hagelwetter von höhnischen anonymen Briefen zur
Folge hatte.

Wäre Henry der Mann gewesen, den er spielte, der Mann, dem es um die Sache zu
tun war, der für sie arbeitete und lebte, so hätte er das Urteil über diese
Niederträchtigkeit ruhig den anständigen Leuten überlassen und wäre erst recht
den vorgesetzten Weg weitergegangen. Er hätte auch mit Recht darauf hinweisen
können, daß sein Blatt neben einigem Unreifen, Geschmacklosen, Törichten, in
der Hauptsache tüchtige Leistungen der talentvollsten jungen Schriftsteller
enthielt. Es liefen auch in der Tat Zuschriften ein, die bewiesen, daß die
Gemeinheit des Akrostichonverfassers dem Blatte bei zwar wenigen, aber
wertvollen Leuten genutzt hatte.

Indessen: Henry fühlte nichts als wütende Beschämung und wandte seine ganze Wut
gerade gegen diese Sache. Hohn statt Anerkennung! Und zwar Hohn von seiten der
Literatur selbst. Denn, wer anders konnte dieses hundsföttische Gedicht
geschrieben haben, als einer aus der Literatenbande?

– Aber wer!? Wer!?

Wie ein Blitz fuhr der Gedanke in ihn: Hermann! Und wurde sogleich zur
Überzeugung.

Sinnlos vor Wut stürzte Henry zu ihm und überschüttete ihn mit rasenden
Schimpfworten, als letzten Trumpf fast brüllend herausstoßend: »Und so sollst
du es auch wissen, daß du gar nicht mein Bruder bist, daß ich gar nicht der
Sohn deines Vaters bin, daß ich mehr bin, viel mehr: ein Mensch von so hoher
Abstammung, daß ich mich durch mein Herabsteigen in euren Literatursumpf
beschmutzt habe!«

»Also wisch dich ab und troll dich,« antwortete ruhig Hermann. »Wie froh ich
bin, mit dir nichts Verwandtes zu haben, kann ich dir nicht sagen, und auch
nicht, wie froh ich sein werde, wenn du deine faulen Finger künftig von Dingen
läßt, die zu gut sind für dich. – Das Gedicht ist eine Gemeinheit, weil es aus
dem Hinterhalt kommt. Aber recht hat der Sinn seiner Anfangsbuchstaben. – Gib
dich mit Ballettmädchen ab, oder mit fashionablen Vierfüßlern. Posiere auf
Gebieten, für die dein Poseurtalent ausreicht. – Und jetzt mach, daß du hier
hinauskommst, oder ich werfe dich die Treppe hinunter! – Da du, Gott sei Lob
und Dank, nicht der Sohn Frau Klaras bist, wird es mir ein Vergnügen machen,
dich abwärts zu befördern, obwohl ich mich sonst nicht gerne an faulem Fleische
vergreife.«

Nur die Dazwischenkunft Frau Christinens verhütete es, daß die beiden
aneinandergerieten.

 

Am Abende desselben Tages erschien der Verfasser des Akrostichons bei Henry, um
ihn mit dem Tone herzlichen Bedauerns über die Gemeinheit zu trösten, der er
zum Opfer gefallen war, weil er sich mit diesem Literatengesindel abgegeben
hatte.

Es war Karl.

Der Hofmeister

Der zweite Stern

Karl hatte mit dem Organisator Gründeutschlands kein schweres Spiel gehabt. Da
seine Berechnungen gestimmt hatten, stimmte nun auch das Fazit. Henry, ohne es
im mindesten zu fühlen, wie blöde er handelte, indem er folgsam tat, was das
Akrostichon ihm geraten hatte, und ohne die leiseste Ahnung zu haben, wem er
ins Garn gelaufen war, steckte den Morgenstern in der Tat sofort ein, schloß
Wartezimmer, Kasse, Redaktion, Stenographiegemach und Audienzsalon, ließ
sämtliche Restbestände des Zentralorgans einstampfen und verschwand mit Karl
aus Leipzig.

Daß das eigentlich eine Flucht war, ein schmähliches Zurückweichen vor dem
ersten Anhauche der öffentlichen Meinung, die er doch immer en grand seigneur
zu verachten beteuert hatte, spürte er gar nicht, glaubte vielmehr, sich einen
sehr vornehmen Abgang verschafft und gleichzeitig wirksame Rache an der Krapüle
von Literaten genommen zu haben, die er nun durchaus vom Standpunkte Karls her
beurteilte.

Dieser war jetzt vollkommen über ihn im Bilde und vermied fürs erste alle
früheren Fehler in seiner Behandlung. Er schonte seine Eigenliebe und nährte
seine Großmannssucht.

Von seinem Geheimnis hatte ihm Henry nichts verraten; dies behielt er streng
für sich als Stütze auch dem Vetter gegenüber; aber die Lehren aus des Papas
Vermächtnis produzierte er häufig genug als seine eigensten, innersten
Überzeugungen. Daran knüpfte Karl um so leichter an, als sie mit den seinen
genug Berührungspunkte hatten, – nur daß er es im Grunde seiner Seele für eine
maßlose Unverschämtheit dieses »Tölpels« hielt, sie für seiner angemessen zu
halten. Er erblickte in diesem Umstande direkt ein Symptom beginnenden
Größenwahnes und begann das abgedankte Gottschedchen rein pathologisch zu
nehmen und seine Pläne darauf zu gründen.

Da er jetzt nicht mehr die Befürchtung hegte, daß Henry seiner Schwester
gefährlich werden könnte, schloß er diese in seinen Plan ein.

Der Zufall wollte es, daß Berta gerade jetzt wieder nach Genf in ihr Pensionat
reisen mußte, und daß Karl zu ihrem Begleiter bestimmt war. Nun reiste auch
Henry mit.

Herr Jeremias und Frau Sanna wären mit dieser Reise zu dritt kaum einverstanden
gewesen, denn sie ging auf recht kavaliermäßige Weise vor sich.

Gleich in Dresden, wo man sich traf, stattete Henry seine schöne Cousine, die
nun eine wahrhaft blendende Erscheinung geworden war, mit Toiletten aus, die,
auf ihre etwas englische Art gestimmt, ihr das Ansehen einer jungen Lady aus
den exklusivsten Kreisen der Aristokratie Old-Englands verliehen. Alle Angaben
zu diesen Toiletten rührten natürlich von Karl her, der sich und Henry in dem
gleichen Stile anglisierte. Er sorgte auch für einen Kammerdiener, der einmal
bei einem englischen Herzog bedienstet gewesen und somit befähigt war, wo Karls
Instinkte für Highlife nicht ausreichten, mit seiner Erfahrung einzuspringen.
Ihm, der sich nicht ohne innere Berechtigung seit seinem Wirken in London und
Plumkake-Kastle (wir wollen den wahren Namen aus Respekt vor seiner
Erlauchtheit nicht verraten) John nannte, obwohl er ursprünglich ein ganz
gewöhnlicher Johann aus dem Plauenschen Grunde gewesen war, ihm, diesem
Lehrmeister schon mancher anderen jungen Herren gemein deutscher, aber
zahlungstüchtiger Herkunft, war es zu verdanken, daß sogleich auch Henrys
Kofferwesen reorganisiert und auf die Höhe modern englischer Reisekunst erhoben
wurde. Nur Elefantenleder! Nichts als Elefantenleder und Bronzeverschlüsse! Ein
wahres Glück, daß Dresden, dank seinem englischen Viertel, mit Lieferanten
versehen war, die genug von diesen imposanten Reisemöbeln auf Lager hatten. –
Es war auch John, der die Parfüms up to date, den einzig möglichen
Stiefelschnitt und darin Bescheid wußte, wann ein weicher, wann ein steifer Hut
de rigueur war. Henry wäre imstande gewesen, einen grauen Zylinderhut zu einem
Frackanzug zu tragen, eine Entgleisung, der Karl nie anheimgefallen wäre, da er
die großen Grundsätze der Kunst, sich anzuziehen, mit der Gabe sicherster
Intuition erfaßt hatte. Aber in Einzelheiten war er auch noch nicht taktfest. –
Woher hätte er, der bis vor kurzem noch immer nur seinen alten, furchtbaren
Abiturientenfrack zur Verfügung gehabt hatte, es auch wissen sollen, daß damals
nur rundgeschweifte Frackschöße gentlemanlike waren? Auch spielten ihm noch
gewisse weibliche Tendenzen seines Wesens in Geschmacksdingen manchmal einen
Streich. Er hatte z. B. eine damals durchaus unstatthafte Neigung für samtene
Westen und würde ohne Johns respektvollen, aber bestimmten Einspruch in der Tat
eine solche Weste getragen haben.

Man wohnte, wie es sich am Rande versteht, im ersten Hotel Dresdens, reiste in
einem Extracoupé erster Klasse und unterbrach die Reise in jeder Stadt, wo man
ein Hotel ersten Ranges vermuten durfte.

Um die dadurch verzögerte Ankunft Bertas in Genf den Eltern plausibel zu
machen, telegraphierte Karl ihnen, gleichgültig gegen die Wahrscheinlichkeit,
sie dadurch in Besorgnis zu versetzen, daß die Schwester erkrankt sei. – Ihm
lag gerade daran, die Reise nach Möglichkeit zu verlängern, denn einmal sonnte
er sich selbst geradezu in der durch die prächtigen Kleider aufs
vorteilhafteste gehobenen Schönheit Bertas, und dann wünschte er sehr, daß sich
in Henry das Bild seiner Schwester recht tief einprägte, so tief und dauerhaft,
daß alle die Damen anderer Art, die er ihm von nun an in reichlicher
Abwechslung zu präsentieren gedachte, nicht imstande wären, dieses Bild
auszulöschen.

Diese Absicht glückte vollkommen. Sonnte sich Karl an Bertas Schönheit, so
berauschte sich Henry an ihr.

Er hätte ewig so reisen mögen, dieses auffällig schöne, aber bis in die
Fingerspitzen distinguierte Mädchen zur Seite, nach dem sich alle Köpfe
drehten, und um das ihn, wie er überzeugt war, jeder Mann beneidete. – Daß man
ja ebensogut glauben konnte, es gehöre zu Karl, kam ihm gar nicht in den Sinn.
Der Vetter war für ihn im Grunde eine höhere Art John – ein Hofmeister. Er fand
ihn eigentlich etwas komisch in der Peinlichkeit seiner Eleganz und in der
allzu krampfhaften Art, sich vornehm zu bewegen. Und der Eindruck war auch in
der Tat der, daß Henry, trotz häufiger Verstöße, der sicherere war. Selbst
seine Unarten nahmen sich läßlicher aus, als Karls etwas ängstliche
Korrektheit. Henry konnte, in dem Gefühle des Übermutes, das ihn jetzt zuweilen
überkam, sich direkt jungenhaft benehmen: – es wirkte immer doch als
aristokratische Flegelei, während Karls mühsam tadellose Haltung immer etwas
den Kaufmannssohn verriet, der eine gute Anstandsschule durchgemacht hat.

Selbst Berta bemerkte das, und sie war nicht ganz einverstanden damit, daß ihr
angebeteter Bruder so ängstlich darauf bedacht war, seine geistige Bedeutung
hinter einem Äußeren zu verbergen, das ihm eigentlich nicht ganz gemäß war, ja
ihn oft genug nahe an die Linie der Lächerlichkeit brachte. Mochte er Henry
taillormadisieren; ein Mensch wie dieser, bloß Äußerlichkeit und Erscheinung,
bedurfte der Uniform der exklusiven Herrenwelt, um nach etwas auszusehen; Karl
aber hätte allein durch seinen Kopf gewirkt, und, wie sie fühlte um so mehr, je
weniger er sich dem Durchschnitte der höheren Eleganz äußerlich anähnelte. Ein
Genie, meinte sie, durfte es sich wohl herausnehmen, entgegen der Mode samtene
Westen zu tragen, und, vor allem, ein Genie hatte es nicht nötig, mit innerer
Angst und heimlichem Beben das äußere Gebaren von Leuten zu kopieren, die
offenbar alles andere eher waren, als Genies. Wie konnte Henry, dieses Nichts,
sich unterstehen, auch nur äußerlich ihren Bruder zu übertreffen und neben ihm
deutlich als der Herr zu wirken! – Oh, sie haßte ihn! Und doch gefiel er ihr
auch. Nicht umsonst war er, trotz allem Geschehenen, in ihren Träumen geblieben
seit jener Nacht, als er sie gepackt und zum Bette getragen hatte. Aber gerade
das stachelte auch ihren Haß wieder an.

Es begann das alte, böse Spiel zwischen den beiden.

Denn auch Henry geriet wieder in ihren Bann. Nur schwärmte er jetzt nicht aus
der Tiefe, sondern bewahrte auch ihr gegenüber das Gefühl des Drüberstehens.
Seine Blicke, wenn er sie groß und hingerissen ansah, hatten nichts knabenhaft
Flehendes mehr, sondern es war herrisches Begehren, ja Drohung in ihnen. Aber
auch Verheißung.

Berta verstand sie wohl. So jungfräulich sie war, so unkeusch von Grund aus war
sie. Diese pralle Frucht da gedachte sie einmal zu genießen bis auf den Rest
und dann wegzuwerfen. – Das würde nicht ohne Kampf vor sich gehen. Aber es war
ihr keinen Augenblick zweifelhaft, wer der Stärkere sei.

Als man sich in Genf trennte, war Henry kaum imstande, seine innere Glut und
Erregung zu verhehlen, während Berta sich nicht völlig verstellte, indem sie
ihm einen Abschiedsblick gönnte, der ihn an einen zweiten Stern glauben ließ
neben dem, den er über sich fühlte als den Stern seiner geheimnisvollen
Bestimmung.

Den Morgenstern aber hatte er schon ganz vergessen.

Vorbereitungen

Das Pensionat, in dem Berta ein recht ödes Dasein verbrachte, weil es ihr
durchaus nicht gegeben war, sich an andere junge Mädchen, törichte Gänschen in
ihren Augen, anzuschließen, lag in einem hübschen Garten am See.

Nur eine halbe Stunde davon entfernt lag ein anderes, gleichfalls in einem
hübschen Garten in der Nähe des Sees, gleichfalls sehr respektabel aussehend in
seiner vornehmen Verborgenheit zwischen hohen Bäumen und hinter weißen Mauern:
eine Art Empiretempelchen mit vorgebautem Portikus aus pompejanisch rot
bemalten Säulen, ehemals die Villa eines napoleonischen Generals, der sich nach
den heroischen Gewaltwettern der großen Zeit hierher zurückgezogen hatte, Rosen
zu züchten und gutes Obst zu essen. Es gab wunderbare Rosenspaliere hier, wahre
Triumphbogen von Rosengängen, und runde, hohe Lauben aus Rosen, Rosen, Rosen.
Dazu standen, sauber gepflegt, große, alte, aber immer noch kräftige, in jedem
Herbste schwer beladene Edelobstbäume rings herum, und auch an südlichen,
immergrünen Gewächsen fehlte es nicht, deren dunkelgrünes, mildmetallisch
glänzendes Laub das hellere Grün des übrigen nur um so leuchtender erscheinen
ließ.

In diesem Pensionat hätte sich Fräulein Berta Kraker aus Hamburg vermutlich
weniger gelangweilt, als bei Madame Petitjean; denn bei Madame Adele ging es
ausbündig kurzweilig zu. Die in diesem Internate vereinigten jungen Damen waren
nicht da, um ihr Französisch zu vervollkommnen und sich, neben einer genaueren
Kenntnis der Literatur-, Kunst- und Weltgeschichte, den feineren
Gesellschaftsschliff anzueignen, sondern sie übten eine Kunst aus, zu der es
erweiterter Sprachkenntnisse so wenig bedarf, wie der Beherrschung
irgendwelchen Lehrstoffes. In der Kunst des Umganges mit Männern von Welt aber
waren sie geborene Meisterinnen.

In lauen Sommernächten trugen sie nichts, als hochstöckelige Atlasschuhe,
durchbrochene seidene Strümpfe und reich chiffonierte, mit Spitzen und Bändern
geschmückte seidene Nachthemden von allerhand Farben. Um Hals und Arme hing
Geschmeide, das Haar fiel lose über die nackten Schultern.

Es gab anmutige Künstlerinnen des Gesanges und Tanzes, auch der Gitarre, unter
ihnen, aber auch üppige Faultierchen, die außer ihrer eigentlichen Kunst nichts
weiter konnten, als schön auf dem Diwan liegen. Diese nannte man Ladies. Doch
stammten die meisten aus Schwaben.

Im übrigen waren fast alle Nationalitäten Europas vertreten, so daß Madame
Adele nicht mit Unrecht behauptete, fleißige Frequenz ihres Etablissements
erspare die Strapazen einer Reise von Lissabon bis Moskau.

Da Henry vorhatte, mit Karl eine solche Reise zu unternehmen, konnten die
allnächtlichen Besuche, die er im Verlaufe einer Woche in der Villa Monrepos
abstattete, wohl als Vorbereitung dazu gelten, und er kannte sich in der Tat
nach Absolvierung dieses Kursus im Verkehre mit Damen der verschiedensten
Zungen wohl aus.

Wenn er hier, am rechten Arme Pirotschka (violettes Hemd, bordeauxrote
Strümpfe), am linken Dolores (safrangelbe Strümpfe, schwarzes Hemd) durch die
Rosengänge schritt und den Abendstern über sich sah am tiefdunkelblauen Himmel,
dann konnte er, zum erschreckten Staunen seiner liebenswürdigen Begleiterinnen,
laut auslachen und ausrufen: »O ich Esel vom Morgensterne! Wie konnte ich nur
so blöde sein, mich mit dem grünen Gemüse der deutschen Poesie abspeisen zu
lassen, während mir das lebendigste Fleisch aller Nationen der Welt zu
Verfügung steht! Wenn Pirotschka und Dolores die Glieder verschränken, – das
geht über alle Worteverschränkungen, und ich lerne den Sinn des Lebens bündiger
daraus, als aus der ganzen Lyrik von Portugal bis China.«

Auch zu Karl sprach er in diesem Sinne. Der aber machte sein verkniffenstes
Gesicht dazu und sagte: »Ich wünsche dir weiterhin viel Vergnügen bei deinen
Weiberaffären, und ich will dir dabei sogar behilflich sein, denn du brauchst
sie zur Entfaltung deiner Persönlichkeit« (was Henry für bare Münze nahm),
»aber ich möchte dich bitten, über dieses Thema nicht mit mir zu sprechen. Ich
gebe dir ja auch keine Referate über meine Aventüren. Denn ich finde nämlich,
daß es zu den auszeichnenden Eigenschaften des vornehmen Menschen gehört, nicht
über Dinge zu reden, die zur Kammermusik des Lebens gehören. Weshalb die
gesamte sogenannte Liebeslyrik eine grundordinäre Gattung der Poesie ist.«

Henry machte sich weder jetzt noch späterhin viel Gedanken darüber, warum Karl
in diesem Punkte so empfindlich war, und fand es schließlich auch nicht weiter
auffällig, daß der Vetter, der später so geschickt war, für ihn überall die
blendendsten Erscheinungen der gefälligen Damenwelt ausfindig zu machen, selber
scheinbar den Verkehr mit Frauen vermied, obgleich er doch offenbar das
lebhafteste Gefühl für deren Reize hatte. Denn niemand konnte, wie er, entzückt
außer sich geraten über einen schönen Frauenkörper, elegante Damenkleider und
spezifisch weiblich weltmäßiges Wesen.

Daß Karl in Genf an Henrys Studien nicht teilnahm, konnte diesem aber nicht
auffallen, da der Vetter andere Vorbereitungen zu treffen hatte. Er umgab sich
mit Atlanten und Reisebüchern, die ganze Fahrt in die Welt im Grundrisse
festzulegen, die sie nun unternehmen wollten, saß sehr zufrieden in seinem
luxuriös behaglichen Hotelzimmer, angetan mit einem bequemen eleganten
Hausanzug von gesteppter, dunkelblauer Seide, und verschaffte sich, hier und da
einen Schluck starken Süßweines zu sich nehmend, einen Überblick über die
Herrlichkeiten der Welt, die nun er genießen wollte. Henry sollte sich nur ja
recht fleißig in den Ballokalen, Bordellen, Cabinets particuliers und ähnlichen
Lokalen herumtreiben, wo man schnell Lebenskraft los wird und dafür, wenns
Glück günstig ist, allerlei Andenken zum Entgelt erhält, die die Lebensgeister
auch nicht gerade auffrischen. Auch über die besten Gelegenheiten dazu
orientierte sich der gewissenhafte Hofmeister in der gewissen einschlägigen
Literatur, die ihm sonst zuwider war, wie wollene Unterwäsche. Aber in der
Hauptsache dachte er doch an sich und seine Bedürfnisse. Er studierte die
Kataloge der Kunstsammlungen und ließ es sich nicht verdrießen, ein Studium der
gesamten Kunstgeschichte daran zu knüpfen. Sein phänomenales Gedächtnis und
seine außerordentliche Gabe, überall sofort auf den Kern der Dinge, auf das
eigentlich Bedeutende zu kommen, ohne am Wust des Drum und Dran hängen zu
bleiben, befähigte ihn in unglaublich kurzer Zeit, mühelos zu einem sicheren
Überblick zu gelangen, so daß er in Genf schon im Louvre, im Britischen Museum,
in der Eremitage, im Prado und kurz überall zu Hause war, wo große Kunst
hauste. Desgleichen eignete er sich gute Kenntnisse der verschiedenen
Architekturen und Städtebilder an, unterließ aber auch nicht, sich darüber zu
informieren, auf welchem Gebiete jede einzelne große Stadt das Beste an
Gegenständen für verfeinerte Lebensbedürfnisse hervorbrachte. Er legte Tabellen
an über Goldschmiedearbeiten, Parfümerien, Seidenarbeiten, feine
Flechtarbeiten, Poterien jeder Art, Bronzen, Porzellane, Holzschnitzereien,
Delikatessen, Liköre, Galanteriegegenstände, edle Papiere, feine Gläser,
kostbare Antiquitäten. Die Adressen der vornehmsten Klubs jeder Stadt wurden
auch nicht vergessen und natürlich nicht die der besten Schneider und
Schuhmacher.

Zuweilen ließ er Buch und Stift fallen und rieb sich mit einem Gefühle
innigsten Vergnügens die schönen, weißen, nur allzu weichlichen Hände. Endlich
hatte er erreicht, was er wollte. Henry war in seiner Hand und folgte ohne
Besinnen, wie seinen eigenen Trieben, so Karls Absichten, und er selber, der
kluge Mentor, durfte gleichzeitig alle Vorteile des Reichtums auf seine Weise
genießen, ohne als Schmarotzer empfunden zu werden oder sich gar selber als
solchen empfinden zu müssen. Denn Henry beteuerte ihm, und ohne Phrase,
immerzu, wie dankbar er sei, daß er ihn leitend begleite und ihm alles abnehme,
was eine Reise irgendwie Lästiges mit sich bringe.

Nur eines beeinträchtigte die linde Glätte und angenehme Fülle von Karls
jetzigem Dasein: daß er einem vorübergehenden Bruche mit den Eltern kaum
ausweichen konnte. Denn es war klar, daß weder Papa Jeremias noch Mama Sanna
mit der Aufgabe seines Studiums einverstanden sein würden, weil er Henry durch
die Länder Europas begleiten mußte.

Indessen: schwer trafen ihn die heftigen Briefe des zornigen Alten nicht, und
die christlichen Abmahnungen aus der mütterlichen Feder las er mit beträchtlich
geringerem Interesse, als den letzten Bericht über des Prinzen von Wales
neueste Jackettform.

Querweltein

1. Der Gymnasiast der Liebe

Da die Umgangssprache der Villa Monrepos das Französische war, und Henry sich
dort genug Kenntnisse in der Langue d'oui angeeignet hatte, um bei
entsprechendem Anlasse ein mon dieu oder eh bien oder oh la la einfließen
lassen zu können, so find er, daß es kein sonderliches Wagnis sei, direkt von
Genf nach Paris zu reisen, zumal da John über einen beträchtlich größeren
Sprachschatz verfügte, und auch der schnell lernende Karl trotz seiner
Vorbildung auf einem deutschen Gymnasium auf dem besten Wege war, sich bald in
der Sprache des Erbfeindes glatt verständlich machen zu können.

Und Henry hatte recht gehabt: die mangelhaften Sprachkenntnisse hinderten ihn
nicht wesentlich daran, in Paris alle die Amüsements zu finden, die er suchte,
und die aufs leichteste durch die internationale Sprache des Goldes vermittelt
werden. Zudem hat das Französische mit den Französinnen von der gefälligen
Horizontaltendenz das gemein, daß es sich leicht und angenehm anschmiegt. Henry
hatte erst zwei kleine Übungsverhältnisse hinter sich, als er sich bereits mit
Fug und Recht sagen konnte, daß es ihm im Verkehr mit Kellnern, Kutschern und
Kokotten am nötigen Wortschatze nicht mehr gebrach.

Anfangs führte er sich noch durchaus schülerhaft auf und ließ jeden eigentlich
weltmännischen Zug in seinen erotischen Betätigungen vermissen. John mußte die
Adressen besserer »maisons« eruieren, sie dem Droschkenkutscher mitteilen, und
Henry setzte sich einfach in die Droschke und fuhr los, von Maison zu Maison,
wie sie Johns Liste gerade zusammengestellt hatte. Das war entschieden
dilettantisch und unwürdig eines jungen Herrn, der sich eine Privatgeliebte
halten konnte, die ein eigenes »Hotel« besitzt. Aber dahin kam Henry so schnell
und von selbst nicht. Einmal hatte er seit Ahala und Ahaliba eine pietätvolle
Neigung für »maisons«; es spielten gewissermaßen Kindheitserinnerungen mit,
die, wie man weiß, von großer Dauerwirkung auf das menschliche Herz sind. Henry
fühlte sich in öffentlichen Häusern immer wie zu Hause. Der mit Parfüms der
suggestivsten Art geschwängerte Duft der Ausdünstungen zahlreicher teils gar
nicht, teils nur geringfügig bekleideten Frauenkörper heimelte ihn an, und die
bis zum Primitiven vereinfachte Technik der Anknüpfung, die für ihn anfangs in
den Worten viens! oder allons! bestand, entsprach durchaus seiner
Geschmacksrichtung. Und dann liebte er, mehr und mehr in eine wütende und
wahllose Begierdenraserei geratend, das, was er selber den Engrosbetrieb
nannte. Das »große Aas« von Leipzig wachte in ihm auf. Von niemand
zurückgehalten, von Karl vielmehr immer aufs neue dazu angestachelt, nichts
tuend als üppig zu essen, scharf zu trinken und pornographische Bücher zu
lesen, die gleichfalls Karl überallher zusammenzutragen wußte, verfiel er einer
so wilden Satyriasis, daß sein ganzes Wesen von nichts eingenommen war, als
geilen Vorstellungen einer schließlich monströsen, ja grotesken Obszönität.

Er selbst kam sich wie ein Herkules des Geschlechtes vor, nannte sich, da er
nicht ein Kronenträger sein könne, einen Phallusträger von Gottes Gnaden und
meinte, was er treibe, bedeute mehr, viel mehr und jedenfalls etwas ganz
anderes, als landläufige Ausschweifung: Es sei das Hinauswachsen einer mit
unerschöpflichen Kräften begabten Natur über die Sittengesetze der
Mittelmäßigkeit: Priapismus in einem antik priesterhaften Sinne.

Karl bemerkte das mit großem Vergnügen. Er, der mit dem schlendernden Behagen
eines reichen Müßiggängers von Geist bald durch die elegant belebten Straßen
schritt, wo das vornehme Paris sich zeigt, bald durch die Galerien, wo
Meisterwerke alter und neuer Kunst zu seinem immer sicherer werdenden
Geschmacke sprachen und sein ganzes Wesen befruchteten und erweiterten, er,
der, ohne sich auch nur das geringste an äußeren Genüssen entgehen zu lassen,
sich unablässig an inneren Werten bereicherte und es auch nicht an Steigerungen
seiner dichterischen Fähigkeiten fehlen ließ, fühlte mit einem kaum
verhehlbaren Entzücken, als wie richtig sich die Voraussetzungen seines Planes
zur Depravierung Henrys erwiesen. Zwar deutete sich noch in nichts eine Abnahme
der körperlichen Kräfte Henrys an; doch das hatte Karl auch nicht so schnell
erwartet. Aber wichtiger und verheißungsvoller erschien ihm der Umstand, daß
Henry, je mehr er sich ausschließlich auf geschlechtliche Wüstereien
beschränkte, um so deutlichere Symptome des Fortschreitens gewisser megalomaner
Züge zeigte.

Dieser Prozeß wurde wirksam dadurch unterstützt, daß »elles« sehr bald heraus
hatten, auf welche Weise diesem jungen Herrn aus dem Lande der Pickelhaube am
leichtesten beizukommen war. Teilweise glaubten sie es wirklich, und teilweise
stellten sie sich so an, es zu glauben, daß er ein deutscher Prinz sei, und so
fand er sich hier überall aufs genaueste so behandelt, wie es ihm angenehm war:
nicht bloß als Mensch von großer Leistungsfähigkeit im Punkte der »Liebe« und
des Portemonnaies, sondern auch als Mensch aus geheimnisvollen Höhen der
Geburt.

– »Nicht wahr, mein Prinz, wenn du wieder zu Hause bei deinen Sauerkrautessern
bist, schickst du mir einen netten Orden?«

– »Willst du mich nicht als deine Pompadour mitnehmen? Eure deutschen Frauen
verstehen die Sache ja doch nicht, und ich verspreche dir, mich nicht in die
Regierungsangelegenheiten deines Landes zu mischen, denn das würde dir
Schwierigkeiten bei Herrn von Bismarck bereiten.«

– Oh, wenn ich dich doch mal in Uniform sehen könnte, mit der Pickelhaube, und
die ganze Brust voll Orden! Du bist doch natürlich auch wie die andern
deutschen Prinzen gleich als Leutnant auf die Welt gekommen und jetzt gewiß
schon mindestens Regimentsinhaber!«

– »Meine Mutter war eine Petroleuse. Aber dir zuliebe werde ich Royalistin!«

Und Henry selbst ging nicht ungeschickt auf diesen Ton ein. Als ihm einmal die
Besitzerin eines der größten Etablissements dieser Art, eine Dame, die täglich
vierspännig in einer glänzenden Equipage durch das Bois fuhr, Vorwürfe darüber
machte, daß er den ganzen Betrieb ihrer Maison störe, indem er regelmäßig
sämtliche Damen mit Beschlag belege, antwortete er stolz: »Que voulez-vous,
Madame? La maison? La maison c'est moi!« Ein Wort, das ihm mit Recht den
königlichen Spitznamen Louis quatorze einbrachte.

Als Kaiser Wilhelm am 9. März 1888 gestorben war, erfuhr er es in einem der
Salons, in denen sich seine Existenz erschöpfte, und er wußte auch in diesem
Augenblicke nichts anderes zu tun, als seine Rolle zu spielen. Er stand,
scheinbar ergriffen, auf und empfahl sich mit düsterem Gesicht.

Dieses Gesicht behielt er auch bei, als er dann mit Karl über das Ereignis
sprach. Aber er hatte nicht das mindeste Gefühl für die Bedeutung, die das
Ableben des ersten Kaisers als äußerer Abschluß einer wichtigen Periode der
Geschichte seines Vaterlandes hatte. – Was ging ihn das Haus Hohenzollern an?
Was bedeuteten für ihn Angelegenheiten von nationalem Interesse? War er etwa
ein – Deutscher? Ja, wenn er legitim gewesen wäre, würde ihm Fürstenpflicht
irgendeine nationale Führerschaft auferlegt haben, – so aber, als Bastard,
durfte er sich auch von diesem Zwange frei fühlen.

Schade, daß Karl ihm diese Gedanken nicht vom Gesicht ablesen konnte. Er würde
die innigste Freude darüber empfunden haben. – Ihm war die Bedeutung dieses
Tages sehr bewußt. Er fühlte sich als Glied einer Generation, die nun bald die
führende sein würde, wenn nach dem fast täglich zu erwartenden Tode Kaiser
Friedrichs Kronprinz Wilhelm auf den Thron käme. Damit würde eine neue Periode
anheben: die Periode der Erben, die zur Macht die Kultur fügen würden.

Karl gab sich im Umkreise dieser Gedanken sehr bestimmten Erwartungen auch ganz
persönlicher Natur hin. Er fühlte sich bedeutend genug, auch äußerlich einmal
eine Rolle spielen zu können. Berlin würde ein machtvolleres Weimar werden. Der
verjüngte Kaiserhof, einen tatkräftigen, jungen, modernen Monarchen zum
Mittelpunkt, würde es sich an der politischen Führung nicht genug sein lassen;
wie Ludwig XIV. nicht bloß die Politik Europas diktiert hatte, sondern auch der
große Maßgeber der Kunst Frankreichs und damit Europas gewesen war, so würde
der kommende Kaiser gleichfalls seine Bestimmung darin erblicken, die
lebendigen Kräfte des neuen künstlerischen Geistes in Deutschland mächtig
fördernd zusammenzufassen und mit ihnen eine bestimmende ästhetische Kultur
deutschen Gepräges zu begründen. – Es konnte nicht anders sein: die Logik der
Entwicklung zwang dazu. An eine expansive Politik Deutschlands war nicht zu
denken, und ganz sicher dachte der Meister Europas, Bismarck, nicht daran, der
mit dem Abschluß des Dreibundes den deutlichen Willen kundgetan hatte, ein
Bollwerk des Friedens zu errichten. Und Frankreich, das hatte Karl wohl
bemerkt, besaß zwar noch Elemente genug, die zum Kriege drängten, war aber in
der aufsteigenden Generation durchaus frei von Revanchegelüsten und überdies
auf dem Wege zur völligen Demokratisierung. Und die Republik würde es sich wohl
überlegen, sich selbst mit einem Kriege aufs Spiel zu setzen. Es stand eine
durchaus friedliche Zukunft bevor, und so konnte der zweite Wilhelm nicht an
Siege auf dem Schlachtfelde denken, sondern an Siege auf dem Felde der Kultur.
Und dafür war alles bereitet. Der Reichtum wuchs und mit dem Reichtum das
Geschlecht, das schon von früh auf Luxusbedürfnisse kennengelernt hatte. Noch
fehlte freilich der Geschmack, und selbst die neuen Geister in Literatur und
Kunst ließen ihn vermissen. Aber das waren ja auch zumeist Leute aus der Hefe
des Volkes, verkappte Sozialdemokraten, idealistische Agitatoren mit
naturalistischer Technik. Gerade im Gegensatz zu diesen, die, wie Karl sie
ansah, im Grunde gar nicht modern, sondern die letzten Ideologen waren, würde
von oben her eine neue aristokratisch-ästhetische Kultur ihre Förderung finden.
Karl, der Generation nach zu jenen Ideologen gehörig, fühlte sich durchaus als
Vorläufer eines kommenden, feineren Geschlechtes, und so gedachte er, dessen
voranschreitender Führer zu werden, der Erste, der die neuen Ziele laut und
feierlich verkündete.

Es schwebte ihm eine Ode zur Thronbesteigung Kaiser Wilhelms des Zweiten vor,
den er im Gegensatz zu Kaiser Wilhelm dem Alten als Kaiser Wilhelm den Jungen
anreden wollte, eine Art strenggliedrigen Tempelbaus in Worten, glatt und
leuchtend wie Marmor, altgoethisch-kurial gemessen, aber voll pindarischen
Schwungs – das absolute Gegenstück zur Formlosigkeit der Gründeutschen und im
Inhalte eine schneidende Kriegserklärung an diese. Diese Ode sollte eine
prunkvolle Verherrlichung der Monarchie sein und die Kulturwidrigkeit aller
demokratischen Instinkte mit stolzer Klarheit aufdecken. Alles, was Macht besaß
durch Geburt, Stellung, Reichtum, Geist, sollte aufgerufen werden zu einem
Adelsbunde gegen die Masse, der die Huld des Odendichters übrigens panem et
circenses als notwendige Voraussetzung zur Bildung einer nicht störenden
Statisterie gerne zugestand.

Indessen wüstete Henry weiter.

Als ihm die Maisons langweilig geworden waren, pirschte er die Ballsäle und
Cafés ab. Es schien, als hätte er sich das Ziel gesteckt, die gesamte käufliche
Weiblichkeit von Paris zu besitzen. Er brachte es fertig, gegen Erlegung einer
erklecklichen Summe, kleine Cafés nach seinem Eintritt schließen zu lassen, um
sodann Orgien zu entfesseln, in denen auch die Alphonse ihre Rolle zu spielen
hatten. Jede Nacht kam er mit einer ganzen Schar immer anderer Frauenzimmer
nach Hause. Selbst die würdige Dame, die schon seit zwanzig Jahren die Schnur
in seinem Hause zog und gewiß bereits ein Armeekorps von Kokotten
nächtlicherweile an sich hatte vorüberziehen sehen, erschrak vor diesem
Massenaufgebot und brachte es in die Runde, daß ein wahres Ungeheuer von
Wollust in dem von ihr bewachten Hause sein Wesen trieb, ein Weiberfresser, –
kein Mensch mehr, sondern ein Affe.

Es wäre vielleicht das Unglaubliche geschehen, und man hätte Henry das Quartier
gekündigt, wenn nicht Karl dem Wesen ein Ende gemacht hätte.

So glücklich er sich auch fühlte: er war nicht imstande, allnächtlich es
mitanzuhören, was Henry, nur durch eine Wand von ihm getrennt, an wüsten und
wilden Szenen aufführte.

Er nahm sich den Vetter vor und erklärte ihm, wie unvornehm es sei, gleich
irgendeinem jungen Studenten oder Künstler Weiber auf der Straße aufzulesen und
bandenweise in sein Haus zu schleppen.

– »Ich begreife dich nicht. Du solltest nach und nach doch feinere Bedürfnisse
bekommen haben. Nimm dir eine anständige Mätresse, mit der du Figur machen
kannst, und von der du Lebensart lernst. Du wirst dadurch auch mit besserer
Herrenkreisen in Berührung kommen und für eine spätere Ehe Erfahrungen
sammeln.«

– »Ach was; ich danke. Eine Mätresse, das ist schon eine Art Ehefrau. Ich bin
nicht monogam veranlagt. Jedenfalls bin ich noch nicht genügend alt, um mit
einer genug zu haben. Auch sind mir die großen Kokotten zu langweilig, zu
forsch.«

– »Eben: die Form sollst du von ihnen lernen, die Eleganz. Wenigstens in der
Liebe. Bilde dir doch nicht ein, daß du über die Anfangsgründe der Technik weg
bist. Du hast noch nicht einmal Sinn für Nuance, geschweige denn für Finessen.«

Henry lachte höhnisch auf: »Hast du ne Ahnung! Nihil artis amatoriae alienum a
me puto. Auf diesem Gebiete habe ich nichts mehr zuzulernen.«

– »Meinst du? Ich würde es doch auf den Versuch ankommen lassen. Die großen
Künstlerinnen der Liebe laufen nicht auf der Straße herum. Denn sie sind
ebensowenig für den Pöbel da, wie sonst große Kunst. Die feinsten Koloraturen
der Wollust beherrschen nur wenige, aber ich habe mir sagen lassen, daß diese
seltenen Primadonnen des Spiegelbettes Effekte haben, zu denen sich Kaiser und
Könige drängen. Wenn ich wie du wäre, würde ich mir hier in Paris, wo die hohe
Schule dieser höchsten angewandten Kunst ist, diese Genüsse nicht entgehen
lassen. Du ißt ja auch nicht in den Garküchen, beim Marchand de vin, sondern
bei den besten Traiteurs, wo auf Silber serviert wird.«

Und nun entwarf er ihm, Gott weiß, wie er zu der Intuition kam, ein Bild von
den Reizen eines Kokottenschlafzimmers höchster Gattung bis ins Allereinzelnste
der Einrichtung, und desgleichen von der Toilette und Wäsche und überhaupt von
allem, was geeignet war, Henry neugierig zu machen und aufzuregen.

Henrys Widerstand war gebrochen. Er beschloß (mit Karl zu reden) das Gymnasium
der Liebe zu verlassen und die Universität zu beziehen. Die Wahl der Mätresse
überließ er dem Vetter, weil ihm die Präliminarien zu lästig waren. Er war so
faul und initiativelos geworden, daß er auch Lebendiges serviert bekommen
mußte.

2. Liane

Karl, der schon Bekanntschaften in der jüngeren »Welt« hatte, machte bald eine
Dame ausfindig, die nach seinem Urteile wohl geeignet war, Henry um den Rest
seines Verstandes zu bringen, und die übrigens auch ihm gefiel.

Liane de Rompolles (ihr wirklicher Name klang weniger voll) war bis vor kurzem
die Mätresse eines ganz zum Pariser gewordenen deutschen Standesherrn aus
fürstlichem, ehemals souveränem Hause gewesen, das mit einer ganzen Reihe noch
regierender Familien verschwägert war. Daß sie den Prinzen von Wales persönlich
kannte, wollte nicht viel heißen: Dieses Vorzugs rühmten sich, ohne zu
renommieren, Dutzende ihrer Sphäre; aber ihr kleines, mehr als bloß
geschmackvoll ausgestattetes »Hotel«, in einem sehr vornehmen Stadtviertel
gelegen, hatte auch weniger populäre Fürstlichkeiten aus- und eingehen sehen.
Meist ältere, denn auch ihr Paul Adalbert war schon ein recht altes Männchen
gewesen. Aber ein sehr vornehmes und auch gescheites. So gescheit, daß es, im
übrigen wenig dazu angelegt, Größe zu begreifen und zu verehren, einen Kultus
mit dem Andenken Napoleons des Ersten trieb, und zwar gerade deshalb, weil
dieses rücksichtslose Parvenügenie den Thron umgestoßen hatte, den zu zieren
sonst Paul Adalbert berufen gewesen wäre. Selbst Lianens Palaischen hatte er
mit Napoleonsbüsten, Napoleonsbildern, Napoleonsmedaillons, Napoleonstatuetten
ausgeschmückt, und es gab dort sogar eine echte Napoleonreliquie: eine
Schnupftabaksdose des Gewaltigen, die ein Geschenk Josephinens gewesen war.

Liane hatte viel von Paul Adalbert gelernt. Vor allem eins: sie ließ sich durch
Titel und Stellung nicht imponieren und empfand ihre Schönheit und die Kunst,
mit der sie von ihr Gebrauch machte, als einen mindestens ebenso reellen
Machtfaktor, wie sonst etwas, wovor sich die Menge duckt. Sie war stolz auf ihr
Metier und hätte auch auf ein Fürstendiadem nicht stolzer sein können.

»Ich bin frei und herrsche«, sagte sie, »und meine Herrschaft tut offenbar
wohl. Die vornehmsten Männer bewerben sich darum, meine Sklaven zu sein, und es
ist mir noch keiner vorgekommen, der mich als seine Herrin nicht auch
respektiert hätte. Wäre ich das geblieben, was man ehrbar nennt, so wäre ich
heute Sousdirektrice in einem Putzladen und müßte mir die Sottisen dieser
Bourgeoismadames gefallen lassen, die nach meinen Erfahrungen zu zwei Drittel
aus Gänsen, zu einem Drittel aus Harpyien bestehen, und ich würde einen
Liebhaber oder einen Mann haben, der mich malträtierte, weil ich sein Eigentum
wäre. Oh – non! Es ist besser, ich gehöre mir und wähle mir die aus, die mir
gehören dürfen, solange es mir gefällt. Und koste alle Genüsse, die es gibt,
mit Ausnahme derer, die, wie man sagt, in der Arbeit liegen. Mein Gott, ja, –
es mag Menschen geben, die so talentlos sind, daß sie das gute Gewissen der
Arbeit brauchen um zu genießen. Die Herrschenden, habe ich gefunden, gehören
nicht dazu. Eine Liane darf goldene Reife um die Fußknöchel tragen, darf sich
die Nägel ihrer Zehen vergolden lassen, sich frisieren a la Kleopatra und die
Knospen ihrer Brust schminken. Und nur eine Liane darf es sich erlauben,
Fürsten; die bei ihr geschlafen haben, zu Rittern ihres goldenen Vlieses zu
ernennen.«

Als diese stolze Dame, die überdies von Paul Adalbert ein beträchtliches
Vermögen geerbt hatte, von einem ihrer Satelliten erfuhr, daß ein komisch
steifer junger Herr aus Hamburg, der sich selbst vor den Frauen anscheinend
mehr fürchtete, als die Regierung der Republik vor revisionslustigen Generälen,
seine vergißmeinnichtblauen Augen auf sie geworfen habe, sie für seinen Vetter,
der im Gegensatze zu ihm an Frauenverkehr allzu heftigen Geschmack fand, als
Mätresse zu erküren, lachte sie belustigt auf und meinte, diese Kühnheit
verdiene Aufmunterung.

»Her mit dem schüchternen Blonden!« tief sie aus, »und her auch mit dem
schwarzen Vielfraß! Habe ich bisher nur alte deutsche Fürsten kennen dürfen,
die zu meinem Erstaunen nicht die geringste Ähnlichkeit mit Herrn von Bismarck
hatten, so verlangt es mich, jetzt ein paar bürgerliche Jünglinge dieser Nation
kennen zu lernen, die uns, soweit ich urteilen kann, kaum besiegt haben würde,
wenn ihre jungen Bürger nicht aus einem etwas derberen Holze gewesen wären, als
meine glänzenden Besucher mit teutonischem Akzente. Die Söhne der Sieger von
1870 und 71 sollen mir willkommen sein, und ich will an ihnen, wenn es möglich
ist, Revanche für Sedan nehmen.«

Und Karl und Henry kamen, eingeführt von einem Herrn mittleren Alters und
ältesten Vendée-Adels, der hier und da von den besseren Lianen der schönen,
aber ach von jeher nicht sehr vendéemäßig gesinnten Kapitale für derartige
Einführungen ein anständiges Trinkgeld erhielt. Karl schwitzte vor Aufregung am
ganzen Körper und sah aus wie alter Fromage de monsieur Fromage. Der Neger, der
als Türhüter fungierte, beneidete ihn sehr um diese Gesichtsfarbe, aber die
kleine Chinesin Hsiao-nü-örl, die den Herrschaften Hut und Mantel abnahm, fand
Henry hübscher, weil er so große, schwarze, kugelige Augen hatte, wie die
verliebten chinesischen Kaiser in den Bilderbüchern des blumigen Reiches der
Mitte, die man Frühlingsbücher nennt, weil sie von den Frühlingstrieben der
Menschen handeln.

Liane empfing die Herren im moosgrünen Salon, der zu ihrem mattroten Haar
ausgezeichnet stimmte. Sie trug sich a la Directoire mit seitlich geschlitzten,
dicht unter der nackt herausgewölbten Brust gerafftem Kleide aus einem Stoffe,
der weich und fließend wie Seide war, aber doch auch etwas vom Reize
allerfeinster leichtflockiger Wolle hatte. Ein breiter, massiv goldener Gürtel,
nach pompejanischem Muster gefertigt, war es, der dieses kostbar schlichte
Gewand unter der Brust hielt. Ein ebensolcher Reif bändigte das künstlich wirr
gehaltene Haar, und auch um die Knöchel des linken Armes und Fußes hatte sie
solche Spangen gelegt. Dafür trug sie Hals und Hände ohne jeden Schmuck. Aber
die Sandalen und auch die bis über die nackten Waden hinaufreichenden kreuzweis
gelegten Sandalenbänder waren wiederum vergoldet.

Kein Wunder, daß Karl sowohl wie Henry bestürzt waren beim Anblick dieser
Erscheinung, die ihnen wie ein lebendig gewordenes Bild aus der »Ikonographie
des klassischen Altertums« gymnasialen Andenkens vorkam.

Karls erster Gedanke war, daß vor dieser Frauengestalt selbst Berta
zurücktreten müßte. Das antik Degagierte und doch schön Gemessene in Haltung
und Bewegung hätte die Hamburger Miß in der Tat auch bei äußerster Bemühung
nicht erreicht, und sie hätte auch nicht so... ja, wie nur... Karl fand nicht
leicht das bezeichnende Wort... ja: so pariserisch hellenisch lächeln können,
so hinreißend liebenswürdig echt und geistreich, mit einer reizenden
Überlegenheit schnell musternd und nicht ohne ein klein wenig Verlockung
einladend.

Es fiel Karl schwer aufs Herz, daß er Schönheit dieser Art nur ästhetisch
genießen konnte. Er war sich des letzten und tiefsten Sinnes dieser Schönheit
vollkommen bewußt, er verstand, was diese Brust, diese Glieder, diese Augen,
Lippen, Bewegungen sagten, aber, wenn er auch den Sinn dieser ihm fremden
Sprache verstand, er wußte wohl, daß er nie in ihr antworten konnte. Es waren
Stimmen aus einem Paradiese, zu dem er nie Einlaß finden würde. Nie. Trotz
seines Dranges danach und trotz seiner so unseligen unfruchtbaren Gabe, diese
Stimmen zu verstehen.

So gebärdete er sich, innerlichst ergriffen, entzückt und gepeinigt, noch
steifer und förmlicher, als es ohnehin seine Art war, und machte vor sich
selbst und den andern eine recht schlechte, ja alberne Figur.

Henry hingegen, wohl auch verwirrt durch soviel Schönheit, Pracht, Eigenheit,
und keineswegs Herr der Situation, vielmehr aufs äußerste unsicher bei dem
qualvollen Gedanken, ob hier sein Boulevardfranzösisch ausreichen werde, fühlte
im Innersten seiner Gefühle festen Grund und vermochte daher seine äußere
Unsicherheit besser zu verbergen. Er hatte den verschlingenden Blick der
hingerissenen, wenn auch äußerlich gebändigten Begierde, und in diesem Blick,
ob er auf Momente auch noch unstet abirrte, war Entschluß und Zuversicht.

Auf derlei verstand sich Liane, und sie wußte sofort, daß ein Elementargeist
von vielen Graden aus diesen Kugelaugen sprach. Die Revanche für Sedan würde
hier nicht leicht fallen, sagte sie sich, aber der Versuch wurde sich
verlohnen. Nach den mageren Jahren mit dem mehr passiven Paul Adalbert fühlte
sie sich ihm doppelt gewachsen, und es würde mehr als eine bloße Abwechslung,
es würde ein frischer, fröhlicher Krieg sein, Stoß und Widerstoß, höchste
Anspannung der Kräfte, volle Ausnutzung aller Mittel, ein grimmig starkes
Vergnügen. Darum: En avant!

Es war nicht Lianens Art, viel Federlesens zu machen, wenn die Stimme des
Blutes so vernehmlich sprach und überdies alle sonstigen Voraussetzungen
stimmten. – Der edle Herr aus der Vendée und auch Karl wurden bald
fortgeschickt. Der Stil des Directoire machte dem Stile der Natur Platz. Man
verließ unter dem Geleite der leuchtertragenden, auf ihren Humpelfüßchen
seltsam watschelnden Hsiao-nü-örl den moosgrünen Salon und begab sich ins
bordeauxrote Schlafgemach.

Hsiao-nü-örl setzte die schwersilbernen Leuchter auf eine golden kanelierte
Säule aus schwarzem Marmor, strich mit beiden Händen, wackelnd sich verbeugend,
flach an Brust und Unterleib hinab und verschwand.

Henry blieb unschlüssig, ob auch keuchend vor wilder Aufregung, auf dem dicken
gelben, spanischen Kirchenteppich stehen, mit dem der Boden des fast feierlich
prachtvollen Gemaches ausgelegt war, und sah Liane halb zaghaft an. Die aber
richtete sich in ihrer Nacktheit hoch auf, umfing ihn mit den Blicken einer
wollüstigen Sibylle und streckte den rechten Arm gebieterisch aus und rief: Ins
Bett!!!

 

Schon in dieser ersten Nacht gingen Henry die Augen gewaltig darüber auf, wie
recht Karl gehabt hatte, als er ihm im Verkehr mit großen Damen der Liebe eine
wesentliche Erweiterung seiner Kenntnisse, Erfahrungen und Fertigkeiten auf
seinem Spezialgebiete voraussagte. Er kam auch noch eine geraume Weile nicht
aus dem Staunen heraus, und erst als er dieses Staunen überwunden hatte,
stellte sich sein erotisches Selbstbewußtsein allmählich wieder her.

In der Schule Lianens vergaß er selbst seinen Größenwahn. Was hätte er, vom
Eigentlichen seiner Betätigung ganz abgesehen, auch damit anfangen wollen
gegenüber einer so königlich selbstbewußten Person, die von Fürsten sprach wie
von kaum ihresgleichen, und in deren Schoß gekrönte Häupter geruht hatten, wenn
sie auch bei dieser Gelegenheit ohne Krone gewesen waren? Sie lachte ihn
einfach aus, wenn er es sich nicht versagen konnte und das eine oder andere Mal
große Worte machte von Herrenrecht und fürstlichen Prärogativen und derlei
mehr.

Sie begriff Karl nicht, der fast täglich zum Tee mit Henry bei ihr war, da er
sich immer mehr auf seine Weise in ihre Schönheit verliebte. Er wurde nicht von
Eifersucht, sondern von direktem Neid auf seinen Vetter zerfressen, der diese
Schönheit besaß, ohne sie gleich ihm inbrünstig schätzen zu können. – Wenn er
so oft mit zu Liane ging, so geschah es auch zu dem Zwecke, ihr dies zu zeigen,
ihr zu zeigen, wie hoch er über Henry stand, nicht bloß an Geist überhaupt,
sondern auch besonders an Verstand für ihr Wesen. Er sprühte von Witz, Schärfe,
Bosheit, Phantasie am Teetische Lianens und es fehlte dieser durchaus nicht an
Sinn für die Reize dieser Pyrotechnik des Geistes, obwohl sie ihm oft genug das
Wort abschnitt, indem sie etwa sagte: »Hören Sie auf, Sie furchtbarer Teutone!
Es ist nicht gesund, wenn der Mensch bloß Gehirn ist, weder für ihn, noch für
andere. Ihre Weisheit blitzt unaufhörlich, aber sie macht alles dunkel ringsum.
Endlich weiß ich doch, was die deutsche Philosophie ist: Selbstilluminierung.
Ihr macht euch so hell inwendig, daß euch alles um euch herum natürlich dunkel
erscheint. Was hat mir doch der Kleine für ein hübsches deutsches Wort gesagt?
Richtig: ›den Wald vor Bäumen nicht sehen‹. Sie, mein lieber Charles, sehen
gerade den allerschönsten Wald nicht, in dem es sich am lustigsten spaziert.«

Karl litt qualvoll bei diesen Reden, die sich öfter und öfter wiederholten. –
Und einmal konnte er es nicht mehr ertragen. Er stand auf und flüsterte hastig:
»Da Sie mich nicht verstehen, haben Sie auch kein Recht, mich zu peinigen. Ich
leide ohnehin schon genug. Aber ich war in der Tat ein Narr, da ich glauben
konnte, eine Frau könne mehr haben, als Sinn für das, was an den Männern gemein
ist.«

»Oh la la!« sagte Liane, als er hinaus war. »Dein weiser Cousin ist nicht so
glücklich, ein Narr zu sein, mein Freund. Er ist ein unglücklicher Bursch!
Schade um ihn! – Merkwürdig, daß ich es nicht gleich gefühlt habe. Eine Frau
spürt das doch sonst direkt auf der Haut!«

– »Was denn?«

– »Mein Gott, du Lamm! Er gehört zu denen, die schief gewickelt aus der
Manufaktur gekommen sind. Er ist ein Mann, ohne als Mann fühlen zu können. –
Ich begreife nur nicht, daß er sich dann nicht einen Freund sucht!«

– »Du meinst...?«

– »Ich bins überzeugt. – Aber der Fall ist besonders bös. Der gute Charles hat
nicht einmal das gute Gewissen seiner Verkehrtheit, oder, noch schlimmer, es
fehlt ihm auch all Leidenschaft nach der verkehrten Seite hin. Mein Gott! Daher
diese maßlose Weisheit! Es hat sich bei ihm alles aufs Gehirn geschlagen.
Gräßlich!«

Henry wurde nachdenklich, empfand aber nicht das geringste Mitgefühl für Karl.
Eher eine Art hämischer Genugtuung. – Siehe da! Das also war des Pudels Kern!
Und es fiel ihm allerhand ein... Berta!...

Er lächelte recht unangenehm verächtlich.

– »Du scheinst nicht gerade viel Mitleid für deinen Cousin aufzubringen,
Henry.«

– »Mitleid? Ich finde das widerlich.«

– »Oh! Warum? – Es ist – fatal und nicht gerade sympathisch. Das ist wahr. Man
hat was dagegen, wenn man anders, das heißt, richtig angelegt ist. Nun ja.
Vorstellen darf man sichs gleich gar nicht. Außerdem hat es etwas Englisches.
Du weißt doch: drüben gehörts zum guten Ton. Es ist ein übles Volk. Ich mag sie
nicht, diese korrekten Heringe. – Aber man muß darüber wegkommen, wenn ein
Mensch sonst wertvoll ist. – Du solltest ihm Courage machen, mein Freund, daß
er wenigstens resolut ist, was er ist. – Suche ihm einen Freund, wie er dir
mich gesucht hat. Revanchiere dich! Einen schönen rotbäckigen Lord etwa, weil
er ja doch auf diesen Unsinn etwas gibt.«

– »Ich danke ergebenst. Er würde mich vergiften, wenn er merkte, daß ich was
gemerkt habe. So gewiß ich jetzt weiß, positiv weiß, daß du recht hast, so
gewiß und positiv weiß ich, daß ihm nichts entsetzlicher wäre, als zu wissen,
daß du, oder ich, oder sonst wer die Sache auch nur ahnt.«

– »Aber ich bitte dich: ein so gescheiter Mensch! Ein Mensch, der sich täglich
über alle Moral lustig macht. Ein Philosoph! Ein deutscher Philosoph! Wozu in
aller Welt ist denn eure kostbare Philosophie da, wenn sie nicht einmal
imstande ist, einem Menschen seine Natur begreiflich zu machen und ihn zu
lehren, daß er nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht hat, ihr
nachzuleben, und wenn sie tausendmal Unnatur wäre?«

– »Du vergißt, daß es unkorrekt ist, Päderast, entschuldige das unangenehme
Wort, zu sein. Auch wenn bei uns nicht Gefängnis auf diese Fasson, selig zu
werden, stünde, wurde er, der ewig die Harmonie im Normalen, Anerkannten,
Anständigen predigt, sich lieber umbringen, als zugeben, daß er zu diesen
Anhängern einer unkorrekten Liebe gehört – Übrigens braucht er unser Mitleid
gar nicht. Du sagtest es ja: er hat alles, was ihm sonst abgeht, im Gehirne. So
gewiß er mich um dich beneidet, so gewiß verachtet er mich auch deswegen,
weshalb er mich beneidet. Er ist wie manche Bucklige, die ihren Höcker heimlich
streicheln und auf alle Fälle den Trost darin haben, daß sie seelisch und
geistig um so schöner gewachsen sind. Und so ist er auch boshaft, wie alle
Verkrüppelten. Boshaft, boshaft! Ich bin recht froh, zu wissen, warum er so
boshaft und mißgünstig ist.«

Es wurde Liane nicht schwer, zu merken, daß die Liebe zwischen den zwei Vettern
einen kleinen Wurm hatte. – Sie machte sich keine weiteren Gedanken darüber,
aber eines fiel ihr auf: So unangenehm ihr im Grunde die von ihr entdeckte
Eigenschaft Karls war – sie stand mit ihrem Gefühl eher auf seiner, als auf
Henrys Seite. Die Tücke in dessen Gefühllosigkeit, die plumpe Genugtuung, mit
der er die Schwäche des ihm sonst so überlegenen Vetters geradezu begrüßte, war
ihr zuwider.

 

Sie begann überhaupt, an einigen seiner Eigentümlichkeiten Anstoß zu nehmen.

Fing er doch an, herrische Allüren zu zeigen, seitdem das erste Staunen, der
Reiz ihrer Schönheit und das Gefühl der stolzen Genugtuung, sich mit einer der
bekanntesten Schönheiten der Halbwelt von Rang zeigen zu können, im Abdampfen
begriffen war. Er zeigte Launen, wurde formlos, konnte heftig werden und
gebärdete sich in ihrem Hause, als sei er der Herr.

Seit er durch sie hinter Karls besondere Veranlagung gekommen war, nahm dieses
Betragen deutliche Merkmale von Hochnäsigkeit an. Selbst seine äußeren Manieren
ließen zu wünschen übrig. Er konnte direkt respektlos werden, selbst in
Gegenwart Hsiao-nü-örls, die dann ein unendlich erstauntes Puppengesicht machte
und ihre Herrin ansah, als wollte sie sagen: Wie ist das nur möglich? Ist
Madame keine Dame mehr?

Liane fragte sich selbst, warum sie ihm noch nicht den Laufpaß gegeben habe.

Liebte sie ihn etwa? fragte sie sich nicht ohne Schrecken. – Das wäre freilich
eine böse Sache gewesen. Aber dann hätte sie ihn ja erst recht wegschicken
müssen. Und sie hätte ihn dann auch zweifellos längst schon weggeschickt. –
Denn so etwas hat außerhalb des Hauses vor sich zu gehen. Wie es schon
einigemal geschehen war: Mt einem entzückenden kleinen Kerl von Kommis aus dem
Louvre, den sie jede Woche einmal in seinem kümmerlichen Zimmer besucht hatte,
– dann mit dem närrischen Burschen, dem Flötisten in den Folies Bergères, der
sie heiraten wollte, aber voller Entsetzen nach Nancy floh, als er merkte, »was
für eine« sie war; – und dann das mit dem hübschen olivbraunen Italiener, der
Gipsfiguren verkaufte, was das Komischste gewesen war, weil er eines Tages mit
den Statuetten des Präsidenten der Republik gerade in dem Augenblicke an ihr
Haustor kam, als sie aus dem Wagen stieg. Er ließ seine sämtlichen Präsidenten
fallen vor Schreck und machte ein so dummes Gesicht, daß sie ihn seitdem nicht
mehr lieben konnte.

Aber nein, gottlob, sie liebte Henry ganz und gar nicht. Es war das ganz
richtige Verhältnis mit ihm, wie sichs gehört; gar keine Gefühlssache.

– Warum aber ließ sie sich dann seine schlechte Lebensart gefallen? Das war ja
geradezu pervers.

– Nun gut: er war jung, stark, feurig und in gewissen Momenten brutal, wo es
auf Lebensart nicht ankommt. Aber war das so etwas – Bindendes? – Es schien
fast, als ob es das wäre.

Und Liane fühlte, daß sie auf einem Abwege war, auf dem Wege, dilettantische
Fehler in ihrer Kunst zu machen, nicht mehr Herr über ihre Mittel zu sein.

Und sie beschloß, bei nächster Gelegenheit ein Ende zu machen.

 

Der Frühsommer meinte es in diesem Jahre mit Paris besonders gut. Obgleich es
erst Mitte Juni war, herrschte bereits eine solche Hitze, daß die Gesellschaft
und die mit ihr liierte Halbwelt schon auf die Flucht an die See dachte. Und
doch war dieses Paris in Rosen so schön, daß man sich eigentlich nicht gerne
von ihm trennen wollte. Das Bois war belebter denn je. Man zeigte bereits die
Toiletten, die für Trouville und Spaa bestimmt waren, und, wie die Damen ganze
Blumengärten auf den Hüten trugen, so waren auch die edlen Pferde vor den
eleganten Wagen nicht ohne Blumenschmuck.

Lianes Rappen trugen Marschall-Niel-Rosen, und Liane selbst setzte die
Modekorrespondentinnen aller Länder in lebhafte Tätigkeit durch immer neue,
immer kühne und doch immer distinguierte Kunstwerke der höheren
Damenschneiderei. Eine ganz neue Nuance von Grün, unmöglich zu sagen, ob mehr
apfelgrün oder moosgrün, war auf ihren Namen getauft worden. »Que voulez-vous?«
sagte Liane, »es ist ein tapferes Grün, ein Grün des Willens; nicht
vordringlich, aber sehr entschlossen. Es kommt, glaub ich, in der Natur nicht
vor; es ist rein genial. Der Mann in Lyon, der es erfunden hat, verdiente, in
die Akademie aufgenommen zu werden, denn er hat die Welt des Auges bereichert.
Und das will was heißen. Schade, daß es kein Parfüm gibt, das dazu paßt. Eine
winzige Ahnung, aber nur eine Ahnung Veilchen müßte darin sein, und ein
Spürchen Geruch aus einer Apfelkammer; dann aber auch etwas Trockenes, etwas
aus dem Walde, wenn er ganz, ganz heiß ist, aber ohne alles Harzige, Holzige
und auch nichts vom Laube; höchstens vom Laube aus dem vorigen Jahre, das
trocken auf dürrem Moose liegt. Enfin: dazu brauchte es nun wieder Genie.«

Henry verstand derlei nicht, und auch dieses mangelnde Verständnis für Nuance,
wie hier, so überhaupt, fing Liane an, unbequem zu werden. Sie war von Paul
Adalbert her gewöhnt, nicht bloß Monologe zu halten, sondern, wenn sie ihrer
lebhaften Phantasie und ihrem sehr amüsanten, feinen, kapriziös bewegten Geiste
die Zügel schießen ließ, wenigstens ein sanft und gefällig flüsterndes Echo zu
vernehmen. Auch Karl war ein guter Zuhörer und gescheiter Fortspinner der
Konversation gewesen. Sie hätte ihn dem seligen Entkrönten sogar vorgezogen,
weil er allerliebst boshaft ironisch sein konnte und ihre Einfälle manchmal auf
eine so virtuos geistreiche Art liebenswürdig ad absurdum führte.

Aber Karl kam ja nicht mehr, und sie sah sich auf diesen, wie sie ihn nannte:
Trommelstock Henry angewiesen, der entweder verdrossen und dummstolz schwieg,
oder einen heftigen, dröhnenden Wirbel eingebildeter, kalbsledern hohler
Phrasen schlug. Es war wahrhaftig kein Vergnügen mehr, mit dem ins Bois zu
fahren, obwohl ihm der moderne graue Zylinder sehr gut stand. Er schien ihr,
und das war das Unausstehlichste, mit einem Male imponieren zu wollen; – Gott
weiß, womit. Schnitt düster geheimnisvolle Gesichter, markierte, unpassend
direkt, Menschenverachtung, hüstelte nach dem Muster des Herzogs von Sagan in
die Hand und sagte blödsinnig oft: Bah! – Was blieb ihr übrig, als ihn
auszulachen. Aber: half das was? Er zog bloß die Augenbraunen hoch und sah sie
hochnäsig von der Seite an mit einem impertinenten Blicke, der sagen sollte:
Wer lacht da?

– Nein, das war nicht mehr zum Aushalten. Dieser Knabe fing an, geschmacklos zu
werden und ihr auf die Nerven zu gehen.

Eines Tages, als sie aus dem Bois zurückkehrten, wurden auf der Straße
Extrablätter ausgerufen. »L'empereur Frédéric mort! L'empereur Frédéric mort!«

»Hast du gehört!?« sagte Liane, »euer Kaiser ist tot!«

»Bah!« antwortete Henry.

In diesem Momente glaubte er wohl, damit in ihrem Sinne zu reagieren. Aber sie
fühlte auch noch einen Untergrund heraus, der ihr heftig mißfiel.

Sie sah ihn mit deutlichem Widerwillen an und schwieg, bis sie ins Haus traten.

Sie bestellte sich ein kühles Bad. Er tat das gleiche. – Es geschah täglich so
nach der Ausfahrt, und sie pflegten dann, nackt wie sie aus dem Bassin kamen,
sich in einem kleinen ganz runden Zimmer zum Tee zusammenzufinden, das rings
von Säulen mit verbindendem Mäanderfries umstanden und auch sonst im strengsten
Napoleonsstile gehalten war. Zwischen je zwei Säulen stand auf kantigem,
vergoldetem Sockel eine Napoleonsstatue. Die Wände waren glattgeschliffener,
mit einem dunklen, aber leuchtenden Blau überzogener Gips, der den Eindruck
eines wundervollen Steines von seltenster Einfarbigkeit machte. Es gab keine
Möbel in diesem Raume außer einem durchaus runden, tief nachgedunkelten
Mahagonitische, der eigentlich auch eine Art Säulenschaft mit aufgelegter
Marmorplatte war. Dicke Bronzebeschläge in Form von aufeinandergelegten
Lorbeerblättern zogen sich in engen Parallelen senkrecht an ihm hinab. Unter
der Platte, die ganz wenig vorragte, lief ein Fries bronzener Figuren in
erhabener Arbeit, die aus den Kämpfen der Ilias entnommen waren. Außerdem gab
es noch zwei Stühle in der Art derer, die wir von Statuen römischer Kaiserinnen
her kennen. Aber sie waren gleichfalls aus dunklem Mahagoniholze mit schweren
Bronzebeschlägen. Auf dem einen lag ein gelbes, auf dem anderen ein blaues
Kissen mit mächtigen Goldquasten. Von der runden Decke herab, die von derselben
Farbe und Beschaffenheit war, wie die Wände, aber mit bronzenen Nachbildungen
antiker Schildbuckel besetzt, hing ein galvanoplastischer Abguß des etrurischen
Kronleuchters von Cordona in vergoldeter Bronze. Als Ganzes etwa wie eine
riesige Sonnenblume wirkend, aber im einzelnen aus Emblemen des Phalluskults
bestehend.

Da das Zimmer keine Fenster hatte (die Schildbuckel kaschierten die
Ventilation), war für reichliche Kerzenbeleuchtung von den Wänden her gesorgt.
Von der Spitze eines jeden Phallusblattes aber stach eine blaue parfümierte
Spiritusflamme steilspitz empor, leuchtend wie Sankt-Elms-Feuer.

Henry, der zum Bade nicht zwei Stunden brauchte, wie Liane, hatte auch für
diese Stimmungsdinge keinen wirklichen Sinn, obgleich er früher oft genug
darüber ergriffen orakelt hatte. Jetzt, da er allein war, ließ er seinen
angenehm erfrischten Körper, dem nun wiederum die behagliche Wärme dieses
Raumes wohltat, auf dem breiten Stuhl mit dem gelben Kissen nieder, räkelte
sich faul behaglich zurecht, stierte zur Decke, fuhr mit den Fingern in die
Ohren, weil noch Wasser darin war, zündete sich eine Zigarette an, rauchte sie
zur Hälfte, legte sie mit einer gelangweilten Bewegung in die große Schale aus
böhmischem Rubinglase, gähnte breit auf und lehnte sich hintüber zum Schlafen.
Da der Stuhl nicht dazu eingerichtet war, mußte er, um überhaupt Halt zu
gewinnen, den Nacken auf die runde Lehne des antiken Gestühles legen, und das
ergab eine Spannung der Gurgel, die ein röchelndes Schnarchen zur Folge hatte.

In diesem Zustande traf ihn Liane an, als sie in allen Prächten ihres
hüllenlosen, von der Frottage rosigen Körpers ins Zimmer trat.

Der Anblick widerte sie an. Bei nackten Menschen macht sich gemeine Haltung
noch schlechter, als bei angezogenen.

»So wach doch auf!« rief sie laut, indem sie sich Henry gegenüber niederließ.

Henry erwachte, glotzte, und grunzte mehr, als daß er sprach: »Du hättest mich
ruhig weiterschlafen lassen können, bis der Tee da war.«

– »Du bist nicht sehr höflich.«

– »Ich bin noch halb im Schlafe.«

– »Das ist keine Entschuldigung.«

– »Soll auch keine sein.«

– »So wirst du dich jetzt entschuldigen.«

– »Ach?«

– »Gewiß. Ich verlange es.«

– »Pflegte sich Paul Adalbert vor seiner..., vor dir zu entschuldigen?«

– »Es war nicht nötig, ihn dazu aufzufordern; er war ein Mann von Welt.«

– »Gott ja, ich weiß ja: Standesherr, Fürst, beinahe Großherzog von Gerolstein.
Wie mir das imponiert!«

– »Er sollte dir nur als Kavalier imponieren. Übrigens imponiert deiner
deutschen Plebejerhaftigkeit jeder prinzliche Esel von Geblüt.«

Sie konnte nicht mehr an sich halten. Und als Henry wütend aufsprang und rief:
»Was wagst du, mir zu sagen?« entgegnete sie schneidend: »Daß du ein
unerzogener barbarischer Tölpel, ein kulturloser Plebejer bist, ein Mensch, der
in die Kutscherstube gehört, weil er nicht gelernt hat, sich in
herrschaftlichen Räumen einigermaßen entsprechend aufzuführen.«

Es wäre gewiß zu einer mehr als lebhaften Szene gekommen, wenn nicht eben
Hsiao-nü-örl mit dem Teebrette eingetreten wäre.

Der Umstand, daß die kleine Chinesin den Tee nach ihrer heimatlichen Art sehr
zeremoniell und langsam zubereitete, aus verschiedenen runden und viereckigen
Büchsen und Büchschen die Sorten mischend, die Blumen des Teeparfüms abzählend,
das kochende Wasser durch den engen mit dem Kraute angefüllten Filtrierzylinder
langsam, fast tropfenweise in die breite Kanne aus altem graugelbem Porzellane
gießend und dann aus diesem in die flachen teerosengelben Schalen schenkend,
alles mit einer halb priesterlichen, halb drolligen Würde, zierlich und
feierlich: dieser Umstand der Anwesenheit einer dritten, ruhig hantierenden
Person ließ selbst in Henrys wütendem Gemüt den Explosivstoff etwas
zurückebben. Auch als Hsiao-nü-örl geräuschlos abgewatschelt war, schwieg der
tief Beleidigte noch eine Weile. Aber er rührte den Tee nicht an, dessen Duft
dem Zimmer ein narkotisch anregendes Aroma mitteilte, ein fast märchenhaftes
Aroma, das in der Tat eher zum Träumen und Lieben verlocken mochte, als zu
harten Auseinandersetzungen.

Liane schlurfte das köstliche, kaum strohgelbe Getränk in kleinen, seinen
ganzen fast ätherischen Reiz auskostenden Zügen. Dann lehnte sie sich in ihrem
Stuhle zurück, beide Arme in ihrer vollen Pracht ebenmäßiger Schlankheit lässig
auf den weitausladenden breiten Seitenlehnen ruhen lassend, den Blick geradeaus
auf Henry gerichtet. Ihre vorgewölbte Brust ging ruhig auf und nieder. Der
untadelig straffe faltenlose Leib, dem auch das Korsett keine unnatürlich
eckige Linie angeschnürt hatte, hob und senkte sich im schönsten Gleichmaße der
Gesundheit: die eng aneinanderliegenden Schenkel waren ein Bild
geschwisterlichen Friedens, wie wenn beide ein Gefühl für die Schönheit ihrer
nur leise beflorten, sanft ins Hügelige übergehenden Schnittlinie gehabt
hätten.

Henry dagegen saß aufgerichtet da, als ob er jeden Augenblick aufspringen
wollte. – Sein Körper konnte sich als männliches Gegenstück zu dem Lianens wohl
sehen lassen. Noch verunzierte ihn kein reichliches Fettpolster; alles war
wölbig fest, Muskel an Muskel sich klar absetzend, ohne athletenhaft wulstig zu
sein, aber auch ohne die strenge Eckigkeit des Abtrainierten. Immerhin mehr der
trunkene Bacchus, als der David Michelangelos. Keine Sehne, keine Rippe
wahrnehmbar. Aber das Fleisch noch fest, unter gerade noch richtig gespannter
Haut. Dabei glatt, unbehaart und von der schönen Tonigkeit der Leibfarbe
brünetter junger Männer, die oft nackt gehen, wenn sie fleißig baden.

Leider stimmte bei ihm Kopf und Gesicht nicht so zu dem Körper, wie bei Liane.
Abgesehen davon, daß deren Frisur auf Nacktheit gestimmt, antik war, während
die seine Frack und Stehkragen zur Voraussetzung hatte, wirkte auch der
Ausdruck seiner Gesichtszüge »schlecht und modern«. Es fehlte ihm alles Freie,
Große, Klare. Schwer zu sagen, was statt dessen ihm das Gepräge gab.
Vielleicht: zuckende Verkniffenheit. Und: Lauern.

Henry hatte durchaus nicht die Absicht, mit Liane zu brechen. Dem Verhältnis
mit ihr dankte er es ja, daß er jetzt eine gewisse Rolle in der Pariser
Lebewelt spielte, und das bedeutete sehr viel für ihn. Auch war es ihm nicht
ganz unbewußt geblieben, daß er auch Wesentlicheres durch sie gewonnen hatte.
Er führte jetzt ein geordnetes Dasein, lebte, wenn auch nicht innerlich, so
doch äußerlich in einem größeren Stile, dem Stile der tonangebenden Welt;
hatte, wenn er wollte, deren Manieren, wenigstens im ungefähren Anschein, und
es standen ihm die besten Möglichkeiten offen, Beziehungen anzuknüpfen, aus
denen sich für die Zukunft lebenbestimmende Verhältnisse ergeben konnten.
Indessen alles dies war nicht imstande, den Trieb seiner Natur zurückzudrängen,
der darauf ausging, brutal zu dominieren. Die Überlegenheit Lianens war ihm
höllisch zuwider, es war ihm unleidlich geworden, daß er ihr mit nichts zu
imponieren vermochte. Und je wütender er dies empfand, um so lebhafter tauchten
seine großartigen Einbildungen wieder in ihm auf, dieses ganze Gewirre
angeflogener, ungewisser, geheimnisvoll gepflegter »Überzeugungen«, das der
einzige Inhalt seiner Leere war.

Und nun hatte sie ihn einen Plebejer genannt, sie, von der er wußte, daß sie
die Tochter einer Wäscherin war, einer Furie der Kommune, einer Petroleuse!

Aber das war wohl gerade die rechte Gelegenheit, ihr den Standpunkt
klarzumachen. Zwar: sein Geheimnis durfte er auch ihr nicht preisgeben, aber
ahnen sollte sie es.

Er begann nach einer Weile: »Du hast recht. Ich habe mich zu entschuldigen. Und
ich begreife, daß du außer dir warst über meine Ungezogenheit. Ich bin es noch
mehr, als du. Denn gerade ich dürfte nie gegen die Gesetze des Kavaliertums
verstoßen.«

– »Niemand darf es, der Anspruch darauf macht, als Kavalier zu gelten.«

– Gewiß. Aber es gibt noch besondere Verpflichtungen.«

– »Ja: Man muß sich besonders anständig gegenüber seiner Mätresse aufführen. Es
ist die frei gewählte Herrin und die freie Herrin, und nur der Pöbelmensch wird
von der niedrigen Idee beschmutzt, daß sie nicht Dame sei. Ist sie es
vielleicht nicht immer durch Geburt, so ist sie es doch durch Willen und
Verdienst. Schwertadel der Liebe, Monsieur, die aus der Tochter einer Wäscherin
eine Marschallin von ihren Gnaden macht, wenn Talent vorhanden ist; wie das
Genie Napoleons im gleichen Falle aus Bäckergesellen Marschälle und Könige
machte.«

– »Aber die Geburt verpflichtet mehr, als das Verdienst.«

– »Entschuldige! Ich habe dir schon oft gesagt, daß ich darauf pfeife. Und ich
habe das, wie du weißt, auch solchen gesagt, die verteufelt hoch, ja
allerhöchst geboren waren, wie man sich recht töricht ausdrückt, da wir ja
allesamt aus den Niederlanden kommen. Wenn ich in der letzten Zeit manchmal
Vergleiche anstellen mußte zwischen dir und dem guten Paul Adalbert, so geschah
es wahrhaftig nicht deswegen, weil ihr von verschiedener Geburt seid. Hatte es
mich ja doch anfangs gerade interessiert, mal einen Deutschen kennen zu lernen,
der nicht zu der immensen Fürstenfamilie gehört, mit deren Abkömmlingen ihr so
sehr die ganze Welt beglückt habt, daß ihr überall rechtschaffen unpopulär
seid.«

– »Da hast du dich nun freilich geirrt.«

– »Was, du auch? Gott steh mir bei!«

Liane beugte den Oberkörper weit vor und lachte so laut auf, daß ihre Brüste
ins Schwanken kamen.

Henry lehnte sich majestätisch zurück und sah sie stolz an. Er sprach: »Dein
Gelächter setzt mich nicht in Erstaunen. Ich kenn ja deine dir angeborenen
Anschauungen, und so ist es, abgesehen von tieferen Gründen, ausgeschlossen,
daß ich dir Genaueres über das Geheimnis meiner Herkunft mitteilte. Nur muß ich
dir für jetzt und künftighin aufs allerdeutlichste sagen, daß Worte wie die,
die du dir vorhin mir gegenüber herausgenommen hast, von mir nicht geduldet
werden können, weil sie das Innerste meines Wesens verletzen, und weil es
angeborene Gefühle gibt, deren Verletzung der Edelgeborene auch einer Dame
nicht gestatten kann, selbst wenn sie durch – eigenes Verdienst zur Dame
geworden ist.«

– »Sacrebleu! Also – Majestätsbeleidigung!?«

Liane lachte noch lauter und lehnte sich, himmlisch belustigt, weit zurück,
indem sie die Arme über dem Kopfe zusammenschlug und damit eine entzückende
Straffung der Brüste nach oben verursachte.

Aber Henry war nicht in der Stimmung, für derartige ästhetisch erfreuliche
Zufälle Blicke zu haben.

Er sprang auf und rief, daß es dröhnte: »Ich verbiete dir, über diese Dinge zu
lachen, die dir zu hoch und mir heilig sind. Entweder: du gewöhnst dich daran,
in mir das Geheimnis meiner Geburt zu respektieren, oder du bist meine Mätresse
gewesen.«

Jetzt sprang auch Liane auf. Sie bebte vor innerer Erregung. Aber sie schrie
nicht, als sie sagte: »Entfernen Sie sich, mein Herr! Machen Sie schleunigst,
daß Sie mein Haus verlassen, und wagen Sie es ja nicht, mir wieder unter die
Augen zu treten. Ihre knabenhafte Albernheit hat mich amüsiert, Ihre
Unverschämtheit macht es mir unmöglich, mir dieses Amüsement länger zu
gestatten. – Aber so gehen Sie doch!!«

Henry machte in der Tat nicht die mindesten Anstalten, sich zu entfernen. Er
stand starr, wie angewurzelt. Er begriff diese Wirkung seiner Worte durchaus
nicht. Er fühlte sich geohrfeigt bis zur Bewußtlosigkeit, ja Lähmung.

Als er wieder zu sich kam, war sein erster Gedanke, sich auf Liane zu stürzen
und sie zu erdrosseln. Er streckte auch wirklich beide Hände aus und rollte die
Augen.

Aber in diesem Momente ertönte die silberne Tafelglocke in Lianens Hand, und es
erschien auch augenblicklich Hsiao-nü-örl, denn das gute Chinesenmädchen hatte
draußen auf dem Bauche gelegen, das Ohr auf der Schwellenklinze.

»Dem Herrn ist nicht ganz wohl,« sagte Liane ruhig, »stützen Sie ihn beim Gehen
und helfen Sie ihm sich ankleiden. Auch Sam kann sich dabei nützlich machen. Er
ist doch da?«

»Sche, sche!« antwortete in ihrer Aufregung Hsiao-nü-örl chinesisch: »Sam
wu-li-tao. Er ist im Zimmer, Madame.« Henry stürzte ab, – ungestützt. Es sah
nicht sehr antik aus, wie sein blankes Hinterteil zwischen den blauen
Türvorhängen verschwand.

Sam, der früher im Hamambade Frotteur gewesen war und tatbereit mitten im
Nebenzimmer stand, bedauerte innig, daß er seine Kunst nicht an ihm auslassen
durfte.

3. Karl in Betätigung

Henry kam in einem Zustande zu Hause an, der von Tobsucht nicht allzuweit
entfernt war.

Er hatte entschieden vor, seine Wut an Karl auszulassen, dem er die Hauptschuld
an dem erlittenen Schock beimaß, denn wer anders als Karl war es gewesen, der
ihn überredet hatte, sich mit einer Person dieser impertinenten Art
einzulassen? – Aber jetzt wollte er es ihm einmal sagen, daß er sich auf diesem
Gebiete Ratschläge verböte! Er kümmere sich ja auch nicht um des Vetters
erotische Bedürfnisse und Geschmacksneigungen. – Gott behüte ihn davor! Sie
seien ihm zu sonderbar.

Und er gedachte, dem erhabenen Herrn jetzt nichts zu schenken, mochte kommen,
was da wollte! Er hatte das Bedürfnis, jetzt jemand sich am Boden winden zu
sehen.

Aber Karls Türe war verschlossen und wurde nicht geöffnet, obwohl Henry
schließlich mit den Füßen dagegen stieß.

– »Laß mich in Ruhe! Ich habe zu tun!«

– »Hast du vielleicht – Damenbesuch?«

– »Schweig! Ich arbeite!«

– »Mit – wem denn?«

– »Laß das unsinnige Gefrage! Ich bin mit einer großen Sache beschäftigt.«

– »Ich glaube schon, daß es etwas Sächliches ist.«

– »Was soll das! Ich verstehe dich nicht! Du bist, scheints, betrunken!«

– »Ich kann mich auch deutlicher ausdrücken.«

– »Bitte: später! – In ein paar Stunden lege ich dir die Sache vor. Sie kann
auch für dich Folgen haben. Es ist eine Angelegenheit von höchster Wichtigkeit,
die für unsere Zukunft entscheidend sein kann.«

Es war etwas im Tone Karls, das Henry zwang, stille zu sein, – wenigstens ihm
gegenüber. Dafür verübte er in seinen Zimmern einen um so höllischeren Lärm.

Zuerst warf er sämtliche, in kostbaren Bronzerahmen auf seinem Schreibtische
stehenden Bilder Lianens gegen einen großen Wandspiegel. Dann feuerte er alles,
was zur Hand war, gegen die Wände und Türen. Eine Bronzenachbildung der Statue
Lianens, die ihren Schöpfer berühmt gemacht hatte, flog durch die Glasfüllung
einer Türe dem würdigen John an den Kopf, der vor Schmerz seine dignitäre
Haltung verlor und laut aufbrüllte.

»Schweigen Sie!« herrschte ihn, die Tür aufreißend, Henry an, »und werfen Sie
das Ding auf den Kehrichthaufen! Dann packen Sie unsere Koffer, aber schnell!
Und nehmen Sie Billetts nach London! Lassen Sie die Rechnung bringen. Schnell!
Schnell! Himmelherrgotts-Donnerwetter, Sie verfluchter traniger Lümmel, so
stehen Sie doch nicht so untätig da!«

John riß beide Augen zur Weite von Eierbechern auf und murmelte: »Ich bitte um
meine Entlassung!«

– »Scheren Sie sich zum Teufel!«

– »Ich bin eine solche Behandlung nicht gewöhnt.«

– »Dann werden Sie Präsident der Republik, oder gewöhnen Sie sich daran. Das
Leben ist ein Karussellfahren. Aber vorher besorgen Sie, was ich Ihnen befohlen
habe.«

Henry warf sich in ein Fauteuil und stieß mit beiden Füßen nach dem
davorstehenden großen runden Tische, daß er umfiel und den Boden mit
zerbrochenen Gläsern, Karaffen, Vasen übersäte.

Aber auch der Kosak fiel mit hinunter.

Das brachte Henry augenblicklich zur Besinnung. Er sprang auf, zu sehen, ob
seinem Heiligtume nichts passiert sei. Nein, die Erzeugnisse aus russischem
Phosphoreisen vertragen einen Puff. Aber das goldene Kästchen darunter, mit dem
Briefe Papa Hauarts, hatte eine Einbeulung erfahren.

Henry stellte den Tisch wieder auf und setzte den Kosaken in die Mitte. Er
starrte ihn ausdruckslos an und versank in ein Gewühle von dumpfen
Empfindungen. Wut kämpfte mit Ekel. Erst wars nur Wut auf Liane, Ekel über
seine klägliche Haltung ihr gegenüber. Dann wandte sich Wut und Ekel gegen sich
selbst, gegen sein ganzes Leben, und der übliche Umschlag kam: Selbstanklagen,
jämmerliche Verzweiflung, dumpfes Sichselbstsinkenlassen. Liane erschien hoch,
königlich: eine römische Kaiserin. Was sein Blick während der Szene vorhin beim
Tee leer gestreift hatte, sah er jetzt in aller Majestät himmlischer Fülle und
Schönheit.

»Verloren! Verloren! Weg!« brüllte er auf. »Hätte sie mich doch geschlagen,
gepeitscht, getreten!«

Er bohrte sich wollüstig in diese Vorstellung ein, malte sie sich aus, sah und
fühlte Hieb auf Hieb, Tritt auf Tritt, und wimmerte keuchend vor sich hin in
einer scheußlichen Entzücktheit und Verlorenheit.

So traf ihn Karl an, als er nach zwei Stunden seit Henrys Heimkunft ins Zimmer
trat. Er trug in der linken Hand einen vierarmigen brennenden Leuchter, in der
rechten eine mit altem japanischen Goldbrokat überzogene Mappe, war in Frack
und weißer Halsbinde, und sah sich aufs äußerste erstaunt um, als er nach und
nach gewahrte, in welchem verwüsteten Zustande sowohl das Zimmer, wie sein
Bewohner war.

»Du hast, scheints, einen kleinen Wahnsinnsanfall gehabt,« sagte er ruhig;
»nun, du kannst dirs leisten. Einem weniger Bemittelten würde ich vorschlagen,
eine Gummizelle zu beziehen. Vandalismus ist heutzutage ein kostspieliger
Sport. John ist übrigens auch nicht mehr ganz und dürfte nur gegen ein
Schmerzenstrinkgeld von tausend Frank zu bewegen sein, in deinen etwas
lebensgefährlichen Diensten zu bleiben. Ich rate dir, ihm das Pflaster zu
spenden, denn, da du plötzlich nach London willst, werden wir ihn brauchen
können.«

Henry schwieg und stöhnte bloß.

Karl sah mit Vergnügen, wie tief unter der Normallinie des Selbstbewußtseins
sich sein vor zwei Stunden noch so üppiger Vetter befand, und hatte die höchst
wohltuende Empfindung, es mit entschieden pathologischer Stimmungslabilität zu
tun zu haben.

»Du wolltest mir doch«, fuhr er fort, »einige Andeutungen weiter aufklären, die
du vorhin gemacht hast. Ich bin bereit, sie jetzt entgegenzunehmen, ehe ich dir
die Sache mitteile, von der ich gesprochen habe.«

Ach, Henry war dazu jetzt nicht fähig. Er hatte das Gefühl, morsch bis ins
Innerste der Knochen zu sein und statt Blut irgend etwas Kaltwässeriges in den
Adern zu haben.

»Also später!« sagte Karl gleichgültig. »Ich will nicht in dich dringen. Auch
habe ich augenblicklich ein lebhafteres Interesse daran, daß du mir jetzt
aufmerksam zuhörst, als daß du mir Mitteilungen machst. Ich hoffe doch, daß du
wenigstens zuhören kannst!«

»John soll Chateau d'Yquem und russische Eier bringen!« sagte Henry.

»Ja, und für mich Madeira,« fügte Karl hinzu. »Ich freue mich, zu bemerken, daß
du die Wichtigkeit des Moments ahnst.«

Er läutete und gab dem ganz düster gewordenen John die Befehle.

Dann, als der Wein und die Platte mit den kaviargefüllten Eiern auf dem Tische
standen, begann Karl, seine Idee einer kulturprogrammatisch poetischen
Begrüßung des neuen Kaisers zu entwickeln. – Es handele sich natürlich nicht um
ein dichterisches Erzeugnis für den großen Büchermarkt. Man müsse ein Exemplar
auf Pergament drucken und es in einer Hülle aus kostbarstem alten
Renaissancebrokat dem Hofmarschallamt in Berlin übersenden, – für den Kaiser.
Im übrigen genüge eine Auflage von etwa fünfhundert Stück, wovon man
vierhundert an die vornehmsten Tagesblätter, an die literarischen Revuen und an
prominente Vertreter des Geistes, sowie an eine Anzahl hervorragender
Persönlichkeiten schicken müsse, die durch ihre Stellung im Staate und in der
Gesellschaft einflußreich seien. Die übrigen hundert könne man einer vornehmen
Verlagsanstalt zum Vertriebe überlassen. Das Ganze müsse schon äußerlich ein
Kunstwerk sein, gedruckt natürlich in einer englischen Offizin von Rang, weil
sonst nirgendwo auf etwas auch nur halbwegs Anständiges zu rechnen sei. Nur die
größte Antiquatype, womöglich alten holländischen Schnittes, entspreche der
Monumentalität des Inhaltes und seiner Bestimmung. Dementsprechend müsse ein
ganz außergewöhnlich großes Format gewählt werden, doppeltes Lexikonformat etwa
oder noch umfangreicher. Und dadurch ergäbe sich die Notwendigkeit eines
überaus starken, fast kartonartig starken Papiers. Zum Glück habe er ein
solches von unbeschreiblicher Schönheit bei einem großen Importeur von
Japanwaren gefunden, ein Papier, das edel sei wie Elfenbein und von einem
karessanten Reize wie Seide. Er habe sich nie so etwas Köstliches träumen
lassen. Selbst alte Büttenpapiere vornehmster Herkunft wirkten dagegen
barbarisch. Es trage mit Recht den Namen kaiserliches Papier, denn es entstamme
der kaiserlich japanischen Papiermanufaktur. – Schwer sei es, einen Umschlag zu
finden, der dieses wunderbaren Stoffes würdig wäre. Gesteiftes Pergament mit
nur wenig Hellgoldpressung neben reichlicherer Blindstempelornamentierung sei
wohl das einzige, das man wählen könne. Die Bindung müsse natürlich mit dicken
Seidenschnüren geschehen und zwar von dunkelgelber Farbe.

Karl schwelgte sichtlich in Vorstellungen, die ihn hoch entzückten, als er dies
vortrug. Aber Henry hörte nur mit geringem Interesse zu. Es fehlte ihm jeder
Sinn für einen Luxus, der noch nicht Mode war, und von dem er sich daher auch
keine Vorstellung machen konnte. Er hatte nur die Empfindung von etwas
Prächtigem, Besonderem, und da begriff er eigentlich nicht, warum das Ding
nicht einfach in möglichst dick vergoldetes Maroquinleder gebunden und etwa
gold auf schwarz gedruckt werden sollte. Da er gerne mitredete, auch wenn ihn
etwas nicht eigentlich interessierte, so schlug er das mit dem Tone tiefer
Überlegung vor.

»Ach Gott, ja,« meinte Karl darauf, »es gibt noch eine Menge Möglichkeiten,
Pracht und Originalität zu entfalten. So könnte man das Gedicht z. B. auf roten
Sofaplüsch einbrennen und in handbemalte Ofenkacheln binden lassen. – Übrigens
ist auch mein Vorschlag schon kostspielig und für heutige Verhältnisse
ausschweifend genug. Hab keine Angst: man wird die Hände zusammenschlagen über
den Verschwender, der diese Publikation bezahlt hat. Das wirst du schon auf
dich nehmen müssen. Dafür wirst du aber auch an dem Erfolg partizipieren, die
der Inhalt dieser poetischen Urkunde einer neuen Kultur haben wird. – Und nun
höre besser zu, als du es bisher getan hast. Ich lese dir jetzt das erhabenste
Gedicht vor, das seit 1832 in deutscher Sprache geschrieben worden ist, ein
römisches Gedicht in deutscher Sprache, das erste Manifest einer neuen Poesie,
mit der sich das dichterische Deutschland an die Spitze der Nationen setzen
wird.«

Und er las. Leise, mit einer vor innerer Erregung heiseren Stimme, abgehackt,
höchst kunstlos. Zuweilen wurde es ein Murmeln, manchmal klang es, dem Tone
nach, wie ein scharf betont vorgetragenes Referat, dann kamen wieder Stellen,
bei denen die Stimme in eine Art pathetischer Fistellage geriet, und oftmals
war es wie ein bloßes Hauchen.

Aber selbst Henrys Stumpfheit wurde hingerissen, wie ein jeder hingerissen
worden wäre, der diese wundervoll mächtig gebauten, aber bis ins Kleinste mit
feinster Wortgoldschmiedekunst behandelten Strophen angehört hätte, auch wenn
ihr Geist ihm zuwider gewesen wäre: dieser Geist einer kalten, durch kein
herzliches Gefühl getrübten Klarheit über die eine Wahrheit, die das Gedicht in
leuchtenden Bildern immer wieder als die einzige Grundlage höherer Kultur
aussprach: daß alles wesentlich Edle, alles Große und Hohe, alle Gewalt des
Geistes und der Seele, und der schranken- und hüllenlose Genuß sinnlicher
Schönheit ein Vorrecht und die ausschließliche Pflege weniger sein müsse unter
dem Schutze der Macht, die diese höchsten Kulturgüter zu bewahren und zu mehren
habe selbst auf Kosten der vollen Bewegungsfreiheit und Emanzipationstriebe der
Masse.

Karl war totenbleich, als er die Vorlesung beendet hatte, aber in seinen Augen
war das Feuer des von sich selbst ergriffenen Genies, das die innigste
menschenmögliche Wollust an sich erfahren hatte, sein Tiefstes, Ganzes
künstlerisch bewältigt in lebendiger Form so aus sich herauszustellen, daß es
als eine neue Welt und Wahrheit dastand, neben, in, über aller anderen Welt und
Wahrheit, souverän und unantastbar im eigensten Gesetz.

Henry ahnte dieses Außerordentliche, – er ahnte es, weil er im Banne der
persönlichen geistigen Atmosphäre dieses Inspirierten stand. Und er wurde Karl
wieder einmal untertan.

Wenn er jetzt die Abreise nach London aufs hastigste betrieb, so war er selbst
aufrichtig davon überzeugt, daß es nur geschah, um Karls Werk, dort so schnell
als möglich drucken und binden zu lassen.

Die Überfahrt von Calais nach Dover war für Karl eine fürchterliche Prüfung, da
sie ihn aufs brutalste daran erinnerte, daß auch ein Genie nicht bloß aus
Gehirn besteht. Er hatte, obwohl sein Gedicht die Kabine mit ihm teilte, den
entschiedenen Wunsch, sofort zu sterben, denn sein Zustand während der
Überfahrt war ebenso unangenehm wie würdelos.

»Welch eine Schweinerei ist das Leben!« rief er ein Mal über das andere aus,
»welch eine Schweinerei! Und dabei gibt es Menschen, die an Gott glauben!!
Wären doch die vielen Gedanken, die an diese Fiktion verschwendet worden sind,
dazu benutzt worden, ein Mittel gegen die Seekrankheit zu erfinden! Man sollte
alle Theologen auf See schicken.«

Besonders gräßlich war ihm dabei, daß Henry von dem Übel verschont blieb. –
Dieses Tier scheint gegen alle Krankheiten gefeit zu sein, dachte er voll
Grimm. Wie es für ihn keine venerische Ansteckung zu geben scheint, obgleich er
sie tausende Male herausgefordert hat, so geht auch dieses furchtbare Leiden an
ihm vorüber, wie an einem Auserwählten. Ein glänzender Beweis für die Existenz
Gottes. Mir explodieren die Gedärme, und er füllt sie sich ohne Unterbrechung
mit schlechthin säuischem Behagen. Wenn ich ihn doch vergiften könntet – Und
mit welcher Frechheit dieses Ungeziefer mit einem Male Englisch spricht. Nicht
ein Wort ist richtig außer yes und no und goddam, aber er hat sich mit dem
Nachahmungsvermögen eines Affen bereits nach einer Stunde den verfluchten Ton
dieser Pferdeknechtsprache so instinktiv angewöhnt, als habe er schon in den
Windeln englisch gegreint. Wie weh sie tut! Oh Gott, wie weh! Es ist die
Sprache der Seekrankheit, das syntaktische Speien. – Welch ein Genie war
Shakespeare, daß er in diesem Rülpsen dichten konntet«

Noch auf der Eisenbahnfahrt von Dover nach London war ihm zum Sterben übel. Das
saftige Grün der englischen Landschaft ärgerte ihn, der Anblick der Kathedrale
von Canterbury machte ihn wütend, noch im Gewimmel der Viktoria-Station
verfluchte er die Infamie der Engländer, die von den Fremden zwar keine Zölle,
aber den erniedrigenden Tribut der Seekrankheit erheben. Aber der raffinierte
Komfort von Claridges Hotel besänftigte ihn bald, und als er unter Verwendung
von drei Litern Eau de Cologne ein zweistündiges heißes Bad genommen hatte, war
er in die vollkommenste Balance geraten, so sehr, daß die englische Sprache nun
einen vornehmen Klang für ihn erhielt und er mit Bestimmtheit darauf drang,
noch am selben Abende das Coventgardentheater zu besuchen, – natürlich nicht,
um »La Traviata« von Anfang bis zu Ende anzuhören, sondern um elegante Welt zu
sehen.

Dieses Theater und sein Publikum in full dress imponierten ihm sehr. Er begriff
sofort die Sachlage: Hier kam, durch hohe Preise von der Vermischung mit Plebs
bewahrt, die Gesellschaft zusammen, nicht wegen dieser – italienischen
Sängerinnen und Sänger, denen man nur bei gewissen Bravourstücken aufmerksamer
lauschte, sondern um ihrer selbst willen. Das bißchen »Volk« auf der Galerie
bildete Staffage, so, wie sich die Fürsten früher beim Tafeln zusehen ließen. –
Diese Engländer von der herrschenden Klasse, und das war hier gottlob noch
vornehmlich die alte Aristokratie, hatten doch einen größeren Stil, als die
Franzosen, bei denen schließlich immer einmal die Herrschaft der
Bourgeoisdemokratie zutage trat. Hier in England war, wie liberal auch immer
die Konstitution des Landes sein mochte, die alte aristokratische Tradition in
allen Dingen des höheren Lebens ersichtlich noch bei Macht. Das Volk als
Staffage – wundervoll. Die Kunst als Rahmen gesellschaftlicher Betätigung – wie
vornehm. Die Gesellschaft als kultureller Selbstzweck – wie richtig!

Hier gedachte Karl, viel zu lernen.

Er überließ auch in London Henry ganz sich selbst, ja er kümmerte sich
überhaupt nicht mehr um ihn. Da man in Claridges Hotel ständig Quartier zu
nehmen beschlossen hatte, war eine Berührung mit Henryschen Wüstheiten
ausgeschlossen. – Er mußte sich außerhalb betätigen und tat es auf die ihm
bequemste Manier, indem er fürs erste und in der Hauptsache John als Zutreiber
benutzte. Auf beengend vornehme Verhältnisse ließ er sich nicht mehr ein. Er
ging wieder aufs Massenhafte aus, nur daß er hier, dem Genius loci und einer
gewissen erotischen Zeitrichtung folgend, die seinen eigensten Neigungen
entsprach, handfeste Frauenzimmer bevorzugte. Dadurch nahm er immer mehr ein
rohes und gleichzeitig verdüstertes Wesen an, ja etwas Tückisches, Böses. –
Seine Streifzüge führten ihn bis in die schmutzigsten Viertel des rohesten
Lasters, und er war mehr als einmal nahe daran, trotz seiner Leibgarde von
Zuhältern, mit denen er in Gut und Böse vortrefflich auskam, in irgendeinem
Hinterzimmer von Whitechapel auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden, obgleich er
sich wohl hütete, bei diesen Streifereien im dunkelsten London äußerlich als
reicher junger Mann aufzutreten. Er kam sich, indem er sich verkleidete,
besonders interessant vor, als eine Art Harun al Raschid, der ausging, die
Sitten und Meinungen des gemeinen Volkes zu studieren. Doch war es im Grunde
einfach Wohlgefallen am Rohen und ein gewisser seltsamer Trieb ins Dunkle,
Ungeheuerliche, schmutzig Nackte des Urtriebes, wobei er, der eigentlich feige
war, vor Gefahren keineswegs zurückschreckte. Aber er vertraute gerade hierbei
seinem »Stern« mit äußerster Festigkeit.

Er sah und erlebte Scheußlichkeiten von aller Art: widerlich gemeine, trostlos
elende, aber auch solche, die in sich Größe hatten, die Größe unbeugsamen
wilden Trotzes und grimmiger Verachtung alles Behüteten, und er konnte auch
wahrnehmen, daß es im stickigsten Sumpfe, inmitten greulichster Verworfenheit,
nicht an dem Wunderbaren innerlicher Reinheit und Güte fehlte, daß es unter
diesem Menschenkehricht Seelen voller Glaube und Liebe, ja heroische Herzen und
ruhig klare, philosophische Köpfe gab, die sogar lächeln konnten in einer
Umgebung, die nur das kreischende Lachen des Hohnes und gemeiner Ersättigung
kannte. – Aber er sah alles dies nur, und es ergriff ihn nicht. Denn er war
auch hier nur der Mensch, der etwas mitmachte, dabei, aber nicht darin war:
auch hier nur Wollüstling der Eitelkeit und einer lüstern neugierigen Begierde.
Er nahm auch hier nicht zu an Wert und Wesen; er höhlte sich auch hier nur aus.

Indessen gewann Karl mehr als Erkenntnis, Bestätigung und Vertiefung seiner
Lebensanschauung. Er fand den Weg zu seiner Natur.

Er kannte ihn längst, aber er hatte es bisher peinlich und heroisch vermieden,
ihn zu betreten, weil er ihn immer nur in Schlupfwinkel führen sah, die ihm bei
allem Drange der Begierde zuwider waren. – Auch hier führte er in Heimlichkeit
und hinter verschlossene Türen. Aber es waren die Türen eines sehr vornehmen
Klubs und die Heimlichkeiten gingen in Gesellschaft äußerst fein erzogener
Herren der allerbesten Gesellschaft der Aristokratie, der Geburt und des
Geistes vor sich.

Der Klub der »Grünen Nelke« bestand nicht aus Leuten, die ihre besondere
Veranlagung oder, was bei einer guten Anzahl seiner Mitglieder zutraf, ihre
erotischen Extrapassionen für ein physisches oder moralisches Manko hielten; es
waren diese ausnahmslos sehr vornehmen und zum Teil höchst geistvollen Herren
vielmehr innigst davon überzeugt, daß sie sich dadurch als von Natur und durch
Geschmack Bevorzugte aus der Masse emporheben. In ihrem aufs üppigste und
eleganteste ausgestatteten Klubhause, das in orientalisierend griechischem
Geschmacke gehalten war, obgleich seine Außenarchitektur den heimischen
Tudorstil aufwies, befanden sich neben einer Menge von marmornen und bronzenen
Knaben- und Jünglingsstatuen auch die Standbilder von Alcibiades, Alexander,
Cäsar, Michelangelo, Friedrich dem Großen und anderen berühmten Männern,
gleichsam als eine Ahnengalerie der Knabenliebe, und es fehlte auch nicht an
einer sehr kostbar gebundenen Bibliothek der großen »griechischen« Literatur. –
Diese Abkömmlinge der herrschenden Familien des Reiches, das noch ein größeres
Stück Welt umklammert hält als das alte Rom, fühlten sich als Hellenen im
antiken Sinne, als Kulturelite allererlesenster Art: Aristokraten auch in der
Erotik. Daß sie gleichzeitig unendlich korrekt waren, jeden Anstoß nach außen
aufs peinlichste vermieden, sich in der Welt ohne den leisesten Anschein einer
anrüchigen Besonderheit bewegten und alle Pflichten ihres Standes inmitten
einer sehr unhellenischen Welt aufs genaueste ausübten bis zum regelmäßigen
Kirchenbesuch und standesgemäßer Verehelichung – das machte sie Karl noch
besonders sympathisch. Er sah hier mit wahrem Entzücken bereits existent, was
er für Deutschland erst erträumte: die streng abgeschlossene Genußwelt einer
Kulturaristokratie, die innerhalb ihres allem Gemeingültigen enthobenen Kreises
nach eigenen Gesetzen lebt und sich wohl hütet, die Menge zur Mitwisserin der
höchsten Genußgeheimnisse zu machen. Selbst das war hier schon vorhanden, was
ihm immer als das schwierigste erschienen war: die Amalgamierung des
Geburtsadels mit dem Geistesadel. Denn, wenn auch die Söhne der großen alten
Familien weitaus in der Mehrheit waren, es gab im Klub der Grünen Nelke doch
auch Männer, die nicht durch ihre Geburt, sondern durch Talent ausgezeichnet
waren, – natürlich nur solche von Rang im Reiche der Kunst und die sich in den
Formen durchaus nicht von den geborenen Aristokraten unterschieden.

Karl hatte die Ballotage überstanden, weil sich ein junger Lord für ihn
verbürgt hatte, der sich in besonders hohem Grade der Neigung fast aller
Klubmitglieder erfreute, da er nicht allein ein wunderschöner, sondern auch ein
überaus liebenswürdiger und bestrickend geistvoller junger Mann war. Man nannte
ihn Cäsarion, und der große Dichter der Grünen Nelke, der, der einzige nicht
völlig korrekte, weil er als Dichter eine Art ästhetischen Reservatrechts
besaß, sich a la Caligula frisierte, hatte einen von allen Modesteinen des
preziösen Stiles funkelnden Sonettenkranz auf ihn gedichtet, der, Gold in
Marmor eingelassen, gleich Gesetzestafeln das feierlich streng gehaltene
Vestibül des Klubs schmückte.

Cäsarion war mehr hingebender Natur und liebte reife, starke, ernste Männer von
herrischer Würde. Es war also Karl sein Fall nicht eigentlich. Was ihn an
diesem anzog, war sein Geist und die verborgene Energie, die er hinter Karls
eher weichlicher Glätte spürte.

Karl seinerseits verliebte sich heftig in Cäsarion, brachte aber nie den Mut
auf, sich ihm sinnlich zu nähern. Es war eine sehr überschwengliche, ihn dabei
ganz tief ergreifende und beglückende, aber seiner Empfindung nach von
vorneherein hoffnungslose Liebe. Indessen, wie es auch bei Verliebtheiten
normaler Natur manchmal geht: sein Leiden darunter hatte etwas Schönes. Er
pflegte seine unfruchtbare verliebte Qual wie etwas Hohes, Köstliches – und gab
sich mit anderen zufrieden.

Die Verhältnisse der Klubmitglieder untereinander waren überhaupt zum weitaus
größten Teil nicht direkt sinnlicher Natur, wenigstens nicht in der
Betätigungsart, wie man sie gemeinhin annimmt. Dafür waren in der Hauptsache
hübsche Jungen von keineswegs aristokratischer Herkunft da: Stallburschen,
Hotelpagen, Laufboys und dergleichen.

Man steckte sie zuerst in ein heißes Bad, ließ sie mit Essenzen abreiben und
massieren, hing ihnen eine vorn bis zu den Knien, hinten bis zum Ende des
Rückgrates herabzipfelnde Chlamys mit goldener Spange um, kräuselte und salbte
ihnen das Haar, beschuhte sie mit weichen Sandalen, und ließ sich von ihnen,
während man selbst noch in full dress speiste, bedienen. Später dann nahm das
Ganze auch äußerlich griechische Formen an. Man lag, wie zu einem Symposion
gekleidet, Rosen- und Efeukränze im Haar, auf dicken Polstern aus
altchinesischer Seide, ließ zur antiken Hirtenflöte nackte Tänze exekutieren,
indessen man unter leisen erotisch-ästhetischen Gesprächen schwere Südweine
mäßig trank, und dann mochte sich ein jeder nach Neigung und Wahl mit den
entchlamysten Londoner Griechenknaben vergnügen. Es ging dabei nicht
schamloser, ja eher gemessener zu, als bei Orgien, die normale junge Herren mit
gefälligen Damen veranstalten, und das Gefühl von etwas Unnatürlichem kam bei
diesen in ihrer Art durchaus triebmäßig oder ästhetisch voluptuös handelnden
Leuten auch nicht für Momente auf, um so weniger, als auch die Boys meist ihrer
Natur folgten und keineswegs das Gefühl hatten, mißbraucht zu werden. Es war
vielmehr die weitaus überwiegende Mehrzahl unter ihnen sehr glücklich darüber,
von diesen vornehmen Herren auf eine ihnen durchaus gemäße und in jeder
Hinsicht zusagende Manier karessiert zu werden. Die wenigen übrigen aber, denen
diese Manier erst hatte beigebracht werden müssen, fanden sich immerhin durch
die sehr reichliche Entlohnung und eine ihnen sonst unbekannte zärtliche
Behandlung über das Gefühl des etwas unheimlich Absonderlichen glatt
hinweggetröstet.

Indessen gab es ein paar unter ihnen, die weiter dachten und sich aufs
Spekulieren verlegten. – Zum Unglück für Karl war sein Antinous darunter, ein
junger Zirkusbereiter. Wäre auch Karl ein junger Lord gewesen, so hätte es sich
Fred am Ende überlegt, ihm Ungelegenheiten zu bereiten, denn er wußte wohl, daß
ein Zirkusjunge wenig Aussichten hat, einem jungen Lord gefährlich zu werden.
Aber so: Ein Fremder, und gar bloß ein Deutscher, – es ließ sich wohl
versuchen.

Und er fing an, Karl lästig zu werden. Paßte ihm, eine auffällig rote Krawatte
vorgesteckt, die Augen etwas unterschminkt, pralle Hosen und ein kurzes Jackett
an, bei allen möglichen Gelegenheiten vorm Hotel auf und warf ihm in Gegenwart
der Angestellten winkende Blicke zu. – Karl ignorierte es. Aber nun ging Fred
ins Hotel hinein und ließ sich bei ihm melden. – Karl wußte sich nicht anders
zu helfen: er gab ihm Geld. Aber nun kam der Junge erst recht, und die
Hotelleute fingen an, sonderbare Augen zu machen.

Karl war außer sich und fragte Cäsarion um Rat.

»Ausziehn,« war die Antwort.

Wie aber das machen, da Henry sich weigerte?

Der hatte die Sache längst gemerkt und freute sich tückisch darüber. Karl aber
konnte sich ihm unmöglich enthüllen.

Die Quälerei dauerte also an, und Karl litt doppelt darunter, als er gerade
jetzt in schwer deprimierter Stimmung war.

Das wundervolle Pergamentexemplar in Florentiner Brokat war vom Berliner
Hofmarschallamt mit ein paar dürftigen Zeilen des Inhaltes zurückgekommen, daß
»hierorts nicht befunden werden könne, Anlage der Allerhöchsten Stelle zu
unterbreiten«. Adresse: »An Wohlgeboren den Schriftsteller Karl Kraker.« –
Wohlgeboren! Schriftsteller! – Und einem Lande, wo ein Hofmarschallamt so
banausisch und formlos auf Juwelen einer Poesie aristokratischen Geistes
reagierte, hatte er Kultur insinuieren wollen!

Er war fast noch mehr niedergeschlagen, als beleidigt.

Aber vielleicht rührten sich nun die dreihundert Adressaten der Exemplare auf
kaiserlichem Japanpapier. Wenigstens die Zeitungen mußten doch darauf
hinweisen.

Indessen, nein: Kein Mensch rührte sich, und obwohl er täglich alle die Blätter
durchmusterte, die er eines kaiserlich japanischen Exemplares gewürdigt hatte,
– er fand wohl jeden Roman und was sonst an »Literatur« erschienen war,
besprochen, aber nicht das römische Gedicht in deutscher Sprache.

Nur ein führendes Organ der konservativen Partei in Preußen warnte beiläufig
vor »diesem Symptom einer zuchtlos pseudo-aristokratischen, im Grunde
mammonistisch-anarchistischen Sinnesart, womit vermutlich ein Sprößling
indischer Bankierskreise sich dem jungen Monarchen habe insinuieren wollen«.

Karl hätte laut aufschreien mögen vor Entsetzen. – Das war ja der Stumpfsinn
der Barbarei! Die Kulturlosigkeit und Dummheit in höchster Potenz! Nicht einmal
den Geschmack der Ausstattung begriff dieses »Blatt des höheren Pöbels«! Es
nannte ihn »aufdringlich protzenhaft«.

»Ich hätte ebensogut in einen Abtritt hineinreden können,« knirschte Karl
wütend. »Nicht ein Widerhall! Nicht einmal eine verständige Entgegnung! Nichts!
Nichts! Dieses elende Land ist reif für die Sozialdemokratie und ihre
literarischen Helfershelfer.«

Maßlos war daher sein Erstaunen darüber, daß die einzige eingehende
Besprechung, die sein Opus erfuhr, von einem dieser »Helfershelfer« herrührte:
von Hermann Honrader, dem er es eigentlich nur aus höhnischer Laune übersandt
hatte, um ihn zu ärgern.

Aber Hermann schrieb gar nicht geärgert darüber, vielmehr in einem sehr
objektiven Tone entschiedenen Respektes vor dem hohen Talente des Verfassers
für feierliche Form, und auch über die Tendenz des Gedichtes fiel er keineswegs
zornig her, ja er hieß sie willkommen als die entschiedene Manifestierung einer
zwar unzeitgemäßen und ins schlechthin Unmögliche verstiegenen, aber
großartigen Weltanschauung, mit der man sich zwar nicht aus praktischen
Gründen, aber um ihrer imposanten Geschlossenheit willen auseinandersetzen
müsse. Auch sei es gar nicht ausgeschlossen, ja vielmehr zeitpsychologisch
durchaus wahrscheinlich, daß die kommende poetische Generation, als deren
verfrühter Vorläufer Karl Kraker sehr bemerkenswert sei, sich in dieser
Richtung entwickeln werde. Allerdings, die wirklich lebendige, die ins Leben
wirkende Poesie, wie weit sie sich auch vom Dogma des Naturalismus und den
bewußt einseitig sozialen Tendenzen wegwenden möge, werde doch nur denen
möglich sein, die das Leben kennen und ein Herz für die ganze Menschheit haben.
Beides fehle offenbar schon diesem frühesten poetischen Nietzschejünger, und
daher sei sein Gedicht zwar schön, und es habe Größe, doch es sei auch kalt,
und es entbehre jeden Verhältnisses zur lebendigen Wirklichkeit.

Der Aufsatz verursachte Karl Unbehagen. Alles an ihm war ihm zuwider: Ton und
Inhalt. »Quatsch!« knirschte er und warf ihn in die Ecke.

Das Unangenehmste an ihm war ihm aber der Ausdruck: »Nietzschejünger« und
überhaupt der Hinweis auf einen Literaten, der ihm seine Gedanken bereits
vorgedacht haben sollte.

Er kannte in der Tat, wie die meisten seiner Generation, Nietzsche nicht und
hatte den Namen zuerst in der Grünen Nelke vernommen, ohne sich aber deshalb
bemüßigt zu sehen, die Schriften dieses Mannes auch nur lesen zu wollen. Denn
es gehörte zu seinen gewissermaßen instinktiven Überzeugungen, daß in der
modernen Literatur nichts für ihn zu holen sei.

Nun aber ließ er sich Nietzsches Bücher kommen und las nach seiner Art darin
herum.

Und er erschrak wie in einer ungeheuren Überschattung. Das war Pans
Riesenhaupt, felsig über einen Felsen gelehnt und ihn höhnisch groß anstarrend.
Da waren die Wolken seiner Ahnungen, aber angeglüht vom Sonnenpurpur eines in
der Tiefe reifen Geistes, und erzen gestaltet zu gigantischen Kastellen. Und
er? Was war er? –: Der Hirtenjunge mit dem aufgeschwollenen Dudelsack, der in
panischer Furcht davonjagen mußte, wollte er nicht, daß Fels und Gott ihn
zermalmten.

Er warf das brokatgebundene Pergament in den Kamin und starrte verloren und
leer in das knisternde Brennen.

– »Stinkender Rauch!«

Es klopfte an die Tür. Der Zimmerkellner meldete: »Der junge Mensch wünscht...«

»Nein!« schrie Karl auf. »Nein.«

– »Er läßt sich nicht abweisen. Wir haben es auf Geheiß des Direktors bereits
versucht. Er... er droht. Es ist peinlich.«

– »Holen Sie die Polizei.«

– »Er – spricht selbst von der Polizei.«

– »Was?«

Karl erbleichte bis in die Lippen und murmelte: »Ein Erpresser.«

– »Wir meinen es auch. Aber... das mögliche Aufsehen... Unten im Vestibül...
Der Direktor meint, Sie sollten selbst... Andernfalls... Doch der Direktor
würde sich dann persönlich erlauben, mit Ihnen zu reden...« Karl verstand.

– »Lassen Sie ihn herein!«

Fred erschien mit unverschämt lächelnder Miene. Er war auffällig geschminkt und
trug in der Krawatte eine kleine, scheußlicherweise auf Porzellan übertragene
Photographie Karls.

– »Na?« sagte er, »ich wußte es ja, Sie würden Ihren Liebling nicht warten
lassen.«

– »Was unterstehen Sie sich?«

– »Sag doch du, mein Schatz. Wir sind ja allein.«

Fred setzte sich, die Augen zusammenkneifend, auf eine Chaiselongue und zog die
Beine an.

– »Hinaus, oder ich rufe... die...«

– »Aber mein Süßer! Was fällt dir denn ein?« flüsterte Fred und kreuzte die
Arme unterm Kopfe. »Wie wirst du dich denn ohne Not in solche Ungelegenheit
bringen wollen? Dich... und die anderen freundlichen Herren.«

Karl fiel in einen Stuhl und stöhnte.

– »Was willst du?«

– »Geld, mein geliebter Herr.«

– »Wieviel?«

– »Soviel deine Liebe für mich übrig hat.«

– »Du bist mir ekelhaft, und ich habe kein Geld mehr für dich.«

– »Das ist beides nicht wahr, mein süßer Herr. Du liebst mich, wie ich dich
liebe, und du hast immer Geld für mich.«

– »Nein! Es muß ein Ende haben!«

– »Komm, leg dich zu mir. Da... sieh...«

Er machte eine Bewegung, die in diesem Augenblicke Karl zu besinnungsloser Wut
reizte. Er stürzte sich über Fred her und griff ihm nach dem Halse. Der aber
entwälzte sich ihm, packte den Vornüberstürzenden am Genicke und drückte sein
Gesicht auf die Chaiselongue nieder.

– »Oh, mein Freundchen! Du gehst zu weit in deiner Zärtlichkeit! So wild warst
du noch nie.«

Karl erstickte fast und wand sich konvulsivisch, außerstande, einen Laut
hervorzubringen.

Endlich ließ Fred ihn los.

Karl, blau im Gesicht, taumelte zur Türe.

Fred riß ihn zurück: »Nur keine Dummheiten! Sie kämen Ihnen teurer zu stehen,
als mir. Aber das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen. Ich sage
einfach: Tausend Pfund, oder ich gehe auf die Polizei. Als Kronzeuge geschieht
mir nichts, aber Sie können sich in der Tretmühle Bewegung verschaffen. Also –
was ist!«

– »Tausend Pfund? Sind Sie wahnsinnig?! Wo soll ich tausend Pfund hernehmen!«

– »Aus dem Scheckbuche. Für Sie sinds zehn Schillinge. Und dann sind Sie mich
los. Ich verdufte aus London. Sie könnens schriftlich haben.«

– »Aber ich habe keine tausend Pfund, und ich habe auch kein Scheckbuch.«

– »Also dann Abschlagszahlung, so viel als du bei dir hast. Den Rest hol ich
morgen. Dann aber... verlaß dich drauf!... ich komme bloß einmal wieder!«

Karl wühlte mit zitternden Händen in seiner Brieftasche.

– »Leer sie einfach aus und dein Portemonnaie dazu.«

Es geschah.

Fred steckte die Scheine und das Geld ein.

– »Nachzählen werde ich zu Hause. Aber deine Ringe kannst du mir auch geben, –
zum Andenken... So... Ach, was du für schöne Hände hast! Und wie zärtlich sie
sein können.«

Er zog dem Willenlosen alle Ringe vom Finger und hing ihm dann auch noch die
schwere lange, goldene Kette mit der Uhr ab.

– »Und nun auf Wiedersehen, mein Schatz! Morgen nachmittag um dieselbe Stunde
bin ich pünktlich wieder da.«

Er ging, sich in den Hüften wiegend, zur Tür, drehte sich noch einmal um, warf
Karl eine Kußhand zu und verschwand.

Karl fiel lang hin auf den Diwan und wurde von Ekel und Grauen geschüttelt.

 

Am selben Abend enthüllte er sich Henry, und diese Szene war ihm noch
entsetzlicher, als die mit Fred.

Henry aber erlebte die größte Genugtuung seines Lebens.

Jetzt lag Karl unter seinem Fuße am Boden, und er hätte zuschlagen können nach
Herzenslust.

Aber er schwieg. Nur den Mund verzog er, – höhnisch, mitleidig, verächtlich.

Karl hatte die Auswahl, und er grub Hohn, Mitleid und Verachtung grimmig stumm
in sich ein, – alle drei. Für immer. Unauslöschlich. Brandmale.

 

Am nächsten Morgen reisten sie nach Southport ab, wo Cäsarion eine Dampfjacht
liegen hatte, die er dem Freunde bereitwillig auf längere Zeit zur Verfügung
stellte.

4. Cousin Rudolf

So sehr sich Karl vor der See fürchtete, so ungeduldig drang er darauf, daß man
so bald wie möglich in See steche. Denn er hatte eine heillose Angst vor
Konstablern, und der Boden Old Englands, so sehr er seine Festigkeit schätzte,
brannte ihm heiß unter den Fußsohlen. Nur fort, fort! Weg von den Menschen, in
die Einsamkeit, – wenn auch, ach, mit diesem Menschen, der sich jetzt wie ein
Überlegener gebärdete. Aber Karl rechnete darauf, daß er gerade auf dieser ihm
sonst recht unsympathischen Kreuzerfahrt durch allerhand britische,
französische und spanische Gewässer am schnellsten und sichersten wieder Herr
über ihn werden würde.

In der ersten Zeit, als sie in der irischen See kreuzten, war er freilich
seiner selbst nicht Herr, denn die Seekrankheit packte ihn auch jetzt wieder,
während Henry, wie im Kanal, so auch hier durchaus verschont von ihr blieb, ja
auf eine für Karl höchst widerwärtige Weise munter und frisch wurde.

Da man häufig die Segel benutzte, so ließ sich Henry, während Karl in der
Kajüte lag und die Welt verwünschte, in die Technik des Segelsports einführen,
und er war bald weit genug darin gediehen, um den Kapitän im Kommando der
Mannschaft ablösen zu können. Auch für die Führung unter Dampf interessierte er
sich, und die Stellung auf der Kommandobrücke, das Fernrohr in der Hand, war
ihm die liebste. Aber er griff auch kräftig und sicher ins Steuerrad, und der
alte Kapitän schmeichelte nicht, wenn er erklärte, daß Henry Blick und Schneid
fürs Seewesen habe. Furcht empfand er nicht einen Augenblick, auch nicht bei
größtem Wellengange. Und dieser Mut beruhte nicht auf der Zuversicht zu seinem
Stern. So wenig tapfer im Grunde Henry war, wenn er sich dem Willen eines
Menschen gegenüber befand, so mutig war er den Elementen gegenüber. Da fühlte
er sich ohne weiteres überlegen. Die See war ihm wie ein Pferd, das er ritt. Er
dachte nicht weiter darüber nach und empfand sich einfach als den Herrn, der
mit so und so viel Armen, so und so viel Segeln, so und so viel Pferdekräften
der Maschine den Schiffskörper lenkte. Der Wind, der ihm um die Nase pfiff,
durch die Haare strich, sich über ihn herwarf mit Brausen und Heulen, tat ihm
wohl. Er konnte laut aufschreien vor Lust und die Zähne fletschen vor
Vergnügen.

So ein »Prinzipal« gefällt Schiffsleuten, und wenn er es gar an steifem Grog,
kräftigem Tabak und reichlicher Kost nicht fehlen läßt und auch imstande ist,
derbe Witze mitzureißen wie grobe Leinwand, dann erfreut er sich bald
herzhaftester Beliebtheit und kann von den Blaujacken verlangen, was er mag. –
Es fiel Henry gar nicht ein, seine Leute zu lieben oder sich persönlich für den
einen oder andern auch nur zu interessieren. Wenn einer über Bord gespült
worden wäre, er hätte dabei nicht mehr empfunden, als beim Abbrechen einer
Segelstange. Aber er verstand es, sie zwar als Herr, aber seemannsmäßig zu
behandeln: derb, ohne Umschweife, hanebüchen, wos nötig war, aber immer als
Schiffskamerad. Die Matrosen fühlten: er ist eigentlich gerade so wie wir, bloß
daß er Geld hat.

Und Henry empfand im Grunde ähnlich: So wäre ich, wenn ich nicht Millionär
wäre; griffe derb zu, wenns das Kommando verlangt und andere Arme dasselbe tun;
räkelte mich faul zufrieden hin, den Tabak zwischen den Zähnen, wenns nichts zu
tun gibt; gäbe breitmäulig grinsend saftige Witze zum besten; äße und tränke
mit kräftigem Behagen bis zur Grenze der Möglichkeit und trüge mein Geld an
Land sofort zu den kleinen Mädchen in den engen Gassen.

Das tat er freilich auch als Millionär, und er traf sich in den kleinen
irischen Hafenstädten mehr als einmal mit Leuten seiner Mannschaft in den
Häusern mit den bunten Laternen.

Karl dagegen, auch als er sich endlich erholt hatte, war und blieb den Matrosen
unheimlich und fremd. Er war der feine Herr, der »mitfährt«, – ein langweiliger
Passagier, der in der schönen Kajüte über Büchern saß, seine Befehle viel zu
höflich gab und sich nur mit dem Koch in Gespräche kulinarischer Natur einließ.
Das Land betrat er überhaupt nicht, und auf Deck war er nur nachts zu sehen,
wenn es warm und windstill und der Himmel voller Sterne war. Dann lag er in
einem breiten Korbstuhle, rauchte Zigarette auf Zigarette, trank Madeira und
brütete, wie die Matrosen sagten, Mondeier aus.

Aber es war Schlimmeres, was er hier mit sich abmachte. Er hielt Abrechnung mit
sich und der Welt: Was er in sich als eine neue Wahrheit als erster erkannt zu
haben geglaubt und in leuchtende Worte gefaßt hatte, war von einem Anderen,
Reiferen, Umfassenderen vor ihm in viel hellerer Klarheit erkannt und nicht
bloß juwelierhaft gefaßt, sondern zu einem Gebäude mächtigster Konstruktion und
gewaltigsten Eindruckes gebildet worden. Er hätte nur noch ausschmücken, ja
eigentlich bloß noch tapezieren können. – »Nietzschejünger«... Ah,
erbärmlich... Lieber dieses Kastell unterminieren, einreißen... Aber nein; da
waren ja andere am Werke: diese vernünftigen Dichter mit dem liebevollen Herzen
fürs Ganze. Pfui Teufel! – Und das Kastell selbst, dieser ungeheure Palast des
Nietzscheschen Geistes, dieser Tempel der strahlenden Macht, – was war er
schließlich selbst als ein Schaustück für entsetzte oder ergriffene Gaffer.
Nichts, gar nichts war er im eigentlichen Sinne dieses Willens zur Macht, denn
die tatsächlich Mächtigen sahen ihn gar nicht oder übersahen ihn gleichmütig
als die belanglose Ausgeburt einer zügellosen Phantasie. – Lassen Sie sich ans
Kreuz schlagen, Herr Professor Nietzsche, oder zünden Sie wenigstens Berlin
persönlich an allen vier Ecken an. Weisheit allein tuts nicht. Man muß seinen
Leib hergeben, und zwar möglichst effektvoll. Zarathustra im Salon wird zur
Nippesfigur, auch wenn ihn die schönsten und geistreichsten Jüdinnen in den
Schoß nehmen. Etwas Schädelstätte s'il vous plaît, – und nicht bloß die
literarische, die Ihnen nicht erspart bleiben wird,
Übermenschlich-Allzumenschlicher; so wenig, wie die Jünger mit dem Federhalter.
– Es verlohnt sich nicht, Geist zu haben in dieser bis hoch hinauf pöbelhaften
Zeit. Und wer welchen hat, soll ihn verstecken und heimlich pflegen. Und soll
ihn mit ins Grab nehmen, ihn unangetastet dem Nichts zurückgeben. – Was geht
uns die Zukunft an? Was hilft es dem mit Adler und Schlange verwesten Professor
Zarathustra, daß die Professoren des sozialistischen Staates die Ruinen seines
Machtkastells mit ihren Hämmerchen abklopfen und Vorlesungen darüber vor dem
dann auch offiziell souveränen Pöbel halten werden? – Was Genuß der Schönheit,
Schwelgen des Geistes ist, wußte ich lange. Jetzt weiß ich auch, was Wollust
ist. Auf Ehrgeiz lasse ich mich nicht mehr ein. Diese Zeit hat keine Ehren für
meinesgleichen zu verschenken. Aber ich will für meinen Genuß, für den Genuß
meiner selbst, eine Lordschaft errichten, so mit den Mauern des Reichtums
umgeben, daß keine Hyänen darüber hinwegspringen sollen, auch nicht die eurer
niederträchtigen Moral. Nur Geld, Geld, Geld! – Dieser freche, tückische Hund
glaubt jetzt, daß er sich mir entwunden hat. Ah, wie er sich wohl fühlt! Wie er
sich dehnt, spannt, wölbt! Er spürt, und ich muß es zugeben: keine
Ausschweifung der Sinne tut ihm etwas an. Sein Körper ist anscheinend noch
unerschüttert, und selbst sein bißchen Gehirn noch nicht so in Verfall, wie ich
gehofft habe. Es geht langsamer, als ich dachte... Wie lange soll ich noch
warten? Ich bin nicht vorwärts, ich bin zurück gekommen, und was mir jetzt
bevorsteht, ist Tortur. – Vielleicht kann Berta... Aber das ist zu widerlich
und verwundet mich zu sehr... Könnte ich ihn über Bord stoßen!...! Aber was
hülfe es? Das Geld fiele an Papa... Er muß ein Testament machen für mich und
für Berta... Aber es scheint, er hat sie vergessen, und vor mir hat er keinen
Respekt mehr. – Wie fange ichs an, daß ich ihn wieder an die Kette bekomme...
Wenn nur Berta da wäre... Vielleicht Briefe von ihr an ihn? Briefe, die – ich
aufsetze?...

Es begann eine lebhafte Korrespondenz zwischen den Geschwistern, und als die
Jacht nach einem halben Jahre ihre Fahrt in einem spanischen Küstenorte
beendigt hatte, lag ein ganzer Berg von Briefen Bertas an Karl und auch an
Henry in Madrid.

Die Bilder, die ihnen beilagen, zeigten Berta in einer frühreifen Schönheit,
die Henry ebenso hinriß, wie die sehr klug von Karl angelegten und von Berta
mit nicht geringerem Gefühl für Wirkung redigierten Andeutungen einer immer
übermächtiger werdenden Sehnsucht der schönen Cousine nach dem Cousin.

Henry antwortete in einem großartigen Stile: selbstbewußt, wie ein Gereifter,
und leidenschaftlich respektvoll, wie ein Mensch der höchsten Form, der sein
Temperament zu zügeln weiß, es aber nicht ganz verbirgt. Auch geheimnisvolle
Andeutungen fehlten nicht: wie er immer deutlicher die Hand eines seltsamen
Schicksals über sich spüre, das ihn durch alle Höhen und Tiefen des Lebens
leite zu einem Punkte hin, wo es ihm erlaubt sein werde, einer Person, einer
einzigen, Aufschlüsse über sich zu geben, der Person, die seine erste
Schwärmerei entfacht habe, und die der unverrückbar hohe Gegenstand seiner
dauernden Verehrung immer sein und bleiben werde. Die Fürstenbilder des
Velasquez enthüllten ihm mehr, als jedem anderen Menschen. Sie sagten ihm
Dinge, die sein Innerstes berührten, und sie riefen ihn eigentlich in ein
fernes Land, in das Land seiner Herkunft.

Karl, der die Briefe lesen durfte, freute sich der Empfindung, daß Henry nur
auf See gesund im Gehirne sei, an Land aber sofort wieder Symptome einer höchst
willkommenen Sinnesverwirrung zeige. Aber er tat, als sei ihm nichts
aufgefallen – und er pries Henrys plötzliches Interesse für große Kunst.

– »Ich weiß nicht, was dir Velasquez sagt, aber daß er dir überhaupt etwas
sagt, ehrt dich.«

Henry lächelte: »Dieser Maler bedeutet für mich mehr, als einen Künstler. Er
hat für mich die Bedeutung eines Aufschlußgebers, eines Seelenrates. Seine
Bilder sind Dokumente für mich, persönliche Dokumente.«

– Er ist wahrhaftig total übergeschnappt, sagte sich Karl, und er jubilierte
inwendig, denn er sah, wie Henry die Porträts der alten Habsburger heimlich
streichelte, Verbeugungen vor ihnen machte und ihnen Kußhände zuwarf.

Aber mit diesen Anzeichen eines sonderbaren Ergriffenheitszustandes hatte es
noch nicht sein Bewenden.

Am Mittag des ersten Februar stürzte Henry in Karls Zimmer und schrie: »Rudolf
ist tot! Rudolf ist tot! Wir müssen sofort nach Wien. Ich muß in die
Kapuzinergruft!«

Karl, der noch im Bette lag, sagte sich: Das ist der Ausbruch des Wahnsinns!
Wie verhängnisvoll dumm, daß er noch kein Testament gemacht hat!

Dann fragte er behutsam: »Was für ein Rudolf?«

– »Rudolf von Habsburg!«

– »Aber Henry, der ist ja schon im Jahre 1291 gestorben.«

– »Unsinn! Der Kronprinz von Österreich! Da, hier stehts! Es ist furchtbar!«

Er wies ein Blatt mit Trauerrand vor und warf sich mit allen Anzeichen tiefster
Ergriffenheit in einen Stuhl.

– »Wir müssen fort! Ich muß ihn sehen!«

– »Ja aber wieso denn? Was geht dich denn Seine k. und k. Hoheit der Kronprinz
von Österreich an?!«

Henry warf ihm einen verächtlichen Blick zu und rannte hinaus.

Karl lächelte. – Entschieden: übergeschnappt. – Aber diese plötzliche Abreise
war ihm sehr unbequem. Indessen: es half kein Zureden. Die Koffer wurden Hals
über Kopf gepackt. Algier, Griechenland, die Türkei, Ungarn wurden aus dem
Reiseplane gestrichen, und es hätte nicht viel gefehlt, daß Henry einen
Extrazug von Madrid nach Wien bestellt hätte.

In Wien selbst benahm er sich ganz wie ein Verrückter. Er legte Trauerkleider
an, blieb stundenlang, obwohl der Sarg längst verlötet war, in der
Kapuzinergruft, starrte wie ein namenlos Leidender vor sich hin und murmelte:
»Rudolf! Rudolf!« Er begann, alles zu sammeln, was über das Erzhaus der
Habsburger an Literatur und Bildwerken erschienen war, und suchte alle Stätten
auf, die irgendwelche Beziehungen zum kaiserlichen Hause hatten. Im Parke von
Schönbrunn lustwandelte er, immer in tiefer Trauer, am liebsten. Als er dort
einmal der verwitweten Kronprinzessin ansichtig wurde, verbeugte er sich so
tief und lange, daß diese glaubte, einem Wahnsinnigen begegnet zu sein. Im
kaiserlichen Marstall war er Stammgast, alle kaiserlichen Sammlungen
frequentierte er mit einer Ausdauer, die schließlich den Galeriedienern
auffiel.

Seine Wohnung nahm er in der Nähe der Hofburg. Wann nur immer zu vorher
bestimmter Stunde der Kaiser ausfuhr: Henry stand am Portale. Wo die jüngeren
Erzherzöge verkehrten, war auch er zu finden. Auf die Kaiserin Elisabeth
schrieb er lange, überschwängliche, mit dunklen Andeutungen verbrämte Gedichte,
die er auf Atlas drucken und einrahmen ließ.

Sie hingen in einem Zimmer, das ganz mit gelbem Kirschbaumholz, Dielen, Wände,
Plafond, bedeckt war, eingelegt mit Ebenholzdreiecken. Es sah sehr lächerlich,
es sah himmelschreiend geschmacklos aus, und es war gut, daß er auch Karl den
Eintritt in dieses schwarz-gelbe Zimmer verwehrte, wo im übrigen die ganze
Familie der Habsburger in Stichen und Bildern beisammen war. Hier verlebte er,
angetan mit seinem seidenen Schlafrock, Stunden versunkener Träumerei vor
seinem Kosaken und schrieb mit chinesischer Tusche auf dunkelgelbes Papier
närrische Gedichte unter dem Titel: Der Thronfolger.

Er war entschieden etwas verrückt geworden. Der Tod des Kronprinzen hatte ihn
aus der Balance gebracht. Er wartete nur noch auf das Erscheinen der
geheimnisvollen Frau, die nach seiner Überzeugung hier in Wien vor ihn
hintreten würde, um ihn dem Kaiser vorstellen zu lassen. Zuerst gedachte er,
sich der verwitweten Kronprinzessin zu nähern, in die er sich gewissermaßen
absichtlich verliebt hatte. – Warum sollte er sie nach Beendigung des
Trauerjahres nicht heiraten? Es erschien ihm wie etwas durchaus Mögliches, ja
eigentlich Notwendiges. Beinahe wie eine Pflicht. – Nur seine Zugehörigkeit zum
lutherischen Bekenntnisse war hinderlich. Er gedachte also, katholisch zu
werden, und begrüßte es als einen der ihm häufiger beschiedenen
Schicksalswinke, daß sich ein Jesuitenpater mit ihm bekannt machte, der auch
als Beichtvater in den höchsten Kreisen eine Rolle spielte.

Diese Bekanntschaft gedieh bald zur Vertraulichkeit soweit, daß Henry den Pater
sogar in sein Geheimnis einweihte. Der Jesuit merkte bald, daß es sich um
Phantasien eines nicht sehr taktfesten Gehirnes handelte, aber er merkte auch,
daß dieses Gehirn, wie für diese, so auch für andere Phantasien zugänglich war,
und daß man den verworrenen Gedankengängen des jungen Mannes nur eine bestimmte
suggestive Richtung zu geben brauchte, um ihn für die große Sache der
Gesellschaft Jesu zu gewinnen, die, als die größte einheitlich geleitete
Kapitalmacht, die sie ist, wie nach einem Naturgesetz darauf aus sein muß,
immer weiteres Kapital an sich zu ziehen. Henry, von dem er mehr zu wissen
schien als er äußerte, erschien ihm als der geborene Jesuit, phantastisch
lenksam, Geheimnissen zugetan, leicht und gerne einfügbar in ein mächtiges,
abgesondertes Gemeinwesen mit streng bestimmten Staffeln und Formeln,
untertänig bei heimlichem Ehrgeiz, sinnlich mit leichtem Übergang zum
Mystischen. Ein Kapuziner war gewiß nicht aus ihm zu machen, wohl aber ein
eleganter Weltmönch, ein Mensch, den es reizen mußte, einmal im vatikanischen
Rom eine Rolle zu spielen, wofür er auch das Äußere hatte.

Pater Cassian, merkwürdig orientiert über Henrys Veranlagung, dachte dabei gar
nicht bloß jesuitisch berechnend, sondern auch an das Interesse seines jungen
Freundes, an dem er offenbar einen ungewöhnlich innigen Anteil nahm. Er sagte
sich mit einem auch bei einem geistreichen Jesuiten erstaunlich sicheren
psychologischen Verständnisse, daß dieser junge Mann, umhergetrieben von
zügelloser Sinnlichkeit und ratloser Phantasie, unfähig zu einem festen Willen,
ohne alles bestimmte Persönlichkeitsziel, in der Welt verloren gehen müßte
trotz oder auch wegen seines Reichtums, aus einem Einfluß in den andern fallend
und schließlich der Verzweiflung entgegentaumelnd nach Aufzehrung seiner
körperlichen und seelischen Kräfte: im eigentlichsten Sinne eine Beute des
Teufels. Nur die Einordnung in eine große sichere Gemeinschaft, nur die
Einflößung eines großen seelischen Inhaltes, nur die Unterordnung unter einen
unpersönlichen, aber doch stetig wirksamen Willen von oben her konnte ihm Stand
und eine heilsame Richtung geben, ohne daß er dadurch an dem Maße von Freiheit
Einbuße zu erleiden brauchte, das ihm gemäß war.

Ein Mann von diesen Anschauungen mußte um so mehr auf Henry wirken, als der
Pater mit äußerster Behutsamkeit und mit wahrhaft seraphischer Ruhe vorging. Er
entriß den verwirrten, aus allem Gleichmaß gekommenen Henry seinen närrischen
Einbildungen keineswegs brüsk und mit einem Male, ging vielmehr gelassen darauf
ein und ließ zumal den Grundwahn der geheimnisvollen hohen Abkunft wie etwas
Gewisses gelten, an das zu glauben er selbst bestimmten Anlaß habe. Er baute
sogar direkt darauf, indem er seltsame Andeutungen machte, als sei ihm darüber
nicht weniger bekannt, als Henry selbst, gleichzeitig aber hinzufügte, daß eine
solche Abkunft von vornherein eine vornehme Resignation zur Pflicht mache. Der
illegitime Abkömmling eines hohen fürstlichen Hauses stehe zwischen den
Herrschenden und dem Volke, – genau wie die Kirche. Daher sei in der Kirche
sein Platz, und nur die Kirche wisse solche Ausnahmemenschen an den rechten
Platz zu stellen. Wer das Blut von Fürsten habe, deren Geschlecht seit
Jahrhunderten die Geschicke großer Völker regierte, von Gottes Gnaden und unter
dem Beistande seiner Kirche, der müsse wohl besonders geeignet sein, eine
solche Macht der selbstsicheren Geduld zu repräsentieren, und zwar besonders
auf höfischem Parkette, wo nicht jeder sicher zu gehen imstande sei.

Henry, der sich hier so wundersam verstanden sah, erblickte sich bereits im
Purpur des Kardinals und verzichtete gerne und schnell auf die Aussicht, der
verwitweten Kronprinzessin zur linken Hand angetraut zu werden. Sein Entschluß,
Jesuit zu werden, stand fest, und es war ihm angenehm, zu hören, daß der
Umstand seiner ersten katholischen Taufe die Entwicklung der Angelegenheit in
den ersten Stadien beschleunigen werde. Das Studium der katholischen Theologie
und das Noviziat sollte dann in Rom vor sich gehen, wohin ihn die wirksamsten
Empfehlungen des Paters begleiten würden, so daß er von vorneherein die
Überzeugung haben konnte, nicht als gewöhnlicher »Krebs«, wie die übrigen
Zöglinge des germanischen Seminars, figurieren zu müssen. Er würde wie ein
junger Fürst in der Soutane leben, den Sinn auf Gott und eine große Zukunft
gerichtet, aber gleichwohl nicht als Asket. Und, wenn er sich schon einige
Enthaltsamkeit auferlegen mußte, – der Reiz der »Sünde« würde doppelt süß sein.
Süßer als seine wüsten Ausschweifungen, die ihm jetzt sehr ekelhaft vorkamen.

Ein paar schöne Verse Brentanos, die ihm der so seltsam mit seiner Art
vertraute Pater mitgeteilt hatte, konnte er sich nicht enthalten, Karl zu
zitieren:

Poesie, die Schminkerin,
Nahm mir Glauben, Hoffen, Lieben,
Daß ich wehrlos worden bin,
Nackt zur Hölle hingetrieben.
Nur ein Schild blieb unbewußt
Mir noch aus der Unschuld Tagen:
Heilge Kunst, auf Stirn und Brust
Ein katholisch Kreuz zu schlagen.

Das war das einzige, was er Karl von seinen Unterredungen mit dem Jesuiten
verriet, aber es genügte, dem klugen Vetter zu zeigen, daß Gefahr im Verzuge
war.

Dieser Pater mit dem liebreich glatten und verflucht gescheiten Gesichte, sagte
sich Karl, ist die erste wirkliche Gefahr für meine Pläne. Er fängt mir den
Neger just in dem Momente weg, wo die Gehirnerweichung im schönsten
Anfangsstadium ist. Jetzt kann nur Berta helfen. Wenn ich meinem lutherischen
Erzeuger die nahe Möglichkeit unter die Nase reibe, daß der schöne Henry
katholisch, ja wohl gar Jesuit wird, hält ihn keine Wohlanständigkeitserwägung
davon ab, Berta in die Höhle des Löwen zu schicken, und dem verlorenen Sohne
wird ein feistes Kalb gebraten werden.

Er reiste nach Hamburg, und es ging, wie er vorausgesehen hatte.

Die allein seligmachende Berta

Als Karl mit Berta in Wien eintraf, teilte er Henry nicht sogleich mit, daß er
die Schwester aus Hamburg geholt hatte. Er mußte sie erst, unter feinster
Ausnutzung seiner Studien in Lianens Garderobe, so anziehen, daß ihre nun aufs
köstlichste zur Blüte gelangte Schönheit den Rahmen erhielt, ohne den sich Karl
eine volle Wirkung nicht versprechen konnte, da er Henry nach sich selbst
beurteilte, den an einem weiblichen Wesen zuerst die Toilette faszinierte.

Aber die großen Wiener Mode- und Wäscheateliers, deren Leiter er durch seine
Detailkenntnisse so verblüffte, daß sie glaubten, es mit einem Konkurrenten zu
tun zu haben, waren kaum imstande, das Tempo einzuhalten, das er zur Bedingung
machte. Denn seine erste Zusammenkunft mit Henry seit seiner Rückkehr hatte es
ihm klargemacht, daß kein Tag mehr zu verlieren war. Der zukünftige Jesuit
zeigte bereits im Schnitt seiner Kleider klerikalisierende Tendenzen und hatte
auch schon sein Schnurrbärtchen dem künftigen Berufe geopfert. Es war kein
Zweifel: er sehnte den Moment herbei, wo er sich eine Tonsur scheren lassen
durfte. Seelisch tonsuriert war er bereits, und seine Ausdrucksweise verriet
deutlich, daß Pater Cassian einen gelehrigen Schüler an ihm gefunden hatte.
Auch konnte er gleich diesem schon recht merkwürdig lächeln, milde und
überlegen zugleich. Karl hätte ihm ins Gesicht schlagen mögen, so zuwider war
ihm das.

Die unglücklichen kleinen Wiener Schneidermamsells mußten Tag und Nacht
arbeiten, mit Bertas Toiletten fertig zu werden, und Berta selbst hatte jede
Stunde mit Anproben besetzt.

Aber dafür entsprach der Effekt auch den aufgewendeten Mühen vollkommen. Berta
sah hinreißend aus in ihren neuen Toiletten, die aufs raffinierteste alles
enthielten, was den Reiz höchsten demimondänen Geschmackes ausmacht, ohne doch
kokottenhaft zu wirken.

Karl war direkt selig. Er berauschte sich an der Erscheinung seiner Schwester.
– O, dieses weibliche Wesen einmal an seiner Seite, in solchen Kleidern,
solcher Wäsche, irgendwo in einem alten Schlosse Italiens, zwischen Zypressen,
Kamelien, Rosenterrassen, Meisterwerke der Kunst und das Höchste der Literatur
um sich, in hohen Sälen, üppigen Salons, dazu Küche und Keller auserlesen
bestellt, reichlich Dienerschaft zur Verfügung, Wagen, Pferde, alles im
höchsten Train, – da sollte sich wohl die gewisse Lücke in seinem Wesen
schließen und dieses immer doch als widrig empfundene Begehren verschwinden,
das ihn nicht erhob und anspornte, sondern demütigte und drückte.

Wie glücklich war er, daß Berta keine Gêne vor ihm empfand und ihn bei der
Toilette gegenwärtig sein ließ, als verstünde sich das zwischen ihnen von
selbst. Er half ihr wie eine Kammerjungfer und fand in dieser Beschäftigung
einen Genuß, der ihm mit nichts vergleichbar schien. Er nahm sich vor,
frisieren zu lernen, um auch dieses Geschäft besorgen zu können, das ihm
wahrhaftig nicht geringer erschien, als etwa die Abfassung eines Gedichtes,
dafür aber um so wollustvoller. Er strömte über von Laune, Witz, Phantasie,
wenn er ihr so bis ins Kleinste beim Ankleiden behilflich war, und er dehnte
diese Beschäftigung geflissentlich aus, als sei es das Auskosten eines
unerhörten Genusses.

Schwelgerischer, das fühlte Berta, konnte auch der zärtlichste Geliebte die
Reize ihrer Schönheit nicht genießen.

»Ich glaube, wir sind richtig verliebt ineinander, Karl!« sagte sie plötzlich
einmal, als er ihr ein neues Korsett anprobierte.

»Wie Adam und Eva vor dem Sündenfalle,« antwortete der; »und es stimmt völlig,
denn wo du bist, da ist das Paradies, und du bist ein Stück von mir: Meine
Schwester, meine Tochter, meine Geliebte, mein Weib, mein Mehr-als-Ich, mein
Mit-Ich. Es gibt kein Glück, das größer ist, als unsere Liebe, – auch für dich
nicht.«

Es war sehr schmerzlich für Karl, daß er sich diesem Fühlen nicht ganz hingeben
konnte, vielmehr genötigt war, immer wieder auf den Zweck von Bertas Wiener
Aufenthalt zurückzukommen.

»Diesen greulichen Menschen soll ein anderer Irrglaube so selig machen, daß er
den Verstand völlig verliert,« sagte Karl; »er soll an dich glauben und an ein
Glück, zu dem er dennoch nie gelangen soll: das schwör ich dir. Aber wir werden
auf diesem Wege zu unserem Glück gelangen, koste es – ihm, was es wolle.«

 

Als Henry Bertas ansichtig wurde, wie er, nichts ahnend, in Karls Zimmer trat,
überkam ihn selbst äußerlich das Gefühl, als wanke er. Und das Dämmerlicht in
seinem Innern wich mit einem Schlage einem blendenden Glanze, dessen Lichtkern
Berta war.

– »Du..!..?«

Er stürzte auf sie zu, die in einem bauschigen seidenen Theatermantel vor ihm
stand wie eine Königin, das goldrote Haar hochtoupiert und mit einer
Perlenkette durchwunden.

Er blieb stehen und sah sie groß an.

– »Ja, ich mußte wohl kommen, da es schien, daß du mich vergessen wolltest.«

– »Ich? Dich?«

Henry erschrak bis ins Innerste bei dem Gefühle, daß er sie wirklich vergessen
hatte. Er empfand mit einem Male, daß er in einem seltsamen Zustande des
Allesvergessens gelebt hatte, und es kam ihm vor, als habe er bereits auf der
Schwelle zu einem dunklen Raume gestanden, der sein Kerker werden sollte.

Blitzartig durchfuhr es ihn: Aber es war die Ruhe dort, die Ruhe... Dagegen
hier...

Er sah vor sich nieder. Auf dunkelblauem Grunde war ein Durcheinandergeranke
von grünen Stengeln, gelben Blättern, purpurroten Malvenblüten, – wirr, endlos,
labyrinthisch. Ein Teppichmuster, aber in diesem Momente für ihn wie das
aufgeschlagene Buch der tiefsten Geheimnisse seines Lebens. Es kam ihm ein Wort
Pater Cassians in den Sinn: »Niemand kann im Buche seines Lebens lesen; keine
Wissenschaft lehrt diese Hieroglyphen deuten; nur der Glaube ahnt den Sinn; wer
aber das Kreuz ergriffen hat, wandelt mit Klarheit durch die dunklen
Geheimnisse dieser Schattenwelt zum Lichte Gottes, in dem sich alles erhellt.
Ex oriente lux.«

Henry blickte auf. Es war wieder dunkel in ihm geworden.

– Aber da waren zwei Leuchten vor ihm, ein blaues Licht voller Wärme und Liebe,
die Augen des Lebens, das gekommen war, ihn wieder in die Arme zu nehmen.

– Das Leben war da: das Weib.

Er empfand in einem Überschwall seines ganzen, zugleich nach Lust und nach
Ruhe, nach Herrschaft und Andacht, nach Genuß und Traum drängenden Wesens, daß
für ihn nur ein Weib alles sei, und daß seine Anbetung Lebendigem gelten müsse,
das unterworfen werden kann.

Wieder einmal richtete sich vor Berta auch das Edlere seiner Natur mit dem
Sinnlichen auf, und es war ihm ein Moment großen Fühlens und Erkennens
beschieden. Der ein Mönch hatte werden wollen und nichts als ein Lüstling
gewesen war, wurde für diesen Moment Poet und Seher. Leben.. Weib.. Schönheit..
Kraft.. Kampf.. Höchstes Empor aus tiefstem Versinken...

Berta, die kühle, die nicht leicht innere Vorgänge dieser Art spürte und sie
übrigens bei dem geringgeschätzten Vetter auch nicht voraussetzte, erschrak
fast über den Ausdruck seiner Züge, und sein langes, ergriffenes, ringendes
Schweigen war ihr unheimlich. Sie warf einen Blick zu Karl hinüber, der
totenbleich und mit ganz starrem Antlitz dastand, keinen Blick von Henry
wegwendend.

Sie hielt Henry die Hand hin.

– »Komme ich dir ungelegen?«

Henry ergriff die Hand mit Heftigkeit, zog Berta plötzlich an sich und küßte
sie wild und lange auf den Mund.

Sie erschauerte unter diesem Kusse in einem Gefühle von Schrecken und
wollüstiger Benommenheit. Ihre Blicke richteten sich dabei starr zur Seite auf
Karl hin.

Der ergriff ein Buch, das vor ihm auf dem Tische lag, riß es mit einem Ruck
auseinander und ging zur Tür hinaus.

Henry merkte von alledem nichts. Sein Mund berührte noch immer den ihren. Er
atmete tief, keuchte fast.

»Was tust du! Was tust du!« hauchte Berta, drängte ihn aber nicht von sich ab.

Sie fühlte sich willenlos an Henrys Brust und empfand ihn als etwas Starkes,
Reiches, als eine Gewalt, der sie sich nicht entziehen konnte und wollte.

Plötzlich schlang sie beide Arme um ihn, daß der Mantel von den Schultern glitt
und küßte ihn lange, fest, gierig.

Henry glitt vor ihr nieder und umfaßte ihre Knie, gegen die er seinen Kopf
preßte. Sie kam ins Wanken und fiel in einen breiten Stuhl zurück.

Henry wühlte seinen Kopf in ihren Schoß. Sie beugte sich tief über ihn herab
und flüsterte fast unhörbar: »Laß mich jetzt... Ich liebe dich... Ich... liebe
dich... Aber laß mich... Laß... mich... Karl...«

Henry hob den Kopf und sah sich um.

– »Wo ist er? Warum ist er gegangen? Wir haben keine Geheimnisse vor ihm...
Oder will er sich zwischen uns stellen? Er soll es sich überlegen!...«

– »Leise! Leise! Um Gottes willen leise! Er darf nicht hören. Er darf uns nicht
so...«

– »Er soll mich hören! Als Freund oder als Feind! Dieser Augenblick verbindet
uns gegen jedermann.«

– »Ja doch, ja... Aber ich bitte dich, sei klug! Wir müssen noch warten. Er
darf... nicht alles wissen. Noch nicht jetzt. Nicht gleich. Aber er ist auf
unserer Seite.«

– »Wir brauchen niemand auf unserer Seite.«

Henry stand auf und ging zur Tür: »Bitte, Karl!«

Karl erschien mit dem Aussehen eines völlig niedergebrochenen Menschen.

– »Was ist!«

– »Wir haben uns verlobt.«

– »Sehr schön.«

– »Es sieht aus, als ob du etwas dagegen hättest.«

– »Ich? Was gehts mich an!?«

»Aber Karl!« bat Berta.

– »Er soll seinen Pater Cassian um Erlaubnis fragen.«

Karl war wirklich seiner nicht mehr Herr, wagte kein Nein und ermutigte sich zu
keinem Ja, hatte nichts als fruchtlosen Spott und krümmte sich förmlich im
Gefühle, von dem fest zugreifenden Vetter völlig aus dem Felde geschlagen zu
sein. Berta sah es mit Schaudern, wie er hilflos in sich zusammensank, während
Henry sich, wie vor ihr, so in ihr, in die Höhe reckte: nicht mehr bloß ein
Wollender, sondern ein Gebietender.

Karl sah, an Henry vorüber, Berta mit einem Blicke an, der sie im Tiefsten
traf. Es war die qualvollste Eifersucht, fürchterlichstes Mißtrauen, Haß und
Verzweiflung darin.

»Karl! Ich bitte dich!« rief sie flehend und erwiderte seinen Blick ihrerseits
mit einem, der zu viel auf einmal ausdrücken wollte, als daß er hätte
verstanden werden können. Aber plötzlich, wie unter einer Eingebung, wechselte
der Blick. Sie wandte ihn von Karl ab und sah auf Henry (der immer noch Karl
anstarrte) mit dem Ausdrucke heftigen Ekels und haßvoller Verachtung hinüber.
Dieser Blick war so unverstellt, daß Karl seine wahnsinnig schmerzlichen
Befürchtungen sofort als Ausgeburten seiner erregten Phantasie erkannte und wie
von einem Alpdruck befreit aufatmete.

Er ging auf Henry zu und gab ihm die Hand, indem er ganz ruhig, geschäftsmäßig
sprach: »Es kam zu schnell.... Ich hatte immer geglaubt, Berta und ich würden
beieinander bleiben. Ich habe die Sache nicht für ernstlich gehalten, obwohl
Berta mich vorbereitet hatte. Aber, da ich nun sehe, daß Berta sowohl wie du...
Na, kurz: ihr habt meinen Segen.«

Er lächelte.

Dann fuhr er fort und lächelte dabei immer fröhlicher: »Aber was wird die
Gesellschaft Jesu dazu sagen, die sich schon so auf deine Millionen gefreut
hat?«

Henry erwiderte das fröhliche Lächeln nicht. Er steckte wieder einmal den allzu
seriösen Kopf auf, der immer etwas ungewollt Komisches hatte. Und er sprach:
»Ich brauche keine alleinseligmachende Kirche mehr, und das Wort Bertas steht
für mich über dem Wort Gottes. – Das ist Sünde. Mein katholisches Herz weiß es.
Und ich werde es vor meinem geistlichen Freunde nicht verantworten können. Aber
ich verantworte es vor mir und fühle mich stark genug dazu, solange ich der
Gnadengüter Bertas sicher sein kann. Ich opfere ihnen viel, denn es war auch
Heimweh, das mich antrieb, in den Schoß der alleinigen Kirche zurückkehren zu
wollen. Die Zeit wird kommen, da Berta dies versteht. Erst dann wird sie mich
ganz verstehen.«

Karl und Berta wechselten Blicke.

»Oh, ich weiß,« sagte Karl, »du hast ein großes Geheimnis in dir. Deinem
geistlichen Freunde hast du es sicherlich vertraut. Warum nicht auch deiner...
warum nicht Berta?«

»Meinem Seelenrate brauchte ich es eigentlich nur zu bestätigen. Er, der um so
viele hohe Geheimnisse weiß, schien auch das meine bereits zu kennen. Es war
fast mehr, als bestätigte er es mir. Nun, ich begreife das, obwohl es fast
unbegreiflich erscheinen konnte. Aber Berta darf es erst im Augenblicke unserer
völligen Vereinigung erfahren«, antwortete Henry. »Ich bitte, das nicht als
Mißtrauen aufzufassen. Ich halte mich mit Gewalt zurück, weil erst noch in mir
selbst sich manches klären muß. Auch will ich, obwohl es gegen gewisse Gebote
verstößt, die mit meinem Geheimnis zusammenhängen, einige Nachforschungen
anstellen. Zu diesem Zwecke werde ich nach München reisen. Hoffentlich
begleitest du mich auch weiterhin.«

– »Gewiß. Wenn dir daran liegt. Obwohl du ja jetzt keinen Mentor mehr
brauchst.«

– »Du bist mir jetzt mehr als dies. – Die Gesellschaft Jesu sollte meine
Familie sein. Ich habe sie aufgegeben zugunsten einer Familie, die ich mir
selbst gründen will. Außer Berta gehörst nur du zu ihr, denn von euren Eltern
trennt mich eine Welt.«

»Sie gehören auch in der Tat nicht zur Familie,« sagte Karl in einem Tone, bei
dem nur ganz wenig Ironie mitklang. »Übrigens fragt es sich auch noch, ob sie
einwilligen werden, da du offenbar innerlich schon ganz katholisch bist, selbst
den Fall angenommen, daß du nicht bereits heimlich in den Schoß der
alleinseligmachenden Kirche zurückgekehrt bist.« Darin war schon deutlichere
Ironie.

Aber Henry spürte sie nicht. Er sagte: »Ich bin noch nicht übergetreten, und
ich werde es nun auch kaum mehr tun. Meine Madonna steht dort. Aber im Herzen
werde ich immer Katholik sein – ob auch ein ausgestoßener. Die Einwilligung der
Eltern brauchen wir nicht, sobald es so weit ist. Und ich denke, auch Berta
wird nicht darunter leiden.«

»Gewiß nicht«, sagte Berta ruhig.

Aber Karl bemerkte: »Einige kleine Unannehmlichkeiten wird es doch zur Folge
haben. Z. B. Enterbung.«

»So wirst du ihren Teil miterhalten,« entschied Henry gleichmütig, »und Berta
wird ja nicht darauf angewiesen sein.«

Er machte eine nachdenkliche Pause. Dann fuhr er fort: »Das Schicksal, dessen
Walten ich mehr und mehr als etwas Deutliches und durchaus nicht Zufälliges
spüre und empfinde, hat auch diesmal nicht unterlassen, sich mir anzuzeigen.
Für morgen hatte ich einen Notar bestellt, um ein Testament zugunsten der
Societas Jesu aufzusetzen für den Fall, daß ich vor meiner Aufnahme in diesen
mächtigsten Bund der Christenheit sterben sollte. Ich werde nun statt ihrer
Berta zu meiner Universalerbin einsetzen.«

In diesem Momente empfanden und spürten auch Karl und Berta das Walten des
Schicksals als etwas Deutliches und durchaus nicht Zufälliges.

– Jo triumphe! dachte sich Karl und war schon dabei, sich die Hände zu reiben,
wie er es unter dem Einflusse besonders angenehmer Empfindungen zu tun pflegte,
als es ihm noch rechtzeitig zum Bewußtsein kam, daß diese
Zufriedenheitsäußerung sich in diesem Augenblicke nicht empfehle.

Berta lächelte bloß, und das nahm sich so anmutig aus, daß man den nicht ganz
liebenswürdigen Triumph in diesem Lächeln wohl übersehen konnte.

Henry aber fühlte sich sehr erhaben als ein vom Schicksal in seinen
Entschlüssen wieder einmal sichtbarlich Geleiteter.

 

Henry Felix Hauart war sehr glücklich.

Nur vor dem nächsten Tage fürchtete er sich etwas, denn er mußte Pater Cassian
davon Mitteilung machen, daß die wichtigste Stelle in seinem Testamente eine
wesentlich andere Fassung zu erhalten bestimmt sei.

Aber auch bei dieser Unterredung verließ den Pater sein elegant mildes und
weltmännisch erfahrenes Lächeln nicht. Es schien fast, als sei er vorbereitet
auf diese Überraschung.

»Ich hätte vielleicht Ursache, Sie zu tadeln, mein Sohn,« sagte er, »oder Anlaß
und, gewissermaßen, Pflicht, Sie abzumahnen von einem Schritte, der Sie aus den
Gebreiten der Ruhe und des Friedens in ein Land des Trubels und der Gefahren
führt. Indessen, ich tue es nicht. Wir Jesuiten kennen nicht bloß, wie andere
Ordensgeistliche, die höchste Wahrheit und ihre Gesetze, sondern auch die Welt
und das menschliche Herz, denen beiden nach unerforschlicher Fügung so leicht
die Wahrheit und ihr Gesetz abhanden kommt. Wir heißen dies nicht gut, denn es
ist böse, aber wir sperren uns nicht heftig dagegen, sondern wir lassen, Fälle
ausgenommen, wo intensiver Widerstand innere Notwendigkeit ist, der Welt ihren
Lauf. Denn wir wissen: Im allgemeinen und schließlich kehrt sie sich nicht
gegen Gott. Sie ist nur zuweilen verwirrt und taumelt. Dem Bösen ist bis zu
einem gewissen Grade Macht gegeben über sie. Von wem anders aber, als von Gott?
Auch das Gift ist von ihm. Aber jedes Gift kann auch Heilmittel sein. – Sie,
mein Sohn, sind von denen, die erst den Kelch leeren müssen, um an der hefigen
Neige zu erkennen, daß Sie Gift getrunken haben. Ich hätte Sie gern davor
bewahrt gesehen, denn ich kenne die ganze Tiefe der Gefahr, in die Sie sich
begeben wollen, und weiß auch, was alles in den Augen glimmt, die Sie
dorthinunter locken, und das tut mir weh, denn Sie haben ein katholisches Herz.
Aber ich weiß auch, daß ein solches Herz nicht im Rausche verloren gehen kann.
Sie kommen später, aber Sie kommen zu uns. Es kann nicht anders sein. Merken
Sie sich das wohl! Vergessen Sie es nie! Lesen Sie täglich in den Büchern, die
ich Ihnen gegeben habe. Nachts, ehe Sie sich zur Ruhe legen, unterlassen Sie
das ja nicht, sollen Sie zu diesen Büchern greifen, wie zu etwas Geweihtem.
Drücken Sie diese Bücher mit geschlossenen Augen an Ihre bloße Brust und sagen
Sie laut zu sich selber: Mein Jesus, Barmherzigkeit! Diese Berührung wird es
verhindern, daß der Böse auch in die letzte Tiefe Ihres katholischen Herzens
dringt, und diese abendlichen Worte werden sich gleich unsichtbaren Gliedern
einer Kreuzeskette aneinanderfügen, die Sie eines Tages leise aber wunderbar
mächtig doch dorthin führt, wo allein Reinheit und Ruhe, Klarheit und Frieden
ist: Gottes Wollust. Und vergessen Sie auch unseren Brentano nicht! Sie, der
Sie selbst ein Dichter sind und gerade darum ein Irrender, aber ein schließlich
zu Gott Irrender, Sie werden in seinem Schicksale mehr und mehr das Ihre
erkennen, wenn Sie nur im Gelärme des Tages immer wieder seine tiefen
Glockentöne in sich nachhallen lassen, die vielleicht auch er nur finden
konnte, weil er sich so tief verstricken ließ:

O Stern und Blume, Geist und Kleid,
Lieb, Leid und Zeit und Ewigkeit!«

Der so merkwürdig auch über Bertas Augen orientierte Pater Cassian verstand
sich auf Amulettwirkungen.

Bestätigungen

Man blieb, solange es Berta gestattet war, von Hamburg wegzubleiben, noch in
Wien, dessen Reiz Henry erst jetzt, an der Seite seiner schönen Braut, aufging.

Es waren ein paar sehr genußreiche Wochen für ihn, aber eine höchst qualvolle
Zeit für Karl. – Dem war die Kaiserstadt an der Donau überhaupt zuwider. Er
fand sie salopp, halb slawisch, halb orientalisch, und ärgerte sich fortwährend
über die allgemein betonte Gemütlichkeit. Es war für ihn eine Stadt der
Volkssänger, Zahlkellner und Fiakerkutscher, und er behauptete, auch die Wiener
Aristokratie umfasse nur diese drei Typen in mehr oder weniger eleganter
Aufmachung. Aber auch die wienerische Art von Eleganz war ihm widerlich. Er
ließ überhaupt nur noch London gelten und meinte, außer England käme für einen
Kulturmenschen jetzt wohl bloß noch Italien in Betracht. Dorthin ging jetzt
seine ganze Sehnsucht, und er war glücklich, Henry überredet zu haben, daß sie
von München aus nach diesem Lande reisen wollten.

Wenn die Geschwister allein waren, schäumte eine ungezügelte Wut aus ihm empor.

»Leugne es nicht,« rief er darin wohl aus, »du findest Gefallen an diesem Tier.
Du, wie alle Weiber. Ich werde nicht eher Ruhe, Gleichgewicht und Geschmack am
Leben finden, bis er ausgerottet ist. Steht er neben dir in seiner
unverschämten Art, sich dir fast anzukleben, so ist mir, als wenn ich eine Rose
sehe, an der eine Blattlaus sitzt. Es macht mich noch rasend, und ich sinne Tag
und Nacht darüber nach, wie ich ihn beseitigen kann, wenn er sich nicht selbst
beseitigt. – Aber ich bin feig. Ich fühle es. Und er hat eine Konstitution, die
allen Ausschweifungen gewachsen ist. Hilf mir doch! Du bist mutiger! Tu nicht,
als ob alles schon geschehen wäre. Wir haben nur den Grund gelegt. Jetzt gilt
es, das Gebäude zu errichten für uns.«

»Was könnte ich jetzt tun?« meinte dann Berta. »Der Himmel weiß, daß ich ihm
jedes Gift zu geben imstande wäre, daß ich ihn kaltblütig umbringen könnte,
gleichviel, auf welche Manier. Aber das wäre doch jetzt Wahnsinn. Wir müssen
warten, Karl – vielleicht bis zu unserer...«

– »Sprich das Wort nicht aus! Dieser Tag wird nie kommen, oder es ist mein
letzter Tag. Es ist entsetzlich, daß du an diese Möglichkeit denken kannst. –
Ah, wie ekelhaft!«

Es schüttelte ihn.

Berta litt unter seinen Qualen, und doch konnte sie es sich nicht verhehlen,
daß das, was ihm als Scheußlichstes, Ekelhaftestes erschien, sie zuweilen wie
etwas dunkel Wonnevolles bedrängte.

Sie war sehr froh, als der Tag gekommen war, da sie sich verabschieden mußte.

An demselben Tage reisten die beiden nach München.

 

Hier entwand sich Henry den Händen Karls ganz. Denn, wenn es auch zu seinen
Einbildungen eigentlich nicht stimmte: hier fühlte er sich zu Hause.

So manches sich auch verändert hatte: ihm erschien alles vertraut, bekannt.

Freilich, die alte Hauartsche Villa stand nicht mehr. Der Garten war
parzelliert, und neue Häuser waren bis zur Straßenfront vorgerückt. Nicht
einmal das schöne schmiedeeiserne Gitter war mehr da, aber die Bäume da hinten,
jetzt leise herbstlich angegilbt, das waren seine Bäume, die Bäume, zwischen
denen er die Pferde getummelt hatte.

Dort hinten hatte sein Haus gestanden, das Haus mit dem Säulenvorbau und der
großen Glastüre. Wie oft war er sporenklirrend die drei Stufen
hinaufgeschritten und in das Vestibül hinein mit dem großen Jupiterkopf. Dort
die Bibliothek, da Mamas Klavierzimmer... Nein! Genug der Erinnerungen! Es war
doch noch nicht die rechte Heimat. Er erkundigte sich nach der Adresse des
Malers, der Papas bester Freund gewesen war, und an den er sich selbst noch
recht wohl erinnern konnte.

Ah, der war so berühmt geworden, daß ihn jedes Kind kannte, – berühmt und
reich. Er wohnte in einem kleinen Palaste und lebte wie ein Fürst. Man kam
nicht ohne weiteres zu ihm, wenn man nicht selbst einen berühmten Namen oder
sehr viel Geld hatte.

Aber Henry wurde auf seine Karte hin sofort vorgelassen, und der Meister kam
ihm schon auf der Treppe entgegen, obwohl er gerade eine Prinzessin malte.

– »Ja, der Henfel! Grüß di Gott, Bursch! Du bist ja hier halbeter daheim! Da,
die Truhe, dort der Schrank ist ja vom alten Herrn! Und noch allerhand, was du
wieder erkennen wirst. Setz di hier nebenan nieder. Ich schick die Prinzeß
heim. Is eh grausli gnua. Glei bin i wieder zruck! Dann hol i di in mei
Atelier, und du mußt mir erzählen!«

Er war etwas glatzköpfig und im Bart grau geworden, sah aber sonst gar nicht
nach dem aus, als was man ihn bezeichnete: »Der Führer der Alten.« Zumal Augen
und Mund waren voll des jugendlichsten Lebens.

In dem prachtvollen Atelier hingen neben seinen eigenen Werken prachtvolle alte
Meisterstücke.

– »Gelt, da schaugst! Ich hab das grad jetzt hier zsammghängt, daß i mal zeig,
was für a Patzer ich bin. Aber... wart mal... Richtig! Das da hinten ghört ja
dir! Der Adam und die Eva! Das hat noch dei alter Herr bstellt, und ich habs
dir aufghobn. Schade, daß es der alte Herr nimmer hat zsehn kriegt. Und du bist
am End einer von die jungen Spatzn, die bloß grünen Spinat mögen und alte
Spitalleit? Na, sags nur grad her! Mir tuts nix.«

Aber Henry war noch ganz unberührt von dem Streite der Maler, der damals in
München am heftigsten tobte, und übrigens konnte gerade er von Natur keinen
Sinn für Armeleutmalerei haben.

Trotzdem gefiel er dem Meister nicht sonderlich.

– Das also war aus dem Sohne der schönen Sara geworden? Das aus dem Felix
Schirmer, der ihm in Waldhosen Modell gestanden hatte? So ein steifleinerner
junger Manieren-Gentleman mit gesetzten leeren Worten voll nachhallender
Selbstgefälligkeit? – Aber richtig, – ja: die verrückte Erziehung damals!
»Ausnahmemensch«. »Herrennatur«. Da legst di nieder! – Und dann, freilich, die
Nachstriegelung durch den Pfaffenkommerz aus Hamburg. Und schließlich: das
viele Geld in so jungen Jahren...

Der Meister sah den Ausnahmemenschen aufmerksam durch seine großen runden
Brillengläser an.

Das war für Henry nicht ganz angenehm. Diese Blicke drangen unangenehm tief und
waren auf einmal ganz hart und kalt geworden. Auch Ton und Inhalt der Worte des
Meisters verloren jetzt merklich an Wärme und Gemütlichkeit. Er nannte ihn auf
einmal Sie und fragte kurzweg, was ihn zu ihm geführt habe.

Henry, der wohl spürte, daß er nicht gut abgeschnitten hatte, antwortete, wie
immer, wenn er ablehnende Überlegenheit gewahr wurde, hochnäsig formell, und
zwar sagte er, er wolle sich von ihm malen lassen.

Er war nicht wenig verblüfft, wie kurzweg die Antwort erfolgte: »Da wird nix
draus. Ich hab andre Gsichter zu maln. Und wenn ich schon manchmal junge Herren
malen muß, die mich net grad interessiern, so müssens sie halt schon a Kron
aufhabn oder zuwenigst an silbernen Helm.«

Henry wollte sich beleidigt erheben, aber es fiel ihm ein, daß er ja eigentlich
wegen einer anderen Angelegenheit hergekommen war, und er antwortete in
pikiertem Tone: »Aber Sie erlauben mir vielleicht, eine Frage an Sie zu
richten, die meine Familie und Herkunft angeht. Mein Pflegevater hat mir in
einem Nachlaßbriefe eröffnet, daß ich nicht sein rechter Sohn sei. Da Sie ein
naher Freund meines Pflegevaters waren, können Sie mir vielleicht Aufschluß
darüber geben, wer dann meine Eltern waren.«

Der Meister lauschte auf und sah Henry nochmals durchdringend an.

Dann sagte er: »Ich hab Ihnen nix zu sagn, was Ihnen der alte Herr Hauart net
selber zu sagn für gut befunden hat.«

– »Er hat mir hinterlassen, daß es ein Geheimnis sei.«

– »Wird schon so sein.«

– »Aber – Sie – kennen es?«

– »I glaub schon.«

– »Können Sie mir nicht wenigstens sagen, in welcher Richtung ich
nachzuforschen hätte?«

Da blickte sich der Meister im Atelier um, und Henry folgte seinen Blicken.

Da...! Henry sprang auf und lief zu einem Bilde, das, halb mit einem
orientalischen Stoffe verhangen, auf einer Staffelei stand, –: »Die Frau!«

– »Wer ist das!?«

– »Ihre Majestät die Königin von Saba!«

– »Ich meine: wer war, wo ist das Modell?«

– »Eine Dame auf Reisen.«

– »Ich kenne die Dame!«

– »Das glaub ich.«

– »Wieso?«

Der Meister nickte mit dem Kopfe. – Das sah Sara ähnlich. Sie hatte den Jungen
also aufgesucht, aber ihm nichts verraten.

Henry drängte weiter: »Warum glauben Sie, daß ich die Dame kenne?«

– »Je! Weil sie Sie kennt.«

– »Wer ist sie!«

– »Wenn sies Ihnen net gsagt hat, brauch ichs Ihnen wohl auch net zsagn.«

– »Steht sie... in Verbindung mit mir?«

– »Das müssen doch Sie wissen.«

– »Ich meine,... in einer geheimnisvollen Verbindung.«

– »Ich finde nix Geheimnisvolles dabei.« Der Meister lächelte.

– »Aber warum interessiert sie sich dann für mich?«

– »Sie wird halt einen Grund dazu habn.«

– »Nennen Sie mir den Grund!«

– »Fallt mir net ein.«

Henry schwieg und biß sich auf die Lippen. Es war wieder einmal alles in ihm
aufgewühlt. Dann sah er sich im Atelier um.

Da hingen neben den Bildnissen berühmter Dichter, Gelehrten, Künstler die
Porträts von Prinzen, Königen, Kaisern.

»Sie malen häufig gekrönte Häupter?« fragte er.

»Wenns sein muß, ja,« antwortete der Meister.

– »Hängt die Dame mit solchen zusammen?«

– »Aber ich bitt Sie: wie wird die Königin von Saba net mit gekrönten Häuptern
zusammenhängen.«

– »Ich meine natürlich: persönlich.«

– »Kann schon sein.«

Der Meister lächelte wieder.

Henry fand, daß dieses Lächeln geheimnisvoll und voller Andeutungen war.

Er wußte genug, wußte wenigstens alles, was er hier erfahren konnte. Im
wesentlichen wurden seine Vermutungen ja bestätigt.

Aber richtig, noch eins: »Sind meine ersten Pflegeeltern noch am Leben?«

– »Der alte Schirmer lebt noch. Die Frau ist tot.«

– »Ich möchte ihn aufsuchen.«

– »Es wird ihm eine große Ehre sein.«

– »Wie heißt doch gleich der Ort?«

Der Meister nannte ihn.

Henry empfahl sich.

 

Er war noch nicht eine Stunde im Hotel, als das Bild Adam und Eva ankam, auf
dem in noch frischer Farbe die Worte zu lesen waren: »Das ungekrönte
Elternpaar.«

Henrys agile und jetzt wieder aufs wildeste aufgeregte Phantasie sah darin eine
Andeutung, daß er außerdem noch ein gekröntes besaß.

– Oh, jetzt war ja alles so klar, wie es nur überhaupt sein konnte. Freilich
auch das, daß das Geheimnis selbst von allen, die darum wußten, aus einem
zwingenden Grunde bewahrt werden mußte. Auch dieser Hofmaler, wie Henry den
berühmten Meister bei sich nannte, durfte natürlich nichts verraten.... Aber
wie deutlich war im Grunde alles! Auch dies, daß er ihn anfänglich geduzt und
kordial behandelt hatte, dann aber plötzlich formell geworden war und Sie
gesagt hatte.... Auch das war, fand Henry, ein Beweis für seine fürstliche
Herkunft und nicht Ausfluß einer abgekühlten Stimmung. Der Meister hatte sich
einfach besonnen, daß er ihn nicht duzen durfte. – Selbst, daß er ihn nicht
hatte malen wollen, legte sich Henrys nun wieder im besten Schusse befindliche
Phantasie als Beweis aus. Natürlich! Der Meister mußte es vermeiden, auf daß
nicht etwa ein legitimer Habsburger in einer Skizze Familienähnlichkeit
erkennen konnte... Vielleicht bestand sogar ein direktes Verbot...

Henrys Gedanken wurden ganz wirbelig. Er machte sogar Karl gegenüber dunkle
Andeutungen, die diesen mit den schönsten Hoffnungen erfüllten.

– »Ich muß morgen eine notwendige kleine Reise machen.«

– »Allein?«

– »Ja. In Familienangelegenheiten.«

– »Ach? Ich dachte, es gibt hier gar keine Beziehungen zu Onkel Henry mehr.«

– »Zu ihm nicht.«

– »Ja, aber, zu wem denn dann?«

– »Zu mir.«

– »Dein Geheimnis also?«

Henry lächelte: »Das liegt etwas weiter ab.«

– »Ich will nicht in dich dringen.«

– »Es klärt sich immer mehr.«

– »Ich denke, es liegt in der Ferne?«

– »Gewiß. Aber ich habe hier Mitteilungen erhalten, die Wesentliches
bestätigen.«

– »Bei deinem Atelierbesuch?«

– »Ja.«

– »Ich kann es mir denken.«

– »Wieso?«

– »Die gewisse Dame.«

Henry erschrak. Wie kam Karl darauf?

– »Was veranlaßt dich, daran zu denken?«

Karl bedauerte sehr, sich verschnappt zu haben: »Es war eine bloße
Kombination.«

– »Seltsam.«

– »Inwiefern?«

– »Es beweist mir, daß mein Schicksal selbst Außenstehende wie mit Ahnungen
berührt.«

– »Du scheinst sehr geheimnisvolle Dinge erfahren zu haben.«

– »Das ist auch der Fall. Die Kette des Beweises schließt sich. Morgen habe ich
vielleicht das letzte Glied in Händen.«

– »Und was geschieht dann?«

– »Ich werde meinen Weg mit größerer Gewißheit weitergehen.«

Tu das, mein Sohn, dachte sich Karl, aber mach, daß du bald ans Ziel kommst.
Ich möchte den Anblick völliger Übergeschnapptheit gern bald erleben.

 

Henry fuhr an den Starnberger See.

Die Fahrt auf dem Seedampfer rührte nicht viel in ihm an. Eine schöne Gegend, –
nun ja. – Dort die Stelle, wo König Ludwig in den See gegangen war, nicht ohne
seinen Arzt mitzunehmen... Das rief schon Erinnerungen wach Der »Kini«. Drüben
die Roseninsel... Davon hatte er als Kind vernommen. Phantastisches und
Unverstandenes: Nixen im Schilf: ein Pavillon mit einer geheimnisvollen Dame,
vor der der »Kini« Reißaus genommen haben sollte... Dann Possenhofen mit der
jungen Herzogin Elisabeth, die nun Kaiserin von Österreich war... Da war er
schon wieder mitten in seinen Phantasien... Ob das nicht auch eine gewisse
Bedeutung hatte, daß er gerade hier in diese Gegend gebracht worden war?...
Aber nein. Das wohl nicht. Unsinn. Es bestand doch vielmehr offenbar die
Absicht, jeden Konnex zu vermeiden. – Man hatte ihn unter Bauern getan, ins
Tiefste des Volkes. Ihm aber doch den Rock und den Kosaken mitgegeben. Seltsam.
Und dann plötzlich weggenommen und wie einen jungen Fürsten erzogen. – War
inzwischen etwas geschehen? Ja: »die Frau« war erschienen. Es war nicht bloß
ein Traum gewesen! Er wußte es plötzlich, als er, sich der südlichen Spitze des
Sees nähernd, über das links gelegene Ufer hinblickte. – Mit einem Male gab es
ihm einen Ruck: Da, – das war ja sein Kirchturm! So, von hier aus, hatte er ihn
oft genug im flachen Fischerboote gesehen! – Und nun gar die Endstation, wo er
ausstieg. Da stand sie ja noch, die alte »Post«, und dort, das Haus mit der
angeputzten Madonna unter einem Drahtgeflecht, die einen Reifrock anhatte und
apfelrote Backen und das Jesuskind vor sich hinhielt, wie eine Puppe: das war
sein Schulhaus. Auch die alte geschnitzte Türe war noch da und die hohe
Buxeinfassung des Vorgärtchens. Wie oft war er da langsam hinein und schnell
heraus gelaufen!

Er blieb davor stehen, wie ein, Tourist vor einer Sehenswürdigkeit.

Der junge Lehrer guckte zum Fenster heraus und wunderte sich über das Interesse
des eleganten jungen Herrn an dem unscheinbaren Gebäude.

»Kann ich wohl in der Post einen Wagen bekommen?« fragte der.

»Oh, gewiß,« antwortete der Lehrer.

Und Henry ging zur Post und nahm einen Wagen.

Diese alte Wirtsstube war ihm einmal wie ein Saal vorgekommen, und in das
»Herrenzimmer« drüben hatte er stets scheue Blicke der Sehnsucht gesandt.

Wie wunderlich war das alles!

Eine bunte Lithographie: »König Otto von Griechenland, in Athen einreitend«
erschien ihm plötzlich so wohlvertraut, daß er jedes einzelne Gesicht darauf
wiedererkannte, zumal aber den unerhört schönen Schimmel, auf dem der bayrische
Hellenenkönig saß. Aber direkt bis zu Tränen rührte ihn ein Jugendbildnis der
Kaiserin von Österreich als Braut, wie sie abschiednehmend durch den Park von
Possenhofen ritt, die reinste Märchenprinzessin, schön wie ein Engel, ganz
Hoheit, Stolz, Trauer, Anmut.

Er bot sofort hundert Mark für den Stich, der für ihn viel mehr wert war, denn
es war gewiß das erste Frauenbildnis, für das er geschwärmt hatte. Das große
Gemälde »Adam und Eva«, das in München an der Wand seines Hotelzimmers lehnte,
bedeutete für ihn nichts dagegen. Er war sehr glücklich, die alte kunstlose
Lithographie für hundertundfünfzig Mark zu erhalten.

Die Fahrt dann, am Seeufer hin, durch den alten Mühlenhof, später immer rechts
den Wald und im Hintergrunde die Berge, war für ihn von traumhafter Schönheit.
Oh, er hätte nicht zu fahren brauchen! Er kannte jeden kleinen Feldweg noch.
Dort, in dem Tümpel, hatte er Frösche gejagt, in dem kleinen Wässerchen da
hatte er stundenlang das Spiel der jungen Forellen verfolgt, hier, wo der Weg
durch den Wald ging, hatte er seine erste kleine Liebste einmal gezwungen, vor
ihm niederzuknien und eine feierliche untertänige Anrede an ihn zu halten.

Er sah jedem Mädel, das etwa in seinem Alter war, groß ins Gesicht, ob er nicht
eine Ähnlichkeit, eine Erinnerung fände. Aber die Erwachsenen waren ihm alle
fremd. Nur die Kinder kamen ihm samt und sonders bekannt vor.

Auf einem Holzhaufen saß ein kleines Mädel, das einen kleinen Buben vor sich
hatte, dem es mit den Fingern in den Haaren herumfuhr, wie mit den auf- und
zuklappenden Klingen einer Schere. Dazu sprach es taktmäßig:

Ziff, zaff, gor aa,
Schneid dem Seppl d Hoor aber,
Laß an Schippl vorne stehn,
Is der Seppl noch so scheen.

Henry hätte weinen können vor Entzücken. Seine ganze Kindheit stand leibhaft
vor ihm da. Er sah, hörte, fühlte, roch sie.

Er konnte auf einmal wieder oberbayrisch reden.

»Mogst an Zwoaring!« sagte er zu dem Mädel.

»I scho!« antwortete das.

Und er gab ihr ein Zwanzigmarkstück: »Verliers fei net!«

»Dös is ja gar koa Zwoaring net«, sagte das Mädel, »dös is a Goldstückl.«

»Na, schiebs halt eina! Kaaf dir a scheans Feiertagsgwandl dafür«, sagte Henry.

»Gelts Gott!« sagte die Kleine, ganz verschüchtert.

»I macht aa so ans!« heulte der Bub.

»Also geh her, Seppl!« sagte Henry und gab auch ihm eine Doppelkrone. Und
schließlich nahm er die beiden mit in den Wagen, als sie ihm gesagt hatten, daß
sie aus dem Dorfe wären, zu dem er wollte.

»Wem gherrscht denn?« fragte er das Mädel, das aufgeweckter schien, als der
Bub.

– »Mir san die zwoa von der Sterzegger Resei, und unser Vater is der Schirmer
Tonl, und mir bleibn beim Großvater.«

Henry machte große Augen. Das Schicksal! Selbst in Kleinigkeiten führte es ihn.
Da hatte es ihm die zwei Sprößlinge seines Ziehbruders in den Wagen gesetzt!
Wie seltsam!

Und er erkundigte sich weiter, und die kleine Kathl erzählte ihm treuherzig die
ganze Schirmersche Familien-Geschichte, wie sie sich bei ihr festgesetzt hatte:
daß die Großeltern so reich gewesen wären, weil sie einen Prinzen aufgezogen
hätten, und daß sie die Wirtschaft aufgegeben hätten, wie die Großmutter
gestorben war, und sie hätten einen Hof gekauft, den der Tonl dann übernommen
hätte, weils mit dem Großvater nimmer gegangen wäre, und dem Tonl seine Mutter
wäre auch schon tot gewesen damals. Aber der Tonl hätte alles durchgesoffen bis
auf »a kloa winzigs« Häuserl und strabanzte in der Welt umanand, und die Mutter
heiraten tät er auch nicht, »der Hallodri«, und sie wäre halt jetzt beim
Großvater, weil der sich alleine gar nicht helfen könnte, denn er wäre ein
halbeter Narr.

»Einen Prinzen aufgezogen.« – Also auch hier die Bestätigung.

– »Was is denn das für a Prinz gwen?«

– »Na, der Prinz Kuckuck halt.«

Und die Kleine erzählte, was der alles gehabt hatte: lauter seidene Gewänder,
wie ein geistlicher Herr im Amt, und eiserne Pferde, auf denen er wirklich
hätte reiten können, und dann wäre eine wunderschöne Dame einmal gekommen, die
hätte eine Krone aufgehabt wie die heilige Mutter Gottes, und dann war ein
feiner Herr gekommen in einem Wagen mit zwei wunderschönen Rössern und vielen,
vielen Dienern, und eine Schwarze war mit dabei, a ganz a Schwarze, und auf
einmal war der Prinz Kuckuck weg. Und der Großvater sagte immer, er wäre gar
nicht der, der er sein sollte, sondern was ganz Hohes, und alle Leute sagten:
ja, das wäre ganz gewiß wahr, und der Großvater wäre deshalb ein Narr geworden,
weil das Geheimnis ihm so zusetzte, das er es gerne verraten möchte, aber doch
nicht durfte, weil ihn sonst die«Großen« fürchterlich bestrafen würden.

Das war alles reichlich verwirrt, für Henry aber sehr klar. Er ließ sich direkt
zu dem Häuschen fahren, in dem der alte Schirmer mit der Mutter seiner
Enkelkinder wohnte.

Die bekam einen fürchterlichen Schreck, als sie den vornehmen jungen Herrn
anfahren sah, denn sie glaubte nicht anders, als daß er einer von den »Großen«
wäre, die den Großvater wer weiß für was zur Verantwortung ziehen wollten.

Es war kein vernünftiges Wort aus ihr herauszubringen, und der Alte selbst
erwies sich als vollkommen verblödet.

Er wiederholte das, was die Kleine erzählt hatte, nur noch viel verwirrter und
unter direkt blödsinnig phantastischen Verbrämungen und Hineinmengungen von
allen fürstlichen Persönlichkeiten, deren Namen jemals über die Schwelle seines
Bewußtseins getreten waren.

Aber gerade das war es eigentlich, was Henry hören wollte. Er erkannte wohl,
daß der Alte irrsinnig war, aber für ihn offenbarte sich als Untergrund dieses
Irrsinns die Tatsächlichkeit dessen, was er seit dem Erscheinen der Frau in
Hamburg und dann seit der Lektüre des nachgelassenen Briefes geahnt, ja was er,
wie er sich jetzt oft sagte, auch früher schon dunkel empfunden hatte.

Er hinterließ ein paar Hundertmarkscheine und fuhr, in tiefstes Sinnen
versunken, durch die Abenddämmerung nach der Dampfschiffstation zurück.

Welch ein Schicksal! dachte er sich. Diesen Alten hat es ganz verdunkelt, und
auch das Leben seines Sohnes ist dadurch zerstört worden, denn offenbar hat ihn
nur das Geld verdorben. Und auch Hermann mußte in die Niederungen gestoßen
werden meinetwegen, weil Papa Hauart es als höhere Pflicht erkannte, mich, den
zum Reichtum Geborenen, mit seinen Reichtümern auszustatten, während die Natur
ihn doch eigentlich drängen mußte, sein eigenes Fleisch und Blut zu bedenken.

Schicksal!

Am herbstlich klaren Himmel begannen die Sterne heraufzuziehen. Hinter den
kleinen Fensterscheiben der Bauernstuben wurden die Lampen angezündet. Die
Litanei des Rosenkranzes, ihm von hierher so vertraut, klang aus jedem Haus.

Henry schlug andächtig das Kreuz und murmelte: Mein Jesus, Barmherzigkeit!

Der gespannte Bogen

Die italienische Reise, nach einem genauen Plane Karls langsam von Stadt zu
Stadt gehend, überall haltmachend, wo es für Karls gebildete Augen etwas zu
sehen gab, näherte die Vettern einander nicht, sondern entfernte sie mehr und
mehr und vertiefte ihren gegenseitigem Widerwillen.

Henry hatte es ja schon längst aufgegeben, sich Karl gegenüber die geringste
Gêne anzutun oder aus Rücksicht auf ihn sich auch nur so anzustellen, als
respektiere er in ihm etwas Besonderes. Er begann jetzt, ihn ganz einfach als
Reisemarschall zu gebrauchen und auch so zu behandeln.

In jeder Stadt wiederholte sich das Gleiche. Karl durchwanderte die Galerien
und Kirchen, Henry bummelte eine Weile mit, dann mokierte er sich über Karls
Bemerkungen oder widersprach ihnen hochnäsig, und schließlich ließ er ihn
irgendwo stehen und ging in den Straßen auf Abenteuer aus.

Obwohl er, der Verabredung gemäß, in jeder größeren Stadt einen Brief Bertas
vorfand, begann er jetzt, gelangweilt durch dieses für ihn wenig interessante
Hinundherreisen, sein altes Wesen wieder. Es schien, als bereise er Italien
ausschließlich zu dem Zwecke, alle »casini« der verschiedenen Städte zu
studieren.

Zuweilen empfing er auch berufsmäßige Ruffiane im Hotel, von denen er sich dann
begleiten ließ, und es kam auch vor, daß er sich gefällige Damen ins Hotel
zitierte, wobei es ihm nicht darauf ankam, Karl zu zwingen, mit ihnen an
demselben Tische zu speisen.

Dieser wurde mehr und mehr von einem so wütenden Hasse ergriffen, daß er
manchmal alle Verstellung aufgab und ausrief: »Ich wollte, du verblödetest ganz
und gar. Ich wünsche dir alle Krankheiten an den Leib, die sich bei einem so
viehischen Dasein einstellen müssen. In einem Jahre schon wird man dich in
einem Rollstuhle fahren. Angenehme Aussichten für Berta!«

Henry bog sich vor Lachen. »Hast du ne Ahnung! Ich und krank werden! Das gibt
es nicht. Ich gehöre zu den Auserwählten der Venus. Ich werde nur stark durch
die Übung. Sicher habe ich schon hundert Weiber gehabt, die krank waren. Wie
sollte das anders sein? Ich übe auch nicht die mindeste Vorsicht und suche die
Gefahr geradezu auf. Denn ich weiß: mir kann nichts geschehen. Soll ich dir
eine Geschichte erzählen?«

– »Bitte, nein! Ja nicht! Schweig! Es ekelt mich!«

– »Capisco! Das ewig Weibliche zieht ja dich nicht hinan. Um so mehr mich. Und
ich erzähle dir die Geschichte doch. Du hast mir ja auch einmal eine erzählt,
die nicht sehr lieblich anzuhören war. – Also: Es war in Venedig. Eine alte,
wundervoll scheußliche Kupplerin, eine von diesen kostbaren alten Hexen, denen
man es auf hundert Meter ansieht, daß sie mit lebendigem Fleische handeln,
zupfte mich am Mantel und flüsterte mir was von einer bella ragazza ins Ohr.
Ich spie ihr alle venezianischen Flüche ins Gesicht, die ich mir eingeprägt
hatte, denn ich weiß: das macht populär und wirkt vertrauenerweckend. Aber ich
folgte ihr. John natürlich zwanzig Schritte hinter uns, denn in diesen alten
Palazzi, wo jetzt hinten die Huren hausen, an kleinen, lautlosen Kanälen,
verschwindet man unter Umständen mit so sicherer Heimlichkeit, daß nur die
kleinen ekligen Krebse davon erfahren, die auf dem Grunde der Kanäle ihre
Mahlzeiten halten. – Ah, du hast keine Ahnung, welch ein Reiz darin liegt,
nachts in einer fremden Stadt hinter einer unheimlichen, mit zahnlosem Munde
grinsenden Kupplerin herzuziehen, einem Wesen entgegen, das man nicht kennt,
aber bald aufs genaueste kennen wird, um es dann nie wieder im Leben zu
erblicken. Man weiß ja ziemlich genau, was kommt. Es ist im Grunde immer das
gleiche, aber es hat immer aufs neue seinen unheimlich süßen Reiz. – Abgelegene
Viertel. Einsame Gassen, vor denen Weiber und Zuhälter lauern. Vorsichtiger
Eintritt in einen engen Hausflur, leises Hinauftappen über knarrende Stufen:
dann plötzlich eine Türe auf, und, eccolo, ein kleines Zimmer mit einem großen
Bett und einem geschminkten, mehr oder weniger hübschen Frauenzimmer, das meist
blöde, aber immer sehr suggestiv lächelt. – Ah, dieses Lächeln der Huren! Es
ist ganz einzigartig. Es ist ebenso kindlich, wie es lasterhaft ist. Das ganze
Weib liegt darin. Die ganze Natur. Die ganze Weltgeschichte. Es ist das Lächeln
der nackten Lüge, die ewig wahr bleibt. Geschäftsmäßig liebenswürdig, manchmal
die deutliche Larve aus bemalter Pappe, aber manchmal wundervoll echt: das
untertänige Lächeln der Sklavin. Wo fände man das sonst noch? Und wo sonst
fände man noch diese selbstverständliche animalische Intimität zwischen den
Geschlechtern? Diese jeden Augenblick unbedingt bereite Schamlosigkeit ist
hinreißend. Es ist der letzte Rest echter Natur unter den Menschen. Und, je
gemeiner die Umgebung, je primitiver das Lokal ist, je gewisser man weiß, daß
hinter der nächsten Tür der Louis lauert, um so reizvoller ist es.«

»Du bist ein Tier!« schäumte Karl, »du bist ein Auswurf.«

»Ich bin bloß ein richtiger und ganzer Mann,« gab Henry betont zurück. »Es ist
ein wundervoller Moment, wenn man, indem man den Rock auszieht, den geladenen
Revolver auf den Nachttisch legt. Nichts läßt sich mit dieser Art Aufregung
vergleichen. – Und dann das Weib selbst, das dich sofort duzt, das dir
augenblicklich alles...«

– »Schweig! Ich will das nicht hören! Es macht mir Übelkeit!«

– »Ich verstehe. Du bist ja eine Art Dame, und Damen finden das natürlich
degoutant. Begreiflich. Ich verstehe das Ekelgefühl der Dame gegen die Hure
vollkommen. Die Dame ist ein Produkt der Abstraktion. Ihr ist das natürlich
Weibliche abstrahiert worden. Sie hat dafür allerhand andere sehr schöne Sachen
bekommen, und man kann, selbstverständlich, nur mit einer Dame leben. Wobei ich
zu den Damen auch die großen Kokotten rechne. – Wovon ich spreche, das ist die
richtige, ordinäre Puttana, für die nur der ganze Mann, der mehr ist, als
Kavalier, Sinn hat.«

– »Dein Geschwätz wird albern. Hör auf. Du bist nicht der Erste, der sich auf
seine Gemeinheiten etwas einbildet. Vermutlich hältst du dich für einen
Übermenschen, weil du Geschmack an den Untermenschen hast.«

»Wofür ich mich halte und halten darf, ist ein Gebiet, zu dem du keinen Zutritt
hast,« entgegnete von oben herab Henry. »Die Zeit, da du mir imponiertest, ist
vorbei. Auch deine Grobheiten machen keinen Eindruck mehr auf mich. Du weißt
wohl, seit wann.«

Immer wieder erinnerte er ihn daran. Seitdem er Bertas sicher zu sein glaubte,
mißhandelte er Karl direkt. Er verachtete ihn, obwohl er noch immer seine
geistige Überlegenheit empfand und darunter litt. Er rächte sich jetzt für alle
Beleidigungen, die er je von Karl erfahren hatte, und es war ihm eine große
Genugtuung, daß Karl offenbar innerlich gezwungen war, bei ihm auszuharren.
Manchmal hatte er direkt Lust, ihn wegzuschicken wie einen Bedienten. Aber
davor scheute er doch zurück, da er wußte, wie groß Bertas Zuneigung für Karl
war. Deshalb pflegte er auch immer wieder einzulenken und zuweilen den
Liebenswürdigen zu spielen.

So auch diesmal.

Er fuhr fort: »Aber wozu beleidigen wir einander? Es ist uns einmal bestimmt,
daß wir uns dulden müssen. Ich laß dir dein Genie. Laß du mir meine – tiefer
liegenden Vorzüge. – Und nun will ich dir endlich die Geschichte erzählen, die
dir beweisen soll, daß ich gegen die weniger angenehmen Gaben der Venus gefeit
bin. Ich will mich ganz kurz fassen. Wir kamen an, und das Mädchen oben war
entzückend. Eine von den tizianisch Roten, wie sie immer seltener werden; etwas
voll, aber doch gut gewachsen. Sie hatte ein schwarzes Hemd an und war sehr
zärtlich. Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich war besonders liebenswürdig.
Karessierte sie, schmeichelte ihr, gab ihr sofort, was um das Vierfache zuviel
war, zwanzig Lire, und schwur ihr, daß sie die schönste Puttana von Venedig sei
und ganz gewiß noch keine zwanzig Jahre alt. Und nun geschah etwas Sonderbares.
Sie ließ das Hemd herunter, umschlang und küßte mich und fing auf einmal an zu
weinen. Sie sei verliebt in mich, schluchzte sie, und sie möchte mir so, so
gerne alles zuliebe tun, was ein Mädchen nur vermöchte, aber sie bäte mich, das
Geld wiederzunehmen und fortzugehen. – »Du bist verrückt, mein Engel,« sagte
ich, »du bist viel zu schön, als daß ich von dir gehen könnte, ohne dich
geliebt zu haben.« – »No, no, no, no!« rief sie aus und flüchtete sich in einen
Winkel und heulte fürchterlich. – Ich wurde ärgerlich und wollte sie zwingen.
Da stieß sie mich zurück und schrie mich an: »Aber ich bin krank! Ich habe eine
schlechte Krankheit! Die ganz schlimme! Wer mich berührt, wird angesteckt! Und
du sollst von mir nicht krank werden. Du nicht! Du nicht!« – Ich will es dir
gestehen: im ersten Moment erschrak ich und gedachte, ihr zwar das Geld zu
lassen, aber fortzugehen. Aber es war nur ein Moment. Dann nahm ich sie her,
wie sie sich auch sträubte, und zwang sie. Sie war ganz entsetzt und verfluchte
ihr Schicksal, und auch ein weiteres Zwanziglirestück beruhigte sie nicht. Sie
wühlte ihren Kopf in die Kissen und heulte, daß ich es noch auf der Treppe
hörte. – Nun: seitdem sind zwei Monate verstrichen, und ich bin noch genau so
gesund, wie vor meinem Besuche bei der armen Fiammetta, die ganz gewiß wirklich
krank war, denn sonst hätte sie mir das Geld nicht zurückgeben wollen. – Du
siehst also, mein Lieber, ich bin in Drachenblut getaucht, und die vergifteten
Pfeile Amors können mir nichts anhaben. Deine Hoffnung auf den Rollstuhl wird
sich nicht verwirklichen, und ich kann dir auch die bestimmte Versicherung
geben, daß mein Gehirn unter den Strapazen der Liebe nicht leiden wird. Ich bin
für diese Genüsse geboren, wie du für andere. Ja, ich habe die Bemerkung
gemacht, daß ich immer nur Dummheiten mache, wenn ich enthaltsam bin. Der
›Morgenstern‹ z. B. war bloß eine Folge unangebrachter erotischer Abstinenz.
Desgleichen mein Plan, Jesuit zu werden. Schon auf dem Gymnasium wurde ich erst
dann ein leidlich guter Schüler, als ich mein Haupttalent entdeckt hatte.«

Die Tatsachen widersprachen dieser Meinung nicht. In demselben Maße, wie Karl
körperlich verfiel, blässer und blässer wurde, nervös bis zum Unerträglichen,
in demselben Maße schien Henry an körperlicher Gesundheit und Frische des
Geistes zuzunehmen.

Er war jetzt ein stattlicher, kräftiger junger Mann von federnden Bewegungen,
blitzenden Augen und mit einem Zuge von fröhliches Entschlossenheit um die
schwarz überbarteten Lippen.

Nur in der Kirche dämpfte er diesen Ausdruck zu einer Art ergebener Demut
herab. Er besuchte sie nicht der Kunstwerke halber, sondern er ging zu den
Hochämtern wobei er sich ganz wie ein richtiger Katholik benahm, die Finger mit
Weihwasser benetzte, das Kreuz schlug, das Knie bog und betete.

In Rom, wo sie sich über zwei Monate aufhielten, verfiel er einer großen
Kurtisane, die sich für die Tochter eines Kardinals ausgab und unter dem Namen
einer Marchesa ein großes Haus führte, das in der Tat nur von höheren
Geistlichen und Angehörigen der päpstlichen Aristokratie besucht wurde. Es ging
dort äußerlich sehr honett, ja fast feierlich zu, und alles hatte eine Art
vatikanischen Stils. Die Dame, von Geburt eine deutsche Jüdin aus gutem Hause,
natürlich getauft und streng klerikal gesinnt, war weit älter als Henry, aber
von höchst stattlicher Erscheinung und einer imposanten Schönheit, die durchaus
als römisch gelten konnte. Sie war in ihrer Jugend die Geliebte eines hohen
päpstlichen Würdenträgers gewesen, von dem sie eine, wie es hieß, wunderschöne
Tochter besaß, die in einem streng katholischen Pensionat erzogen wurde und mit
der Mutter in den Ferien nur auf einem Landsitze zusammentraf, wo die besondere
Art der Stellung der Marchesa innerhalb der klerikalen Welt nicht bekannt war.

Zu dieser Dame hatte Henry sofort eine starke Neigung gefaßt. Sie erinnerte ihn
an »Die Frau«. Und die Marchesa hatte seine Neigung fast auf der Stelle
erwidert.

Es wurde ein merkwürdig inniges, dabei von beiden Seiten sehr hitziges
Liebesverhältnis.

Die Marchesa fühlte, daß dies ihre letzte wirkliche Liebe sei, und Henry hatte
ein himmlisches Gefühl von Geborgenheit und verliebter Bemutterung.

Seine katholischen Neigungen taten das übrige.

Das älteste Parfüm der Welt: Weihrauch, mischte sich mit den modernsten
Erzeugnissen von Roger et Gallet.

Da Henry nicht im mindesten daran zweifelte, daß seine Marchesa wirklich das
war, als was man sie in ihren Kreisen, gläubig oder nicht, wie nach einem
allgemeinen Übereinkommen gelten ließ: die Tochter eines Kardinals aus
hochberühmtem, altem Fürstenhause, so hielt er ihr gegenüber auch mit seinem
Geheimnis nicht völlig zurück und deutete es wenigstens an, welcher Art das
fürstliche Blut sei, das in seinen Adern flösse. Die Marchesa aber war darüber
nicht im mindesten erstaunt und ging ohne weiteres darauf ein als auf etwas,
das sie von Anfang an geahnt habe, und wovon sie fest überzeugt sei.

Dieser Umstand kettete ihn noch fester an sie, und er hätte seinen Aufenthalt
in Rom bis ins Unendliche ausdehnen mögen.

Aber es trat etwas sehr Fatales ein, das ihn aus den Armen der Marchesa und aus
Rom vertrieb.

Die Marchesa mußte, ihre Tochter zu sehen, auf ihr Landgut reisen. Aber sie war
kaum zwei Tage fort, als ein Expreßbrief, voll der glühendsten Worte, eintraf,
er möge sogleich nachkommen, sie könne ohne ihn nicht leben. Sie werde ihn als
einen jungen Verwandten des fürstlichen Hauses, aus dem sie stammte, und das in
Deutschland ansässig war, vorstellen.

Henry reiste sogleich ab. Auch ihm war die Trennung sehr schmerzlich, und er
wußte ohne seine mütterliche Geliebte in Rom durchaus nichts anzufangen, denn
es war für ihn eine Stadt, wie jede andere, und sofort eine unangenehme Stadt,
wenn er auf den Umgang mit Karl angewiesen war, der hier wie ein Wahnsinniger
lateinische Elegien schrieb und den ganzen Tag laut und verzückt skandierte.

Die beiden Vettern waren sich bereits fürchterlich in die Haare geraten, da
Henry sich über Karls lateinische Poesien lustig gemacht und der ihm
entgegengerufen hatte, daß er mit von vatikanischen Würdenträgern abgelegten
Kokotten verkehrte.

So war Henry also glücklich, reisen zu können, und er war ganz voll von
Sehnsucht nach seiner Marchesa.

Als er aber Bianca, die sechzehnjährige Tochter, sah, war es, als hätte ihn der
Blitz getroffen.

Er flammte in einer fast verrückten Leidenschaft für das wunderbar schöne
Mädchen auf, neben dem ihm die Mutter plötzlich wie eine abgelebte Matrone
erschien.

Sie war fast noch ein Kind, aber unter der halb nonnenhaften Tracht zeigten
sich die knospend-schwellenden Formen der Jungfrau.

Ein Antlitz wie dieses hatte Henry noch nicht geträumt, geschweige denn
gesehen. Es war von einer weichen, noch halb kindlichen Rundung, von der
wunderbaren Blässe der Brünetten, die etwas vom Hauche der Teerose hat, und
alles an ihr war untadeliges Ebenmaß, aber ohne jede Strenge: ganz Anmut und
Lieblichkeit. Das Schönste aus der jüdischen und aus der romanischen Rasse
hatte sich hier zu einer vollendeten Bildung vereinigt. Aber das Hinreißendste,
das, was einen reinen Betrachter in die Knie zwang, einen Begehrlichen verrückt
machen konnte, war ein unbeschreiblicher Ausdruck von Unschuld und
Zutraulichkeit.

In Henry kämpfte beides: eine Art Andacht, wie er sie einmal vor Berta
empfunden hatte, und Begierde. Aber er war schon zu tief und ganz Lüstling
geworden, als daß die Begehrlichkeit nicht die Oberhand hätte gewinnen sollen.

Er konnte die Blicke nicht von ihren Lippen verwenden. Wie voll sie waren! Wie
verlockend! Wie rot, üppig, schwellend! Das waren keine Nonnenlippen zum Beten,
das waren Lippen eines jungen heißblütigen Mädchens, die geküßt sein wollten.
Seine Phantasie raste in ihrem Anblicke und schweifte von ihnen weg zu
Vorstellungen, die ihn außer sich brachten.

Nie in seinem Leben hatte er diese Art Begierde in sich gespürt. Zum ersten
Male galt es, nicht bloß zu verführen, sondern zu erobern, zu zwingen. Das
fühlte er, trotz seiner Kalkulationen. Denn er wußte wohl, wie streng das Kind
erzogen wurde, und wie schwer zugänglich überhaupt junge Italienerinnen von
ehrbarer Art sind.

Aber dafür würde es auch ein unerhörter Genuß sein, der höchste, den er je
empfunden hatte. Ein vandalischer Triumph. Schändung einer Vestalin. Selbst das
nonnenhafte Kleid stachelte ihn auf. Und als er am Abend gar vernahm, daß sie
zur Nonne bestimmt sei, und als er aus ihrem eigenen Munde hörte, daß sie keine
andere Sehnsucht kenne, als die, eine Braut Jesu zu werden, entbrannte er so
heftig, daß er es kaum vor der Marchesa verbergen konnte.

Die folgende Nacht verbrachte er in den Armen der Mutter, die mehr noch als
sonst zwischen wollüstiger und mystischer Inbrunst taumelte. Sie sprach wie
eine Verzückte von ihrer Tochter, die ein Engel und eine geborene Heilige sei.
Weder sie, die Mutter, noch der päpstliche Staatssekretär, der Vater, hätten
einen Zwang auf sie ausgeübt. Schon als Kind habe Bianca nur mit Puppen in
Nonnentracht gespielt, und sie dränge leidenschaftlich zur Einkleidung. Jetzt
schon heiße sie im Kloster la Santa, und sie sei von der allgemeinsten
Verehrung umgeben. Man mußte sie mit Gewalt davon zurückhalten, zuviel zu tun
in Werken der Frömmigkeit. Sie, die nichts zu beichten, nichts zu büßen habe,
begehre nach den schwersten Übungen der Zerknirschung. Und sei dennoch immer
sanft, still, ja heiter. Die Gebete der heiligen Katharina von Siena vernahm
man selbst im Schlummer von ihren Lippen. Gewiß, sie habe bereits Visionen! Oh,
sie würde eine wirkliche Heilige werden! Noch in diesem Jahre würde die
Einkleidung vor sich gehen. Alles, was ein junges Mädchenherz sonst an
unbewußter Liebessehnsucht empfinde (wie sie, die Mutter, es schon seit ihrem
vierzehnten Jahre empfunden habe), richte sich bei ihr auf Jesus. »Du mein
Geliebter!« rede sie ihn im Gebet an, »der du bald mein Bräutigam sein wirst;
deine Blicke küssen mich bis ins Blut, und ich bin so glücklich, daß du auf
meinem Busen ruhst, wenn ich schlafe. Deine Arme sind hart, aber dein offenes
Herz, von dem das Blut rinnt, ist weich und zärtlich. Du liebst mich mit deinen
blassen Lippen, und auf deiner weißen Stirne steht geschrieben: Bianca!«

»So hörte ich sie kürzlich beten,« sprach die Marchesa, und: »als ich sie
fragte: Aber Kind, wenn du nun einmal einen Mann kennen lernen solltest?! Da
sprang sie auf und hauchte, daß es viel mehr war, als ein Schrei: ›Nie! Nie!‹ –
Ich habe eine Heilige geboren, Henry; mir ist eine ungeheure Gnade widerfahren.
Gott selbst hat mir bewiesen, daß alle meine Sünden vergeben sind, ja, daß ich
sündigen darf mit diesem Blute, aus dem eine Heilige geboren ist. Komm! Komm!
Küsse mich! Nimm mich fest! Mehr noch! Mehr! Oh! Oh! Gott ist mir gnädig! Gott
ist mir gnädig!«

Aber Henrys Liebkosungen und Umarmungen galten jetzt nicht ihr. In seinen
aufgewühlten Sinnen, in seiner Wollust war »die Nonne«. Er sah ihre nackten,
jungen, kleinen Brüste, mit denen das silberne Kruzifix auf und nieder ging, er
sah ihre braunen Augen, die in der Verzückung des Gebetes wie in Wollust
verschwammen, er sah ihre kindlich runden Arme, die die Knie des Gekreuzigten
umklammerten, und er wurde der Begierde nicht Herr, diese seelische Inbrunst in
eine sinnliche zu verkehren, von diesen Lippen die Seufzer des Gebetes zu
verjagen durch das Stöhnen der Lust.

Er fühlte, wie nur ein grundkatholisches Herz dies fühlen kann, wie
ungeheuerlich sündhaft diese Begierde war, aber er empfand sie darum nur um so
mächtiger. Er hatte das Gefühl, vom Teufel selbst besessen zu sein, und stöhnte
ein Mal über das andere: Mein Jesus, Barmherzigkeit! Aber dieser dämonische
Widerstreit verzückte ihn und vertiefte die Wut seiner Begierde.

Am Abend des nächsten Tages, als die Dämmerung schon zur Dunkelheit geworden
war, schlich er sich hinter Bianca in die Kapelle. Die ewige Lampe warf einen
schwachen rötlichen Schein über die zopfigen, vergoldeten Ornamente des
kleinen, ganz in Gold und Weiß gehaltenen Raumes, in dem nur die Altarbilder
dunkle, farbige Flächen bildeten.

Bianca kniete auf dem bloßen Boden vor der Stufe zum Hauptaltar nieder,
bekreuzigte sich langsam, hob Arme und Haupt empor und legte dann die Stirn auf
die Stufe, mit beiden Armen weit nach vorn langend, so daß ihre Fingerspitzen
die Altardecke berührten.

Sie betete halblaut, flüsternd.

Noch nie hatte Henry die wunderbare, feierliche und anmutige Schönheit der
italienischen Sprache so als etwas sinnlich Wohltuendes empfunden, wie jetzt.
Jedes dieser Worte war ihm wie eine reife, volle Frucht, die er genoß. Und ihr
Sinn umnebelte ihn wie Weihrauch.

Er kniete links hinten und wollte gleichfalls beten, aber immer wieder kamen
ihm nur die Brentanoschen Feldkreuz-Worte in den Sinn:

O Stern und Blume, Geist und Kleid,
Lieb, Leid und Zeit und Ewigkeit....

Aber Bianca betete das Gebet der Sieneserin:

»O heiliger Geist! O ewige Gottheit! Liebet Christus! Kehr ein in mein Herz!
Kehr ein in mein Herz! Zieh es zu dir, o mein Gott, zu dir, o mein Gott, durch
deine Macht zieh es zu dir und erfüll es mit Güte voller Bangen! Behüte mich,
ewige Liebe, vor jedem bösen Gedanken! Laß mich warm werden und erglühen in
deiner süßen Liebe, warm werden und erglühen, auf daß mir all das Schwere
leicht werde. O mein heiliger Vater und süßer, süßer Herr! Hilf, hilf meinem
Dienste! Hilf deiner Magd, o süßer, süßer Herr! Christus! Liebe! Christus!
Liebe!«

– Amore!... Amore!

Henry konnte nicht mehr an sich halten.

»Mein Jesus, Barmherzigkeit,« stöhnte es in ihm, und er stürzte sich über
Bianca hin, packte sie an den Schultern, wandte sie um, kniete sich über sie
und riß ihren Mund an den seinen.

Einen Augenblick blieb sie starr, dann aber schlug sie ihm beide Hände ins
Gesicht, daß sich die Nägel tief eingruben, und schrie gellend fürchterlich
auf.

Er taumelte, am ganzen Gesicht blutend, zurück. Sie aber schrie weiter wie eine
Wahnsinnige.

Die Marchesa erschien in der Tür.

»Der!... Der!...« keuchte Bianca und wies mit dem Ausdrucke furchtbarsten
Abscheus und Entsetzens auf Henry. Dann sank sie wie ein Brett um.

Henry wollte an seiner Geliebten vorbei.

Die aber packte ihn an der Brust, spie ihm ins Gesicht und kreischte: »Schurke!
«

Dann rief sie: »Giovanno! Tonino! Werft diesen Hund aus dem Hofe!«

Zwei Diener kamen, packten Henry und schleppten ihn vors Gartentor.

Er war wie betäubt und mußte sich an die Mauer lehnen.

Nach einer Weile kam er zu sich. Er rüttelte sinnlos vor Wut und immer noch
blutend an den Gittern des Tores und schrie: »Puttana! Puttana!«

Ein Diener, der seinen Rock, Hut und Koffer brachte, versetzte ihm, gut
zwischen zwei Gittern durchzielend, einen ausgiebigen Faustschlag ins Gesicht,
der zum Blutstillen nicht das geeignetste Mittel war, warf die Gegenstände über
das Tor und knurrte: »Maledetto tedesco! Va al diavolo!«

Henry konnte, zerkratzt wie er war, und jetzt auch aus der Nase blutend, es
nicht riskieren, einen Wagen im Gasthof des Ortes zu nehmen. Er mußte froh
sein, einen Jungen zu finden, der ihm seinen Koffer trug und ihn durch die
Dunkelheit zum nächsten Orte brachte, wo er zum Glück einen römischen Vetturino
antraf, der ihn in einem rasenden Tempo durch die nächtige Campagna nach Rom
kutschierte.

»Du siehst ja niedlich aus,« meinte Karl.

»Halts Maul!« brüllte Henry.

– »Was unterstehst du dicht«

– »Mach dich weiter, wenn dirs nicht paßt. Ich habe keine Lust mehr,
Rücksichten zu nehmen.«

– »Du bist ein Plebejer!«

Henry fuhr ihm an den Hals und kreischte mit wütendem Gelächter: »Soll ich dich
vielleicht verprügeln, Sprößling des fürstlichen Hauses Kraker?« Er gab ihm
einen Stoß, daß Karl an die Wand taumelte. »Ich bitte mir Respekt aus! Merk dir
das! Oder ich setz dich in ein Coupé dritter Klasse und schicke dich nach
Hamburg.«

Karl bebte am ganzen Leibe. Seine Augen, fast ganz zugekniffen, irrten herum.
Plötzlich ergriff er ein Messer und stützte sich auf Henry.

Der entwand es ihm mit Leichtigkeit, warf es in die Ecke und rief: »Für diese
Leistung darfst du sogar zweiter Klasse fahren.«

Karl lief hinaus auf die Straße.

– Das war das Ende! Jetzt mußte etwas geschehen! Dieser Hund mußte auf die
Seite gebracht werden. Womöglich heute noch. Sogleich. – Aber wie? Wie? – Er
lief und lief und kam in Viertel, die er in einem anderen Seelenzustande nie
betreten hätte. – Phantastische, verrückte Ideen tauchten in ihm auf angesichts
der hier herumstrolchenden Kerle, die zu allem fähig schienen. – Wenn man so
einen Kerl gut bezahlte? Drei Zoll Eisen zwischen die Rippen, oder ein Stoß in
den Tiber...

Karl fing an, den Kerlen forschend ins Gesicht zu sehen.

Da drängte sich einer an ihn heran.- »Signore! Suchen Sie ein Mädchen?«

– »Nein! Weg! weg!«

– »Dann vielleicht einen hübschen Jungen?« Es durchlief Karl.

– »Vielleicht einen jungen Kavalleristen?« Karl schwieg.

– »Ich hab auch einen Leutnant.«

– »No! No!«

– »Ah, Signore sind vielleicht mehr für geistliche Freunde? Einen Priester?
Einen geweihten Priester? Ich garantiere für Echtheit.«

– »Gehen Sie fort!«

– »Aber ich sehs ja doch: der Herr ist schon ganz Flamme. Kommen Sie mit! Ich
habe einen wunderhübschen Jungen. Kraushaarig, schlank, stark. Ein Apollo! Ein
wahrer Apollo! Und verliebt wie ein junger Bacchus! Ganz in der Nähe, Signore!
Und es ist gar keine Gefahr dabei. Nicht der Schatten einer Gefahr! Alle
Engländer besuchen ihn. Lords! Herzöge! Es ist der schönste Junge von Rom!«

Und der Kerl fing an, Peppinos körperliche Vorzüge bis ins einzelne auszumalen.

Karl hatte ein schnürendes Ekelgefühl und hörte doch gierig zu.

Auf alle Fälle war eins gewiß: Auf diese Weise konnte er vergessen, sich
ablenken und wieder einmal sich fühlen, einen Menschen an sich drücken,
besinnungslos sich hingeben...

Und dann, – es kam ihm plötzlich ein Gedanke: konnte so einer nicht auch zu
etwas – anderem gebraucht werden?

– »Ist er stark? Mutig?«

– »Ein Hengst, Signore! Ein Stier! Ein Löwe!«

– »Wie alt?«

– »Neunzehn.«

– »Führen Sie mich hin!«

 

Am nächsten Morgen war Karl wie zerschlagen und doch beruhigt. Er fühlte sich
wieder. Hatte wieder Zutrauen zu sich. Und er sagte sich: Warum lebe ich nicht
auf meine Weise, wie Henry auf seine? Was anders hat ihm dieses Übergewicht
gegeben, als daß er sich mit allen Sinnen auslebt, während ich ganz zu Gehirn
und Ästhetik geworden bin? Und hier geht das ja so leicht und ohne Gefahr...
Auch ist es wirklich nicht ausgeschlossen, daß ich unter diesen Burschen einen
finde, der mir so anhänglich wird, daß er mir die Hauptsache besorgt. Sie sind
ja von Natur verschlagen, und es gibt gewiß auch kühne Kerle unter ihnen. – O,
mein Junge, du irrst dich, wenn du glaubst, daß du mich auf so wohlfeile Manier
los wirst. Jetzt gehts aufs Messer! Das bißchen Demütigung, das ich noch auf
mich nehmen muß, sollst du schwer büßen!

Aber er brauchte sich gar nicht zu demütigen.

Henry hatte es in einer schlaflosen Nacht eingesehen, daß er gerade jetzt Karl
nicht entbehren konnte, wo er von Rom wegmußte und weiterreisen. Er war ja gar
nicht mehr imstande, allein zu reisen, sagte er sich, und am wenigsten jetzt,
wo sein Gefühl so niedergetreten, alles in ihm wie verwüstet, ein Chaos und
Getümmel war.

Er steckte also Karl gegenüber den Liebenswürdigen heraus, den Schuldbewußten,
den Reuevollen. Streckte ihm die Hand entgegen und sagte: »Ich bitte dich um
Verzeihung, Karl. Ich habe mich scheußlich, ja niederträchtig benommen. Wüßtest
du, in welchem Zustande ich mich befand, so würdest du meine sinnlose Roheit
weniger hart beurteilen. Ich habe etwas sehr Schweres erlebt, etwas, das mich
zwingt, heute noch von Rom abzureisen. Ich bitte dich, alles zu vergessen und
mitzukommen. Ich kann nicht allein sein. Ich habe furchtbar viel verloren. Es
ist unmöglich, es dir zu sagen, denn es fehlt dir an der religiösen Stimmung
dazu, es zu begreifen. Du hast kein katholisches Herz wie ich. Ich schwöre dir:
ich würde jetzt Katholik, wenn ich Rom nicht verlassen müßte. Ich brauche einen
Beichtvater, ich brauche Buße. – Ach, ich hätte doch Jesuit werden sollen!«

– »Und Berta?«

Karl sah ihn, so froh er über diesen Gefühlserguß war, bedenklich an. – Die
Sache lag doch unangenehm tief. Man mußte bald ein Ende machen.

– »Ja, Berta. Ich halte mich nur im Gedanken an sie aufrecht. Wir wollen noch
nach Neapel, nach Sorrent und dann zurück. Ich muß mein Militärjahr endlich
abdienen. Vielleicht werd ich Offizier. Es kann so nicht fortgehen. Ich habe
Abgründe in mir entdeckt, die fürchterlich sind. Mir fehlt ein Beruf.«

– »Ach was! Wer Geld hat, braucht keinen Beruf. Heirate, und alles ist in
Ordnung. Das sind Stimmungen. Die Neapolitanerinnen werden sie dir vertreiben.
Du hättest dich hier nicht an eine hängen sollen. Das bekommt dir nicht.«

Henry war sehr erstaunt, Karl so vernünftig reden zu hören, und es schien von
jetzt ab, als könnten sie recht wohl zusammen harmonieren.

Aber Karl hatte nicht vergessen, was geschehen war, und es ging kein Tag
vorüber, an dem er sich nicht wiederholte: Noch hier, in Italien, muß es
geschehen. Und bald! Bald!

Der Schuß

Neapel wirkte auf Karl wie ein Stimulans von unerhörter, tiefer, brausender
Kraft. Das Museo nationale machte seine Einbildungskraft von gewaltigen
Vorstellungen strotzen. Die antike Welt lebte in ihm auf, mehr, viel mehr noch,
als in Rom. Dort war seine Stimmung die eines Archäologen gewesen, der mit
Geschmack betrachtet hatte, aber das moderne Leben der Hauptstadt der Unita
Italia hatte ihn immer wieder aus seinen Träumen gerissen, und alles
Vatikanische hatte sein norddeutsches Empfinden geärgert. Der Protestant war in
ihm wach geworden. In Neapel richtete sich der Heide auf.

Denn hier genoß er nicht bloß ästhetisch und mit dem Gehirn. Per bacco: hier
schrieb er keine lateinischen Distichen und Oden mehr! Hier tastete er nicht
mehr bloß antike Bronzen mit den Augen ab, hier ließ er seine Glieder
lebendiges Fleisch fühlen. Er frequentierte die antik hergerichteten Bäder, wo
junge Badediener nackt hantierten und zu Szenen à la Petronius gerne und mit
angeborener Begabung bereit waren.

Er lebte auf und kam auch körperlich zu Kräften. Sein Kinn wurde wuchtiger,
sein Auge blickte heller. Was er tags im Museum gesehen hatte, ließ er nachts
lebendig werden.

Alles das war hier viel echter, als in dem Londoner Lordsklub mit den
maskierten Zirkusjungen und Hotelpagen. Diese neapolitanischen Lustknaben
bewegten sich nackt so natürlich, als hätten sie zeit ihres Lebens keine Hose
auf dem Leibe gehabt, und auch die Signori, die hier das antike Vestibulo
belebten, hatten einen ganz anderen, hatten echt antiken Stil am Leibe, obwohl
sie keine griechischen Gewänder trugen, sondern ganz einfach Bademäntel. Jeder
von ihnen hätte mit Recht sagen können: civis romanus sum. So albern und
affektiert sie in ihren modischen hohen Stehkragen und ihren schlecht
anglisierenden Anzügen aussahen, so prachtvoll nahmen sie sich nackt aus,
obwohl es keinem einfiel, sich einen Kranz aufs Haupt zu setzen. Auch führten
sie keineswegs ästhetische Gespräche und beriefen sich zur Nobilisierung ihrer
erotischen Neigungen auf berühmte Männer der Geschichte, sondern sie übten sie
ganz einfach wie etwas Natürliches, Selbstverständliches aus und gingen ohne
Umschweife direkt auf die Sache.

Man duzte sich allgemein, klopfte sich auf die Schenkel, bewunderte einander
und ließ alle Konvention draußen in der Garderobe. Da waren junge Nobili, ein
Prinz darunter, Grafen, Herzöge, aber auch ganz simple Herren aus irgendeinem
Kontor oder Atelier; – gleichviel: hier galt nur der nackte Mensch. Die
Kräftigen rangen miteinander, wer Talent dazu hatte, sang ein Lied, auch
gepfefferte Gedichte wurden vorgetragen, und unaufhörlich brauste der Lärm
neapolitanischer Unterhaltung mit wilden, heftigen Gestikulationen. Die Jungen,
lauter tadellos schöne Burschen des verschiedensten Alters, vom zwölften Jahre
an bis zum zwanzigsten, gingen von Schoß zu Schoß und mußten wohl auch zuweilen
laszive Gruppen bilden, tanzen, sich jagen; – aber alles das war nicht
Nachbildung, Komödie, Effekt eines Studiums, sondern ganz einfach zügellose
Natur. Es kam auch zu aufgeregten Szenen der Eifersucht, ja zu Prügeleien; man
schimpfte und verwünschte einander mit den ungeheuerlichsten Flüchen, und es
sah manchmal aus, als könne jeden Augenblick ein Totschlag vor sich gehen. Aber
gleich darauf brauste wieder unendliches Gelächter durch den Raum, Küsse
schnalzten, und eben noch wütend entzweite Paare wälzten sich zärtlich auf dem
dünnen Teppich.

Der dicke Wirt, ein wahrer Silen mit Doppelbauch und Glatze, schleppte
unausgesetzt bauchige Fiaschi und Gläser herbei, stöhnte komisch unter der Last
seines Leibes und mahnte fortwährend zur Ruhe. Es ging von ihm die Rede, daß er
überhaupt niemals ein Kleidungsstück anlegte und unter keinen Umständen zu
bewegen war, sein Haus zu verlassen. »Ich kann keine Weiber sehen!« behauptete
er; »diese Mißgeburten machen mir Übelkeit. Die ganze Stadt riecht nach ihnen.
Aber diese Schwelle, beim Jupiter, hat noch kein Weibsbild betreten. Es ist das
reinste Haus von ganz Neapel. Nicht einmal meine Wäsche lasse ich von Weibern
waschen!«

– »Du hast ja gar keine Wäsche, edler Silen.«

– »O doch: Schnupftücher!«

– »Wo steckst du sie denn hin? Du bist doch kein Känguruh mit Taschen im Leibe?
«

– »Wozu habe ich denn zwei Bäuche?«

Und richtig, er produzierte ein Taschentuch, das er in dieser Leibesfalte bei
sich führte.

Selbst an diesen grotesken Dingen fand Karl Gefallen.

Es war, als ob die vollkommene, selbstverständliche Schamlosigkeit ihn bis ins
Tiefste aufmunterte.

Er entwickelte sogar Humor, machte verrückte italienische Verse und tanzte auf
die wunderlichste Weise Solotänze nach antiken Vasenbildern, wozu er sich ein
Bocksschwänzchen umgürtete.

Dazu sein immer im Grunde doch ernstes, käsiges Gesicht mit den kleinen
wasserblauen Augen und den hellblonden Haaren, – es war wirklich komisch und
kein Wunder, daß diese Produktionen stets da capo verlangt wurden.

Aber im Innersten blieb ihm ein Rest von düsterer Entschlossenheit, und er
unterließ es nie, Nachforschungen nach Leuten zu halten, die zu Bravodiensten
zu haben wären.

»Kann man bei euch noch morden lassen?« fragte er einmal geradezu.

»Hoho!« antwortete einer, ein sehr vornehmer Herr. »Es scheint, dich geniert
ein Zeitgenosse?«

»O, mich genieren fast alle,« antwortete Karl, »die Anwesenden natürlich
ausgenommen. Aber ich frage bloß aus uninteressiertem Interesse.«

»Das ist ein hübsches Wort«, meinte derselbe Herr, »aber man sollte nach so was
eigentlich nur fragen, wenn man bestimmte Absichten hat. Ein Mord ist eine
verflucht ernsthafte Sache. In meiner Familie ist keine Generation ohne Mord
vorbeigegangen. Früher war bei uns sogar der Brudermord üblich. Aber das war
damals, wo man derlei noch leicht nahm. Heutzutage bekommt man dadurch ein
schlechtes Renommee.«

»Aber es geschieht nicht viel seltener, als früher,« warf ein anderer ein. »Ich
weiß bestimmt, daß es hier eine Art von Genossenschaft gibt, lauter Kerle, die
gegen bar morden, indem sie sich in die Hände arbeiten und das Honorar
untereinander teilen.«

»Es wäre sonst ja auch nicht zu verstehen, daß bei uns so viele Morde
unentdeckt bleiben,« sagte ein dritter. »Im letzten Jahre sind meines Wissens
acht Menschen umgebracht worden, ohne daß unsre vortreffliche Polizei die Täter
erwischt hätte.«

»A was!« sagte der Wirt, »jedes Weib ist eine Giftmischerin.«

»Das ist eine kleine Übertreibung,« meinte wieder einer, »aber so viel ist
gewiß, daß es Giftmischerinnen in Neapel gibt. Erinnert ihr euch an den Fall
der Familie Scaraffini, wo im Laufe zweier Jahre alle Geschwister auf
unbegreifliche Weise langsam hinsiechten, bis auf den Jüngsten, der dann alles
erbte und nach Amerika verschwand?«

– »Na, und der alte Marchese Calozzo, der eines Tages verschwunden und nie
wieder aufgefunden worden ist, bis seine junge Witwe ihn als tot erklären
lassen und ihren geliebten Fiakerkutscher heiraten konnte? Damals ist ja Himmel
und Hölle in Bewegung gesetzt worden, und der Pöbel hat die Marchesa öffentlich
angespuckt. Aber herausgekommen ist nichts, nichts, nichts. Den alten Herrn
haben die Fische gefressen. Wer will jemanden finden, den man mit einem
Mühlstein am Hals ins Meer geschmissen hat?«

»Aber natürlich wird gemordet,« meinte phlegmatisch ein etwas beleibter
Advokat. »Man braucht bloß gewisse Verlassenschaftsakten und in den Mienen
mancher Erben zu lesen, um darauf zu schwören, wie auf was Heiliges. Ich
meinerseits zweifle auch nicht im mindesten daran, daß es berufsmäßige Mörder
in Neapel gibt, und es ist mir durchaus wahrscheinlich, daß sie fest
organisiert und untereinander verbunden sind. Ich habe einmal einen Mörder, und
natürlich mit Erfolg, verteidigt, der nur deshalb freigesprochen werden mußte,
weil alle seine Entlastungszeugen so gut im Bilde waren, wie es nur Leute sein
konnten, die sich an der Sache beteiligt hatten. Das griff alles so glatt und
sicher ineinander, wie die Zähne eines Rades. Es war höchst interessant.«

Karl beschloß, sich mit diesem Advokaten, der gegen klingende Münze auch zu
allerhand bereit schien, anzufreunden.

 

Mittlerweile hatte Henry auf seine Weise, nur unter geringerer Frequenz der
Museen, ein ähnliches Leben geführt, wie Karl.

Seit er Bianca gesehen hatte, war seine Begierde auf ganz junge Mädchen
gerichtet, und er war bald unter allen Ruffianen Neapels als ein guter Kunde
für »grüne Ware«, wie sie es nannten, bekannt geworden.

Aber er wurde dieses Lebens nicht froh.

Es war doch nie Bianca. Immer wieder richtete sich deren Gestalt vor ihm auf,
und auch an die Marchesa mußte er denken und an diese wundervolle Mischung von
Wollust und Zerknirschung.

Was half es ihm, daß er hier, in diesem Neapel, wo jede Nuance des Lasters zur
Geltung kam, als Zuschauer satanischen Messen beiwohnen konnte, an denen, wie
der Ruffiano auf das Blut des heiligen Januarius zu schwören bereit war,
wirkliche Nonnen und wirkliche Mönche teilnahmen? Eine abgeschmackte Komödie!
Gut genug für ferienreisende deutsche Gymnasiallehrer, die einen »Blick in die
Abgründe romanischer Dekadenz werfen« wollten. Eine Heiligtumsschändung gegen
ein Entree von fünfzig Lire, – wie albern.

Überhaupt: alles Käufliche, – wie fad.

Es kam ein Ekelgefühl über ihn, und er sehnte sich nach Ruhe, Beschaulichkeit.

Er hatte nun einmal die Flamme der Leidenschaft in sich gespürt, und sie war
niedergeschlagen worden. So wurde sein ganzes Wesen niedergeschlagen und müde.

– Berta?

– Ach! – Er empfand keine Sehnsucht nach ihr. Ihre Briefe kamen ihm kalt vor,
obwohl sie Liebe beteuerten.

– Ja doch, dachte er sich, sie liebt mich, und ich liebe sie. Aber das ist für
später, wenn ich mich ganz zur Ruhe setze. Der häusliche Herd. Stille
Gespräche, Hand in Hand durch den Garten. Sehr schön. Gewiß. Aber...
temperiert.

– Dagegen Bianca! Ah! Wenn ich das noch einmal fühlen könnte, dieses
Besinnungslose, teuflisch Wütende, Gewaltige!

– Wie sie mir die Nägel ins Fleisch grub! Wie sie mich anstarrte, als wäre ich
der Satan selber! – Welche Entzückung war das!

Selbst die furchtbare Demütigung danach empfand er jetzt wie etwas
wollustvolles Beseligendes.

Aber seitdem war er kein Mensch mehr, war er ein Schatten. Luzifer, gestoßen in
die Finsternis, ewig verdammt zu kahler, fruchtloser Selbstverzehrung in
Begierden ohne Schwung und Leidenschaft.

– »Mein Jesus, Barmherzigkeit!«

 

Eines Tages erklärte er kurz, Neapel verlassen zu wollen. Er habe eine Pension
bei Sorrent ausfindig gemacht, wo er ganz zurückgezogen leben wolle.

Karl war außer sich.

Gerade jetzt, wo er Anknüpfungen gemacht hatte, die nach seiner Meinung zu dem
ersehnten Ziele führen konnten...!..

Er machte, sich zu liebenswürdiger Heiterkeit zwingend, Einwendungen.

Aber Henry erklärte schroff: »Morgen reisen wir! Ich bin des Lärms hier müde.
Ich brauche Ruhe, Sammlung, ehe ich mich wieder nach Deutschland aufmache.«

– Und ich? dachte Karl. Wer kümmert sich um das, wessen ich bedarf? – Diese
Rolle ist wahrhaftig unerträglich, ganz abgesehen davon, daß der Mensch mir in
Deutschland aus den Fingern gleiten muß, wenn er zum Militär geht. – Hier, in
Italien, muß es geschehen. – Vielleicht finde ich auf Capri jemand.

Empfehlungen hatte er ja die allerbesten dorthin. Vater Silen hatte eine
Filiale dort und behauptete überdies, die ganze Insel sei »antik«.

»Nur hat die Liebe dort ihre Einfalt verloren,« sagte er. »Es sind zu viele
Deutsche da, die unsre Jungen mit ihrem Geld verderben. Und dann gibt es dort
greuliche alte Engländerinnen, die sich von stämmigen Fischern ins Meer hinaus
und auf kleine Inseln rudern lassen, wo dann die unglücklichen Burschen
entsetzliche Aufgaben zu erfüllen haben. Es bringt ihnen ja Geld, aber sie
werden zeitlebens einen Schüttelfrost nicht los. Einer hat eine mal direkt tot
gemacht, aber er wurde seitdem gemieden wie ein Aussätziger und mußte nach
Amerika auswandern.«

– »Halten Sie sich an meine Filiale. Sie ist zwar nicht von deutschen Malern
ausgemalt, und Sie finden dort keine Kinder, die noch an der Mutter saugen,
aber für den antiken Geist meiner Kapreser Jungen garantiere ich. Es sind keine
verzärtelten Milchkälber, die sich deutsche Volkslieder haben eindrillen
lassen. Ein Bursch zumal ist empfehlenswert; sie nennen ihn den Tiberio, weil
er wie ein junger Imperatore aussieht und kühn und verwegen ist. Er ist
Fischer; kommt aber jeden Abend, wenn Kundschaft da ist. Das ist ein Kerl! Ich
selber war in ihn auf der Stelle verliebt, wie er einmal hier war. Wie aus
Bronze ist er. Ein bißchen bäurisch und derb; er erdrosselt einen fast, wenn er
einen umarmt. Aber echt! Echt! Natur! Wenn der einen gern hat, kann man von ihm
verlangen, was man will. Ein wahrer Halbgott und ein Teufel dazu. Ich hab ihm
zwanzig Lire für den Tag geboten, außer dem, was er von den Signori kriegt,
aber der Junge braucht das Meer und kann sich von seinem Boot nicht trennen.«

Auf diesen Tiberio setzte Karl seine Hoffnungen, und sie waren kaum in der
kleinen, abgelegenen Pension bei Sorrent angelangt, als er in Henry drang, mit
ihm nach Capri hinüberzufahren.

Aber Henry hatte wenig Eile. Er hatte sich in Neapel einen der kleinen
zweirädrigen Kutschierwagen mit einem starken Traber gekauft, den er selber
lenkte, und es machte ihm ein, wie es schien, durch nichts zu überbietendes
Vergnügen, mit diesem leichten Wagen täglich die Straße zwischen Sorrent und
Amalfi zu befahren. Im übrigen lag er auf der Terrasse der Etage, die er
gemietet hatte, und starrte über die Orangenbäume und eine etwas weiter vorn
liegende Villa weg zum Meer und zum Vesuv, der ruhig in die klare Luft qualmte.

Es war in den ersten Tagen des März und im allgemeinen herrliches Wetter. Nur
manchmal gab es Wind und Regen, aber nur wie zur Erhöhung des Genusses an der
gleich darauf wieder eintretenden sonnigen Klarheit, in der das südliche Meer
alle seine Reize imposant und friedlich entfalten konnte. – Glanz und Klarheit,
ruhige Fülle und weiter Blick. Rebenterrassen, noch etwas nackt zwar, aber groß
und edel in der Linie: Pinienwipfel, wie Sinnbilder beschirmender Macht;
Dachgalerien alter Villen mit weißen Statuen; im dunklen Grün des Orangenlandes
weiße Blüten und frische grüne Früchte; das Meer wie ein azurner Spiegel,
beglitten von bräunlichgelben Segeln; darin, wie eine Bastei aus orangenem
Gemäuer, zacken- und zinkentrotzig Capri; und rechts, wie der starre Busen
einer Gigantin, der Vesuv.

– Wie angenehm weit weg war hier die Welt, dachte sich Henry. Wie erfreulich,
daß man dieses gräßliche, schmutzige, laute, geile Neapel nicht sah, diese
Stadt des kreischenden Lebens und der gefräßigen Begierde.

Es hätte ihm vielleicht unter anderen Umständen mehr gefallen, als irgendeine
Stadt der Welt, denn keine Stadt ist so bunt, wild, wüst, herrlich, grausam,
wollüstig, schamlos, majestätisch, gemein und erhaben. Ein wundervoller, antik
schöner Frauenkopf mit wirren, wilden Locken, die von Öl triefen, und in denen
es an Läusen nicht fehlt. Breite schwere Goldringe in den Ohren, Korallen um
einen statuenhaft mächtigen Hals, aber dessen Bronzefarbe hat eine Patina von
Schmutz. Augen von afrikanischer Dunkelheit, und Schatten darunter aus Nächten
voller Lust und unersättlicher Begierde. Aber Sonne, Sonne, Sonne über allem,
heiß und gleißend, ein rasendes Gewitter des Lichtes. Oh, nicht die Sonne des
Nordens, kein liebenswürdiges, gutes, zuweilen phlegmatisches Weib, sondern Er,
Er: Helios, der wild heraufdonnernde auf dem Wagen, dessen Speichen glühen und
Blitze schleudern: Luzifer, der Lichtbringer, der alle Keime aufquellen läßt in
geiler Wonne, auch die Keime des Gewürms und kriechenden Übels, das im Mittage
goldene Flügel bekommt, schwirrt, tanzt und sticht.

Aber nein, dies war sein Fall jetzt nicht. Bianca, die weiße, kühle; Luna über
Klostermauern, die keusche, mit Flören über dem Busen, auf dem der silberne
Kruzifixus schwebt. Kühle, gerade Zypressengänge, weiße Nischen dazwischen mit
dem Kreuztragenden, dem Sinkenden, Gegeißelten, um den die Magdalenerin
geschlossenen Mundes klagt, indessen die Sonne sich verbirgt wie ein
verweintes, von Tränen entzündetes Auge.

– »Mein Jesus, Barmherzigkeit!«

 

Mittlerweile war Karl nach Capri hinübergefahren und hatte Tiberios
Bekanntschaft gemacht.

Eine rasende Leidenschaft ergriff ihn für den jungen Burschen.

Alles Vorhergegangene, fühlte er, war nur Spiel gewesen, Vorspiel. Jetzt hatte
er den Menschen kennen gelernt, der sein ganzes Sein wonnevoll erfüllte. Nun,
endlich, hatte das Leben lebendigen Sinn für ihn. Er hatte ein lebendiges
Ideal, er wußte einen Menschen neben sich, der seine Ergänzung war, in dem
alles das leibhaft lebte, wonach seine Sinne, seine Sehnsucht drängten. Das,
o gnadenvoller, großer Zeus, war der Kräftige, Kühne, Schöne und doch auch der
Ergebene, Hingebende, Liebreiche: ein Halbgott, der Sklave sein konnte.

Jede Bewegung Tiberios beglückte ihn, jede Berührung von ihm machte ihn selig
bis zur Verzückung. Gerade seine Derbheiten, seine bäuerische Natur, sein
brausendes Lachen, seine ungestüme Art von Zärtlichkeit tat ihm wohl. Das war
nicht der dressierte Lustknabe, das war der natürliche, in sich ganz und gar
ungebrochene, selbstsichere, zur Männerliebe geborene Jüngling ohne
Weichlichkeit, ohne alle Flauheit und Halbheit Fühlens und Denkens. Es fehlte
ihm jede Empfindung dafür, daß es etwas Peinliches, Fatales um seine
Veranlagung sei. Er machte gegen niemand ein Hehl daraus, auch nicht gegen die
Weiber, die er übrigens keineswegs abstieß, oder von denen er abgestoßen wurde.
Die hübschesten Mädchen im Hafen waren sogar verliebt in ihn, und er konnte sie
ganz gemütlich bei den Schultern packen und mit ihnen scherzen. Wenn sie aber
zärtlich werden wollten, lachte er und rief aus: »Laßt mich zufrieden! Das
führt zu nichts. Ich habe kein Gusto für euch Weibsleute. Ihr seid ja ein ganz
nettes Volk, und man braucht euch zum Kindermachen. Aber, per Bacco, ich hab
kein Talent dazu. Ihr seid mir zu rundlich, zu zart, zu... ich weiß nicht.
Wirklich: Ich weiß nicht, was es ist. Mir wird nicht wohl bei euch. Alles das,
was ihr so an euch habt und womit ihr euch spreizt und was ihr so gewissermaßen
auslegt, wie wir Fischer den Köder – das ist mir furchtbar gleichgültig, ja
manchmal direkt unangenehm. Ich bin ein verflucht lüsterner Gesell, das muß
wahr sein, aber Gott weiß, daß Weiberfleisch für mich etwas Qualliges hat. Ich
bitte um Bewahrung eures gütigen Wohlwollens – aber es geht beim besten Willen
nicht.«

Dann nannten sie ihn wohl ein Schwein und ein Monstrum und eine Mißgeburt und
hatten tausend Ausdrücke des Ekels für ihn. Aber er lachte bloß und meinte:
»Wollt ihr wohl das Maul halten, ihr dicken, quabbeligen Tintenfische? Wollt
ihr euch wohl nicht unterstehen, von Dingen zu reden, von denen ihr keine
Ahnung habt? Legt euch ins Bett mit euren Kerls, die nichts weiter können, als
Kinder machen, und laßt mich ungeschoren. Ich schimpfe euch ja auch nicht,
außer wenn ihr mich schimpft, und spotte euch nicht aus, wenn ihr mit dicken
Bäuchen herumlauft, daß man heulen könnte vor Grausen, und ich habe mich noch
über keine lustig gemacht, wenn sie verliebt mit dem Hintern wackelt und die
Brust vorstreckt, wie eine Kropftaube, obwohl mir eure Art Verliebttun
verflucht unappetitlich vorkommt. Ihr seid sehr unchristlich, ihr glucksenden
Hennen ihr, daß ihr jemand schimpft, den der liebe Gott nicht zu euerm
Vergnügen erschaffen hat. Denn ich habe mich wahrhaftig nicht so gemacht, wie
ich bin, obwohl ich mich durchaus nicht darüber beklage, daß ich anders
gebacken bin, als die Dutzendware.«

So sprach er zu den Mädchen. Die Burschen und Männer aber, die sich über ihn
mokierten, prügelte er schweigend auf eine gewaltige Art durch.

Und so kam es denn, daß er keineswegs spöttisch oder abschätzig behandelt
wurde, wie es den anderen seiner Art geschah, die aber freilich auch nicht
gleich ihm gute Fischer und normal umgängliche Menschen waren, sondern meist
etwas weibisch Affektiertes an sich hatten.

Er gab sich auch, obwohl er Vater Silens Filiale auf Bestellung besuchte,
keineswegs mit jedem ab, obwohl er für ein gutes Stück Geld nicht unempfindlich
war.

Auch Karl hatte kein leichtes Spiel mit ihm gehabt. Tiberio fand ihn weibisch
und schleimig, – was für ihn ungefähr das gleiche bedeutete. Aber die
Leidenschaftlichkeit des jungen Deutschen und Karls Geist, der sich ihm
gegenüber frisch aufmunterte, hatten ihn am Ende überwunden, und er war ihm
schließlich mit Leib und Seele zugetan.

So sehr, daß Karl eines Tages die Frage wagte, ob er wohl imstande wäre, für
ihn etwas Großes, Starkes auszuführen, ihn von einem Menschen zu befreien, der
seinem Glücke im Wege stände.

Tiberio sagte: »Warum tust dus denn nicht selber, Carlo? Es ist doch ein Genuß,
einen Feind persönlich um die Ecke zu bringen. Natürlich mit Klugheit. Denn
eingesperrt werden ist häßlich.«

»Ich kann nicht,« antwortete Karl. »Er ist stärker als ich.«

Tiberio pfiff durch die Zähne: »Ja, dann... Das muß sehr unangenehm sein. Ich
kann mir etwas Gräßlicheres kaum denken, außer mit einem Weibe im Bette zu
liegen, natürlich. – Hm. – Er ist dir gefährlich?«

– »Er zerstört mich langsam Tag für Tag. Es ist unmöglich, daß wir beide
zusammen am Leben bleiben können. Er oder ich – es ist keine Wahl.«

– »Schick ihn mir. Ich kenne eine Grotte, die außer mir niemand weiß. – Ist er
sehr stark?«

– »Du bist stärker.«

– »Va bene. Schick ihn.«

*

Schon am nächsten Tage überredete Karl Henry, nach Capri hinüberzufahren und
sich von Tiberio, der ihn am Hafen erwarten werde, in die blaue Grotte rudern
zu lassen. Auch kenne dieser Tiberio eine noch unbekannte, viel schönere
Grotte, deren Eingang zwar gefährlich sei, die aber die blaue an Schönheit noch
übertreffen solle. Henry könne sich einen Namen machen, wenn er sie, wie
Kopisch früher die blaue, gewissermaßen entdeckte.

»Ich werde sie nach Berta nennen,« erklärte Henry, dessen Eitelkeit schnell
reagierte. »Hoffentlich ersäuft man nicht dabei.«

»Dafür wird schon Tiberio sorgen,« antwortete Karl und rieb sich im Geiste die
Hände.

 

Henry fuhr ab und kam nicht, wie er versprochen hatte, am Abend zurück.

Karl strahlte. Er ließ sich ein auserlesenes Abendessen auf die Terrasse
bringen, labte sich an ein paar Flaschen Lacrimae Christi und verfolgte mit
inniger Rührung die Farbenspiele am abendlichen Himmel.

– Purpur und Gold! Die Farben seines endlichen Triumphes.

Nie in seinem Leben hatte er sich so zufrieden ins Bett gelegt. Er schrieb noch
ein Gedicht und schlummerte dann angenehm ermüdet ein.

 

Kein Gespenst hätte ihn so entsetzen können, wie am nächsten Mittag das
Erscheinen Henrys vor seinem Bette.

»Du?!!?« schrie er auf und richtete sich totenbleich im Bette empor.

»Du scheinst nicht angenehm geträumt zu haben,« antwortete lächelnd Henry.
»Wärest du ein Mädchen, so würde ich sagen, daß du wie eine Meduse aussiehst.
Es fehlen bloß die Schlangen im Haar.«

– »Ja... bist du denn nicht...?«

– »Freilich bin ich. Und es war entzückend. Viel entzückender, als ich gedacht
habe. Ich habe Dinge erlebt... Aber das muß ich dir ausführlicher erzählen. Es
wird dich verblüffen... Mach, daß du aus dem Bett kommst! Ich habe schon
anspannen lassen. Iß schnell eine Kleinigkeit! Dann fahren wir die Straße nach
Emmelfei hinauf, wie unsere britischen Vettern so schön sagen.«

Für eine Wasserleiche war Henry erstaunlich munter, ja er war überhaupt so
munter, wie seit Wochen nicht. Er sang und pfiff funiculi – funicula, ritt auf
der Terrassenmauer und rief ein Mal über das andere aus, es gebe nichts
Komischeres und Amüsanteres, als neue Grotten auf der Insel Capri zu entdecken.

Karls Gemüt verdüsterte sich schwer. – Hatte der Elende statt Tiberios einen
anderen Schiffer genommen? Hatte Tiberio die Courage verloren? Was war
geschehen?

Aber Henry wich allen Fragen aus.

– »Auf der Landstraße, Karl! Das muß ich dir an einem Orte erzählen, wo nicht
hinter jedem Apfelsinenbaume eine neugierige Miß steht. – Mach! Iß! Diese
Geschichte wird dich interessieren!

– Funiculi, funicula, funiculi!«

Er war in strahlend guter Stimmung und lachte in einem fort vor sich hin.

Auch während des Kutschierens sagte er noch kein Wort über die Sache, sondern
jubelte nur immerzu die Landschaft an, was doch sonst gar nicht seine Art war:
»Ist das herrlich hier! Was für eine Straße! Sieh mal, die Felsen da links
hinauf! Und diese Ortschaften in den Schluchten! Was für merkwürdige Häuser!
Wie kleine Tempelchen, mit Kuppeln. Das muß doch schon griechische Architektur
sein. Nicht? Und das Meer! Unglaublich, wie schön das ist! Ich habe das Blau
auf den Bildern immer für Schwindel gehalten. Aber es ist wahrhaftig genau so
in der Natur, nur noch lebhafter, noch leuchtender! – Sieh mal, da unten den
alten Turm auf dem Felsvorsprung! Der muß aus einer kriegerischen Zeit stammen.
Haben die Sarazenen nicht Beutezüge bis hierher gemacht? Sicher war es eine Art
Wachtturm. Und dort der andere, der ganz zerborsten ist. Gottvoll! Da haben sie
einen Friedhof drauf angelegt. Das sind doch Kreuze? Nicht? Komische Idee. –
Aber es ist gut, daß die Brüstung nach dem Abhang zu so hoch und dick ist. Der
Fels fällt beinahe senkrecht ab. Das müssen gut hundert Meter oder mehr sein.
Man hört die Brandung der Wellen kaum, und sie lecken doch recht wild an dem
alten Felsgemäuer. – Eine heroische Landschaft! Entschieden das Schönste, was
wir bisher gesehen haben. – Brr, Nero, sei vernünftig! Man rennt doch nicht den
Berg hinauf. Diese italienischen Pferde haben den Satan im Leibe. Langsam
traben können sie überhaupt nicht. Alles, was hier Leben hat, rast. Sogar die
Pflanzen sind verrückt. Gibt es etwas Geileres, als den Schaft einer Aloe, den
man beinahe wachsen sieht, bis er ein paar Meter hoch ist, Blüten
herausstreckt, Phallus an Phallus, und patsch: aus ists; tot das Ganze. Aber er
hat sein Vergnügen gehabt. – Ah, das ist ein herrliches Land! Heidnisch und
katholisch. Aber eigentlich ist das ein und dasselbe. Wenigstens hier. Unsere
deutschen Katholiken sind bloß Protestanten, die in die Messe gehen. – Gestern
hab ichs erst richtig erfahren, was für ein wunderbares Heidentum dieser
Katholizismus ist, und dabei was für ein süßes, entzückendes Christentum.
Dieser prächtige Junge, der Tiberio, schwört bei Bacchus und bei Jupiter,
schlägt aber auch das Kreuz, daß es nur so eine Art hat. Ein antiker Mensch und
ein Christ. Köstlich!«

– »Du – bist also mit ihm zur Grotte gefahren?«

– »Natürlich bin ich. Tief, tief hinein. – Ah, Mensch! An diese Grottenpartie
denke ich mein Leben lang! Aber wart, hier wollen wir halten. Hier will ich
dirs erzählen. Dieser Ort ist wie dazu geschaffen. Es ist ein wahrer
Beichtwinkel für wollüstige Dinge. – Keine Menschenseele sieht uns hier. Wir
sind allen Menschen fern. Nur Fels und Meer. – Steh doch, Nero, du wahnsinniges
Luder! Freu dich, daß du Ruhe hast! – Wart, ich binde ihn drüben an der Olive
an, und wir setzen uns auf die Mauer. – Du bist doch nicht schwindlig? Es geht
hier kerzengerade hinunter. Ich hab schon manchmal hier gesessen, Es ist der
einzige Winkel der Straße, von wo aus man keine menschliche Behausung sieht.
Die Leute heißen ihn den toten Winkel. Der Tunnel dort durch den Felsen ist
hundert Meter lang, also noch länger, als der Tunnel, durch den wir eben
gefahren sind. Man könnte hier bequem ein Weib auf die Mauer legen und sich am
hellichten Tage en plein air alle ihre Geheimnisse offenbaren lassen. Und
hinterher könnte man sie ins Meer schmeißen, ohne daß ein Mensch was merkte.
Ein entzückender Ort. – Komm, setz dich! Du wirst gleich die Ohren spitzen!«

Karl, auf etwas Entsetzliches gefaßt, dessen Ahnung er sich nicht einmal
eingestehen wollte, setzte sich auf die Mauer, die die Straße von dem Absturze
zum Meere trennte.

Da er doch etwas schwindlig war, setzte er sich mit dem Rücken zum Abhang.
Henry aber, der keinen Schwindel kannte, setzte sich rittlings auf die Mauer.
Er sah den Vetter groß an und lachte plötzlich laut auf.

– »Dein Gesicht verrät die nötige Spannung. Aber so ernsthaft brauchst gerade
du nicht auszusehen, denn für dich hat das, was ich dir erzählen will,
eigentlich nicht den Reiz der Neuheit. Mir dagegen war es eine durchaus neue
Sensation, und ich hätte nie geglaubt, daß ich Gefallen daran finden könnte.
Aber ich sehe es nun ein: Der Mensch soll nichts verschwören, und man sollte
nie in den Fehler des Bauern verfallen, der das nicht essen mag, was er nicht
kennt.«

–»So rede doch endlich deutlich!« keuchte Karl, aufs schmerzhafteste gespannt
und ahnend, daß er etwas Furchtbares erfahren würde.

»Oh, solche Dinge kostet man in der Erinnerung aus,« entgegnete Henry und
lehnte sich zurück, indem er sich auf beide Hände stützte. – »Du kennst ja
diesen süßen Jungen, den Tiberio. – Nun, anfangs spielte er den Langweiligen,
Geschäftsmäßigen. Ja, er kam mir sogar etwas düster vor. Wie er mich am Strande
hinruderte, sah er mich sogar bedrohlich an. Die Italiener habens manchmal so
an sich, wenn sie nicht ganz sicher sind, ob die Manica reichlich genug
ausfallen wird. Aber der Bengel gefiel mir. Ich schob ihm zehn Fünflirescheine
in die Hemdöffnung und sagte ihm, daß er ein Apollo sei. Da blinzelte er mit
den Augen und maß mich von oben bis unten. – ›Haben Sie denn Geschmack für
Menschen ohne so was,‹ sagte er, und machte eine Bewegung vor der Brust, die
sehr deutlich war. – ›Du bist der erste Junge, der mir gefällt,‹ sagte ich.
›Mit so einem Brustkasten, wie du ihn hast, braucht man kein Vorgebirge.‹ Er
lachte vergnügt und geschmeichelt und riß das Hemd auseinander. Teufel nochmal,
Karl, das gefiel mir, und ich fing schon an, zu begreifen, daß es Leute gibt,
die ohne das Kap der guten Hoffnung auskommen. Aber, du kennst mich ja, einen
tieferen Eindruck machte er nicht auf mich, doch auch keinen abstoßenden, wie
z. B. dein Londoner Freund, der mich geradezu anwiderte.«

»Schweig!« stieß Karl hervor.

– »Pardon! Pardon! Ich wußte nicht, daß du so ungern an diesen ekligen Boy
erinnert wirst. – Ich hatte Tiberio gegenüber überhaupt nicht die Empfindung,
es mit einem derartigen Jüngling zu tun zu haben. Sonst wäre ich auf der Stelle
umgekehrt. Er wurde zwar zutraulicher und ließ seine düsteren Blicke, aber ich
führte das auf die fünfzig Lire und auf meine Schmeichelei zurück, denn für
Schmeicheleien ist das Volk hier ja unglaublich empfänglich. Sie sind wie die
Kinder. Es ist reizend. – Also gut. Mein Apollo fuhr mich in die blaue Grotte.
Sehr blau, dachte ich mir, viel blauer, als ich angenommen hatte. Aber im
Grunde war ich nicht weiter verblüfft. Wenn man seit zwanzig Jahren immerzu
hört, wie blau sie ist, so kann man sich unmöglich besonders darüber wundern. –
Tiberio legte an einer flachen Felsplatte an und sagte: ›Signore, wollen Sie
einen Silberfisch sehen?‹ – ›Natürlich,‹ antwortete ich, ›wenn er nicht zu
teuer ist.‹ – ›Oh, er ist gratis!‹ lachte Tiberio, und zog sich aus. – Alle
Wetter! Was für ein Körper! Später mußte ich an den David im Schäferhute von
Donatello denken: ganz so jungenhaft kräftig sah der Bursch aus. Sein Körper
ist jünger, als er. Ein Wunder. Aber, wie ich ihn so vor mir sah, dachte ich an
gar nichts, sondern war ganz einfach entzückt. Und, wie er nun ins Wasser
sprang, und der ganze Körper wie eine lebendige, silberne Statue glänzte, da
war es mir, wie ein Märchen. Nur war es schade, daß der Kopf im Gegensatz dazu
schwarz aussah wie der eines Negers. Aber: diese Beine! Dieser Rücken! Diese
beiden festen Rundungen! Dieser unbeschreiblich straffe Leib, und sogar das,
was wir hier in Italien den Piloro nennen wollen, dieses sonst doch immer recht
wenig ästhetische Stück am Manne – ich gestehe dir: ich hätte den Jungen küssen
können!«

Karl runzelte die Stirne und stand auf: »Laß das! Ich kenne den Menschen. Es
gibt hier mehr solche.«

»Nun ja,« fuhr Henry unbeirrt fort, der jetzt um so lieber erzählte, als er
merkte, daß es Karl unangenehm war, »kein Zweifel, deine reichen Erfahrungen
berechtigen dich, blasiert zu sein. Aber für mich war es eine Offenbarung. Und
ich gestand es dem Jungen, daß ich mein Lebtag so was Schönes noch nicht
gesehen hätte. – ›Oh,‹ sagte er, ›die Weiber gefallen Ihnen mehr.‹ – ›Nein,‹
antwortete ich ganz aufrichtig, ›sie regen mich nur mehr auf. Aber schöner bist
du. Du bist vielleicht der schönste Mensch auf der Erde.‹ – Tiberio lächelte
beglückt. Er nahm es wie eine Liebeserklärung auf, obwohl es bloß ästhetische
Überzeugung war. – Er sagte: ›Ich glaube, Signore, Sie sind auch schön. Beim
Bacchus! Ich gäbe Ihre fünfzig Lire sofort her, wenn ich Sie nackt sehen
dürfte!‹ Er musterte mich sonderbar mit den Blicken.«

»Das Vieh!« schrie Karl auf, und setzte sich wieder auf die Mauer.

»Aber ich bitte um Entschuldigung,« lächelte Henry; »mein Akt ist wirklich
nicht ohne, d. h. neben dem Tiberius bin ich ein Kloß. – Nun gut. Ich sagte:
›Behalte dein Geld, mein Junge; mir ist es hier zu kalt.‹«

Karl atmete auf.

Aber Henry fuhr fort: »›Oh!‹ sagte der entzückende Kerl, ›warten Sie nur,
Signore, ich rudere Sie jetzt nach der Grotte, die außer mir niemand kennt.
Diese Grotte muß eine warme Quelle haben. Es ist warm in ihr. Dort können Sie
sich ruhig ausziehen und auch ins Wasser steigen.‹ Er trocknete sich hastig ab,
kleidete sich an, und wir fuhren hinaus ins Licht, das auf das viele Blau hin
seltsam blendete. Wir mußten ziemlich lange fahren, bis wir zu der neuen Grotte
kamen, deren Eingang in der Tat kaum sichtbar ist. Man muß, nicht ohne Gefahr,
zwischen Klippen hindurch, um die die Brandung wie wahnsinnig kocht, und dann
muß man durch ein kaum halbmeterbreites Loch, aus dem das Wasser sich in einem
Strudel dreht, so daß man das Boot mit den Händen hineinzwängen muß. Hierbei
sah ich deutlich, was für kolossale Kräfte der doch eigentlich schmächtige
Tiberio hat. Gott sei dem Menschen gnädig, dachte ich mir, gegen den der Junge
was Ernsthaftes vorhat. Ich war recht froh, daß seine Augen gar nicht mehr
düster sahen.«

Karl biß sich auf die Lippen und starrte nach Capri hinüber.

– »Nun, wir fuhren ein. Ich sage nur das eine: die blaue Grotte ist ein Kitsch
dagegen. Hier ist alles Silber und Moosgrün. Das Wasser, von einer Quelle
bewegt, scheint in diesen beiden Farben zu frisieren. Dazu hängen ungeheure
Phallusse, leicht triefend und muschelig inkrustiert, von oben herab; auch sie
grünlich silbern. In der Mitte ist eine Art Wanne, ein in der Mitte
ausgehöhlter, leicht mit Moos bewachsener Stein, dessen Ränder aber ringsum
über das Wasser hervorstehen. Die Beleuchtung, dieses grünlich silberne Licht,
scheint vom Wasser auszugehen, denn von außen her fällt kaum ein Streifchen
Tageslicht. Dabei ist der grünliche Dämmerschein stark genug, wenn man sich
einmal daran gewöhnt hat, alles erkennen zu lassen, selbst das langsame
Herabrieseln des Wassers an den riesigen Phalluszapfen und an den ganz mit
Muschelformen überdeckten Wänden. Ein seltsames, brodelndes Glucksen, kein
Plätschern, nimmt das Ohr ein, wie ein unheimliches Raunen geheimnisvoller,
ureinsamer Mächte. Dazu eine dunstige Wärme, daß einem bald der Schweiß aus den
Poren bricht. Eine Wollustgrotte. Man muß die Kleider vom Leibe ziehen und sich
in das feuchtwarm Moos dieser merkwürdigen Wanne legen, von der ich mir
bestimmt einbilde, daß sie in der Zeit des Tiberius künstlich erzeugt worden
ist. Sie hat gerade Raum für zwei eng aneinandergeschmiegte Menschen.«

Karl wurde es heiß. Er fühlte etwas Schreckliches in sich aufsteigen: Wollust
und Wut. Er wollte schreien: »Hör auf!« Aber er brachte kein Wort hervor.
Konnte sich auch nicht bewegen, nicht fliehen. Nur in seinen Händen schien noch
Kraft zu sein. Er ballte sie zusammen und sah Henry mit weit aufgerissenen
Augen an.

Der lehnte sich noch weiter zurück, ließ den Kopf nach hinten fallen und sah in
den Himmel.

– »Ich weiß keine Einzelheiten mehr. Habe ich diese unerhörten, mir ganz
fremden Dinge überhaupt erlebt? Habe ich das alles nicht bloß geträumt? Ist es
nicht die wollüstige warme Dämmerung dieser Grotte des Taumels gewesen, die
mich so unbeschreiblich wonnevoll umtastet hat? Ich weiß nur: Ich fiel zurück:
So...« Er warf sich auf den Rücken und umfing mit den Armen die leere Luft.
»Und über mich her fiel eine brennende Hitze wahnsinniger Küsse und
Umarmungen.«

In diesem Momente, seiner selbst völlig unbewußt, stürzte sich Karl über Henry
her, packte und riß ihn an den Schultern und versuchte, ihn zur Mauer hinab dem
Abgrund zuzuwälzen. Sein Gesicht war dem Henrys ganz nahe, der seinen heißen,
faulig riechenden Atem spürte, und er keuchte: »Alles du? du!? Nein!...«

Schon hing Henry mit halben Oberkörper über dem Abgrunde. Seine Hände hatten
keinen Halt mehr, außer an Karls Schultern. Der aber stand mit einem Beine auf
dem Boden und konnte daher mit größerer Körperwucht den Liegenden
hinüberstemmen.

Aber Henrys Schenkeldruck hielt an der Mauer fest. Mt einer letzten gewaltigen
Anstrengung konnte er seinen Oberkörper etwas zurück auf die Mauer bringen, und
nun war Karl in seinen Händen. Er umdrosselte mit äußerster Kraft seine Gurgel,
bog ihm Hals und Kopf zurück, richtete sich auf, krampfte beide Hände in die
Kleider des Bewußtlosen, der wie ein Erwürgter, Verscheidender noch einmal die
Augen verdrehte, hob ihn über sich und warf ihn in einem weiten Bogen den
Abhang hinunter.

Mit stieren Augen sah er dem Falle des Körpers nach, der ein-, zwei-, drei-,
viermal, und das letzte Mal mit dem Schädel auf einen Felsvorsprung, aufschlug
und dann langgestreckt zwischen den Seedisteln des schmalen Strandes liegen
blieb, ab und an wie im Spiele etwas umgewälzt von den an dieser Stelle nicht
anspringenden, sondern anlaufenden Wellen.

– So! sagte sich Henry ganz kaltblütig: Du kriegst keinen Anfall mehr. – Pfui
Teufel, wie der Kerl aus dem Munde roch! Wie ekelhaft seine Berührung war! –
Gott Lob und Dank, daß ich ihn los bin! Frei! Frei! Endlich frei! Und durch
eigene Kraft! Als Sieger im tödlichen Kampfe! Mit diesen meinen Händen! Ich!
Der Stärkere!

Dann sprang er auf den Bock und ließ das Pferd die Straße auf und ab rasen, daß
der Schaum flog.

Er fühlte nicht eine Spur des Bedauerns, nicht einen Hauch der Reue. Nur
Triumph! Triumph!

Und, wie er es immer liebte, sich in Vergleich zu Höherem zu setzen, so
erinnerte er sich jetzt daran, daß einige Tage vorher die Kunde von Bismarcks
Entlassung durch die Blätter gelaufen war.

Der junge, selbstbewußte Herrscher, der das Genie von den Stufen des Thrones
verjagt hatte, – was hatte der Pöbel nicht darüber gemurrt und kritisiert.

Er aber verstand es. Der zur Macht Geborene kann keinerlei Einengung dulden. Er
muß frei sein. Ganz und von jedermann frei sein. Macht darf keinen Vormund
haben.

Er kam wieder auf sich.

Dieser da unten zwischen den Seedisteln, – was hatte er immerzu eigentlich
gewollt? Seine Rechte usurpieren. Statt Ratgeber: Herr sein wollen. – Gut, gut,
oh, sehr gut, daß er sich einmal hatte hinreißen lassen und ihn gezwungen, sich
seiner zu entledigen. Wer weiß, wie lange das sonst noch so fortgegangen wäre.

– Genie!? Hols der Teufel! Ein unliebsamer Aufpasser und Kritiker. – Er, der
Mensch von fürstlichem Blute, der zum Herrschen Geborene, brauchte andere,
fügsamere, von ihrer Bedeutung nicht gar so unbedingt überzeugte Trabanten.
Wiederum hatte sein Schicksal ihn herrlich ins Klare geführt. Ein Ruck – und
los! – Es war eigentlich ein wundervoller Moment gewesen.

Aber plötzlich ergriff ihn Schreck: Wie, wenn man ihn des Mordes anklagte?
Konnten nicht Spuren der Drosselung am Halse sichtbar sein? – Und: wie sah er
selbst aus! Die Kleider vom Liegen auf der Mauer beschmutzt! Und, gewiß: Er
waren Spuren des Kampfes im Sande sichtbar.

Er raste zurück und trat die Spuren aus. Reinigte sich. Besah sich im Spiegel.
Sah ringsum.

– Nein. Gesehen hatte es sicher niemand.

– Was tun?

– Die Wahrheit angeben war wohl das Sicherste. Notwehr. Man mußte ihn ja
freisprechen. Aber: diese Untersuchungen... Verhandlungen... In einem fremden
Lande. Und dann: die Familie! Berta!

– Schrecklich! Unmöglich!

– Besser: Selbstmord angeben.

– Aber: wie den plausibel machen?

Da erleuchtete ihn eine Erinnerung.

Karl hatte Verse zu sich gesteckt, die auf dem Nachttische gelegen waren. Er
selbst hatte sie gelesen. Sie handelten vom Tode. Man mußte sie bei dem Nachbar
der Seedisteln in der Tasche finden.

Auch war es gewiß jedem auffällig gewesen, mit welch düsterem Gesichte der
weiland so witzige Abkanzler Karl ihn zur Wagenfahrt begleitet hatte...

Und dann: Welcher vernünftige Grund konnte dafür sprechen, daß er, der Reiche,
der Wohltäter dieses Cousins, der eigentlich nicht viel mehr als sein
Reisemarschall gewesen war, den hatte umbringen wollen? – Etwa – Eifersucht? Du
lieber Gott! – Indessen –: Tiberio?... Aber Unsinn! Wer konnte davon wissen?...

Er jagte nach Sorrent auf die Gendarmerie und gab an, daß sein Vetter in einem
Zustande von Verdüsterung über die Mauer gesprungen sei. Er habe ihn daran
hindern wollen, habe mit ihm gerungen, doch sei er nicht imstande gewesen, ihn
zurückzuhalten.

Der Capo steckte eine ernste Miene auf.

– Hm. Fatale Sache. Man müsse gleich den Ortbefund aufnehmen. – Kein bestimmter
Grund vorhanden?

– Vielleicht Schwermut. Der Selbstmörder habe Verse über den Tod geschrieben.
Sei ganz verdüstert gewesen.

Man holte den Untersuchungsrichter und ging ins Hotel: Ja, der blonde Herr habe
beim Ausfahren seltsam melancholisch ausgesehen. – Übrigens sei eben ein Brief
für ihn angekommen.

Der wurde sofort beschlagnahmt.

Der Untersuchungsrichter las ihn, zog die Brauen hoch, legte den Kopf auf die
Seite und murmelte: »Es hellt sich auf. Hier liegt etwas Böses vor. Sie müssen
mir einige Auskünfte geben.«

Henry hatte gesehen, daß der Brief aus Capri war und sofort kombiniert, von wem
er stammte. Ganz wohl war ihm dabei nicht zumute.

– »Aber gewiß. Ich bitte, nur zu fragen.«

Sie fuhren zum Tatorte.

Der Richter frug: »Hat Sie der Tote nach Ihren – Erlebnissen in Capri gefragt?«

– »Ja.«

– »Was haben Sie geantwortet?«

– »Die Wahrheit.«

– »Ich kenne sie.«

Henry lächelte wie geniert.

– »Oh, bitte, Ihre Abenteuer gehn mich hier nichts an. Auf alle Fälle hat Ihre
Antwort Ihren Vetter überrascht?«

– »Es schien so.«

– »Das begreife ich nach diesem Briefe.«

Gendarmen bargen mit großer Mühe die Leiche, während der Richter mit Henry
weitersprach. Er drückte sich nicht deutlich aus, aber es war sogleich klar,
daß er nicht am Selbstmord zweifelte.

– »Sie wußten natürlich, daß Ihr Vetter pervers veranlagt war?«

– »Ja.«

– »Wußten Sie, daß er mit dem Fischer Simeone Lossoni, genannt Tiberio, in...
geschlechtlichem Verkehr stand?«

– »Nein.«

– »Sie suchten diesen Simeone auf Veranlassung Ihres Vetters auf?«

– »Ja.«

– »Zu welchem Zwecke?«

– »Er wollte mir eine Grotte zeigen.«

– »War der Bursche nicht anfangs etwas ernst, verschlossen?«

– »Gewiß.«

– »Aber das änderte sich?«

– »Ja.«

– »Er wurde... zutraulich?«

– »Mehr als das.«

– »Sie... blieben dann die Nacht mit ihm zusammen.«

– »Ich leugne es nicht.«

– »Es gehört auch nicht hierher. Aber dies: Sie erzählten Ihrem Vetter, daß der
Simeone eine... eine Zuneigung für Sie faßte?«

– »Allerdings. Und daraufhin wurde er wie rasend und beging die entsetzliche
Tat.«

– »Es ist ein Glück für Sie, daß wir diesen Brief haben, mein Herr. Ich darf
Ihnen daraufhin die Unannehmlichkeit einer Untersuchungshaft ersparen. Es wird
überhaupt zu keiner Verhandlung kommen. Die Sache ist klar. Ihr Vetter, der
sich von dem p. p. Simeone etwas anderes versprochen hatte, hat die Tat aus
Furcht vor Entdeckung einer anderen und wohl auch aus enttäuschter Liebe
begangen. Gut für ihn und für Sie, daß er sich beseitigt hat. Ich brauche nur
noch den Fischer zu vernehmen.«

Die Braut

Über seine Befürchtungen war Henry also hinaus. Aber angenehm waren die
folgenden Tage nicht.

Am zweiten Tage nach dem Geschehenen erschienen Jeremias, Sanna und Berta.

Der Onkel und die Tante waren ihm bloß lästig, weil sie entsetzlich jammerten
und scheußlich aussahen. Aber Berta erschreckte ihn. Sie sagte kein Wort, aber
er sah es ihr an: Sie wußte, was geschehen war. Sie war leichenhaft bleich und
drohend ernst. Nicht einmal gab sie ihm die Hand. Fragte auch nicht. Sah ihn
nur immerzu seltsam durchdringend an.

Jeremias und Sanna hatten sich zur Polizei begeben und waren vorn
Untersuchungsrichter empfangen worden.

Sie kamen mit versteinerten Zügen zurück. – Was sie gehört hatten, war
furchtbar gewesen. Der Fischer hatte ausgesagt, daß Karl ihn zum Morde Henrys
hatte dingen wollen, nachdem er mit ihm... oh! oh!... man durfte nicht einmal
daran denken.

– »Wir wollten die Leiche in Hamburg beisetzen lassen,« sagte Jeremias in
Bertas und Henrys Gegenwart, »aber wir sehen davon ab. Mag sie hier beerdigt
werden. Wir haben keinen Sohn gehabt. Gott verzeihe ihm seine Sünden und uns
unsere Herzenshärtigkeit. Ich vermag keine Trauer mehr über sein Hinfahren zu
empfinden, und ich reiße ihn aus meinem Gedächtnis!«

»Jeremias!« schluchzte Sanna.

»Auch dir ziemt nicht Jammer über seinen Tod,« fuhr Jeremias fort, »sondern
ewiges Wehklagen über sein Leben. – Du aber, Henry,« wandte er sich zu diesem;
»der du weißt, wie er gelebt hat, und in welch finsterer Verstrickung
verbrecherischer Sündhaftigkeit er dahingefahren ist, hast alles Recht, jede
Beziehung zu uns abzubrechen. Unser Haus muß dir ein Greuel sein!«

Berta sah Henry groß, kalt und wie wartend an.

Er antwortete, indem er den Blick fest erwiderte: »Ich habe kein Recht, ihn zu
verurteilen. Er hat sich selbst gerichtet.« Berta trat einen Schritt vor, er
ihr einen Schritt entgegen und sagte, ohne mit der Wimper zu zucken: »Ja. So
ist es!« Sie konnte nicht reden, ja selbst ihr Blick verlor an Kraft. Dieser
Mensch, den sie jetzt mehr als je, den sie mit ungeheuerster Inbrunst haßte,
den sie hätte zertreten mögen, stand in einer Ruhe und Festigkeit vor ihr, daß
sie sich plötzlich schwach, ja, wie ihm untertan fühlte. Sie ließ es geschehen,
daß er ihre Hand ergriff und sprach: »Berta ist seit einem halben Jahre meine
Braut, und ich weiß, sie wird mich mit nicht weniger Liebe lieben, als er mich
mit einem schrankenlosen Hasse gehaßt hat. Wir bleiben verbunden, und wir
bleiben es auch in der Verehrung für die hohen Gaben des Toten, dem ich hier
ein Monument errichten werde, gleich als ob er alles das erreicht hätte, was er
bestimmt erreicht haben würde, wenn nicht ein furchtbares Geschick seine Sinne
verblendet hätte.«

Berta litt unter diesen Worten und unter der Berührung seiner Hand bis ins
Tiefste ihres Wesens, aber sie mußte die Augen senken vor diesem Blicke der
unbedingten Entschlossenheit eines herrischen und dabei tückischen Willens.
Aber sie sagte kein Wort. Wenn sie die gepreßten Lippen geöffnet hätte, es
hätte nur ein Wort von ihnen kommen können: Rache!

Henry ließ ihre Hand los und wandte sich zu den beiden Alten: »Er soll auf dem
alten Wachtturm begraben werden, den ich ihm kurz vor seinem unseligen Ende
gezeigt habe. Ich habe dafür gesorgt, daß niemand von seinen Verirrungen und
seinem Plane erfährt.«

»Katholisch soll er begraben werden?« jammerte Frau Sanna, die selbst jetzt an
die gereinigte Lehre dachte.

»Sei unbesorgt,« antwortete Henry kühl, »das wird nicht geschehen.«

»Ich danke dir!« flüsterte Frau Sanna. »Wie edel du denkst! Ach, Berta!«
schluchzte sie und warf sich der Tochter an die Brust, die dabei einen Ekel
empfand, der ihr Haßgefühl gegen Henry fast noch vertiefte.

»Aber du wirst es ihr nie sagen, Henry,« wandte sich Sanna wieder zu ihm, »nie,
nie! Es würde sie zerstören! Sie würde, wie ich, den Glauben an die Welt
verlieren!«

Da konnte Berta nicht mehr an sich halten: »Was soll er mir nicht sagen?! Ich
weiß mehr, als ihr! und es gibt nichts, nichts, nichts, das meine Liebe zu Karl
verkleinern könnte. Nichts! Nie war ein Mensch größer, als er! Jeder ist neben
ihm armselig, was er auch für große Worte machen mag! Ich würde nie
einwilligen, Henrys Braut zu heißen, wenn er nicht den Respekt vor dem Toten
geäußert hätte, der ihm ziemt.«

Henry biß die Lippen aufeinander. Das war wahrhaftig keine Liebes-, – das war
eine Kriegserklärung. Aber er fühlte sich jetzt so wundervoll stark, und der
Gedanke, auch in ihr, der Hasserin, die sich aber doch, wie er wohl fühlte,
fürchtete, Karl zu töten, ihn erst ganz zu beseitigen, indem er auch seinen
Schatten noch aus ihr vertrieb, reizte ihn heftig. Und, wie immer, wenn er
Berta leibhaft vor sich sah, war er in sie verliebt. Selbst der Gedanke an
Bianca verblaßte. Das war schließlich Romantik, Poesie ohne alle Aussicht auf
Verwirklichung. Aber diese da, die schon Küsse auf seinen Mund gedrückt hatte,
die nachts zu ihm geschlichen war, die es zu ihm hindrängte mit der ganzen
Urgewalt des Blutes, was auch alles sonst dagegen sein mochte: die wollte und
mußte er haben, zwingen, beugen.

Er sah ihr gerade ins Gesicht: »Berta hat recht. Sie darf und soll alles
wissen, und, wenn sie es schon weiß, um so besser. Ich schwöre ihr, daß kein
Schatten zwischen uns stehen soll. Und, was den Respekt anbetrifft« (er
lächelte kaum merklich), »werden wir uns, denk ich, gegenseitig nicht zu
beklagen haben. Niemand weiß besser, wessen Karl fähig war, als ich, und sie
kann gewiß sein, daß ich es nicht vergessen werde.«

Das Monument

Die Krakers waren fort. Karl war auf dem Friedhofe des alten Wachtturms
begraben. Henry verhandelte tagelang mit einem Bildhauer aus Neapel über ein
Monument, das er an der Stelle von Karls Absturz errichten wollte.

Da ließ sich eines Tages eine Dame bei ihm melden.

Die Türe tat sich auf: – »Die Frau«...!

Henry stürzte ihr entgegen und umarmte sie in selig hingenommener Entzückung.

– »Sie! Sie! Welches Glück!«

– »Mußte ich nicht kommen? Bin ich dir nicht nötig jetzt?«

– »Oh, es ist alles gut vorbeigegangen.«

– »Bis auf eins, Henry. Ich habe die Person mit den kalten Augen in Neapel
gesehen. Sie weiß alles.«

– »Ja, sie weiß es. Sie hat es nicht gesagt, aber sie weiß es. Und auch Sie...
Woher wissen Sie es?«

– »Henry! Wie hätte es anders kommen sollen!? Ich wundere mich nur, daß es
nicht früher geschehen ist. Du mußtest ihn beseitigen, oder er hätte dich
beiseite gebracht. Oh, geholfen hat es nicht viel, daß ich dich damals gewarnt
habe.«

– »Doch! Doch! Ich bin ein andrer seitdem. Ich habe meinen Stern nie vergessen!
Und Ihre schwarze Perle hat sich in seinen Hals eingedrückt wie ein letztes
Andenken an Sie. Ich habe das Mal noch an der Leiche gesehen.«

– »Recht so. Es ist eine große Wollust, einen Feind zu töten. Ich bin stolz
darauf, daß du es getan hast. Ich bin glücklich darüber. – Nur die andre... Sie
ist gefährlicher!«

– »Ich werde sie heiraten.«

Frau Sara sah ihren Sohn entsetzt an. – Aber nach einer Weile schweigenden
Sinnens sprach sie: »Vielleicht hast du recht. Ja, gewiß, es ist gut so.
Vielleicht zwingst du sie doch unter dich... Im Kampfe zwischen Mann und Weib
gibt es eigentlich nur diesen einen Sieg... Doch nein. Sie ist eine von den
Fredegunden, von diesen kalten Germaninnen, die zwar brünstig sein können, aber
nicht wissen, was Weibeswollust ist. – Oh, wie ich diese norddeutschen Weiber
hasse! Entweder es sind gelbe, sentimentale Kätzchen mit Vergißmeinnichtaugen
und Zuckerlippen, schmachtend und lappig, brav und gewöhnlich, oder es sind
heimtückische Bestien: stolz, grausam, kalt. Ihre Sinnlichkeit läuft, wenn ihre
Stunde da ist, ab, wie der Wecker einer Uhr, schrill, keuchend, und dann tackt
das ruhige, sichere Uhrwerk weiter, Schlag für Schlag. – Berechnung auf
Berechnung. – Sie sehen gut aus. Es ist wahr. Obwohl sie meistens keinen
Geschmack haben. Sie sitzen gut zu Pferd, aber schlecht im Wagen. Zu steif. Zu
bewußt. Oh, sie wissen immer, was sie wollen. Schon als junge Mädchen. Sie
schonen sich. Sie bereiten sich vor. Lernen gut. Reden langsam und sicher. Sie
kokettieren nicht, aber sie lassen immerzu ahnen und verstehen sich auf
schnelle Blicke. Aristokratische Allüre ohne Grazie. Keine Kapricen, aber
sichere Haltung. Logische Schönheiten. Die geborenen Frauen für geschmeidige
Offiziere mit kräftigen Ordonnanzen. Nicht eine Spur Humor, kein Hauch von
echter Zärtlichkeit. Solid bis zur Verruchtheit. Geht es ihnen schlecht, so
werden sie tadellose Gouvernanten, die die kleinen Jungen schon im zehnten
Jahre verführen, ihnen aber das korrekteste Deutsch beibringen. Überhaupt:
korrekt, korrekt. Aber zu jeder Niederträchtigkeit fähig aus dem Antriebe einer
impertinenten Herrschsucht. Als Fürstinnen von widerwärtiger Leutseligkeit bei
grenzenlosem Stolze. Und doch immer von kleinlicher Gemütsart, weil ohne
Temperament und Schwung. Kein Feuer, aber ein ewig fressendes Glimmen. Entweder
verstandesmäßig fromm oder verstandesmäßig gottlos. In diesem Falle gebildet
bis zur Gelehrsamkeit. Selber lieblos, aber scheußlich erpicht auf Liebe.
Wollen erotisch bedient sein und Kinder haben, die sie erziehen lassen, um sich
an ihrer Korrektheit zu erfreuen. Amphibien! Es schüttelt mich stets, wenn ich
einer dieser blonden Schlangen begegne.«

Henry war verblüfft über diesen Ausbruch einer wilden Rassenantipathie, die er
als solche erkannte.

»Sie sind eine südliche Natur,« meinte er, »und können das nordische Wesen
nicht goutieren.«

»Oh nein«, entgegnete sie, »ich bin nur einfach eine Natur und perhorresziere
diese schlechten Kulturprodukte. Die Süddeutsche, auch die Mitteldeutsche noch,
ist mir ganz sympathisch, und die Dänin, Schwedin, zumal die Norwegerin, liebe
ich geradezu. Selbst die Engländerin kann ich unter Umständen vertragen. Alles
das sind Frauen. Aber die Norddeutsche, wenn sie nicht ein sentimentales
Weibchen ist, ist eine Virago, ein Mannweib mit weiblichen Zügen oder vielmehr
weiblicher Maske.«

– »Aber mit schöner Maske.«

– »Sie hält nicht lange vor. Schwindet gewöhnlich schon mit der
Jungfräulichkeit. Dann werden sie eckig oder schwammig. – Aber lassen wir die
Allgemeinheiten. – Deine Braut haßt dich. Das weißt du hoffentlich.«

– »Sie liebt mich auch.«

– »Sie verzehrt sich in gieriger Wut nach einem gewissen Moment. Wehe dir, wenn
du sie enttäuschst! Und ihre Erwartungen sind in einem gefährlichen Maße
gespannt.«

Henry lächelte unangenehm: »Sie soll genug haben; so viel, daß sie ihren
geliebten Bruder auf ewig vergessen soll.«

»Das wird nie geschehen, Henry,« antwortete Frau Sara sehr ernst. »Du gibst
dich einer verhängnisvollen Täuschung hin. – Wollte Gott, dieses Amphibium läge
auch schon unter der Erde! – Deine Braut wird nur den einen Gedanken haben:
dich schwach machen, und dann den Bruder rächen. Du hast sehr unsinnig
gehandelt, sie zur Erbin deines Vermögens einzusetzen.«

– »Sie wissen?«

Frau Sara lächelte: »Habe ich dir nicht schon in Hamburg gesagt, daß ich stets
alles weiß, was dich angeht? Wie sollte ich, deine Schicksalsbegleiterin, das
nicht wissen? – Glaubst du, du hättest unseren lieben Pater Cassian kennen
gelernt ohne mich?«

Henrys Erstaunen war grenzenlos. Er wollte durchaus den Zusammenhang erfahren.

Den wollte und konnte ihm nun aber Frau Sara nicht gut mitteilen. Sie konnte
ihm doch nicht sagen, daß sie die Geliebte des Jesuiten gewesen war, und daß
dieser sogar wußte, in welchem Verhältnis sie zu Henry stand. – Das Geheimnis,
in dieser Nacktheit enthüllt, hätte kaum den gewünschten Effekt gemacht.

Aber eins enthüllte sie ihm: daß Berta damals in Wien auf seine Kosten
equipiert worden war, denn das hatte sie als Kundin der beteiligten Ateliers
bald genug erfahren. Und ihre Klugheit hatte sofort richtig kombiniert, daß die
schöne Hamburgerin mit Wissen der Eltern zu dem Zwecke von Hamburg gekommen
war, ihn vorm Katholischwerden zu retten.

– »Also nicht aus Liebe?!« rief Henry aus.

– »Mein guter Henry! Wenn du mir doch das eine glauben wolltest, mir, die ich
alles weiß, was dich angeht, daß dieses Wesen ebensowenig Liebe für dich
empfindet, wie der gottlob erledigte Bruder.«

»So löse ich die Verlobung auf!« schrie Henry.

»Das wäre unklug,« antwortete Frau Sara. »Erstens weiß die Person genau, daß du
es gewesen bist, der ihren Bruder beseitigt hat, und sie könnte dir immerhin
Unannehmlichkeiten damit bereiten. Denn, und das möchte ich dir wohl zu
bedenken geben, die Würgestellen an Karls Hals haben mehr Verdacht erregt, als
man dir gesagt hat. Der Gerichtsarzt war sehr geneigt, zu glauben, daß Karl
bereits erdrosselt war, als er – zur Mauer hinabsprang. Eine neuerliche
Untersuchung könnte also immerhin fatal für dich werden. Aber auch abgesehen
davon: du bist sicherer, wenn sie deine Frau ist. Sie ist dann in deinen
Händen, und du kannst sie überwachen. Nur mußt du zu diesem Zwecke meine
Negerin ins Haus nehmen, die ein ausgezeichnetes Talent zur Aufpasserin hat und
allem, was ich liebe, anhänglich ist, wie der treueste Hund. Sie ist es seit
Kindheit gewöhnt, sich taub zu stellen, hört aber und verzeichnet in einer
geheimen Schrift jedes Wort. Sie wird deine Sklavin sein, wie sie die meine
ist. Ich entbehre sie sehr ungern, aber für dich muß ich sie entbehren. Denn
sie wird dich von dieser greulichen Person befreien. Mit ihr wirst du ein Wesen
im Hause haben, das dich bewacht wie ein Schutzengel, und das dir, wenn es
nötig ist, die Dienste eines Leibteufels erweist. Ich informiere dich, wenn es
so weit ist, genau. – Aber versuche nicht, von ihr etwas über dein Geheimnis zu
erfahren. Sie würde in diesem Falle sofort dein Haus verlassen; denn sie bleibt
meine Dienerin.«

– »Weiß sie es denn?«

– »Sie weiß alles.«

– »Und ich darf nichts wissen?«

– »Nein. Nichts. Es ist Bestimmung!«

– »Aber es peinigt mich, dieses Nichtswissen.«

Frau Sara sah ihn seltsam an: »Das Wissen würde dich noch mehr peinigen. Auch
weißt du ja genug. Pater Cassian hat es mir verraten.«

– »So ist meine Ahnung richtig?!!«

Henry stand hochaufatmend vor Frau Sara.

Die lächelte und sprach: »Mein Mund ist versiegelt. Möge es auch der deine
sein! – Du solltest deine Gedanken fester verschließen. Schon zur Marchesa hast
du zu viel gesagt.«

Henry fühlte etwas wie einen Schwindel: »Die kennst du auch?«

»Gewiß antwortete Frau Sara, die in ganz ähnlichen Kreisen geabenteuert hatte,
»ich kenne auch die kleine Bianca.«

»Oh!« rief Henry aus, »was ist mit ihr? Hat sie mir verziehen?!«

Frau Sara streichelte ihm die Wangen: »Diavolino mio! Hättest du doch immer so
einen richtigen Geschmack! Aber verziehen, – nein, verziehen hat dir die kleine
Heilige nicht. Doch hast du ihr einen großen Dienst erwiesen. Nun erst wird sie
wirklich eine Heilige werden. Seit deinem Überfalle hat sie Visionen, und kein
Mensch zweifelt daran, daß sie einmal die Wundmale haben wird. Sie liegt Tag
und Nacht in verzücktem Gebete, und ihr Kloster, das vornehmste Frauenkloster
übrigens in Rom, ist sehr stolz auf diese Novize, die noch einmal von sich
reden machen wird. – Und das ist dein Verdienst. Das Leben hat wunderliche
Manieren, Heilige hervorzubringen.«

– »Die Ärmste!«

– »Ärmste?! Sie ist so selig, als ein Mensch nur sein kann. Wer den Teufel
gesehen und vertrieben hat, – muß der nicht glückselig sein? Und gar so einen
schönen Teufel!«

Sie sah ihn verzehrend an, und auch Henry fand, daß sein Schicksal eigentlich
eine recht begehrenswerte Frau war. Ein wenig üppig zwar und ans Überreife
grenzend, aber hinreißend in ihrer Üppigkeit und stolzen Reife.

Er sank vor ihr nieder und umklammerte ihre Knie.

»Nicht! Nicht!« hauchte Frau Sara, »wir zwei dürfen das nicht. Nicht einmal
träumen dürfen wir es, obgleich es ein schöner Traum wäre. – Deshalb reise ich
auch heute noch fort, mein Liebling. Ich entreiße mich dir schweren Herzens.
Aber täglich, täglich denke ich an dich voll einer Liebe, die du nie wirst ganz
begreifen können. Nie!«

Ihre Augen schwammen. Sie umarmte ihn fest und küßte ihn heiß auf den Mund.

Dann ging sie.

In der Türe wandte sie sich noch einmal um und sah ihn umfassend zärtlich, mit
unendlicher Liebe an: »Am Tage deiner Hochzeit erscheint Lala in deinem Hause
mit einem Brief von mir.«

Die Türe schloß sich.

Henry sank in seinen Stuhl und küßte die schwarze Perle.

 

Schon nach ein paar Wochen erhob sich das Monument.

Es war in neapolitanischem Barockstile gehalten, ein Architrav auf üppig
gewundenem Doppelsäulenpaar, hinter dem eine Ausbuchtung in der Mauer eine
breite Bank umrahmte. Das rund geschwungene, mit reichen Früchtenornamenten
geschmückte Epistylion, an beiden Seiten von Putten flankiert, die brennende
Fackeln senkten, aber gar nicht wie Engel des Todes aussahen, ließ, in der
Mitte abbrechend, Raum für eine Büste Karls in der Gewandung eines
spätrömischen Kaisers mit einem Lorbeerkranz auf dem Haupte. Ein breiter,
grader Fries darunter zeigte die Worte:

Carolo Kraker Poetae
erexit
Henricus Felix Hauart Amicus

Und wieder darunter standen aus Karls letztem Gedichte, das man in seiner
Brieftasche gefunden hatte, die Verse:

Und Tod? Was ist der Tod? Es fällt ein Haar
Vom Haupte Gottes, – weniger noch: ein Sämlein wirbelt
In Nichts. – Und geht verloren? Nein. Wie könnt es denn?
Wer weiß, wohin wir fallen! Sicherlich
Aufs neu in Gottes Schoß...

Die jungen Mädchen und Burschen zwischen Sorrent und Amalfi kamen bald darin
überein, in diesem Carlo einen neuen Schutzpatron der Liebe zu verehren, auf
dessen Denkmalsbank man ungestört die süßesten Stelldicheins genießen konnte.

Die armen schwarzäugigen Mädchen aber, die unglücklich liebten, stellten, durch
fromme Werke des Glaubens Aussicht auf Erhörung zu gewinnen, zwischen den
Säulen kleine farbige Vasen und Gläser mit glutroten Blüten des Granatapfels
oder weißen, fleischigen, üppig duftenden Orangenblumen auf.

Zu Pferde und zu Hause

Der geborene Reiter

Felix

Henricus Felix Hauart amicus fühlte sich ausbündig wohl. So wohl, daß er
beschloß, sich fürderhin Felix und nicht mehr Henry zu nennen.

Er schrieb in sein »Tagebuch«, einen gewaltig dicken Lederband mit silbernem
Anhängeschloß aus seiner Leipziger Zeit, der als Wichtigstes zahlreiche
Mädchenadressen nebst beigefügten kurzen Charakteristiken enthielt, mit sowohl
lapidaren wie wilden Zügen die Worte: »Endlich frei! Endlich die Zügel allein
in der Hand! Endlich Herr meiner selbst und also – glücklich! Das Schicksal hat
mich gerächt und – belohnt. Ich habe es aus seinem (JHREM) eigenen Munde. Die
schwarze Perle glüht auf in einem geheimnisvollen Lichte und strahlt mir
entgegen: Felix! – Es gab eine Zeit, da ich ein Knabe war, der Henfel hieß und
glücklich schien. Diesen Knaben hat der Vater Karls ermordet. Dann kam eine
Zeit, da ich genannt wurde, wie es diesem Mörder gefiel, aber nicht er, sondern
sein Sohn hat es gemacht, daß dieser Name mir jetzt wie ein Brandmal erscheint,
auf eine Sklavenstirne geprägt. Ich werfe ihn mit Abscheu von mir und heiße
mich von Schicksals Gnaden Felix. So heiß ich, was ich bin!!!«

Wie angenehm das war, so schreiben zu dürfen, ohne sich scheu umsehen zu
müssen, ob nicht zwei wasserblaue Augen über die Schultern guckten und zwischen
zwei rasiermesserscharfen blassen Lippen das Wort hervorkam: »Affe!«

Nur im Traume genierte ihn Carolus poeta noch ein paar Male. Nicht etwa in
grauslicher Form, gespenstisch, als Toter, – nein; das wäre weniger fatal
gewesen, als die durchaus realistische, widerwärtig lebendige Manier, in der
sich der glücklich Abgetane in den Träumen seines Erledigers zum Worte meldete:

– »Wie siehst du wieder aus Henry? Wirst du dich denn nie anziehen können, wie
ein Europäer?«

– »Laß das! Schweig! Du kannst ja Gips nicht von Marmor unterscheiden und
verwechselst einen Lichtdruck mit einer Radierung. Rede von Weibern oder
Beefsteaks, aber nicht von Kunst!«

Welch ein Wohlgefühl, nach solchen Worten zu erwachen und sich mit dem
Bewußtsein auf die andere Seite wälzen zu dürfen: Gott sei Dank, er liegt unter
einer dicken Marmorplatte, die bestimmt nicht gipsern ist, auf dem
Sarazenenturm! Ich aber lebe und ziehe mich an und rede fortan, wie ich will.

Wer glücklich ist, der leicht vergißt. Und Felix war glücklich. Er dachte nicht
einmal mehr an Berta.

Er dachte an Pferde und Uniformen, an Reiten und Kommandieren. Doch kam dies
diesmal nicht von seinem reitenden Kosaken her, obwohl er diesen und den
seidenen Schlafrock jetzt nicht weniger heilig und in Ehren hielt.

Onkel Jeremias war es gewesen, der diese Gedanken in ihm lebendig gemacht
hatte, indem er darauf hinwies, daß der auf Reisen befindliche junge
Grandseigneur eine Staatspflicht habe, die sich jetzt nicht mehr verschieben
lasse. Kein halbes Jahr mehr, und der letzte Termin lief ab.

Anfangs hatte sich Felixens fürstlicher Sinn dagegen empört. Er und eine
Dienstpflicht! Da er unbeirrt weiter in der Überzeugung lebte, ein Erzeugnis
fürstlicher Lenden zu sein, fand er diesen Gedanken im Grunde abgeschmackt,
aber die Vorstellung, welche Folgen es haben mußte, wenn er auf Prärogativen
bestand, die nur von seiner persönlichen Überzeugung sanktioniert waren, erwies
sich doch als mächtig genug, ihn zu einem Pakt mit der Realität zu bewegen.
Und, wie immer, stellte sich hilfreich seine weitere Überzeugung ein, daß sein
Stern doch schließlich alles zu seinem Besten lenke:

Nichts Besseres konnte ihm gerade jetzt beschieden sein, als Militärdienst. Das
war der rechte Abschluß seiner Wanderjahre und vielleicht die Einleitung zu
etwas Stabilerem. Seine rasche Phantasie sah bereits Perspektiven von
kriegerischem Glanz, und es kam ihm mit Trällern eine Erinnerung an Frau Klara
ins Ohr:

Dort vergiß leises Flehn, süßes Wimmern,
Da, wo Lanzen und Schwerter dir schimmern,
Sei dein Herz unter Leichen und Trümmern
Nur voll Wärme für Ehre und Mut!

Aber auch ohne Leichen und Trümmer erschien ihm seine nächste Zukunft sehr
verheißungsvoll und heiter. Reiten, – ah! Und noch dazu in Uniform reiten! Den
Säbel an der Seite, eine Lanze in der Faust, und alle Fenster der kleinen
vornehmen Residenz mit Mädchenköpfen garniert, die ihm schwärmerisch entzückt
nachschauten.

O ja: Felix war glücklich. Die angenehmsten Gefühle aus seiner Henfelzeit waren
wieder munter in ihm geworden. Er war ganz kindisch vergnügt in seinen bunten
Vorstellungen, die den lustig bemalten Vorhang zu einem neuen, entsprechend
lustigen Akte seines Lebensspieles aufrollen ließen, nachdem ein grauer über
einem grauen gefallen war. Denn es erschien ihm jetzt alles grau, was er sub
auspiciis Caroli poetae erlebt hatte.

Was sich im einzelnen nun begeben, wie und wohin (zu welchen Höhen) ihn sein
Stern führen mochte, das überließ er ruhig diesem hohen Regisseur. Wozu
nachdenken? Weshalb planen? Im rechten Momente kam sicher wieder das Stichwort
von der wunderbaren Frau.

Und der Akt setzte richtig mit dem Auftreten einer Person ein, die sich bald
als bestimmend für den neuesten Schauplatz der Handlung erweisen sollte.

Im Vestibül des prachtvollen Hotels am Meere, das Felix diesmal zu seiner
Wohnstätte in Neapel erkoren hatte, war ihm die elegante Erscheinung eines
jungen Deutschen aufgefallen, der ihm dadurch noch besonders interessant wurde,
daß sein Diener ihn mit Durchlaucht anredete. Er mochte mit Felix etwa
gleichaltrig sein, sah aber älter aus infolge der etwas vornübergebeugten
Haltung und seiner sonderbar welken Haut. Felix wurde an Fritz Böhle, den
morphinistischen Zweibändermann, erinnert, doch schien ihm das Air des Fremden
noch vornehm blasierter; wofür ihm freilich das Geistreiche deutlich abging,
das »Schniller« zumal beim lebhaften Sprechen ausgezeichnet hatte. Die
jugendliche Durchlaucht hatte sogar etwas Blödes, doch fand Felix, daß ihr
dieser Zug gar nicht schlecht zu Gesichte stand, und er ahnte nicht mit
Unrecht, daß er geflissentlich zur Schau getragen wurde, etwa mit der
Bedeutung: Bitte, ich habe keinen Geist nötig. Ein ungewöhnlich großes Monokel
im rechten Auge verhalf dem Antlitz zu einer interessanten Verzerrung.

Alles in allem: Der Herr sah gut aus. Felix erkundigte sich bei dem
schweizerischen Portier, was Nam und Art der erlauchte Fremdling sei. Der freie
Schweizer zog die Augenbrauen hoch, wie einer, der ganz Außerordentliches zu
künden hat, und erklärte im Respektstone, das Wort Durchlaucht mit reichlichen
Rachenlauten schmückend, Durchlaucht sei ein Prinz aus ehemals regierendem
Hause, sein Name aber sei so lang, daß es schier unmöglich sei, sich ihn zu
merken. Er bitte den Herrn also, das Chärtli auf der Fremdentafel zu studieren,
wo er unter Nummer zehn stecke.

Und Felix las: Franz von Assisi Ferdinand Maria Arbogast Prinz von Durenburg
und Zörrigen zu Lohbuchheim.

– Eine feine Sache, so ein langer Name, dachte sich Felix. Und man begreift,
daß solche Herrschaften einen kurzen, prägnanten Titel haben müssen. Man könnte
sie sonst überhaupt nicht anreden. Prinz... Durchlaucht... Man kommt sich ganz
nackt vor.

Es steckte doch ein bißchen Neid in diesen ironisch angehauchten Gedanken, aber
Felix stieß ihn geschwind von sich, indem er die Lippen zu einem
unausgesprochenen »Bah« schürzte.

– Durenburg... Zörringen... Lohbuchheim, wiederholte er geringschätzig in sich:
was das für Dörfer sein mögen. Heute werden sie von Schultheißen regiert, und
der ganze Rest der alten Herrlichkeit wird eine Ruine sein mit einem Kastellan,
der der einzige Mensch auf Gottes Erdboden ist, der noch zu sagen weiß, was
diese Dorfdynasten einmal bedeutet haben.

Und er dachte wieder einmal recht inbrünstig an Habsburg-Mexiko.

Als sich aber bei der Table d'hote die Gelegenheit zu einer Vorstellung ergab,
fühlte er sich doch einigermaßen dadurch geschmeichelt, daß Seine Durchlaucht
die Bemerkung machte: »Freue mich, einen Landsmann begrüßen zu können.
Gedenken, länger hierzubleiben?«

Es entwickelte sich ein Tischgespräch, aus dem als Hauptsache hervorging, daß
der Prinz sich in Neapel sträflich langweile.

– »Bin, weiß Gott, nicht zu meinem Vergnügen da. Höherer Befehl: Arzt.
Nervenberuhigung durch Mopsen. Neuestes System. Alles verboten: Alkohol,
Nikotin, sogar die Mädchen. Na: durchhalten!«

Er sprach mit rheinischem Tonfalle und als ob er ein Gelübde zu seinem
Namenspatron abgelegt hätte, die Regeln der deutschen Syntax auf ein Mindestmaß
zu beschränken.

Im Grunde gefielen diese etwas hochmütigen Allüren, die aber hier wie etwas
Angeborenes, Natürliches wirkten, dem zukünftigen Kavalleristen ganz gut, ja,
er fand sie auf der Stelle nachahmenswert. Da er aber von Karl her gewöhnt war,
im allgemeinen eher preziös wohlgesetzt zu reden, und seine ganze Natur auch im
Gespräch mehr zum Dekorativen, als zur Knappheit neigte, so fiel es ihm nicht
ganz leicht, dieses Muster zu kopieren.

Indessen machte auch er ersichtlich einen günstigen Eindruck auf den Prinzen,
der sofort merkte, es nicht mit einem Grünling zu tun zu haben, sondern mit
einem jungen Lebemann von vielen Graden. Nur in einem, stellte sich Felix zu
des Prinzen Erstaunen als unerfahren heraus: im Spiel.

– »Merkwürdig! Nie gejeut!? Sonderbare Tugend. Na, kommt schon noch. Mir
natürlich allerstriktest verboten. Beinahe Ehrenwort abgenommen. Beinahe! Kann
ja nicht verschworen werden. Alles andere, – ja. Jeu – nee. Angeboren. Erbe.
Reflexbewegung vor grünem Tische. – Möchte wirklich wissen, ob es solche Möbel
in dieser unangenehmen Stadt gar nicht gibt.«

– »Doch, Durchlaucht. Hier ist für alles gesorgt. Wenigstens für alle
Leidenschaften.«

– »Äh ja. Weiß. Unglaubliche Sachen. Tolle Spezialitäten: Jungens, Kinder,
Ziegen, Enten und überhaupt alles, was der Mensch vermeiden soll. Daher der
Name Süden. Aber Jeu-Zirkel? Wo man anständigerweise hingehen kann? Glaubs
nicht. Wahrscheinlich Gaunerklubs. Affröse Möglichkeiten. Lebhaft gewarnt
worden.« –

Felix beschloß, Nachforschungen anstellen zu lassen, und es gelang ihm, durch
John einen Klub ausfindig zu machen, der, ausschließlich aus Herren der
Gesellschaft bestehend, im Rufe stand, dem Glücksspiele angelegentlichste
Pflege angedeihen zu lassen, und in den Fremde von Distinktion durch Mitglieder
eingeführt werden konnten. Ateneo nannte sich dieser Klub, – vermutlich, weil
auch in der berühmten Gelehrtenschule des Kaisers Hadrian das Spiel ludere par
impar fleißig traktiert worden ist.

Franz von Assisi usw. war eine wilde Spielratte. Wenn seine langen, schmalen
Hände mit ihren feingliedrigen, scheinbar aus altem, nachgegilbtem Elfenbein
geschnitzten Fingern auf dem grünen Tuche lagen, so schien es, als ströme durch
sie aus ihrer Unterlage her ein kräftigendes Fluidum in den sonst so
gebrechlich wirkenden Körper. Der Prinz richtete sich dann straff auf und war
ganz Muskel und Nerv. Selbst seine welke Haut schien sich zu spannen, und die
sonst kleine bräunliche Pupille seiner grünlichen Augen erweiterte sich. Er
konnte, mit äußerster Anspannung der Aufmerksamkeit, zehn Stunden bei der
Roulette, Trente et quarante, Rouge et noir und beim Pharao sitzen, ohne daß er
das geringste zu sich nahm. Sein Gesicht blieb unbeweglich, nur die Lippen
verschwanden im Aufeinanderbeißen auf Momente, und es gab Augenblicke, wo seine
feinen, dünnen Nasenflügel bebten. Immer gleich auch blieb sich seine Stimme
beim Spiel. Sie hatte dann eine Art von Flüstern, das, kaum hörbar, Wort von
Wort doch deutlich abhob.

Kein Zweifel: diesem nicht mehr ganz frischen Zweige an einem sehr alten
Stammbaume war das intensivste Lebensgefühl beim Hasard beschieden. Er spielte
nicht, um zu gewinnen, und es war nicht eigentlich Gewinn und Verlust selbst,
was ihn erregte. Er genoß das Gefühl der Konzentration, das ihm sonst versagt
war, das Gefühl einer ganzen Hingegebenheit an eine Macht, die Schlag auf
Schlag sich äußerte wie Elektrizität aus Spannung. Diese Macht gewissermaßen
auf eine Probe zu stellen, ja, sie zu reizen, obgleich er wohl wußte, daß das
unsinnig war, aber es doch immer wieder zu versuchen, wieder zu glauben, sich
immer wieder auf Momente als Herr des Glückes zu fühlen: das erfüllte ihn mit
einer Art weißgluthafter Leidenschaft, unter deren Herrschaft er bei äußerer
Kälte das heftigste seelische Feuer entwickelte, dessen er fähig war.

Felix benahm sich ganz anders als er am Spieltische, und er war auch ein ganz
anderer. Er gab sich lächelnd, ironisch, abschätzig, weil er glaubte, zeigen zu
müssen, daß Gewinn und Verlust ihn nicht tangierte. Und dies war auch anfangs
sein einziges Gefühl bei der Sache. Bis er zu gewinnen begann und, mit kurzen
Unterbrechungen, immer wieder gewann. Damit stellte sich sofort sein Wahngefühl
ein, der unbedingte Günstling des Glückes zu sein, der Mann mit dem Stern über
sich: Felix. Er konnte bloß ein Lächeln haben über die wilderregten
neapolitanischen Signori, die sich bei Fehlschlägen in die schwarzen Haare
fuhren und der Madonna greuliche Unehrennamen gaben, und er mußte auch über
seines Prinzen andauernden statuenhaften Ernst lächeln, obgleich es seine ganze
Anerkennung hatte, daß Seine Durchlaucht auch durch die heftigsten Verluste
nicht aus der Ruhe gebracht wurde.

»Warum nehmen Durchlaucht das Spiel eigentlich so ernst?« fragte er einmal, als
sie beim Morgengrauen nach Hause schritten.

»Wozu sollte ich sonst spielen?« antwortete der Prinz. »Man spielt doch nicht
zu seinem Vergnügen. Liebe ist Pläsier. Jeu ist was anderes. Jeu ist... na...
nee: Ernst auch nicht... ist mehr... ist... äh... Jeu ist Zwang... äh...
Unterwerfung und... wie heißt es doch in der Bibel... ja: wider den Stachel
löken. Unsinn. Ich weiß nicht, was es ist. Kein Mensch weiß es. Wenigstens kein
anständiger Mensch. Die andern, na ja: Gewinnen. Lotto. Kümmerlich.
Pöbelsentiments. Begreife das. Haste was, so kannste was. Höchst begreifliches
Sprichwort. Aber paßt bloß auf Populace. Nicht zum Nachfühlen. – Übrigens habe
ich Pech bei den Athenern. Noch einmal: dann Schluß. Capri. Mastkur. Muß
Manöver in anständiger Form mitreiten. – Na: felicissima notte!«

»Notte?« meinte Felix und wies zum Himmel, den es blau purpurn überzog.

– »Schlafen ist immer Notte. Wenns keinen andern Grund zum jeuen gäbe, schon
genug das: bombensicherer Schlaf hinterher. Beweis: Jeu – geistige
Beschäftigung. Versteht sich übrigens am Rande. – Was? Gehen nicht ins Bett?«

Der Prinz fragte so, weil Felix nicht mit ins Hotel trat, sondern nachdenklich
auf die Uhr schaute.

– »Verlohnt sich nicht mehr. Muß um acht Gäule ansehn, die mir sonst weggekauft
werden.«

– »Gäule?! In Neapel?! Gibts ja gar nicht. Offiziere reiten hier Böcke.«

– »Brauche Viererzug. Will nach Deutschland kutschieren. Muß mein Jahr
abdienen.«

– »Was?! Sind noch nicht Offizier?!«

Seine Durchlaucht waren aufs höchste erstaunt. Hatten es für selbstverständlich
gehalten, daß dieser, wenn auch bürgerliche, so doch offenbar bessere junge
Herr längst Reserveoffizier sei.

Und er fuhr fort, als Henry den Sachverhalt erklärt hatte: »Aber das ist ja...
da kann ich vielleicht... Na, später. Noch zwei Minuten, und ich falle um vor
Schlaf. Würde sonst die Gäule gerne mit ansehn. Gäule und Frauen, angenehmes
Beschauen, braucht aber Weisheit und Gottvertrauen. Fürn Wagen übrigens gut,
die Italiener.«

 

In der darauffolgenden Spielnacht waren wieder weder Kugeln noch Karten dem
Prinzen hold. Wie Felix fast unausgesetzt gewann, so verlor er fast ohne
Unterbrechung, und es kam so heftig, daß er für einen Moment mit all seiner
Contenance etwas ins Schwanken kam und fast zitternd nach der Brieftasche
griff, ihr eine größere Summe zu entnehmen, die aus dem Häufchen Banknoten
nicht zu decken war, das vor ihm lag. Aber die Brieftasche war leer, und der
Prinz erkannte mit Schrecken, daß er seine ganze Reisekasse verspielt hatte. Er
runzelte die Stirn und war nicht imstande, das Wort zurückzudrängen, das sich
ihm auf die Lippen zwang: »Fatal!«

In diesem Moment beugte sich Henry, der hinter ihm stand, weil ihm das ewige
Gewinnen langweilig geworden war, ein wenig vor und flüsterte: »Wollen
Durchlaucht, bitte, über mich verfügen.«

Der Prinz blickte auf und erwiderte: »Sehr verbunden.« Schrieb einen Gutschein
und spielte weiter. Setzte höher und höher und verlor immerzu, so daß die
Ziffern auf den Gutscheinen immer länger wurden.

Seiner Durchlaucht wurde doch etwas unheimlich zumute, und er wollte mehr als
einmal aufhören, aber erst der äußerste vom Klub angesetzte Termin zum Schluß
machte dem Spiel ein Ende.

Der Prinz war in sehr gedrückter Stimmung, als er mit Felix nach Hause ging. Es
war ihm höchst peinlich, dem Fürsten, seinem Vater, ein Telegramm um Geld
schicken zu müssen, denn damit mußte es aufkommen, daß er, entgegen seinem
bestimmten Versprechen, gespielt hatte. Auch war die Summe so groß, daß er sich
doch nicht ganz sicher darüber war, ob dieser bessere junge Herr sie sogleich
werde vorstrecken können.

Darüber beruhigte ihn Felix nun freilich schnell, wie er zu ahnen begann, daß
sein Begleiter von derartigen Zweifeln geplagt wurde.

»Scharmant,« entgegnete der Prinz, »wirklich sehr verbunden. Sonst in der Tat
peinliche Situation gegenüber diesem Mann im schwarzen Barte. Mein Lebtag nicht
so unglückliche Hand gehabt. Und gerade hier, von allen Quellen entfernt.
Scheußlicher Leichtsinn. Papa diesmal alle Ursache zu höchst fatalen
Reprimanden. Kennen das vermutlich auch? Alte Geschichte: Väter und Söhne.
Überall gleich. Na, saurer Apfel gesund, wenn auch reinbeißen eklig.«

Felix durchschaute die Situation nicht ganz, denn, unerfahren, wie er war,
glaubte er, daß ein Prinz mit so langem Namen überhaupt nicht in gewöhnliche
Verlegenheiten kommen könne, aber er ahnte sie doch ungefähr. Er entgegnete
fürs erste, daß er vollkommen selbständig in der Verfügung über sein Vermögen
sei, und dies vom Tage seiner Mündigkeitserklärung an. Väterliche Gewalt habe
er überhaupt nie gespürt.

»Müssen aber doch sozusagen Vater gehabt haben,« meinten erstaunt Seine
Durchlaucht.

»Einen Pflegevater, ja,« entgegnete Felix, »aber selbst dieser hat mir nie
verraten, wer mein eigentlicher Vater war. Ich weiß, durch einen
Testamentsbrief meines Pflegevaters, nur, daß ein Geheimnis im Spiele ist, das
zu lüften auch er nicht befugt war.«

»Haben aber doch noch nachgeforscht?!« fragte interessiert der Prinz.

»Ja,« antwortete Felix mit leise betonter Wichtigkeit, »soweit ich selber
durfte. Ich habe gewisse – Rücksichten zu nehmen, deren Mißachtung gegen die
besondere Art meiner Abstammung verstoßen würde.«

Seine Durchlaucht blickte ihn musternd an, hüstelte und sprach: »Verstehe.
Kommt vor. Na ja. Im Grunde angenehme Position. Hat Vorteile, keine direkten
Verpflichtungen zu haben. Und schließlich: Blut die Hauptsache.«

Es war ihm recht angenehm und eine Art Erleichterung, daß er das Geld einem
nicht schlechtweg und ganz gewöhnlich bürgerlichen Herrn verdankte, sondern
einem bloß quasi Bürgerlichen, der unter Umständen von höher her sein konnte,
als der ehrwürdigen Durenburg. Bei diesem Sachverhalte durfte er sich auch
herbeilassen, anzudeuten, daß es ihm sehr angenehm wäre, wenn er das Telegramm
an des Papas Durchlaucht jetzt nicht abzuschicken brauchte, sondern die
Begleichung seiner Schuld bis zu seiner Rückkehr zu den Quellen verschieben
dürfte. Er deutete nur an, aber Felix war feinhörig genug, die Melodie zu
verstehen, die mit der Sordine gespielt wurde. Die gleichfalls feine und
gedämpfte Art, mit der er darauf reagierte, erleichterte dem Prinzen die
Annahme auch dieser weiteren Gefälligkeit, indem sie seine Überzeugung
bestärkte, daß er es hier mit einem besonders edlen Halbblute zu tun habe.

Dieser junge Mann gefiel ihm jetzt von Grund aus, und er fühlte sich einem
weiteren Verkehr mit ihm nicht abgeneigt.

»Schon Regiment gewählt?« fragte er am nächsten Tage.

»Nein,« antwortete Felix, »ich habe die ganze Angelegenheit auf unentschuldbare
Weise vernachlässigt. Bin auch ganz unwissend in militärischen Verhältnissen.«

»Demnach böser Reinfall nicht ausgeschlossen,« sagte der Prinz, indem er sein
Monokel umständlich putzte, was er nur in wichtigen Gesprächsmomenten zu tun
pflegte. »Waffe natürlich klar: Kavallerie. Alles andere mehr oder weniger
gemischt, obgleich, versteht sich, ehrenwert und notwendig. Na ja. Aber auch
Kavallerie hat Nuancen. Kenne Regimenter, die nichts sind als Fußvolk zu
Pferde. Besser zu vermeiden.« Er putzte nochmals seine Scherbe. Dann fuhr er
fast schüchtern fort: »Möchte mich, äh, revanchieren. Rat erteilen. Kann von
Nutzen sein. Wenn in mein Regiment treten, meine Empfehlung ohne weiteres
sicher. Kommen dadurch über allerhand weg. Auch für später gut.«

Felix griff entzückt mit beiden Händen zu, und als er dann Näheres über das
Regiment, seine Uniform, seine Garnison, eine kleine, schön gelegene
Residenzstadt, hörte und über den Fürsten, den Hof, das Theater und die Damen
des Theaters wie der Gesellschaft gleichfalls nur Verlockendes vernahm, konnte
er seinen Gefühlsäußerungen nur mit Mühe den Ton der Gleichmütigkeit verleihen,
den im Verkehr mit dem Prinzen unbedingt beizubehalten er mit Recht für
angebracht hielt.

»Also abgemacht!« beschloß der Prinz das Thema, indem er Felix die Hand
reichte. »Freue mich, weiterhin das Vergnügen zu haben. Schade, daß jetzt nach
Capri muß. Werde Ihre Gesellschaft sehr entbehren. Italiener nicht mein Fall.
Zu laut.«

Er nahm daher mit unverstelltem Vergnügen Felixens Anerbieten, ihn nach Sorrent
zu kutschieren, an, und Felix seinerseits empfand hohe Wonne, als der Prinz
seinen vier neuen Gäulen sowohl, wie der »prachtvollen Donnerkutsche« (so
nannte er den riesigen und bequemen englischen Reisewagen, den Felix gekauft
hatte) uneingeschränkten Beifall zollte. Aber geradezu triumphatorische
Hochschwellung des Gefühls durfte er genießen, als der Prinz angesichts seiner
Kutschierkunst in die Worte ausbrach: »Fahren ja wie der liebe Gott! Gäule sind
zu beneiden. Entschieden angeborenes Talent!«

Er war jetzt felsenfest überzeugt, daß Felix bestes Halbblut war.

Da das Schiff des Prinzen in Sorrent erst zwei Stunden nach ihrer Ankunft
abging, beschloß man, die Straße nach Amalfi ein Stück zu befahren.

»Was ist denn das fürn Ding?« fragte Seine Durchlaucht, als Karls Monument
auftauchte.

»Ein kleines Denkmal, das ich einem hier verunglückten Freunde habe setzen
lassen,« antwortete Felix ruhig.

»Was Tausend!« sagte, von wirklichem Respekt ergriffen, der Prinz. »Setzen
Denkmäler? Höchst anständige Passion. Muß ich natürlich genau betrachten!« Und
er dachte, während er ausstieg, bei sich: »Allerbestes Halbblut. Direkt
kaiserliche Anwandlungen. Merkwürdiger Mensch. Sieht auch wirklich tadellos
aus. Wird sich in Uniform blendend machen. Regiment kann sich freuen. Müßte
unbedingt dabei bleiben, wenn von Adel wäre.«

Er betrachtete das Denkmal mit befriedigtem Neigen des Kopfes, indem er sprach:
»Brillante Sache. Sehr geschmackvoll. Lateinische Aufschrift guter Einfall.
Dichter gewesen, der Bedauernswerte? Merkwürdig. Müssen mir nachher erzählen.
Verse natürlich von ihm. Sehr pietätvoll. Kommen mir etwas dunkel vor. Aber
entschieden genial. Müssen mir wirklich ausführlich erzählen.«

Und Felix erzählte wirklich ausführlich eine gar ergreifende Geschichte von
einem Poeten, der trotz seines bürgerlichen Namens bestimmt war, der Dichter
der Aristokratie, des Glanzes, der Macht, des souveränen Herrenrechtes zu
werden. »Aber diese hohen Gedanken«, schloß er mit bedeutsam sich senkender
Stimme, »standen wohl in einem unüberbrückbaren Widerspruche mit den innersten
Instinkten des Verewigten, mit seiner Herkunft, seinem Blute. Sein Gehirn
führte gewissermaßen ein Dasein ohne nährendes Hinterland. Es mußte sich
verzehren, und ein tragisches Ende war der von einem unerbittlich
folgerichtigen Schicksal bestimmte Schluß.«

»Ja,« meinte der Prinz, »es gibt so Sachen.«

Die erste Etappe

Felix war mit seinem Viererzug nach Deutschland mehr zurückgerast, als
gefahren. Die Meinung des Prinzen, daß seine Gäule zu beneiden seien,
bestätigte sich dabei nicht. Er fuhr ein gutes Dutzend zuschanden, und wenn es
nicht italienische Pferde gewesen wären, die ans Ausgepumptwerden gewöhnt sind,
so würden noch mehr halblahm zurückgeblieben sein.

Felix wußte wohl, daß das kein gutes Fahren, sondern ein scheußlicher Unfug
war, und er hatte sich das Heimkutschieren anfangs auch anders gedacht. Aber
seit ihm die Uniform des prinzlichen Regimentes winkte, war Italien für ihn nur
eine Strecke Landes, die er so schnell als möglich hinter sich lassen mußte. Je
heftiger, hastiger die fegenden sechzehn Hufe vor ihm spektakelten, je
krachender das Eisen der Radreifen über Stock und Stein polterte, je dicker der
Staub hinter ihm aufwirbelte, je höher er selbst auf seinem Bocke hin und her
geschleudert wurde, um so wohler, frischer, belustigter fühlte er sich. Mochten
die vierbeinigen Kreaturen, die ja doch seinem Gaulideale nicht entsprachen,
die Kränke kriegen, mochten John und der Kutscher hinten zerscheuert und
zerschunden werden, – was tats! Er schonte sich auch nicht. Seine Arme wurden
wie aus Holz, alle Muskeln und Knochen schmerzten ihn, abends sank er ins Bett
wie ein Ding aus Blei. Nichts interessierte ihn. Fort, fort, fort! Weiter! Nach
Deutschland! In die Uniform!

 

Nun hatte er sie an und befragte mehr als einmal täglich den Spiegel an der
Wand, wer der Schönste sei im ganzen Land.

Zwar der Stalldienst war nicht süß und auch nicht dekorativ, das frühe
Aufstehen kam bitter an und sauer der Schweiß beim Gedrilltwerden. Auch war
fürs erste schmählich wenig freie Zeit zum Glänzen auf der Straße übrig, und
der Umstand, zwar Reiter, aber nicht Reiteroffizier zu sein, den er
ursprünglich allzuwenig mit in Rechnung gezogen hatte, machte sich nun oft
genug bemerklich. Seine Durchlaucht sah er kaum; die übrigen Offiziere
behandelten ihn streng dienstlich, und kasinoreif war er noch nicht. Doch
gefiel ihm im Grunde auch der jetzige Zustand schon. Die feste Leitung und bis
ins einzelne genaue Regelung, unter der sein Leben stand, dieses ganze
seelische und körperliche Training tat ihm wohl. Es war ihm angenehm, daß
Regiment und Eskadron ihn der Notwendigkeit überhoben, darüber nachzudenken,
womit er seine Zeit ausfüllen sollte. Er, der »geborene Herr«, fühlte sich wie
geborgen im Zwange des Dienstreglements.

Manchmal, wenn er an dienstfreien Tagen sich die Wollust gönnen durfte, angetan
mit seinem seidenen Schlafrocke auf dem Diwan zu liegen, fragte er sich selbst,
wie das eigentlich kam, daß er die Freiheit gar nicht vermißte. Er fand nur die
Antwort: Abwechselung. Den Umstand, daß die rein körperliche Tätigkeit, ob auch
unter Kommando, ihm ersichtlich wohltat, übersah er aber doch nicht als einen
weiteren Grund für sein Wohlgefallen an dieser Unfreiheit. Er tat sich sogar
etwas zugute darauf, indem er sich sagte, daß es im Grunde eine sehr vornehme,
ja die eigentlichst ritterliche Tätigkeit sei. Auch wußte er, obwohl es ihm
noch nicht von den Vorgesetzten ausdrücklich zugestanden war, daß er gut ritt.
Die Aussetzungen, die ab und zu beim Dienste gemacht wurden, waren offenbar
nicht so sehr wirklicher Unzufriedenheit mit seinen Leistungen entsprungen, als
dem Prinzip, einen Rekruten nicht übermütig zu machen. Wie wirklicher Tadel
klang, das zu bemerken hatte er oft genug Gelegenheit, wenn er die
Donnerwetterworte auffing, mit denen der andere Einjährige in der Eskadron
bedacht wurde, ein Herr von Herzfeld, der trotz Taufe und Adel nicht in der
Lage war, es zu verbergen, daß seine Ahnenreihe in orientalischem Dunkel
verschwand.

Kurt von Herzfeld war der Sohn eines sehr reichen Mannes, der am Hofe dieser
kleinen Residenz in höchster Gnade stand und den erblichen Adel für
unbestreitbare Verdienste um die Ordnung der fürstlichen Finanzen erhalten
hatte.

Herr von Herzfeld senior (nach Luther Martin genannt) hatte geglaubt, daß sein
Sohn in diesem Regiment unbedingt avancieren müsse, aber Herr von Herzfeld
junior (Kurt genannt, weil dieser Name in alten Ritterromanen häufiger ist als
jeder andere) hätte reiten können, wie der alte Zieten, und ein militärisches
Genie sein können, wie Napoleon, er wäre doch nicht avanciert. Gerade nicht.
Erst recht nicht. Denn es galt, zu zeigen, daß »diesen Leuten« wenigstens eins
nicht offen stehe: ein altadeliges Offizierskorps.

Gleich von Anfang an ging es dem armen Kurt schlecht im verschnürten Rocke. Er
wurde nicht nur körperlich, sondern auch seelisch kujoniert. Obwohl er
keineswegs schlecht ritt und auch in allem übrigen des Dienstes durchaus seinen
Mann stellte, bürgerte es sich doch als Regel ein, daß er, wie nach einem
Naturgesetze, immer nachreiten, immer nachexerzieren mußte. Zumal im
Stalldienst schien man von ihm Leistungen von einer Vollkommenheit zu erwarten,
die man im allgemeinen Einjährig-Freiwilligen sonst nicht zuzumuten pflegt, und
die Art, wie man bestrebt war, ihn zu einem konkurrenzlosen Meister in der
Handhabung der Lanze auszubilden, ließ von vornherein den Schluß zu, daß man
nicht vorhatte, ihn in Grade aufrücken zu lassen, die die Lanze nicht führen.

Dies ertrug Herr von Herzfeld mit Gelassenheit. Obwohl körperlich keiner von
den kräftigsten, riß er sich bis zum Äußersten zusammen und gönnte seinen
Peinigern nicht den Triumph, ihn schwach zu sehen.

Fast unerträglich aber waren die psychischen Demütigungen, die er auszustehen
hatte: der feinere Hohn der Offiziere, der schon aus der Art zu fühlen war, wie
sie ihn mit spöttischer Betonung »Einjähriger von Herzfeld« nannten, und die
groben Direktheiten der Unteroffiziere.

Die Situation des jungen Mannes war um so qualvoller, als er auch im
Elternhause auf Tadel stieß, statt Trost zu empfangen. Der alte Herzfeld, dem
es nicht beschieden gewesen war, die Uniform zu tragen, erklärte ihn mit
Empörung für einen unmilitärischen Menschen, der nicht wisse, was er dem Rang
seiner Familie schuldig sei.

Kurt hatte in der Tat keinen militärischen Ehrgeiz. Er wollte
Literaturgeschichte studieren und interessierte sich für die Romantiker. Wozu
mußte er Reserveleutnant in einem Kavallerieregimente werden, er, dessen ganzer
Ehrgeiz nach einem Lehrstuhle der deutschen Literarhistorie stand? Wär ich doch
lahm oder bucklig geboren, dachte er sich manchmal. Diese Leute, die so unedel
sind, daß sie einen Wehrlosen zu beleidigen vermögen, was eine Art Feigheit
ist, wenn man es näher betrachtet, diese Leute stammen von meinen herrlichen
alten Rittern ab, diesen prachtvollen Menschen, die edel, tapfer, großmütig und
in den schönsten Zeiten ihres Standes gar Dichter waren.

Der junge Sinnierer, der in seiner Familie nicht zu Hause war und in der Welt
erst recht nicht, hätte sich gern an Felix angeschlossen. Er empfand durchaus
keinen Neid und Ärger darüber, daß der der Bevorzugte, ihm oft als Muster
Vorgehaltene war, denn er sah es ja selber, daß Felix besser ritt und
soldatischer aussah, als er. Er sagte ihm das auch unumwunden und selbst mit
einem Tone von Bewunderung. Denn er bewunderte gerne.

Felix seinerseits hatte zwar die deutliche Empfindung, daß sein Kamerad
klaftertief unter ihm stehe und schon deshalb kein Umgang für ihn war, weil die
Offiziere ihn nicht achteten, aber seiner Eitelkeit tat jede Bewunderung wohl,
gleichviel aus welchen Tiefen sie kam. So ließ er es sich also halb gönnerhaft
gefallen, daß Kurt von Herzfeld Verkehr mit ihm suchte.

Sie tranken zusammen Tee, Kurt klagte sein Leid, schwärmte von seinen
Romantikern und wurde nicht müde, zu wiederholen, daß Felix sein einziger Trost
in dieser schrecklichen Zeit sei, während dieser aufs großartigste
Weltanschauung ertönen und an dem verblüfften jungen Mann seine
Lebenserfahrungen vorbeipassieren ließ.

– Was für ein Mensch! dachte sich Kurt: Lebemann, Dichter, Ritter, Philosoph!

Und er fing an, ihn zu lieben, obwohl Felix kein Hehl daraus machte, daß er
(»ich kann nun mal nicht anders; es steckt im Blute«) eigentlich Antisemit sei:
»Aber, natürlich, das schließt nicht aus, anzuerkennen, daß es auch anständige
und sympathische Juden gibt.«

»Ach,« meinte Kurt, »dann darf man aber auch nicht Antisemit schlechtweg sein
und höchstens sagen: Ich bin nicht Philosemit. Und das ist ja eigentlich auch
ein Unsinn, wie alles, was in Bausch und Bogen für oder wider ist.«

»Nein,« erklärte Felix, »Antisemitismus ist Instinktsache, Sprache des Blutes.
Zwischen den Ariern und den Semiten ist Feindschaft gesetzt von Bluts wegen.«

»Wenn das richtig wäre,« entgegnete Kurt, »so müßte ja ich Anti-Arier sein, und
ich bin es so wenig, daß ich mich durchaus als Deutscher fühle, obwohl ich mich
meiner jüdischen Abkunft nicht etwa schäme.«

Felix lächelte und dachte sich: Zu dünnes Blut; geschwächte Instinkte;
Gelehrtennatur. Und er sagte: »Vielleicht sind Sie nicht rein semitischer
Abstammung. Ich habe mir sagen lassen, daß Halbjuden deutscher Nationalität
zuweilen geradezu krampfhaft teutonisch empfinden. Was, nebenbei gesagt, meine
Sache keineswegs ist. Ich fühle rein arisch, nicht germanisch. Bin arischer
Kosmopolit. Übrigens auch von Bluts wegen.«

– »Sie sind nicht aus rein deutscher Familie?«

Felix lächelte wiederum. Am liebsten hätte er gesagt: Bitte im Brockhaus unter
Habsburger nachzuschlagen. Aber er begnügte sich, seine Unterlippe
vorzuschieben und leichthin zu erklären: »Die Familie, der ich entstamme, ist
zwar ursprünglich deutscher Herkunft, hat aber keinen Wert darauf gelegt, sich
nur mit deutschen Geschlechtern zu versippen. Sie ist durchaus international.
Überdies war meine Mutter Spanierin. Ich möchte fast meinen, daß der erlauchte
Grande Don Juan zu ihren Vorfahren gezählt hat.«

»Daher also Ihr südliches Aussehen!« rief Kurt aus. »Ich habe immer so etwas
vermutet. – Was mich aber doch wundert, ist, daß Sie kein deutsches
Nationalgefühl haben. Ich habe immer gemeint, Sie haben die Absicht, Offizier
zu werden, und ohne Nationalgefühl geht das doch kaum.«

– Aufdringliche Judenlogik, dachte sich Felix und erwiderte aigriert: »Ich
hoffe, es bleibt unter uns, was ich da gesagt habe. Wenn ich einmal deutscher
Offizier sein werde, werde ich es natürlich mit Leib und Seele sein, genau so
wie die Herren mit hochadeligem Namen, die auch allesamt nicht rein deutschen
Geblütes sind.«

»Wie es sich ja auch mit der Abstammung der deutschen Fürsten verhält, die aber
trotzdem das Nationalgefühl geradezu repräsentieren,« pflichtete Kurt bei.

»In der Tat gerade so,« schloß Felix die Unterhaltung, deren Verlauf er bereits
bedauerte.

Als er die Gefreitenknöpfe erhalten hatte (mit denen Kurt von Herzfelds Kragen
sich nicht schmücken durfte), erschien, endlich, der Prinz bei ihm. Felix war
eben vom Dienst zurückgekehrt, hatte das gewohnte Bad genommen und pflegte in
seinem seidenen Schlafrock einer wohlverdienten Ruhe, indem er mit Wohlgefallen
an die lobenden Worte dachte, mit denen der Rittmeister seine erste
militärische Beförderung begleitet hatte. Der Prinz, der knapp nach eben
erfolgter Anmeldung eintrat, mußte lachen, wie Felix in dieser äußerst
unmilitärischen Bekleidung militärisch Stellung nahm. Er reichte ihm die Hand
und sagte lächelnd: »Bitte rühren! Endlich mal wieder n bißchen plaudern.
Mensch zu Mensch. Dienst Sache für sich. Komme zu gratulieren. Immerhin ersten
Schritt gemacht. Alles der Reihe nach bei Militär. Hoffentlich gefällt Ihnen in
Uniform?«

Felix beteuerte, daß er sich nie wohler gefühlt habe.

– »Nie daran gezweifelt. Geborener Reiter. Darf es Ihnen sagen, Mensch zu
Mensch, außerdienstlich: alle Kameraden weg. Sitz, Schneid, Haltung, Gäule,
alles tipp-topp. – Bloß eins unangenehm vermerkt: Umgang mit, äh, Dingsda von
Herzfeld. Offen gestanden: selber perplex. Gutmütigkeit muß Grenzen haben bei
Militär. Sonst ja schöner Zug. Geht aber nicht überall. Müssen Jüdchen
unbedingt abwimmeln.«

Felix beteuerte, daß er diesen Entschluß bereits gefaßt habe, ihn aber nun mit
besonderer Beschleunigung ausführen werde. Selbstverständlich sei nicht er es
gewesen, der diesen Umgang gesucht habe.

– »Persönlich nie daran gezweifelt. Mehrzahl Kameraden auch nicht. Einige aber
doch kopfscheu geworden. Beinah demonstrativ gefunden. Na, nichts verloren,
wenn gleich Schluß machen. Dann Kasinoverkehr nichts im Wege. Alles andere
später gleichfalls arrangeabel. Können sich auf mich verlassen.«

Felix beteuerte, daß er immer danach streben werde, sich der Gönnerschaft
Seiner Durchlaucht würdig zu erweisen, und daß er nie anders, als nach den
Ratschlägen Seiner Durchlaucht, zu handeln gedenke, die für ihn Befehle seien.

 

Er brach den Umgang mit dem mißliebigen Kameraden so schroff ab, daß der arme
Kurt ganz trübsinnig darüber wurde, und er ging, in der Beflissenheit, zu
zeigen, daß er auch an antisemitischer Gesinnung nicht hinter dem Offizierkorps
zurückstehe, so weit, daß er im Kasino zutrauliche Äußerungen des »Jüdchens« in
offenbar sehr belustigend chargierter Form zum besten gab, denn man schüttelte
sich vor Lachen darüber und wünschte immer aufs neue, Äußerungen des Herrn von
Herzfeld über altdeutsche Ritterlichkeit zu vernehmen. Nur wenn der
Oberstleutnant Graf Pfründten zugegen war, durfte man Felix nicht ermuntern,
seine Spezialität zu produzieren. Dieser Offizier, der enragierteste
Judenfresser von allen, hatte nämlich, als er einmal bei solchen Äußerungen
Felixens zugegen war, gesagt: »Lassen Sie das, Einjähriger Hauart; Sie treffen
den Tonfall zu gut.«

Felix hatte das wie einen Schlag ins Gesicht empfunden, ohne selbst zu
begreifen, warum. Es war einer der Momente gewesen, in denen ein Mensch den
andern als Feind erkennt, ein jäher Augenblick, der in wilder Hitze Haß
gebiert.

Das Tee-Thema

Seine Durchlaucht hatten alle Ursache, mit ihrem Günstling zufrieden zu sein.
Alle Welt, mit einziger Ausnahme des Grafen Pfründten, war sich darüber einig,
daß das Regiment niemals einen prächtigeren, schneidigeren Einjährigen gehabt
habe. Er sah glänzend aus und entzückte durch ein Betragen von höchster
Artigkeit bei stilvollster Innehaltung des speziell militärisch Standesgemäßen
alle Kreise, mit denen er in Berührung kam. Und sein Verhältnis zum Prinzen
brachte es mit sich, daß dazu auch die exklusivsten Kreise der Residenzstadt
gehörten.

Die eigentlichen Hofkreise waren dies sonderbarerweise nicht. Die waren mit
Elementen untersprenkelt, durch deren Hoffähigkeit innerhalb der Exklusiven das
doppelsinnige Wort entstanden war, der Hof sei zuweilen eine allerhöchst
gemischte Gesellschaft. Mochte der regierende Herr daran Gefallen finden, wie
er auch sonst an mancherlei Gefallen fand, worüber man sich mit der altadligen
Kunst mokierender Medisance untereinander recht herzhaft ausließ, – zur
Gesellschaft gehörte beileibe nicht alles, was von Gnaden Serenissimi mit
adligem Titel und Wappen prunkte. »Knoblauchadel« nannte Graf Pfründten diese
neue Aristokratie, und als gar der Sohn eines Mannes gegraft worden war, der
sein Vermögen der klugen Ausnutzung großstädtischer Fäkalien verdankt hatte,
verstieg sich seine Empörung zudem Worte »Klosett-Papier-Adel«, und er verbat
es sich eine Weile demonstrativ, Graf genannt zu werden.

Der regierende Herr, ein Mann von alt-grandseigneuralem Geiste, der früher
hochpolitisch ehrgeizigen Plänen nachgegangen war, ohne aber mit Bismarcks
Kürassierstiefeln Schritt halten zu können, und der sich seitdem darauf
resigniert hatte, souverän seinen Leidenschaften nachzuleben; dieser nicht bloß
sehr vornehm, sondern auch entschieden geistreich aussehende regierende Herr
kümmerte sich um diesen passiven Widerstand Derer von, auf und zu recht wenig.
Er übersah es sogar mit hautainer Gleichgültigkeit, als die Offiziere seiner
Residenz von Berlin aus bedeutet wurden, den Hofbällen ihrer Garnison bis auf
weiteres fernzubleiben, – von wegen des Hofstaates, der ein etwas wunderliches
Ansehen gewonnen hatte, seitdem der alte Oberhofmeister nicht mehr an seiner
Spitze stand, dessen altadlige Würde es freilich nie geduldet hätte, daß ein
ehemaliger Reisender in Seidenwaren den Stab des Zeremonienmeisters führte.

Serenissimus wußte es selbst recht gut, daß die Herrschaften, die seinem
Souveränitätsrechte, Standeserhebungen vorzunehmen, sieben- und auch
neunzinkige Kronen auf der Visitenkarte verdankten, nicht immer reine
Adelsmenschen waren, aber er hatte in seinem langen Leben wohl auch innerhalb
der Kreise des Geburtsadels ab und an Begegnungen mit Qualitäten von
gleichermaßen fragwürdiger Höhe gemacht, und so fand er das prinzipielle
Naserümpfen derer vom echten Blaublute nicht ohne weiteres berechtigt. Er
liebte es, derartige Spiele der Gesichtsmuskeln geradezu zu provozieren, und
amüsierte sich weidlich darüber. Sein Epikuräismus hatte mit den Jahren einen
zynischen Zug angenommen, ohne daß das fürstliche Air darunter gelitten hätte.
Die Menschenverachtung, die um seine Mundwinkel spielte und in den Krähenfüßen
eingegraben war, die seine kleinen, listigen Augen umgaben, stand ihm recht
fürstlich zu Gesichte. Wäre nicht der Bart à la Napoleon III. gewesen, mit dem
er manche Charaktereigenschaften, Triebe und Anschauungen gemeinsam hatte, so
hätten seine Züge sicherlich an einen älteren Fürstentypus erinnert, an den der
wollüstigen, launenhaften, verschwenderischen, aber auf der Höhe des Geistes
ihrer Zeit stehenden Souveräne des achtzehnten Jahrhunderts. Die Dreieinigkeit
seiner Leidenschaften für Jagd, Weib und Bühne war ganz im Stile des galanten
Säkulums, und er gab sich ihr nicht anders hin, als wäre er vor dem
kategorischen Imperativ Kants geboren worden. Daß er seine Favoritinnen, die er
regelmäßig dem holden Kranze anmutiger Bühnenkünstlerinnen entnahm, als
»Vorleserinnen« signierte, war kein schamhaftes Zugeständnis an seine Zeit,
denn er hielt es nicht für fürstlich, sich zu genieren. Diese Damen lasen ihm
wirklich auch manchmal etwas vor. Aber das sinnliche Vergnügen an der
weiblichen Stimme löste bei ihm auch andere sinnliche Tendenzen aus, und je
idealer der gesungene oder gesprochene Text war, um so sicherer erfolgte die
angenehme Reaktion.

An den Hof dieses Fürsten hätte Felix vortrefflich gepaßt. Die vornehme
Gleichgültigkeit gegenüber herrschenden Meinungen des höheren und niederen
Volkes in Dingen der Moral; der wollüstige Grundton, getragen und überzogen vom
großen Orchester der Liebe zu allem Künstlerischen; das auf alten Vorrechten
mit absoluter Selbstherrlichkeit Fußende und doch von der zeitüblichen Art der
Ausübung dieser Rechte durchaus Abweichende, gleichzeitig Würdevolle und
Frivole dieses Hofes entsprach eigenen Neigungen in ihm und zog ihn an. Aber,
einmal, der regierende Herr war alt, und man wußte, daß nach ihm nicht allein
eine andere Linie, sondern auch sehr andere Anschauungen zur Herrschaft kommen
würden, und dann, was das Ausschlaggebende war, Felix befand sich, ohne
eigentlich zu ihm zu gehören, doch im anderen Lager. Die habsburgischen Lippen
schürzten sich mit nicht weniger geringschätzigem Spotte über den
Knoblauchadel, als die Lippen der alten Landesaristokratie, und Felix hatte
wahrhaftig keine Lust, zu der allerhöchst gemischten Gesellschaft zu gehören.

Indessen: eher wäre ein Kamel durch ein Nadelöhr gegangen, als daß ein simpler
Herr Hauart hier Offizier geworden wäre. Und Felix wollte, mußte Offizier
werden, aktiver Offizier in seinem Regimente. Er kaprizierte sich darauf, nicht
allein, weil diese Uniform ihm gefiel, und weil hier schließlich eine Anzahl
Voraussetzungen bereits erfüllt waren, die anderswo erst noch zu erfüllen
gewesen wären, sondern auch, weil er wußte, daß Graf Pfründten sich die
Gelbsucht an den Hals ärgern würde, wenn es ihm hier gelänge.

Mit dem bloßen Adel, das wußte er wohl, wäre es aber auch noch nicht getan
gewesen. Einjähriger von Herzfeld war immer noch bloß gemeiner Reiter. Auch
sein durchlauchtiger Gönner, Förderer und Freund gab sich darüber keinem
Zweifel hin. Es galt, stärkere Trümpfe auszuspielen.

Der Prinz hatte von Anfang an, schon um sein auffälliges Interesse für diesen
nichts als Herrn Hauart zu motivieren, Andeutungen fallen lassen, daß man es
hier mit mehr als bloß einem besseren Millionär zu tun habe.

– »Geheimnisvolle Sache. Mysteriöse Herkunft. Nicht völlig eingeweiht, aber
positiv überzeugt: Vater sehr hoher Herr. Mutter exotische Dame. Kennen das
schöne Lied: ›In Mexiko, da lebt man froh, macht mit dem Fächer immer so‹.
Daher von Pfründten beanstandete Nase, die persönlich sehr edel finde. Bitte,
von Herzfeldsche Nase zu vergleichen. Übrigens Pfründten selber sehr krummen
Zinken. Na ja. Gleichgültig. Im übrigen: Siehe Konversationslexikon, Mexiko.
Habe sehr genau nachgeforscht. Stimmt mit Zeit auffallend. Auch sonst
vollkommenen Indizienbeweis. Lege Hand ins Feuer. Klipp und klar natürlich
niemals nachzuweisen. Derlei Geheimnisse immer delikat. Überdies Mund
versiegelt.«

Wirkte das schon im Offizierkorps sehr plausibel, so fand man es in den Salons
nicht bloß plausibel, sondern direkt überzeugend.

Ein ganzer Legendenkranz wand sich um Felixens jetzt glatt gescheiteltes Haupt.
Die ältesten wie die jüngsten Damen beteiligten sich daran, die geheimnisvollen
Andeutungen des Prinzen mit wunderbaren Arabesken zu schmücken, und kein Thema
beherrschte die Damentees so, wie das Thema Felix.

»Ich bin eine alte Frau,« rief einmal die verwitwete Baronin Mettwitz aus, »und
so darf ich es sagen: ich bin eine Spur verliebt in unsern Mexikaner.«

»Bitte: Indianer!« warf die Gräfin Cham ein.

»Gleichviel,« fuhr die Baronin fort, »er ist entzückend, und ich hoffe sehr,
daß er uns erhalten bleibt. Haben Sie bemerkt, wie belesen er ist, wie hübsch
er zu plaudern versteht, wie wenig ihm die Unart vieler unsrer Herren anhaftet,
immer wieder auf das alleinseligmachende Thema Pferd zurückzufallen.«

»Er ist ungemein gebildet,« sagte eine gleichfalls ältere Dame, »und zitiert
reizend Gedichte.«

»Ja, wissen Sie denn nicht, daß er sogar einem Dichter ein Denkmal gesetzt hat?
« rief die Baronin aus, froh des Umstandes, daß der Prinz ihr als der ersten
diese Mitteilung gemacht hatte.

– »Ein Denkmal?«

– »Einem Dichter?«

– »Wo denn?«

– »Welchem Dichter?«

– »In Marmor?«

– »Es steht irgendwo am Mittelmeer, ganz aus Marmor und mit einer lateinischen
Inschrift. Der Prinz sagt, es ist so schön, daß man davon träumen könnte. Nur
schade, daß der Dichter, der als römischer Kaiser dargestellt ist...«

– »Ah!«

– »Wie bezeichnend!«

– »... sich in einem Wahnsinnsanfall ins Mittelländische Meer gestützt hat.«

– »Wie entsetzlich!«

– »Furchtbar!«

– »Aber warum denn?«

– »Ich sagte es ja: er wurde plötzlich wahnsinnig, und es hätte nicht viel
gefehlt, daß er seinen Freund mit sich hinabgezogen hätte.«

– »Und trotzdem ein Denkmal!«

– »Wie edel!«

– »Das sieht ihm ähnlich.«

– »Was für Erlebnisse!«

– »Daher oft sein düstrer Zug.«

»Den hat er von der Mutter,« entschied die Baronin mit Bestimmtheit. »Übrigens
erklärt der Prinz, noch viele andere edle Züge aus seinen Leben zu kennen. Ich
hoffe, daß er mir keinen vorenthält.«

»Ich begreife nur eines nicht,« sagte die Gräfin Cham nach einer Pause, »das
eine begreife ich nicht, daß er nicht wenigstens geadelt worden ist, wie es
doch immer mit natürlichen Söhnen von Fürsten geschieht.«

»Es ist auffällig,« bemerkte die Baronin, »aber aus den Umständen zu erklären.
Wir alle kennen ja doch den fürchterlichen Schluß des Trauerspieles von Mexiko.
Wer weiß, wie es gekommen wäre, wenn diese infamen Rebellen nicht gesiegt
hätten. Ich kann den jungen Mann nicht ohne tiefes Mitgefühl ansehen. Er kommt
mir immer wie ein unschuldig Verbannter vor, wie ein Ausgestoßener, ohne Heim
und Anschluß trotz seines Reichtums.«

– »Ach ja.«

– »Es ist wirklich wahr.«

– »Traurig.«

»Aber das läßt sich doch reparieren?« meinte eine von den jüngeren Damen.
»Unser gnädigster Herr könnte ja auch einmal einen Würdigen adeln.«

»Das weiß der liebe Himmel,« seufzte die Baronin auf, »aber: ob ers tut? Es
wäre eine zu merkwürdige Ausnahme, als daß man daran glauben könnte. Und
schließlich dürfte unser Mexikaner zu stolz dazu sein.«

Da lachte die junge Gräfin Pfründten, die die Tochter ihres Gatten hätte sein
können und den, wenn auch von ihren Standesgenossinnen angefochtenen, Ruf
hatte, die schönste Frau des Regiments zu sein, ironisch auf.

Alles wandte sich empört ihr zu, und die Baronin warf ihr ein spitziges »Nun?«
entgegen.

Aber die schöne junge Gräfin zuckte bloß die Achseln und meinte: »Wir werden ja
sehen. Einstweilen möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß Herr Hauart
nicht zu stolz dazu gewesen ist, die zuletzt von unserm gnädigsten Herrn
abgelegte Vorleserin zu seiner Geliebten zu erküren.«

War schon der Inhalt dieser Worte geeignet, den Teekreis heftigst zu
schockieren, so mußte der schlechthin gehässige Ton, mit dem sie vorgebracht
wurden, die gesamte Damenschaft geradezu entsetzen.

Es hätte jede gerne Pfui gesagt, aber man sagte nur einmütig indigniert: »Oh!«

Doch es kam noch schlimmer. Die schönste Dame des Regiments lehnte sich ruhig
zurück und sagte: »Wer weiß. Er wäre der erste nicht, der versucht hätte, sich
auf diese Manier allerhöchsten Ortes beliebt zu machen. Vielleicht heiratet er
sie gar. Dafür wird er mindestens Baron.«

Das war zuviel. Sowohl die indianische, wie die mexikanische Partei war im
Tiefsten ihrer Gefühle verletzt. Eine kurze Pause eisigen Schweigens noch, dann
erhob man sich und nahm mit vielsagenden Blicken von der Baronin Abschied, die
der boshaften Gräfin kaum die Fingerspitzen reichte.

Selma mit dem Brustpanzer

Obwohl in seiner Gegenwart nie davon gesprochen wurde, fühlte es Felix doch
sehr wohl, daß sein Geheimnis auf Frau Famas Flügeln die Residenz
durchrauschte.

Die Offiziere, Graf Pfründten immer ausgenommen, wurden zusehentlich kordialer
und beglückwünschten ihn, als er nach Ablauf seines Dienstjahres den Entschluß
kundgab, als Fahnenjunker der Offizierslaufbahn zuzustreben, so herzlich dazu,
daß er an ihrem guten Willen, ihn einmal als Regimentskameraden zu begrüßen,
nicht zweifeln konnte.

Felix, hierin recht feinfühlig, hatte es mit guter Witterung bemerkt, wie
etwas, das einer atmosphärischen Schicht verglichen werden mochte, die
ursprünglich zwischen ihm und dem Offizierskorps lag, sich mehr und mehr
verflüchtigt hatte. Frau Famas Flügelrauschen hatte das verweht; er wußte das
wohl. Und er fand das ganz in der Ordnung, indem er für sich die Lage eines
großen Herrn in Anspruch nahm, der unter einem bürgerlichen Inkognito
aufgetreten war, es aber zuließ, daß dieses Inkognito von anderer Seite
gelüftet wurde.

Es bereitete ihm natürlich innige Genugtuung, so ohne direktes eigenes Zutun –
erkannt zu werden. Er hatte sich längst in das Gefühl eingewöhnt, eben immer
nur inkognito aufzutreten.

Aber hier, in diesem Kreise, dem er durchaus angehören wollte, wirkte ein
Mensch ohne Wappen ungefähr so, wie ein Mann, der die Frechheit hätte, einen
Ball in Badehosen mitzumachen. Und überhaupt: es ging zweifellos nicht an, ewig
alle Menschen von Gesellschaft in peinliche Beklommenheit zu versetzen durch
Nennung eines Pseudonyms, das sich nicht durch das geringste Ornament von der
großen Müller-und-Schulze-Herde abhob. Es war geschmacklos und also unmöglich.

Auf den Prinzen machten Äußerungen Felixens in diesem Sinne einen
vortrefflichen Eindruck. Zumal die Nachlässigkeit, mit der Felix die
Angelegenheit behandelte, gefiel ihm, denn sie war ihm ein neuer Beweis für
angeborene Vornehmheit.

Aber er hatte doch darauf bestanden, daß auch Felix selber etwas dazu tue.

– »Müssen von zwei Seiten aus operieren. Höchster Herr zuweilen sonderbar.
Echappiert gerne plötzlich. Für Militär jetzt gar kein Interesse mehr.
Fahnenjunker gänzlich egal. Millionen schon weniger. Müssen aber, äh,
vorsichtig nahegebracht werden. Kann ich nicht tun. Nee. Scheue Konkurrenz mit
gewissen Managern. Kann bloß leise andeuten, was nicht, äh, direkt finanzieller
Natur. Wird auch wirken. Höchsten Ortes viel Sinn für natürliche Söhne
vorhanden. Überdies Romantiker. Aber nicht bloß. Na ja. – Sicherstes Mittel
immer einschmeichelnde Stimme von Vorleserin. Wissen doch: Wappenspruch
geadelter Singedame: vis in voce.«

Felix lächelte verständnisvoll, aber nicht ganz reinlich.

Der Prinz fuhr fort: »Scherz beiseite. Meine s ernst. Müssen sich an letzt
gewesene ranmachen. Augenblicklich regierende natürlich streng zu meiden. Aber
letztgewesene immer Stein im Brette. Finde rührender Zug. – Augenblicklich
letztgewesene übrigens recht reizvoll!«

– »Selma mit dem Brustpanzer?«

Felix zeigte sich etwas erschrocken:

– »Die Dame ist mir zu dick, Prinz. Auch liebe ich diese idealistischen
Kuhaugen nicht.«

– »Gibt sich mit der Zeit. Können ja wegsehen. Mensch nicht bloß zum Vergnügen
auf der Welt. Begreife Abneigung gegen Fülle übrigens nicht. Hemigloben unten
und oben, der Mensch soll Gottes Gaben loben.«

– Gott behüte und Gott bewahre! dachte Felix bei sich, ich will keine
Fettflecke kriegen.

Aber Prinz Assi (wie Seine Durchlaucht im Kasino nach seinem Namenspatron hieß)
unterstützte seinen auf so massiger Basis errichteten Plan mit so vielen
Argumenten, daß Felix sich schließlich sagen mußte, es sei ein soliderer kaum
zu finden.

Erstens bewies Serenissimus dieser Gewesenen eine besonders deutliche
Anhänglichkeit über das Grab seiner Liebe hinaus, und dann war es bekannt, daß
die ehrgeizige Selma sich nicht auf die sonst übliche Art abfinden lassen
wollte. Das obligate Chalet besaß sie bereits, an Geld fehlte es ihr auch
nicht, aber sie hatte es sich in den Kopf gesetzt, Direktorin einer
Pflanzschule für junge dramatische Talente zu werden, die natürlich vom Hofe zu
gründen war. – Gute Seelen fanden das sehr ideal, böse Menschen erklärten es
sich damit, daß Selma, nachdem sie die Liebe des Alters genossen, den
begreiflichen Wunsch hegte, diesen Genuß nun auch in mehr jugendlicher Form
kennen zu lernen. Doch dachte sie, meinten dieselben boshaften Leute, dabei
nicht bloß an sich, sondern auch an den gnädigsten Herrn. Ihr die Eleven, ihm
die Elevinnen.

Selma würde, das war dem Prinzen unbedingt klar, einer Annäherung Felixens
gewiß keine Schwierigkeiten entgegensetzen, ihn vielmehr mit kräftigen
Tragödinnenarmen so innig ans liebevolle Herz pressen, daß nur dessen üppige
Polsterung ein Unglück verhüten konnte. Wenn dann Felix gleichfalls Kraft,
Feuer und einige Ausdauer bewährte, gleichzeitig aber aus unwiderstehlicher
Leidenschaft zur dramatischen Kunst eine recht ausgiebige Stiftung für die zu
gründende Pflanzschule machte, dann war an hohem Lohn für hohe Leistung nicht
zu zweifeln. Für einen glänzenden jungen Mann, der so in jeder Hinsicht ihren
Wünschen genugtat, wurde Selma zweifellos mit dem ganzen Feuer ihrer
Künstlerseele und mit dem ganzen Timbre ihrer bestrickenden Stimme beim
höchsten Herrn wirken, und dieser würde, gleichzeitig vom Prinzen auf das
romantische Mexiko hingewiesen, ebenso zweifellos den vereinten Bemühungen
einer großen Dame der Kunst und eines großen Herrn der Geburt ein geneigtes Ohr
schenken. Dies um so mehr, als er dadurch auf die angenehmste Manier zur
Gründung eines Kunstinstituts kam, das dem geliebten Theater zu dienen bestimmt
war.

 

So war es geschehen, daß Felix in der Tat Selma mit dem Brustpanzer zu seiner
»Geliebten« erkoren hatte.

Es wäre ihm aber recht unangenehm gewesen, hätte er erfahren, daß gerade Graf
Pfründten davon Wind bekommen hatte. Es mußte das geradezu durch Spionage
geschehen sein, denn Felix frequentierte die Dame seiner Interessen nur im
Dunkel der Nacht und bemühte sich peinlich, keine Kunde dieser Liaison
aufkommen zu lassen, die ihm weder sehr wohlgefällig war, noch besonders
dekorativ erschien.

Trotzdem mußte er monatelang Nacht für Nacht in dieser ihm unausstehlichen
Villa bei dieser ihm ganz und gar ungemäßen Dame zubringen.

Hier war es, wo er erst fühlte, was er einmal besessen hatte: Liane.

Sehnsucht kannte er nicht; weder vorwärts noch rückwärts gewandte; und auch die
Gabe, in Erinnerungen zu schwelgen, war ihm nicht eigen. Aber hier drängten
sich Vergleiche mit solcher Stärke auf, daß er mehr als einmal das kleine
Pariser Haus und seine Herrin leibhaft vor sich zu sehen vermeinte, wenn er vor
gegenwärtigen Reizen die Augen verschloß.

Selmas Boudoir war grauenhaft: eine Folterkammer des Geschmacks. Die
hochgestimmte Seele der Künstlerin, im Grunde massiv wie ihre Körperlichkeit,
hatte es verschmäht, diesen Raum mit imitiertem Rokoko auszustatten, wie es
ihre Kolleginnen zu tun pflegten. Ihrem dramatischen Elan konnte nur das
entsprechen, was sie im Sinne ihrer Zeit für Renaissance hielt. Hochrenaissance
versteht sich. Balkiges Getäfel, nach den Ausmessungen eines Riesensaales,
drückte eichenklotzig ein mittelgroßes Zimmer, das keine Türen, sondern Portale
aus Nußbaumholz hatte, dem alle möglichen Schändlichkeiten angetan worden
waren. Löwenköpfe sperrten daran die Rachen auf, so daß man sehen konnte, wie
die großen Bronzeringe (aber es war eigentlich keine Bronze) an den Zähnen
hingen. Unverschämt dicke Fruchtkränze bepflasterten das übrige, und in einigen
schaukelten sich noch dazu gräßlich eingezwängte Putten mit Wasserköpfen.
Rechts und links aber traten mühsam und daher mit ingrimmigen Blicken
Landsknechte aus dem Holze hervor, die ungemein schön geringelte Bärte, aber an
diesem Orte eigentlich keine Daseinsberechtigung hatten. Die großen, bogigen
Fenster waren mit zahllosen flaschengrünen Butzenscheiben von deutlicher
Fabriksherkunft bedeckt, mußten aber auch noch daran befestigte Glasmalereien
ertragen, die rührende Szenen aus dem Trompeter von Säckingen in Farben
wiedergaben, denen nur ein abgehärteter Magen widerstehen konnte. Die
Papiertapete heuchelte braungenarbtes Leder mit Goldornamenten, die ein
Stilleben von Helmen, Schilden, Spießen, Säbeln, Trompeten, Pauken und Kronen
zu bedeuten hatten. Zum Glück war dieser papierlederne Kriegslärm zum großen
Teile von Lorbeerkränzen mit gewaltigen goldbedruckten Bändern bedeckt, die
meistens die Farbe des Herrscherhauses trugen, dem die begnadete Künstlerin
ihre höchsten Triumphe verdankte. Möbel standen in diesem dräuenden Raume
keine, sondern gewaltige Gebäude, die sich nur herabließen, als Schränke,
Tische, Stühle, Sofas zu figurieren. Was Holz an ihnen war, war bis an die
Grenze der Möglichkeit geschnitzt, und zwar dermaßen, daß man hätte glauben
können, diese wild vorgereckten Kanten, Knäufe, Zacken, Zinken, Wülste seien
nicht zum Schmucke, sondern zum Schutze dieser Holzbefestigungen bestimmt. Wo
sich Stoff an dieses Holz ansetzte, ornamental ausgeschorener Plüsch von
unappetitlich braungelblicher Farbe, war dieser Umstand unmäßig betont durch
gewaltige Knöpfe aus bronziertem Metall. Auch gab es hier wiederum aufgesperrte
Löwenrachen mit Ringen. Der persische Teppich aus Wurzen mußte höchst kostbar
sein, denn er war von vielen Bärenfellen bewacht, deren aufgerissene innen rot
bemalte und zähnefletschende Köpfe im Kampfe mit dem Schuhwerk der Besucher
dieses Kabinetts der Schrecken ihre Nasen eingebüßt hatten. Inmitten eines
Erkers, der von einer Palastterrassenbalustrade aus knolligen Säulen wie ein
Altar abgeschlossen war, stand, zwischen blechernen, aber sehr sauber auf Natur
lackierten Palmen, auf einem trotzig gekanteten Untersatze aus naturfarbenem
Eichenholze mit eingelassener Bronzeinschrift die Büste Selmas als Jungfrau von
Orleans. Nach ihr, die so glatt und glänzend war, daß man auf die Vermutung
kommen mußte, sie sei vom Seifensieder aus weißer Glyzerinseife gegossen
worden, führte die gefeierte Tragödin den Namen Selma mit dem Brustpanzer.
»Kein Busen wars, ein Bollwerk wars zu nennen.«

Hier, vor diesem Erkeraltar stehend, angetan mit einem Schlafrock aus
himmelblauem Flanelle, der nach ihrer Meinung vom Schnitte eines griechischen
Priesterinnengewandes, in Wahrheit aber doch eben nur ein ganz gewöhnlicher
Schlafrock war, pflegte die üppige Heroine, à la Germania auf dem Niederwalde
frisiert, mit glühenden Bäckchen und gewaltig einherwogendem Busen Verse der
Klassiker zu deklamieren, indessen Felix auf einem schauderhaft unbequemen
Stuhle sitzen mußte, dessen gebuckelte und gekerbte Knöpfe sich ebenso
schmerzhaft in seinen Rücken eingruben, wie die hohl scheppernden Wortrouladen
der begeistert Wimmernden in seine Ohren. Ursprünglich hatte ihm die
skrupellose Selma zugemutet, auf diesem Stuhl der Qualen einen im Hause der
Vorleserin allergnädigst zurückgelassenen Schlafrock des höchsten Herrn zu
tragen, aber Felix, obwohl er sonst Order zu parieren hier nicht weniger als in
der Kaserne sich zur Pflicht gemacht hatte, war in diesem Punkte denn doch
nicht gefügig gewesen. Er hatte sich darauf hinausgeredet, daß der Schlafrock
Serenissimi für ihn nie und nimmermehr ein Gebrauchsgegenstand, sondern immer
nur ein Objekt der Verehrung sein dürfe. Dafür mußte er nun als Orestes hier
sitzen, die bloßen Füße in Theatersandalen und auf dem nackten Leibe eine grüne
Theatertunika mit rotem Mäander an der Saumlinie. Er kam sich wie ein Statist
vor, der der Heroine ihre Rollen abhören darf.

O, diese Rollen, diese rollenden, hallenden Rollen! Felix bekam einen
unauslöschlichen Haß gegen den fünffüßigen Jambus, und in der wabernden
Umplätscherung dieser von heftigen Atemstößen gehobenen Rhythmenwogen fühlte er
innerlich eine Wut aufsteigen, die er nur durch rastloses stummes Wiederholen
eines gegensätzlichen, gewissermaßen als Gegengift wirkenden Rhythmus
bemeistern konnte. Am besten bewährte sich das Anapästgehüpf: Wenn der Mops mit
der Wurst übern Spucknapf springt.

Dabei aber doch ein entzücktes Mienenspiel zu unterhalten, war indessen schwer,
und es war um so schwerer, weil er wohl wußte, daß Selmas idealistische
Atemgymnastik nur das Vorspiel zu einer sich immer gleich bleibenden, reizlosen
realistischen Liebesszene war, der jede Gliederung, jeder Geist, jedes
Raffinement, jede Glut, jede Überraschung fehlte. Mäßiges Naturprodukt, durch
keine Kunst geadelt und verfeinert.

O, lieber, viel lieber noch Friedrich Schiller in Selmaschen Rouladen!

Oft, wenn die vor Begeisterung Keuchende schon Anstalten machte, zu dem
Tragödienschritte anzusetzen, der ihm die Zerreibungszone ihrer Umarmung
näherte, sprang er hingerissen auf und zurück und rief:

»O, bitte, einmal noch von der herrlichen Stelle an:

In rauhes Erz sollst du die Glieder schnüren,
Mit Stahl bedecken deine zarte Brust,
Nicht Männerliebe darf dein Herz berühren
Mit sündgen Flammen eitler Erdenlust.«

Aber, wie bedeutsam er auch die zwei letzten Verse betonen mochte, es kam doch
immer zu der unvermeidlichen Katastrophe, die mehr dem Wesen der Voltaireschen
Pucelle, als der Schillerschen Jungfrau entsprach, und unter deren Entladungen
sich Felix mehr als einmal fragte: Wann ist diese furchtbare Person eigentlich
echt: wenn sie Schiller, oder wenn sie mich notzüchtigt?

Hätte er sich eingehender mit Selmas Charakter beschäftigt, so würde er darauf
gekommen sein, daß sie es das eine wie andere Mal war, im tieferen Sinne aber
nie.

Doch Felix dachte nicht daran, sich mit Selmas Charakter zu beschäftigen; er
hatte gerade genug mit ihrer Leiblichkeit zu tun.

Wenn die Griechenpriesterin in ihrem himmelblauen Flanell ihren Orestes unter
schallenden Küssen zwischen den grimmigen Landsknechten hindurchbugsiert und zu
ihrem geräumigen Lager geschleppt hatte, das in einem himbeerlimonadefarbenen
Lichte schwamm, weil eine von zwei an Drähten schwebenden Tauben gehaltene
Rosaglasmuschel es so wollte, dann lernte Felix die große, aber bittere
Wahrheit des prinzlichen Wortes kennen, daß der Mensch nicht bloß zum Vergnügen
auf der Welt ist. Der Begriff der Arbeit ging ihm auf, und, wenn es auch Arbeit
auf einem Gebiete war, wofür er hinreichend Talent, und auf dem er reiche
Erfahrung besaß, so gehörte doch viel Selbstüberwindung, gewaltige Energie und
der beharrliche Gedanke an den Lohn der Mühe dazu, sie zu leisten.

Als ihn der Prinz eines Tages beinahe aufgeregt mit der Meldung beglückte:
»Höchster Herr in Anerkennung besonderer Verdienste um dramatische Kunst Graf
gemacht!« da atmete er tief auf und sagte: »Gott sei Lob und Dank! Das hab ich
mir redlich und sauer verdient. Es war die höchste Zeit.«

Im Sattel

Der Stern der rechten Bahn

Vom Nichts zum Grafen!

Sogar Selma war verblüfft. Soviel Einfluß hatte sie sich als Gewesene doch
nicht zugetraut, und die Summe, die Felix gestiftet hatte, war zwar recht
erklecklich, entsprach aber doch eigentlich nur sieben und nicht neun Zinken.
Die ideale Künstlerin war einen Moment fast ärgerlich überrascht, denn sie
hatte für ihren angebeteten Orestes eine Nachbildung ihrer berühmten
Jungfraubüste in Perlenstickerei anfertigen lassen, und darin nahm keinen
kleinen Platz eine siebenzackige Krone ein. Zwei rundliche Liebesgöttchen
hielten diese Krone in der Schwebe, während ein himmelblaues S darunter ein
scharlachrotes F innig umschlang, – was alles gewiß noch immer sehr »niedlich«,
aber nun doch unverwendbar war.

Selma gab sofort eine Korrektur in Bestellung, sollte aber auch für diese keine
Verwendung finden, denn Graf Orestes bekam mit einem Male kalte Füße in den
Theatersandalen. Er verließ auch seine Villa und kaufte ein kleines Schloß in
der Umgebung der Stadt einem geborenen Grafen ab, dessen altes Wappen nicht so
gut vergoldet war, wie Felixens neues. Man fand das allgemein sehr stilvoll und
machte sich auf große Dinge gefaßt, als Felix die alten Stallungen abbrechen
und fünfmal so große neue dafür errichten ließ.

In der Gesellschaft zweifelte, immer nur den obstinaten Grafen Pfründten
ausgenommen, der übrigens um diese Zeit den Dienst quittierte, niemand daran,
daß die sensationelle Grafung auf Beweise zurückzuführen sei, die der Prinz
höchsten Ortes für Felixens hohe Herkunft erbracht habe. Ließen doch Seine
Durchlaucht Andeutungen in diesem Sinne genug fallen.

Von der Gesellschaft sickerte diese Meinung, durch das Filter der Dienerschaft
nicht etwa verdünnt, sondern verdichtet, in das Publikum, genannt Volk, und so
wurde es bald zur allgemeinen Überzeugung, daß der neue Graf eigentlich viel
mehr, als bloß ein Graf sei. Da aber das Volk aus angeborener Anhänglichkeit an
das angestammte Herrscherhaus immer geneigt ist, romantische Geheimnisse mit
diesem in Verbindung zu setzen, so belächelte man an den Stammtischen sowohl
wie in den Kaffeekränzchen das Märchen von Mexiko als höfisch ersonnene Fabel,
zwinkerte mit den Augen und flüsterte: Uns machen se nischt vor!

Gerade daß der neue Graf, im Gegensatze zu den vielen neuen Baronen usw., nicht
offiziell bei Hof verkehrte, sondern nur zuweilen allein zu Serenissimus
befohlen wurde, galt als Bestätigung dessen, was die Stimme des Volkes raunte.

Alles in allem: Felixens Standeserhöhung fand überall Verständnis und Beifall,
nur nicht bei der neuen Aristokratie, die dafür jetzt ein so reges Interesse
für die zu gründende dramatische Pflanzschule zu betätigen begann, daß das
Entstehen dieses Kunstinstitutes bald gesichert erschien. Die
Portemonnaiebarone zweifelten nicht einen Augenblick daran, daß der Graf
lediglich die Folge einer besonders ausgiebigen Stiftung für dieses dem
höchsten Herrn offenbar höchst sympathische Institut war.

Indessen verhielt sich die Sache doch etwas anders.

Serenissimus hatte des Prinzen geheimnisvolle Andeutungen immer mit huldvollem
Lächeln angehört, oftmals mit dem Kopfe nickend, zuweilen ein interessiertes
»ah!« oder ein bedenkliches »hm« einfallen lassend, hatte ein paarmal mit
seinem überlebensgroßen Bleistifte Notizen auf seinen entsprechend
umfangreichen Papierblock gemacht, war auch einmal an seine Handbibliothek
getreten, ein Buch herauszugreifen und in ihm nachzuschlagen, kurz, er hatte
die Sache, mit legerem Wohlwollen, aber nicht mit besonderer Anteilnahme
behandelt. Dann aber hatte er sich den geheimnisvollen Fahnenjunker einmal in
seiner Theaterloge vorstellen lassen, ihn aufmerksam betrachtet und ein paar
gnädige Worte des Lobes darüber an ihn gerichtet, daß er ein so erfreuliches
Interesse für die dramatische Kunst betätige. »Sehr schön das,« hatte er
gesagt; »nobile officium. Freut mich. Ich habe auch erfahren, daß Sie Umgang
mit Dichtern gepflogen haben. Wünschte wohl, daß unsere jungen Herren überhaupt
ähnliche Neigungen an den Tag legten und sich nicht bloß als Reiter und
Pferdezuchtförderer fühlten. Aber die gegenwärtige Zeit ist materiell gesinnt.
Sogar die Dichter. Hoffentlich hat Ihr Freund nicht zu den Realisten gehört.«

»Er war ein großer Idealist,« hatte Felix leise, aber doch emphatisch erwidert.
»Ja, er ist gewissermaßen an seinem Idealismus zugrunde gegangen.« Darauf der
höchste Herr: »Besitzen Sie ein Werk von ihm?« Und Felix: »Leider nur ein
einziges im Druck. Ich gedenke, die übrigen später herauszugeben.« – In diesem
Augenblicke hatte der Kammerherr vom Dienst gemeldet, daß auf der Bühne
umgebaut sei. »Lassen Sie anfangen!« hatte Serenissimus befohlen und Felix mit
den Worten verabschiedet:«Schicken Sie mir das Werk Ihres Freundes.«

Auf den höchsten Herrn hatte die prachtvolle Dichtung gewaltig gewirkt. Er war
tief ergriffen davon gewesen und hatte den Prinzen beauftragt, am nächsten Tage
Felix mit ins Schloß zu bringen.

»Ihr Freund war ein Genie,« hatte er gesagt. »Es ehrt Sie aufs höchste, daß er
Sie seines Umganges gewürdigt hat, und Sie haben meinen ganzen Respekt, daß Sie
in so jungen Jahren schon begriffen haben, daß einem solchen Dichter ein
Denkmal gebührt. Die Nachwelt würde ihm viele Monumente gesetzt haben, wenn er
länger am Leben geblieben wäre. Ich beneide Sie darum, daß Sie sich den Ruhm
erworben haben, ihn als einziger zu erkennen und ihm so zu danken, wie es sonst
nur das schöne Vorrecht der Fürsten oder der Ausdruck der Verehrung eines
ganzen Volkes ist. Sie haben damit ganz im Sinne seiner herrlichen Dichtung
gehandelt, im Sinne echten Adeltums. Es ist ein Unglück, daß das Gedicht damals
nicht in meine Hände gelangt ist. Ich würde ihn auf der Stelle zu mir berufen
haben, obwohl es sich an eine höhere Adresse wendet... Nun, das war ein Irrtum.
Berichten Sie mir, was darauf erfolgt ist.«

Felix hatte das in wohlgesetzten Worten getan und der Fürst darauf mit Lächeln
erwidert: »Hm. Ich verstehe das. Hofmarschälle, auch wenn sie vom urältesten
Adel sein mögen, sind nicht immer die geeigneten Kapazitäten, Genie zu
erkennen. Es kann vorkommen, daß ihnen derlei – fremd ist...

Daher ich es von jeher vorgezogen habe, mich in Dingen der Kunst auf mich
selbst zu verlassen. Wenn Karl August seinen Hofmarschall befragt hätte, wäre
Goethe nie nach Weimar gekommen. – Aber an großen Höfen kann man wohl von
diesen Zwischenstationen nicht Umstand nehmen. Auch ist Konzentration auf Kunst
in unsrer Zeit dort noch kaum möglich. Die Kunst ist nicht bloß lang, sondern
auch tief, und um Tiefe zu erkennen, muß man für Tiefe Zeit haben. Kunst ist
ein Kräutlein, nicht für alle Leutlein, heißt ein alter Spruch in meinem Lande.
Und:

Die höchste Liebe, wie die höchste Kunst,
Ist Andacht. Dem zerstreueten Gemüt
Erscheint die Wahrheit und die Schönheit nie –

sagt Herder.«

Dann hatte er sich noch ausführlich von Karls Wesen berichten lassen, hatte der
begeisterten Schilderung, die Felix davon gab, hohes Lob gezollt, den Wunsch
geäußert, Einsicht in alles Ungedruckte des Gottbegnadeten zu nehmen, und den
beglückten Freund des genialen Dichters aufs allerhuldvollste verabschiedet.

Und kurz darauf war die Grafung erfolgt.

Prinz Assi hatte ganz recht, wenn er einmal bemerkte: »Verdanken Grafen, glaube
ich, allererster Linie poetischem Freund. Nichts so Eindruck gemacht, wie
sonderbares Gedicht und Monument. Wollen aber lieber andern gegenüber beiseite
lassen.«

Felix irritierte es gar nicht, daß er die Grafenkrone gewissermaßen aus den
toten Händen dessen empfangen hatte, der von seinen Händen erwürgt worden war.
Er fand vielmehr, daß sein Stern ihm überaus folgerichtige Bahnen vorwies. –
Alles für mich! sagte er sich, selbst das Genie Karls. Ihn leuchtete es zum
Hades hinab, mich auf die Höhen der Menschheit. O, mein fürstlichen Schicksal!
O, du mein geheimnisvoller Stern, der alles fremde Licht sammelt, es auf mich
fallen zu lassen. So gehen Fürsten ihren Weg. Ihr Blut ist ihre Auszeichnung;
sie brauchen sich nicht zu mühen, brauchen nicht zu schaffen. Sie brauchen nur
an sich zu glauben und an die Macht ihres Blutes, das den Glanz alles Schaffens
auf sie lenkt, wie eine Leuchte, die von ihnen selbst ausgeht. Das ist das
Geheimnis der zum Herrschen Geborenen.

Hamburger Reflexbewegungen

Nach Hamburg, wohin er bisher nur recht selten geschrieben hatte, meldete Felix
seine Standeserhöhung in einem Stile, der nach seiner Meinung dort nicht
weniger gräflich wirken mußte, als die Grafung selbst.

Er schrieb: »Meine sehr geliebte Base!« (er fand Base jetzt vornehmer als
Cousine und hätte am liebsten Muhme geschrieben) »Gestatte, daß ich dir heute
nur ganz kurz eine Mitteilung mache, die dir bei der gütigen Anteilnahme, die
du meinem Schicksal widmest, gewiß nicht gleichgültig sein wird, obwohl sie nur
etwas Äußerliches betrifft, ein Ereignis, das zwar von erfreulicher, nicht aber
von eigentlich wesentlicher Bedeutung für mich ist. Mein gnädigster Herr hat
geruht, mich aus eigenem Rechte in den Grafenstand zu erheben. Ich gebrauche
den üblichen Ausdruck, ohne mir seinen Sinn zu eigen zu machen. Ich stehe als
Graf Hauart nicht höher, als ich bisher gestanden habe, und ich würde auch
jeden noch höheren Titel nicht als eine tatsächliche Auszeichnung vor Menschen
ansehen, die mein Blut (also mein angeborener Stand sozusagen) als ebenbürtig
empfindet.«

Als er so weit gekommen war, legte er die Feder weg und fragte sich: Empfinde
ich eigentlich Berta als ebenbürtig?... Ist sie nicht schließlich doch bloß
eine Hamburger Krämerstochter?... Empfinde ich überhaupt etwas für sie?... Was
ist sie mir denn noch?... Was kann sie mir denn jetzt noch sein?... Ach was?
Weg mit diesen Gedanken... Sie hat mein Wort, und das Schicksal wird darüber
befinden, ob ich es einlöse... Überlas das Geschriebene noch einmal, fand den
Ton gut und schrieb mit wahren Schwadronshieben der Feder weiter:

»Darüber kein Wort mehr. Ich könnte nur sagen, was du selber nicht weniger
sicher fühlst, als ich. – Die ganze Affäre hat nur Bedeutung für meine
militärische Laufbahn, und ich habe sie nur deswegen durch meinen Freund Prinz
Durenburg usw. (sein ganzer Name ist zu lang, als daß ich dich damit behelligen
möchte) bei der höchsten Stelle einleiten lassen. Daß ich Soldat mit Leib und
Seele bin, weißt du. Es kann keinen mir gemäßeren Stand geben, als den eines
Reiteroffiziers. Ich weiß wohl, daß in manchen Kreisen der Kavallerieoffizier
als ein Mensch angesehen wird, dessen Horizont über Pferd und Kaserne, Kasino
und äußerliche Amüsements nicht hinausgeht, aber ich denke, meine zuweilen zwar
etwas boshafte, aber Allgemeinurteilen nicht leicht zugängliche teure Base wird
nicht daran zweifeln, daß ich auch im Sattel jene geistigen Interessen nicht
verleugnen werde, deren Pflege mir ein angebotenes Bedürfnis ist, und die ich
im Umgange mit unserem unvergeßlichen Karl als einzig wesentlichen Lebensinhalt
habe begreifen lernen dürfen. Als Beweis dafür diene dir meine Absicht, Karls
hinterlassene Schriften demnächst herauszugeben. Da die Manuskripte in deinem
Besitze sind, bitte ich dich untertänigst, sie mir recht bald zusenden zu
wollen. Es versteht sich, daß ich sie in der denkbar vornehmsten Form an die
Öffentlichkeit bringen werde.

Indem ich mich Onkel und Tante ehrerbietigst empfehle, lege ich mich dir zu
Füßen als dein getreuer Diener und Vetter Felix.«

Als Berta den Brief gelesen hatte, lächelte sie bitter und geringschätzig. Dann
runzelte sie die Stirne und biß die Lippen aufeinander. Sie legte den Brief auf
den Tisch und sah ihn starr an. Mt einem bösen Ausdruck. Wie einen Feind.
Plötzlich stand sie auf und wischte ihn mit einer zornigen Handbewegung vom
Tische. Trat ans Fenster und sah in die ziehenden Wolken. Wandte sich um, hob
den Brief auf und ging, erst schnell, aber bald den Schritt verlangsamend, die
Treppe hinab zu den Eltern.

Die saßen einander steif gegenüber am Tische, als ob sie sich eben gezankt
hätten. Aber so saßen sie seit Karls Tode immer in der Dämmerstunde. Sie
sprachen nie von ihm, waren überhaupt noch einsilbiger geworden als früher,
aber er stand unsichtbar zwischen ihnen. – Ein Schatten, den sie fühlten.

Äußerlich schienen sie nicht verändert. Was konnte sich an diesen harten Zügen
viel verändern.

Aber beide fühlten, daß sie innerlich alt geworden waren, daß sie abstarben,
einander abstarben.

Ihr Inneres war voll gegenseitiger Anklagen. Sanna wiederholte sich immer
wieder: Er ist schuld daran; er hat ihn verdorren lassen, bis giftige Säfte in
ihm schändlich lebendig wurden.

Jeremias aber verstockte in dem Zorne: Sie hat die Schuld. Sie hat mit
mütterlicher Eitelkeit und sündhafter Verblendung Nachsicht geübt gegenüber der
Geilheit seines Geistes, der sich früh schon von Gott ab- und dem Götzendienste
der Selbstüberhebung und Weltsucht zuwandte. Durch das Weib ist die Sünde in
die Welt gekommen.

Die Frömmigkeit der beiden nahm nicht ab, eher zu. Aber gegen diesen Schatten
half sie nicht.

Nur eines verband sie noch: Berta. Und seltsam: sie spürten, daß auch dieses
Kind ihnen verloren war, aber sie taten nichts, es zu retten. Darin waren sie
sich einig: nur Gott selbst konnte diese Seele zu sich wenden. Sie war so starr
und kalt. Ganz unnahbar so guten, wie bösen Worten. Nie gab Berta ein Ärgernis.
Ging in die Kirche, wie sie. Betete zu Tische. Aber sie fühlten wohl: Tönendes
Erz und klingende Schelle. – Sie verkehrte mit niemand und schreckte ihre
Altersgenossen, die jungen Mädchen sowohl, wie die jungen Männer, durch eisige
Kälte und stummen Hochmut ab. Theater, Bälle, Konzerte besuchte sie nie. Nur
die Kunsthalle. Aber sie las, wie beide Eltern übereinstimmend meinten,
sündhaft viel. Sie hatte nicht allein die Manuskripte, sondern auch die Bücher
Karls an sich genommen und duldete es nicht, daß die Eltern Einsicht nahmen.
Das hatte böse Kämpfe gegeben, aber Berta war Siegerin geblieben. Sie wußte
wohl: Ein Blick in diese Bücher, und sie wären dem Feuer überantwortet worden.

Lektüre für ein junges Mädchen war es wohl auch eigentlich nicht, und gewiß
nicht Lektüre für Jeremiassens und Sannas Tochter, wohl aber Lektüre für Karls
Schwester. Es befand sich darunter der ganze bis dahin erschienene Nietzsche,
alles von Taine und Stendhal, das meiste von Balzac, Beaudelaire und den
Goncourts, die Fragments d'un journal intime von Henri Frédéric Amiel,
Burckhardts Kultur der Renaissance, die Briefe des Abbé Galiani, der Principe
Macchiavells, Heinses Petronübersetzung, Casanovas Memoiren, Rétif de la
Bretonnes Monsieur Nicolas und eine Unmenge englischer und französischer
Pornographien. Von älterer deutscher Literatur war vollständig nur Goethe
vertreten, dann Brentano, Novalis, Friedrich von Gentz, Adam Müller. Die antike
Literatur aber fand sich fast lückenlos in durchschossenen Exemplaren mit
zahlreichen Übersetzungsversuchen vor. Selbst die Spätrömer und späteren
Hellenen, wie Longus, fehlten nicht. – Was Berta von diesen Büchern nicht in
der Ursprache lesen konnte, schaffte sie sich in Übersetzungen an, da ihr
Wunsch, Lateinisch und Griechisch zu lernen, bei den Eltern auf heftigsten
Widerspruch gestoßen war.

Die Wände ihres Zimmers waren wie tapeziert mit Kunstblättern und
Photographien, die Karl auf seiner Reise gesammelt hatte, soweit sie nicht
Nacktheiten wiedergaben, die Berta unter Verschluß halten mußte, weil Sanna sie
kurzweg in Fetzen gerissen haben würde. Alle diese Bilder steckten in
schmalkantigen schwarzen Rahmen, die ein Auswechseln der Blätter zuließen, denn
es hatte sich in Karls Nachlaß eine solche Menge vorgefunden, daß Berta ihr
Museum wöchentlich erneuern konnte.

Ihr Museum – Karls Museum. Denn das Ganze war im Grund nichts als ein
fortwährender Kultus mit dem Geiste Karls, ein unablässiges Bemühen, diesen
Geist zu durchdringen, ihn sich ganz zu eigen zu machen. Sie hätte seine Briefe
und Tagebücher, sie hätte alles, was er hinterlassen hatte, aus dem Kopfe
hersagen können, aber sie las es immer wieder in seinen Schriftzügen. Das
Unleserlichste, sie vermochte es zu entziffern. Selbst Durchstrichenes wußte
sie zu enthüllen. Sie konnte stundenlang über einem einzigen Worte sitzen und
genoß ein wahres Glück, wenn es ihr gelungen war, seinen Sinn zu finden.

Kein Wunder, daß sie blaß und schmächtig wurde. Kein Wunder auch, daß sie um
die Lippen einen verkniffenen Zug und tiefe Schatten unter die Augen bekam,
etwas von einer Gelehrten oder von einer Nonne.

Denn sie war im Grunde wahrhaftig nicht darauf angelegt, ganz im Geistigen
aufzugehen; auch ohne die üppigen Schilderungen in Karls erotischen Büchern
hätte ihr Blut revoltiert. Es gab Augenblicke, wo sie sich die Kleider vom
Leibe riß und sich in der Wut ihrer hungrigen Sinne auf dem Teppich wälzte,
ekstatisch stöhnend. Nur Stolz und Berechnung hielten sie davon ab, sich nach
den historischen und erdichteten Mustern auszulassen, von deren Praktiken sie
aus ihrer Lektüre aufs genaueste Bescheid wußte. Sie wurde zu einer Messalina
der Phantasie, so angefüllt mit wollüstigen Vorstellungen, daß sie manchmal die
Empfindung hatte, selbst ihr Gehirn sei ein Organ der Wollust.

Und immer wieder tauchte in diesen üppigen und krassen Bildern die Gestalt des
mit höchstem Ingrimm gehaßten, verabscheuten, verachteten und dennoch gierig
ersehnten Vetters auf. Er sollte es mit seinem Leibe bezahlen, was der ihrige
erduldete – und mit seinem Leben das Leben Karls. Dann erst würde ihr Leben
beginnen, ein Leben im Sinne ihres Bruders, tief beeinträchtigt zwar durch sein
Fehlen, aber gewürzt durch das hohe Gefühl, ihn gerächt zu haben.

 

Berta trat ruhig vor die Eltern und legte den Brief auf den Tisch: »Von Henry.«

»So nenne ihn doch Felix, wenn ers haben will!« verwies sie Sanna, die immer
darauf drang, daß Berta den »Verlobten« gelinder behandelte, denn sie führte
dessen Kälte auf die mangelnde Wärme der »Braut« zurück. Und, wie vieles auch
in ihr ein anderes Aussehen gewonnen hatte seit dem Verluste Karls – der
Wunsch, daß »das Geld« in die Familie käme, hatte nichts an Entschiedenheit
verloren. Bei ihr nicht und bei Jeremias nicht.

»Wir werden ihn jetzt noch ganz anders nennen müssen,« sagte Berta. »Lest nur.
Er ist Graf geworden.«

»Was!?« riefen Sauna und Jeremias wie aus einem Munde aus. Und sie griffen
ebenso gleichzeitig zum Briefe.

»Du wirst mir vielleicht gestatten, daß ich ihn vorlese,« sagte der Herr des
Hauses, indem er ihn ihr entzog.

Und er las das gräfliche Schreiben in seinem halb kaufmännischen, halb
pastoralen Tone vor.

»O Gott,« sagte Sanna weinerlich und sah Berta erschrocken fragend an.

»Eine schlimme Nachricht,« sagte Jeremias und schlug einen nervösen
Fingerwirbel auf der Tischplatte.

»Ich finde sie komisch und gleichgültig,« entschied Berta.

Jeremias sah ihr streng ins Gesicht: »Ich begreife dich nicht. Ich verstehe
nicht, warum du dich stellst, als fühltest du nicht, was dieser Brief für dich
bedeutet. Er enthält eine Absage an dich.«

»Ach ja,« seufzte Sanna tief auf.

Und Jeremias fuhr scheinbar ruhig fort: »Daß er es bisher schon immer vermieden
hat, auch nur anzudeuten, in welchem Verhältnis er zu dir stand...«

»Steht,« warf Berta ein.

»Stand,« beharrte Jeremias... »das ließ sich am Ende begreifen, wenn auch nicht
entschuldigen, denn er schrieb ja überhaupt nur Briefe, die nichts enthielten.
Daß er aber auch in diesem Briefe davon schweigt, der so Wichtiges enthält,
eine Sache, die ja auch dich anginge, wenn du ihn noch etwas angingest, das
beweist, daß er sein Wort vergessen hat.«

Sanna nickte mit dem Kopfe und sah Berta an, als ob Leben und Tod für sie auf
deren Lippen schwebte.

Diese Lippen aber kräuselten sich nur, – stolz und geringschätzig, und erst
nach einer Weile sprachen sie: »Es genügt, daß ich es nicht vergessen habe.«

»So?« meinte Jeremias. »Zum Heiraten gehören zwei.«

Diesen vermeintlichen Spott (denn Jeremias hatte diese Worte nicht eigentlich
spöttisch gemeint) ertrug Berta nicht. Eine dunkle Röte überdeckte jäh ihr
Gesicht, und sie sagte mit bebender Stimme: »Ich werde ihn heiraten, so wahr,
wie ich hier stehe und weiß, daß keine andere Gräfin Hauart wird, als ich.«

Gräfin Hauart?... Sie erschrak vor dem Worte. Wie war es auf ihre Lippen
gekommen? Gefiel es ihr?

Plötzlich lachte sie kurz auf: »Aber so freut euch doch!! Gräfin Berta! Welch
schöner Name! Ich habe mir vieles erträumt; – das nicht! Es ist nur gut, daß
die Aussteuer noch nicht bestellt ist. Jetzt dürfen wir die Krone nicht
vergessen.«

»»Bist du so sicher,« fragte, doch etwas erleichtert, Sanna, »oder stellst du
dich nur so? Ich fürchte, ich fürchte...«

»Was ist zu fürchten!« rief jetzt wieder Berta mit Stirnrunzeln aus.

»Nun, er wird jetzt jede Komtesse kriegen, die er mag,« meinte Sanna.

»Und hat es sicher schon auf eine bestimmte abgesehen,« fügte Jeremias hinzu.
»Zwar wäre er zu der Torheit imstande, für einen leeren Titel das viele Geld
auszugeben, das ihm zweifellos der Graf gekostet hat, aber der Grund zu dieser
törichten Vergeudung liegt entschieden tiefer, liegt in der Absicht, von dir
loszukommen, um eine andere, eine Hochgeborene heiraten zu können.«

Jetzt sah Berta ihrem Vater streng ins Gesicht.

Sie sagte: »Möglich, daß er mich so beleidigend gering einschätzt, wie ihr.
Sicher, daß ich es verdiente, wenn ich dächte, gleich euch. Dann würde es sich
empfehlen, eine Abstandssumme zu verlangen, damit wenigstens etwas gerettet
wird. Nicht?«

»Was wagst du...« wollte Jeremias losbrechen.

Aber Berta schnitt ihm kühl das Wort ab: »Ach, bitte, Papa, nur keine großen
Worte. Wer, wie du, bereit wäre, sich damit abzufinden, daß dieser... dieser...
Graf sich einfach auf dem Absatz herumdreht und sagt: Ich habe etwas
Passenderes gefunden, – der hat nicht das Recht, beleidigt zu sein. Ich aber,
hörst du, ich finde mich mit Unverschämtheiten nicht ab. So wenig ich ihm
nachlaufe, so wenig laß ich ihn davonlaufen. Mir liegt an seiner Person nicht
mehr, als an seinem neuen Titel. Eher weniger. Trotzdem werde ich, muß ich ihn
heiraten. Mag er mich immerhin warten lassen. Um so besser für mich. Um so
schlimmer für ihn. Aber der Tag kommt. Verlaßt euch darauf«

Die beiden Alten waren sprachlos.

Endlich flüsterte Sanna: »Ja, aber, Berta, wenn du ihn nicht magst, weshalb
willst du ihn dann...«

– »Habt ihr ihn vielleicht gemocht, als ihr ihn ins Haus nahmt?«

»Es war Christen- und Bürgerpflicht,« erklärte Jeremias.

»Und wir dachten auch an...« Sanna schloß plötzlich die Lippen. Sie hatte sagen
wollen: euch.

Und Berta rief: »So sprichs doch aus! So habe doch endlich einmal den Mut, dich
zu bekennen, zu sagen, daß auch du an ihn denkst, jetzt noch öfter als früher,
wo ihr seinet- und meinetwegen den Menschen zu euch genommen habt, der euch so
verhaßt war, wie uns. Auch du, Papa!«

»Nein! Nein!« schrie Jeremias und ließ unentschieden, was er verneinen wollte.

Sanna ließ den Kopf sinken und bewegte die Lippen.

Es war das erstemal, daß von »ihm« die Rede war.

Berta fuhr nach einer Pause fort: »Ich weiß, daß ihr an ihn denkt. Jeder Mensch
muß an ihn denken, der ihn gekannt hat. Immer. Und ich sage euch: Ich denke nur
an ihn, und nur, indem ich an ihn denke, kann ich daran denken, den Menschen zu
heiraten, der ihn... Gleichviel. Ihr habt diesen Menschen in unser Haus
genommen um unsertwillen. Ich setze euer Werk fort, indem ich ihm in sein Haus
folge um Karls willen. Es ist Pflicht, wenn auch nicht Christenpflicht. O nein!
Christenpflicht wäre es ja, zu verzeihen. Warum aber soll ich diese Pflicht
einem Fremden gegenüber üben, da ihr sie nicht einmal eurem Sohne gegenüber
anerkennt?«

»Es ist ihm verziehen,« sagte Jeremias ernst und traurig, »doch die Sünde
vergessen kann nur Gott.«

Es trat eine Pause ein, während der Jeremias den Brief nochmals überlas.

»Willst du antworten, Berta?« fragte er.

– »Ja.«

»Willst du nicht lieber mich antworten lassen?« fragte Sanna.

– »Nein. Deine Antwort würde keine Antwort sein, sondern ein Glückwunsch.«

– »Du willst ihm etwa doch nicht so antworten, wie du eben gesprochen hast?«

– »Bitte, Mama, überlaß das mir. Den Brief könnt ihr ja lesen.«

Und der Brief lautete so:

»Lieber Vetter!

Wir haben mit Vergnügen davon Kenntnis genommen, daß du Graf geworden bist und
nächstens Offizier werden wirst. Weder die Eltern noch ich unterschätzen das
Glück, das dir damit beschieden worden ist und das dir noch bevorsteht. Dieser
Titel, dieser Stand passen zu dir. Insbesondere zweifle ich nicht daran, daß du
in der Uniform glänzend aussiehst und durchaus so auftrittst, wie man es in den
Kreisen, denen du nun angehörst, von einem gräflichen Reiteroffizier erwartet.
Schade nur, daß du dich bei uns noch nicht hast sehen lassen. Du treibst die
Zurückhaltung etwas weit, mein lieber Vetter, und ich würde Ursache haben, dein
Ausbleiben übel anzusehen, wenn ich es mir nach deinem letzten Briefe nicht
dahin ausdeuten könnte, daß du nur nicht als bürgerlicher
Einjährig-Freiwilliger hast kommen wollen, da du vorhattest, später in höherem
Glanze vor uns zu erscheinen. Dieser Umstand beweist, daß du Sinn für mise en
scène und die Gabe ruhigen Abwartens hast, – beides meiner Meinung nach
aristokratische Eigenschaften.

Ist es unbescheiden von mir, einer Bürgerlichen, wenn ich sage, daß ich beide
auch besitze? Zumal die Kunst, ruhig abzuwarten, ist mir zu eigen, – soweit und
solange sie als vornehm gelten kann. Denn es gibt da einen Moment, von wo an es
als niedrig gelten muß, sie auszuüben; einen Moment, wo Geduld zur
Erbärmlichkeit, Langmut zur Schwachmütigkeit wird. Der edle Mohr darf sagen:
Patience, thou young and roselipp'd cherubin, aber auch der tapfere Clifford
hat recht: Patience is for poltroons.

Du wunderst dich vielleicht, daß ich Shakespeare zitiere, und fragst dich,
woher ich diese Weisheit habe. Ich kann es dir sagen: Diese Zitate stehen hart
hintereinander auf der letzten Seite von Karls Tagebuch. Karls Tagebuch... Es
ist auch deins, mein Vetter... Da ich täglich in ihm lese, denke ich also
täglich an dich...

Patience, thou young rose-lipp'd cherubin...

Aber Karls Manuskripte kann ich, darf ich dir nicht schicken. Zwar würde kein
Wort aus ihnen verloren gehen, wenn sie verloren gingen, denn jedes Wort, das
Karl hinterlassen hat, ist in mir aufbewahrt. Jedes Wort. Aber diese
Abschriften dürfen an keinem anderen Orte sein, als wo ich atme, und ihre
Herausgabe soll erst erfolgen, wenn du sie lesen – darfst.

Im übrigen freut es mich, daß du solche Absichten, solche Interessen hast. Ich
habe nie daran gezweifelt, daß du ihnen auch im höchsten Glanze stets treu
bleiben wirst. – Ein Vers von Karl:

Glas glänzt gemein,
Glänzt nur im Licht von draußen.
Hat keinen eignen Schein.
Es spiegelt nur, es äfft; es ist ein Grausen:
Schlecht und modern, gefällig und gemein.
 
Der echte Glanz entbricht aus innern Kräften,
Kristallgesetzlich, fest und festlich, rein, –
Geheimnisvoll durchglüht von eignen Lebens Säften:
Dem Blut der Gottheit, das, erstarrt im Stein,
Des Körpers Dunkelheit mit Licht durchbrach
Und dem Kristall sein Werde leuchtend! sprach.

Das Gedicht ist überschrieben: ›Pöbel und Adel‹. Es stammt noch aus der
Schulzeit Karls und ist von ihm durchstrichen. Er hat es, wie aus einer
Anmerkung hervorgeht, in einer Physikstunde geschrieben. Ich denke, es wird
dich interessieren, und du wirst für seine Mitteilung dankbar sein

Deiner teilnehmenden Cousine Berta.«

Frau Sanna war tief gerührt von dem Gedichte Karls, das sie tief religiös fand,
weil das Blut der Gottheit darin vorkam, und auch Jeremias zeigte sich
ergriffen davon als einem Beweise dafür, daß der »Unglückliche« nicht immer auf
den Pfaden der Gottlosigkeit gewandelt sei. Über den Brief Bertas aber
schüttelten beide den Kopf. Sie ahnten nicht, wie wohlberechnet jedes Wort
darin war.

Der gräfliche Kommentar

»Diese Gouvernante!« rief Graf Felix aus, als er Bertas Brief gelesen hatte.
Und er warf ihn zornig auf einen Haufen Sportzeitungen. »Glaubt sie, mir mit
diesem Tone zu imponieren?« grollte er, indem er sporenklirrend durch das
Zimmer schritt und jedem Stuhle einen Fußtritt gab, der im Wege stand.

– Denkt sie vielleicht, ich lasse mich durch Drohungen zwingen?

– Bildet sie sich vielleicht ein, ich sei noch immer der, der sich Trense und
Kandare anlegen läßt?

– »Teilnehmend«. Als ob sie einen Beileidsbrief geschrieben hätte.

– Die richtige Bürgermamsell. Möchte mit zeigen, daß einer Hamburger
Pfeffersacktochter kein Grafentitel imponiert.

– Und besteht doch darauf, Frau Gräfin zu werden. Läßt nicht locker.

– »Patience«. Jawoll! Bitte, sich nur zu bedienen. Geduld bringt Rosen. Aber
geben Sie auf Ihre Fingerchen acht, wenn Sie danach langen!

– Und immerzu der göttergleiche Karlemann. Als ob ich mich vor Gespenstern
fürchtete.

– Zu dumm nur, daß sie die unsterblichen Produkte des glücklich Abgehalfterten
nicht herausrücken will. Ich brauche sie ja... gottverdammich Was soll ich denn
dem Gnädigsten sagen?

Felix warf sich in seinen Armstuhl, daß das Leder krachte, rollte mit ihm an
den Tisch heran und riß den Brief an sich.

Diesmal las er ihn langsam. Wort für Wort überdenkend. Und, je weiter er las,
desto nachdenklicher wurde er. Seine Wut dampfte ab, und ein sonderbares, recht
unangenehmes Gefühl von Unsicherheit kam über ihn. Er ward sichs nicht bewußt,
aber es war wieder der Geist Karls, der ihn lähmte und zugleich empörte. Ein
würgendes Gefühl von Ohnmacht beherrschte ihn. Er hatte die bestimmte
Empfindung, mit unendlich vielen dünnen Fäden festgebunden zu sein.

Sie macht sich lustig über mich, grübelte er, und gibt sich gar keine Mühe, das
zu verbergen. – Sie ist ihrer Sache ganz sicher.

Er dachte zurück, und es wurde ihm klar, daß Berta das einzige menschliche
Wesen war, an dem er hing, von dem er nicht loskommen konnte. –

Gegen sie hatte selbst die schwarze Perle nichts vermocht. – Hatte sein
»Schicksal« nicht immer vor ihr gewarnt? Aber er? Hatte er auf die Warnungen
gehört?

Er konstruierte sich einen begrifflichen Gegenstand zwischen Schicksal und
Verhängnis, und er personifizierte beides in den zwei Frauengestalten, die den
größten Einfluß auf ihn hatten.

Die hütende, warnende Frau, die ihn auf sein innerstes Wesen hingewiesen hatte,
ihm geheimnisvoll seine Abstammung andeutend, war die Verkörperung seines
Schicksals, und das war sein Blut. Folgte er ihr und somit ihm, so ging er den
geraden Weg seiner Bestimmung. Aber das Verhängnis, verkörpert in Berta,
lauerte am Wege und zog ihn abseits, – abwärts.

Konnte es fraglich sein, wem er folgen mußte?

Er stampfte mit dem Fuße auf, daß es an seinen Hacken klirrte, und drehte sich
um. Das Zimmer erschien ihm jetzt ganz dunkel. Nur das Weiße des Briefes
leuchtete von der schwarzsamtenen Tischdecke her. Er konnte seinen Blick nicht
davon abwenden.

Wenn ich sie wenigstens liebte! dachte er sich.

Und plötzlich: Wahrscheinlich – liebe ich sie. Sie ist das einzige Weib, das
ich begehrt und nicht besessen habe. Vermutlich ergibt das das, was man Liebe
nennt.

Bis tief in die Nacht hinein warfen sich ihm Erwägungen, Befürchtungen,
Drohungen entgegen. Je schwerer die Weine waren, die er gegen sie ins Feld
führte, um so mehr gewannen sie selbst an Last und Wucht. Erst der
Halbbetrunkene vermochte es, sich vor ihnen in die Wolken alkoholbeflügelten
Selbstbewußtseins zu retten, wo er sich zwischen Wahrheit und Einbildung wieder
wohl fühlte.

Ich liebe sie, sprach der Wein aus ihm, ich liebe sie mit meinem Hasse auf
alles, was von Karls Art ist. Sie muß mein werden, ganz mein. Ich will mein
Verhängnis besiegen, indem ich es meinem Schicksal untertan mache. – Was kann
die Schönheit gegen meinen Stern? Ihr Blut ist Wasser gegen meins. – Sie haßt
mich, weil sie den Toten liebt. Aber sie soll seinen Mörder lieben lernen und
den Toten vergessen. Dann erst werde ich ganz frei sein von ihm, – und auch von
ihr.

Kein Haß wird mehr sein und auch keine Liebe. – Weib, was habe ich mit dir zu
schaffen? Liebe, was habe ich mit dir zu schaffen? – Mein Schicksal duldet
keine Liebe. Wer zum Genuß bestimmt ist, muß auf Liebe verzichten. Die Liebe
wird ihm zum Verhängnis, wenn er sie nicht tötet durch Genuß.

Sprach der Wein.

Die Farbe des Lebens

Als Graf Felix Hauart Offizier geworden war, gab er in seinem ländlichen
Schlosse ein feierliches Mahl. Nicht allein die Damen und Herren des aktiven
Offizierskorps waren geladen und erschienen auch, sondern überhaupt alles, was
zur »wirklichen« gehörte, wie sich die alteingesessene Gesellschaft zum
Unterschiede zur hergelaufenen, hergeadelten nannte. Selbst Graf Pfründten
hatte nicht abgesagt.

Er war ein bärbeißiger alter Herr, der keinen Willen außer dem seinen und vor
allem keinen Widerspruch duldete, aber seine junge Frau verstand es dennoch,
immer ihren Willen durchzusetzen, indem sie durch verstellten Widerspruch den
grimmigen Alten just dorthin leitete, wohin sie wollte.

Sie wußte, daß er die bestimmte Absicht hatte, abzusagen, und eben deshalb
überraschte sie ihn, der Überraschungen durchaus nicht liebte, mit der
Mitteilung, sie habe bereits abgeschrieben.

Sofort runzelte er die Brauen und sagte pikiert: »Das hättest du doch wohl
einer gemeinsamen Besprechung überlassen können, mein Kind. Ich liebe derartige
Faits accomplis nicht.«

Worauf sie: »Aber es ist doch ganz unmöglich, daß wir hingehen können. Es ist
doch völlig ausgeschlossen. Du darfst doch nicht der Gast eines Menschen sein,
der...«

– »Was darf ich nicht? Ich darf, was mir beliebt.«

– »Bedenke doch, daß die Besitzung dieses exotischen Grafen einem nahen
Verwandten unserer Familie gehört hat, ja früher einmal im eigentlichen
Familienbesitz gewesen ist. Keinen Fuß in dieses Haus!«

– »Entschuldige, Erna, das müßtest du schon mir überlassen. Ich für meine
Person finde, daß gerade dieser Umstand ein Grund ist, hinzugeben. Wir dürfen
die Meinung nicht aufkommen lassen, als seien wir dadurch aigriert.«

– »Aber ich bitte dich, es wäre geradezu unpassend.«

– »Mach mich nicht böse, Erna. Was sind das für Worte, nachdem ich dir soeben
gesagt habe, daß ich es für mehr als passend finde. – Ist der Brief schon
besorgt?«

– »Nein, – aber...«

– »Bitte, kein Aber. Du wirst sehr bald selber einsehen, daß ich recht habe,
und froh sein, daß ich noch im letzten Moment deine Übereilung redressiert
habe.«

So, nach Durchsetzung seines Willens, ging er sogar mit Vergnügen in das Haus,
in das er sich eigentlich fest vorgenommen hatte, nie einen Schritt zu tun.

Das gräfliche Paar gehörte zu den zuerst Erscheinenden, und Felix begrüßte es
mit besonderer Liebenswürdigkeit, der er höchst geschickt ein Air von
Befangenheit beizugeben wußte. Der alte Graf zeigte sich gleichfalls von seiner
liebenswürdigsten Seite, um seiner Frau gegenüber weiter zu manifestieren, wie
man sich in einem solchen Falle passend zu geben habe. Diese aber blieb steif
und kalt.

Sie scheint mich, weiß Gott, zu hassen, dachte sich Felix. Wie schade. Sie ist
in der Tat die Schönste im hiesigen Flore.

Das »Zauberfest«, wie es Prinz Assi nannte, verlief ebenso korrekt wie
glänzend.

Der neue Graf war so klug gewesen, in allem seinem durchlauchtigen Freunde zu
folgen, um mit Sicherheit alles zu vermeiden, was irgendwie als zuviel oder als
zu persönlich empfunden werden konnte.

– »Gewisse Dosis althergebrachter Langeweile unumgänglich. Wird als Zeichen
angeborener Vornehmheit estimiert. Nur populace amüsiert sich unter sich.
Noblesse bloß mit anderen Schichten, dann aber kräftig. Etwa mit Künstlern oder
–innen. – Zumal in Ihrem Falle Hauptsache Repräsentation. Weniger der werten
Persönlichkeit, als des Standes. Originalität ausgeschlossen. Macht sich immer
Spur parvenühaft. Noblesse nie originell, stets korrekt. – Rücksicht auf ältere
Damen und Herren sozusagen Pietätspflicht. Daher: Spur altmodisch. Modernstes
überdies immer problematisch. – Essen darf Spur besser sein als landesüblich.
Darin tolerant. In Weinen und Schnäpsen erst recht Zwang unnötig. Übelnehmen
ausgeschlossen. Dagegen Service heikler Punkt. Livreen ditto. Immer réservé.
Können sich übrigens auf John verlassen. Entschieden Schweinehund, aber beste
Nummer.«

Dank der prinzlichen Oberleitung blieb aller Anstoß vermieden, und es war eine
Stimme darüber, daß der Graf das Ganze mit vollendetem Stile arrangiert und
sich bei seinem ersten Debüt als Gastgeber höchst entsprechend benommen habe.
Selbst Graf Pfründten fühlte sich geneigt, seine sehr bösen Zweifel an der
Herkunft des neuen Grafen einer Revision zu unterziehen.

Als das Mahl zu Ende war und man sich in die Gesellschaftsräume begeben hatte,
flammten im Parke plötzlich Hunderte und Hunderte von bunten Lichtern auf. Dies
war die einzige moderne Überraschung, denn die Residenz hatte noch kein
elektrisches Licht, und auch die Innenräume des gräflichen Schlosses waren an
diesem Abend ausschließlich durch Kerzen erleuchtet, obwohl Felix eine eigene
elektrische Lichtanlage für sein ganzes Besitztum besaß.

Man war entzückt, und alles drängte zu den hohen Fenstern, hinauszuschauen.

»Märchenhaft!« meinten die Damen, oder auch »wie poetisch!«

»Und zu denken, daß das alles mit einem Knips hervorgebracht wird!« sagte
bewunderungsvoll und doch nachdenklich die Oberstin.

Da flammte der ganze Hintergrund in grünem Lichte auf.

– »Ah!«

– »Was ist denn das?«

»Jl palazzo degli cavalli,« erklärte der Prinz, der seit Neapel gerne
italienisch kam. »Unmöglich, Pferdestall zu nennen. Einzig in seiner Art.
Beinah Pferdetempel.«

»Sehen wir ihn uns doch an!« rief die Gräfin Pfründten.

Die Herren waren sämtlich damit einverstanden, aber die älteren Damen
fürchteten, in der Vorfrühlingsnachtluft einen Schnupfen zu bekommen.

So kam es, daß Felix der schönen Gräfin den Arm geben durfte, als er die
Gesellschaft durch den illuminierten Garten zu den Stallungen führte, die jetzt
mit Scheinwerfern rot beleuchtet waren.

»Himmlisch, diese Glut!« sagte die schöne Gräfin; »als ob alles in Feuer
stünde.«

Felix, der dabei einen Blick aus ihren dunkelblauen Augen bekommen hatte, der
ihn fast um die Besinnung gebracht hätte, wollte schon, und der Wahrheit
entsprechend, antworten: »Es steht auch alles in Flammen,« denn schon während
des Essens hatte er ein paarmal Gelegenheit gehabt, zu fühlen, daß freundliche
Blicke von ihr bei ihm zündeten. Aber er war seiner Sache gar nicht sicher.
Seine schöne Feindin konnte mit ihren leuchtenden Blicken Böses im Schilde
führen. Sie galt als kokett und verschlagen. So sagte er nur: »Gräfin lieben
das Rot?«

»Über alles!« flüsterte sie. »Es ist die Farbe des Lebens.«

Und wieder streifte, nein: durchdrang ihn ein Blick, der ihn erhitzte.

Ich wags! dachte er sich, mag kommen, was will! und er sprach: »Die Dichter
sagen: auch die Farbe der Liebe.«

»Aber natürlich!« sagte die Gräfin und legte ihren Arm eine Nuance fester auf
den seinen; »das ist dasselbe.«

Felix preßte ihn um dieselbe Nuance fester an sich und sprach leise: »Von
morgen an werde ich meinen Garten nur noch rot illuminieren.« Diesmal streifte
ihn ein Blick nur.

Man war bei den Stallungen angekommen.

Felix schritt über die Schwelle und drehte das Licht an.

Alles drängte mit einem Ah unverstellter Bewunderung in den wie taghell
erleuchteten Raum, der in der Tat kein Pferdestall, sondern ein Pferdepalais zu
nennen war.

Mit Ausnahme des peinlich trocken gehaltenen Ziegelbodens war alles Steinerne
in ihm aus glänzendem, grauem, bläulich-schwarz geädertem Tiroler Marmor. Die
Schranken der Pferdestände liefen nach vorn in vierkantige Säulen aus, auf
denen, den Pferden des heiligen Markus in Venedig nachgebildet, halbmeterhohe
Pferdestatuetten aus schwarzem Marmor standen. Von Säule zu Säule hing eine
schöngliedrige Kette aus Schmiedeeisen, die eine weiße Emailtafel mit dem Namen
des Pferdes hielt, das so glücklich war, den dahinter liegenden Stand
innezuhaben.

»Donnerwetter!« riefen die Herren, von denen außer dem Prinzen noch keiner
dieses Wunder von einem Stalle gesehen hatte, aus, und der Prinz triumphierte:
»Na? Zuviel gesagt?«

– »Pompös!«

– »Fabelhaft!«

– »Sehenswürdigkeit der Residenz. Muß in den Baedeker!«

– »Tausendundeine Nacht!«

Aber die Damen klatschten einfach in die Hände, ehe sie imstande waren, sich
auf ihre Art über diesen Stall der Ställe entzückt zu äußern, den die etwas
kindliche Gattin des ältesten Rittmeisters »eine Bonbonniere« nannte. Dann
verteilte man sich in die einzelnen Stände, die Gäule zu bewundern.

Felix wußte es klüglich so einzurichten, daß er mit seiner schönen Gräfin
möglichst abseits blieb, zumal so fern als irgend möglich von ihrem Gatten, der
zum Glück die kindliche Rittmeisterin zu führen hatte, von deren zappelnder
Lebendigkeit er ganz absorbiert wurde.

»Ihre Liebe zu den Pferden ist ja die reine Leidenschaft, Graf; beinahe
sündhaft,« sagte Gräfin Erna.

»Gibt es denn eine andere Liebe?« meinte, scheinbar gleichgültig, Felix.

»O ja,« antwortete die Gräfin kurz wie mit einem Seufzer.

– »Dann ist es keine.«

– »Was Sie sagen!«

Das kam fast spöttisch heraus.

Dann aber ernster: »Leidenschaft, – ja. Obwohl das auch schon ein verpöntes
Wort ist, außer auf dem Theater. Aber Sünde? – Sie gehen offenbar nur in die
Kirche, Graf, wenn Sie Kirchkommando haben.«

– »Und dann nehme ich mir ein angenehmes Buch mit.«

Gräfin Erna lächelte: »Zum Beispiel?«

– »Eine Novelle von Maupassant.«

– »Wer ist das?«

– »Gnädigste Gräfin kennen Maupassant nicht? Ich bitte um Verzeihung, aber ich
halte die Frage für einen Scherz oder – für eine spanische Wand.«

–»Demnach ist dieser Maupassant ein – unpassender Dichter?«

– »Für junge Mädchen, – ja.«

– »Und für junge Frauen?«

– »Nein. Das heißt... es kommt auf die jungen Frauen an.«

Sie machte eine kurze Wendung und ging zum nächsten Stande.

Sollte ich mich zu weit vorgewagt haben? dachte er sich. Aber sie zwingt ja
förmlich dazu. Unglaublich, wie sie es versteht, die Richtungspunkte des
Gespräches zu fixieren.

»Was Sie Ihren Pferden für sonderbare Namen geben!« sagte die Gräfin. »Tiberio,
Liane, Pirotschka, Ahala, Ahaliba, schwarze Perle, Kosak. Ich wette: hinter
jedem Namen steckt eine Geschichte, – aber nicht von Maupassant, wenngleich sie
von ihm sein könnte.«

– »Also kennen gnädigste Gräfin Maupassant doch?«

– »Wenn Sie es nicht weiter sagen – ja. Aber Sie dürfen es wirklich nicht
weiter sagen. Man würde mich steinigen, – nicht, weil ich ihn lese, denn es
lesen ihn alle, die den großen und kleinen Ploetz noch nicht vergessen haben,
aber, weil ich es Ihnen gesagt habe.«

– »Ein Mann, der nicht zu schweigen weiß, ist ein Elender. Es gibt keine
Tortur, die mir ein Geheimnis abringen könnte, das mich mit jemand verbindet.
Ich wünschte nur...«

Er sah sie groß an und schwieg.

– »Nun?«

– »Ich wünschte nur, recht viele Geheimnisse zu bewahren zu haben.«

– O! Gleich recht viele?«

– »Oder ein recht großes.«

Was war das? Umschloß sie nicht seinen Arm mit ihrer rechten Hand? Zog sie ihn
nicht gleichzeitig an sich? Den Bruchteil einer Sekunde nur, – aber, war es
nicht so?

Ein Moment nur. Aber Felix fühlte: es war der Moment.

Er verwünschte ingrimmig das bewunderte elektrische Licht. In diesem
niederträchtig hellen Raume durfte er ihr nicht einmal die Hand küssen.

Er bebte, und auch durch sie lief ein Zittern.

»Gehen wir!« flüsterte sie. »Mir wird so... Die Luft hier...«

– »Ja!«

Er hauchte es nur und führte sie schnell hinaus. Wie entzückte es ihn, zu
bemerken, daß sie auf den Fußspitzen ging, heimlich davon zu kommen.

Kein feiges Bedenken jetzt mehr! Das war kein Spielen von ihr. Das war echt. So
echt, wie sein strömendes, rasendes Glücksgefühl.

Er preßte sie draußen an sich, zog sie in einen dunklen Nebengang, umschlang
sie mit beiden Armen und küßte sie auf den Mund, die die Arme wie willenlos
hängen ließ und den Kuß so heiß und lange erwiderte, daß ihm schien, es sei
kein Anfang und Ende in ihm.

Aber plötzlich riß sie sich von ihm los und flüsterte hastig: »Gehen Sie
zurück! Sagen Sie, ich war unwohl und sei ins Haus! Heute kein Blick mehr! Ich
schreibe.«

Sie lief wie ein junges Mädchen zwischen den Bäumen davon. Er mußte sich einen
Augenblick an einen Stamm lehnen. Ihm war, er müsse umsinken vor Wonne. Oder
springen, tanzen, dem erstbesten um den Hals fallen.

Doch er riß sich zusammen, gewann mit hastigen Schritten den Haupteingang,
kehrte auf ihm um und schritt schnell zum Stall, wo er dem Grafen Pfründten
meldete, daß er die Gräfin unwohlseinshalber ins Haus begleitet habe.

– »Unwohl?«

Der Graf sah ihn forschend an, daß Felix erschrak.

Doch beruhigte er sich schnell, als er die weiteren Worte vernahm: »Halten Sie
mich nicht für einen Barbaren, Graf, aber ich nehme diese Anfälle meiner Frau
nicht ernst. Sie bekommt sie regelmäßig, wenn sie einer Situation, die sie
langweilt, ein Ende machen will. Und sie hat leider gar keinen Pferdeverstand.
Ich hoffe, daß sie Sies nicht allzusehr hat merken lassen, wie gleichgültig ihr
dieser Musterstall war.«

– »Aber ich bitte, Graf...«

– »Na, vielleicht ist es eine kleine Entschädigung für Sie, wenn ich Ihnen
sage, daß die Art, wie Sie Ihre Gäule halten, mich alten Kavalleristen sehr für
Sie eingenommen hat, und daß ich mich recht von Herzen freue, Sie als Offizier
in meinem Regiment zu wissen.«

Er drückte ihm kräftig die Hand, und nahm, ins Haus zurückgekehrt, seine Frau
streng ins Gebet. »Nein, nein, Erna, wir haben uns in ihm geirrt. Der Mann ist
kein von Knoblauch, trotz seiner Nase. Wer seine Gäule liebt, wie er, ist der
geborene Edelmann.«

»Wohl dem, der seiner Antipathien so schnell Herr zu werden vermag,« erwiderte
betont spitz die Gräfin; »ich bin nicht so beweglich.«

Der Graf ärgerte sich: »Das ist zwar ein sehr weiblicher, aber kein schöner
Zug. Man muß gerecht sein.«

Und die Gräfin: »Ich leugne ja auch gar nicht, daß der Pferdestall sehr nett
ist. Nur übertrag ich mein Wohlgefallen nicht gleich auf den Besitzer.«

– »Wohlgefallen! Wohlgefallen! Wer verlangt denn gleich Wohlgefallen? Ich
wünsche lediglich, daß du ihn nicht weiterhin brüskierst.«

– »Wie du willst.«

 

Als das Rollen des letzten Wagens schon längst verklungen war, stand Felix noch
immer am Fenster und sah in den Park hinaus. Die Lichter tanzten vor seinen
Augen. Er war wie berauscht von seinem Erlebnis, und nie noch in seinem Leben,
meinte er, ein so hohes Daseinsgefühl empfunden zu haben.

War es nicht wie ein Traum? War es nicht ganz so traumhaft, wie alles
Eigentliche seines Lebens? War nicht so das erste Erscheinen »der Frau«
gewesen? Und auch die »Abschüttelung« des Vetters erschien ihm wie eine
Traumhandlung. – Alles andere aber, was mit dem Hause Kraker zusammenhing,
stand jetzt als etwas scheußlich Grelles vor ihm, als feindliches Licht,
bestimmt, ihn aus seiner geheimnisvollen Atmosphäre in das gemeine Leben zu
reißen.

Mein ist das Halbdunkel, durchbrochen von den glühenden Augen der Leidenschaft,
sagte sich sein überschwingendes Gefühl, sie aber wollen mich in das nüchterne
Tageslicht der Gewöhnlichkeit zerren. Seligen Dank den heißen Augen, die in
dieser Nacht gekommen sind, mich an mich zu erinnern, Helferinnen der schwarzen
Perle.

John trat ein und flüsterte: »Befehlen Herr Graf, daß das Licht im Garten
abgedreht wird?«

– »Ja. Aber die roten Scheinwerfer sollen bleiben.«

Mit einem Schlage lag der Park in Finsternis, aber hinter dem Dunkel erhob sich
wie eine Flammenwand glühend die Farbe des Lebens.

»Süße Rache, o süße Rache!«

Es war bereits voller Frühling geworden, als Gräfin Erna zum ersten Male es
wagen durfte, heimlich zu Felix zu kommen.

Gesehen hatten sie sich oft, denn Graf Pfründten hatte es glücklich
durchgesetzt, daß ein reger Verkehr zwischen dem gräflichen Paare und Felix
zustande gekommen war. Mit großem Geschicke hatte sich die Gräfin dabei ihre
Maske der Widerwilligen in behutsamer Abschattierung weggeschminkt und mit
einer freundlichen, wenn auch noch immer recht zurückhaltenden Miene
vertauscht.

Aber man hatte sich nicht bloß gesehen und immer mehr aneinander entflammt,
sondern auch beinahe täglich heimliche Briefe gewechselt, die ebenso viele
Brandscheite für die Glut ihrer Leidenschaft gewesen waren.

Als die Gräfin nun in der lauen Dämmerung eines in sanftem Regengeriesel
vorübergegangenen Maitages zu Felix kam, waren irgendwelche retardierenden
Momente vor der längst vorbereiteten Scène à faire nicht mehr vonnöten. Nur
eine ganz kurze Weile herrschte eine Art Befangenheit auf beiden Seiten, bis
sich Felix vor der Geliebten niederwarf und seinen Kopf zwischen ihre Knie
preßte. Die Gräfin lehnte sich in dem Stuhl zurück und drückte mit beiden
Händen seinen Kopf noch tiefer zwischen ihre Glieder. Sie fühlte seine heißen
Hände an ihren Beinen hinauftasten und schloß die Augen. Küsse, wie sie sie nie
genossen, nur geträumt hatte, lasteten auf ihren Lippen, brachen sie
auseinander, senkten sich in den Mund, schienen sie ganz ausfüllen zu wollen.
Dann fühlte sie sich fest umspannt und leise hoch gehoben. – O, ewig so, dachte
sie, ewig so umfangen, getragen. – Bald dachte sie nichts mehr.

Als sie zum ersten Male die Augen öffnete, sah sie seine Augen dicht über den
ihren. Sie umschlang ihn, preßte ihn an sich und hauchte: Noch! Noch!

Aus der Dämmerung wurde Abend, aus dem Abend Nacht. Da erst fanden sie die
Sprache wieder.

»Kein Licht, ich bitte, kein Licht!« flüsterte sie, als er sich erhob. »Bleib!
dich fühlen ist besser, als dich sehen.«

»Und doch sähe ich dich so gerne,« sagte er; »deine Augen möchte ich jetzt
sehen. Nie sind die Augen einer Frau schöner, als wenn sie müde sind vom
Glück.«

»Don Juan,« sagte sie, aber es war kein Vorwurf in ihrer Stimme.

Er fühlte sogar eine Art Bewunderung heraus und erwiderte leise, indem er ihre
Wangen streichelte: »Wie deine Haut jetzt herrlich zu fühlen ist. Wollust für
die Hände. Sie bestätigen mir, was ich nun weiß: Du warst zum ersten Male
glücklich.«

– »Ja, und ich wußte es lange schon, daß ich es in deinen Armen sein würde.«

– »Und hast mich doch gehaßt?«

– »Ich habe dich geliebt vom ersten Augenblicke an.«

– »Wann war das?«

– »Du warst etwa zwei Monate hier. Ihr rittet auf Patrouilleübung mit dem
kleinen Störkwitz. Mein Mann stand hinter mir. ›Wer war denn der stolze
Einjährige,‹ fragte ich. ›Es sind zwei, wie du siehst,‹ antwortete er, der die
gräßliche Unart hat, mich ewig zu korrigieren. – ›Aber nicht beide stolz,‹
antwortete ich geärgert, immer noch hinter dir dreinschauend, keinen Blick von
dir lassend, bis ihr um die Ecke wart. Noch mit geschlossenen Augen sah ich
dein Gesicht. Du hattest, wie immer beim Reiten, die Lippen fest
aufeinandergepreßt, hieltest dich ein bißchen zu steif, sahst stolz geradeaus
und schienst mit einer Kopfbewegung deinem Nebenmanne sagen zu wollen, er möge
schweigen.«

– »Ich weiß! Wahrhaftig, ich weiß! Es war mir unangenehm, daß dieser Herr von
Herzfeld gerade vor dem Hause des Oberstleutnants mich ansprach. Denn ich
wußte, daß der ihm noch weniger grün war, als die anderen. Ich verbat es mir
kurz darauf ein für allemal. – Da also wars!«

– »Ja! Und ich war entschieden sofort in love, denn das ist mehr als verliebt.
Ich war sogar unbesonnen, denn ich reizte meinen Mann, indem ich noch sagte:
›Der, den ich meinte, sieht gut aus.‹ Er wurde unangenehm aufgebracht.«

– Was sagte er denn?«

– »Ach, du weißt ja, daß er dich nicht leiden konnte.«

– »Aber es interessiert mich wirklich, zu erfahren, wie er sich damals
ausgesprochen hat.«

– »Gott, laß das doch. – Es würde dich ärgern, und er hat sich ja bekehrt.«

– »Jetzt machst du mich erst recht neugierig. Also sags, ich bitte dich.

– »Es ist absurd. Er nannte dich einen aufgeblasenen Judenbengel.«

– »Mich?«

Felix richtete sich im Bett auf und bebte am ganzen Leibe vor Zorn.

– »Siehst du, daß es dich ärgert.«

Die Gräfin richtete sich gleichfalls auf, schlang die Arme um ihn und küßte ihn
in überströmender Zärtlichkeit und drückte ihn aufs Bett nieder, immer noch den
Mund auf seinem.

Aber er erwiderte den Kuß nicht.

Sie ließ von ihm ab und sagte: »Jetzt habe ich dir richtig die Laune verdorben.
Komm! Vergiß die Albernheit. Er sieht in jedem Menschen einen Juden, dessen
Stammbaum er nicht kennt. Es ist nicht seine einzige Narrheit.«

Felix schwieg. Er erinnerte sich an die Szene, wie ihm der Graf verboten hatte,
das »Jüdchen« nachzuahmen. Vergessen hatte er sie nie, und hinter der
Leidenschaft für die Gräfin war immer der Haß gegen den Grafen gestanden. Aber
die Leidenschaft hatte schließlich den Haß verschattet. Jetzt stand er wieder
grell und heiß auf.

»Das soll er mir büßen,« knirschte er.

»Laß es mich büßen!« hauchte sie. »Räche dich an ihm – an mir!«

Felix lachte kurz und grimmig auf und vollzog die Rache mit einer Glut, daß die
Gräfin glaubte, vergehen zu müssen.

»So sehr haßt du ihn?« sagte sie in wonniger Erschöpfung. »O, diese Rache ist
süß.«

»Ich liebe dich,« antwortete er, heftig atmend, »ich liebe dich, wie ich nie
eine Frau geliebt habe. Es ist eine Liebe, die sich nie erschöpfen kann, und
sie kann auch mit niemand geteilt werden.«

Da lachte die Gräfin kurz auf: »Was für Ideen du hast. Denkst du, ich habe ihm
jemals angehört? Denkst du, ich könnte ihm jetzt angehören? Ich habe die Ehe
mit ihm schon in dem Augenblicke gebrochen, als ich dich damals vorüberreiten
sah, und ich werde sie von jetzt ab nie so sündhaft brechen, als wenn er
glaubt, mich zu besitzen. – Dessen sei gewiß. Für mich lebt nur ein Mann: Du.
Außer dir nichts als Schatten. Ich war selbst bisher einer unter den andern. Du
erst hast mich lebendig gemacht. Was gehen mich jetzt – Schatten an?«

Vom Kirchturm des benachbarten Dorfes schlug es zwölf Uhr.

»Gütiger Himmel!« rief sie aus, »ist das möglich? Zwölf?! Vergeht die Zeit so
schnell, wenn man liebt? Mir ist, als ob ich eben erst hier eingetreten wäre.«

Sie sprang auf: »Jetzt, bitte, Licht. Nur einen Blick in den Spiegel, dann muß
ich fort.«

Felix drehte das Licht auf, und der halbrunde Rokokopavillon, seinerzeit von
einem italienischen Baukünstler aufgeführt und La Nicchietta genannt, weil
seiner Gestalt die Form einer Muschel zugrunde lag und überall in ihm
Muschelformen sich wiederholten, glühte rosig auf, wie das Innere der großen
Meermuschel, die die Neapolitaner Venusohr nennen.

Gräfin Erna sah sich entzückt um. »Wie reizend!« sagte sie, »und das alles habe
ich gar nicht gesehen. Nur dich. Nur dich.«

»Heute haben wirs gemacht wie die Räuber im Walde,« sagte sie dann, indem sie
ihren Hut aufhob, der zerknüllt am Boden lag; »nicht einmal den Regenmantel
hast du mich ausziehen lassen, du ungeduldiger, unpassender Mensch, du! Morgen
wollen wir es uns bequem machen. Dann will ich auch deinen berühmten Schlafrock
sehen, den Prinz Assi ›Harun al Raschid‹ getauft hat, und von dem mein
Kammermädchen mir erzählt hat, er stamme vom Kaiser von China.«

Felix lächelte geheimnisvoll und sagte, nicht ohne einen Ton von Herablassung
in der Stimme: »Du sollst ihn sehen.«

Die Gräfin band sich den Schleier vor, Felix öffnete ein Fenster und rief
halblaut:

»Friedrich!«

Keine Antwort.

– »Ach so, er ist ja halbtaub. Außerdem wird er eingeschlafen sein, der alte
Knabe. Übrigens unbezahlbar für uns jetzt. Hört kaum, sieht schlecht, redet
keinen Ton. Und was hast du zu der alten Landlordkutsche gesagt? Bist du nicht
erschrocken, wie du sie an den vier Pappeln hast halten sehen? Aber:
Gummiräder. Für die Stadt! Ich hätte am liebsten auch den Gäulen Gummischuhe
anziehen lassen. Man kann nie vorsichtig genug sein.«

– »Das weiß Gott. Aber solange mein Mann weg ist, hats keine Gefahr.«

– »Morgen!«

– »Morgen!«

Felix führte seine schöne Gräfin die kleine Treppe hinunter zum Mauerpförtchen
und trug sie über den regenfeuchten Wiesengrund zu der ehrwürdigen, unendlich
bieder aussehenden Kutsche, auf deren Bock ein altes, sonst nur zu
Gartenarbeiten verwandtes Männchen schlief, dem es kein Mensch ansehen konnte,
daß es gewürdigt wurde, gräflich Hauartsche Rosse zu zügeln.

Felix sah so lange in die Nacht hinaus, bis das Licht der Kutschlaterne
verschwunden war. Da der Wagen durch die Wiese fuhr, hörte man nicht Räder,
nicht Hufe. Nur das Rauschen des nahen Flusses und das Rieseln des Regens war
vernehmbar.

Das war wundervoll, sagte sich Felix. Das war anders und mehr, als alles
Frühere. Es besteht da ein deutlicher Unterschied. Erstens: eine wirkliche
Dame. Die kluge Liane hatte doch nicht recht. Die große Kurtisane ist doch nur
ein Surrogat für die geborene Dame. Möglich, daß sie für alte Fürsten höhere
Reize hat. Aber, um das zu genießen, muß man alt sein und die Damen bereits
hinter sich haben. Oder, worauf es wohl hinausgeht, Damen nicht mehr reizen
können. Vielleicht, wenn ich einmal mit Prinzessinnen und Königinnen geschlafen
habe, komme ich auch dazu, die höhere Raffiniertheit mehr zu schätzen, als
vornehmen Ehebruch. Einstweilen finde ich, daß er unendlich reizvoller ist.
Denn, und das ist der zweite Punkt: Hierbei ist Liebe. Die Gräfin liebt mich.
Was ist gegen diese Leidenschaft die Kunst einer Liane? Gute Komödie. Gewiß:
Man kann dabei lernen. Sie hat mehr Nuancen, im gewissen Sinne auch mehr
Schönheit. Aber sie gibt doch weniger Wesentliches her. Das vorhin war
verschwenderisch wie die Natur selber, gewitterhaft. Und dann dazu: die Gefahr.
Köstlich. Das Geheimnis. Herrlich. Und schließlich, das Beste von allem: Daß
ich gleichzeitig an diesem impertinenten Pfründten Revanche nehme. O, ich
wünschte, es käme einmal der Tag, da ihm die Augen aufgingen!

Er pfiff die Melodie Bartolos »Süße Rache, o süße Rache!«

Dann, schon halb im Einschlafen: Wenn ich sie ihm ganz wegnähme? Wäre es nicht
ein Triumph für mich, wenn sie sich scheiden ließe?... Aber der Skandal...
Meine Stellung hier... Das Offizierkorps... Ehrengericht... Duell... Der alte
Schuft schießt wie ein Cowboy...

Er schlief ein und träumte wieder einmal recht unangenehm von dem langen
Friesen in Jena.

 

Am Abend darauf empfing Felix die Gräfin in türkischem Kostüm und lud sie ein,
ein Paar türkische Damenpumphöschen nebst einer goldgestickten Jacke
anzuziehen. Sie hatte es aber sehr eilig, dieses Gewand wieder abzulegen. Aber
sie nannten sich von diesem Tage an Jussuff und Zelmi.

Der Große Vogel

Obwohl es sich Felix vom Prinzen her angewöhnt hatte, jetzt stark
vornübergebeugt zu gehen, da er immer irgendeine Affektiertheit brauchte, sich
äußerlich vom Gewöhnlichen zu unterscheiden, stand er nun in der Fülle seiner
Kraft, im Hochtriebe seines Selbstgefühls. Die Anwandlungen eines krankhaft
verstiegenen, grellen, aber zwischenhinein durch sonderbare Ängste
verschatteten Höhenwahns wurden seltener, da der Dienst, die Liebe und die
Morgenarbeit mit den Rennpferden ihn strapaziös hernahmen. Je mehr er sich
körperlich ausgab, um so mehr schien er an Kraft und Frische zuzunehmen, und je
weniger Zeit er fand, dem nachzuhängen, was er seine Gedanken nannte, um so
weniger verfiel er den fixen Ideen, die der dunkle Untergrund aller seiner
Gedanken waren. Sie waren ihm jetzt auch deshalb weniger gefährlich, weil er
sie der Gräfin gegenüber immerhin manchmal aussprechen konnte. Und für Felix
bedeutete das nichts anderes, als wahre Fugen der Selbstbespiegelung. Da die
Gräfin immer leidenschaftlicher in ihrer Liebe zu ihm wurde, verfiel auch sie
schließlich bis zu einem gewissen Grade der Macht dieser geheimnisvoll
überschwenglichen Töne. Wenigstens gewöhnte sie es sich an, ihnen mit dem
Ausdruck hingegebener Aufmerksamkeit zu folgen, indem sie voller Bewunderung zu
Felix aufblickte.

Das genügte ihm, und er kam schließlich dahin, diese Genügsamkeit als das
Resultat aristokratischer Selbstzucht anzusehen. Hatte er nicht das Dichten,
hatte er nicht allen literarischen Ehrgeiz aufgegeben? Die Lehren Karls, dazu
bestimmt gewesen, allen reellen Tätigkeitstrieb in ihm zu schwächen, ihn hohl
zu machen und daher immer bereiter, alles Fremde und, wie Karl vorhatte,
besonders alles ihm Schädliche aufzunehmen, saßen fest in ihm. Das Aufgehen im
rein Äußerlichen seines Berufes, wie er ihn auffaßte, begünstigte den
Aushöhlungsprozeß ebensosehr, wie die billigen Erfolge, die er überall hatte.

Er war Graf, war Offizier, die schönste Frau der Stadt war seine Geliebte, ihr
Mann, einmal sein offenkundiger Feind, war ebenso offenkundig sein Freund
geworden; alle übrigen Kameraden bewunderten seinen Stall, seine Reitkunst,
erkannten sein ganzes Auftreten als über alles Lob erhaben an, prophezeiten ihm
einen glänzenden Namen als Herrenreiter; der weibliche Teil der Gesellschaft
umgab ihn mit deutlichen Zeichen dafür, daß sie in ihm den Inbegriff alles
interessant Männlichen, Außerordentlichen verehrte. Nun kam noch eine große
öffentliche Auszeichnung hinzu.

Der Grundstein zur Pflanzschule für dramatische Talente wurde durch den
Landesfürsten persönlich im Rahmen eines feierlichen Aktes gelegt, dem der
ganze Hof, die Spitzen aller Behörden, das Offizierskorps, die echte und die
Talmi-Gesellschaft, die angesehensten Vertreter des Bürgertums, sowie die
meisten ortsansässigen Koryphäen der Kunst, Literatur und Wissenschaft
beiwohnten. Es war einer der großen Tage der Residenz.

Alles war gespannt und die Bleistifte der Reporter wie mit Elektrizität
geladen.

Von der eigentlichen Grundsteinlegung versprach man sich nichts Sensationelles.
Das Programm, die Aufeinanderfolge der Hammerschläge, hatte schon im Amtsblatt
gestanden: Zuerst natürlich der Fürst, dann der Ministerpräsident, dann der
Hoftheaterintendant, dann der Bürgermeister. Aber gerade hierbei geschah
Außerordentliches. Erstens: Serenissimus hielt, obwohl er müde und krank
aussah, eine Rede. Nun, man verstand von ihr nichts, denn er sprach sehr leise.
Aber: Zum Schlusse ließ er sich von einem Lakaien ein prachtvoll gebundenes
Buch überreichen und legte es in die Höhlung des Steines.

– »Was war denn das für ein Buch? Haben Sie gehört? Eine Urkunde? Nein, ich
glaube, er hat von einem Gedicht gesprochen? Was? Ein Gedicht? Von wem denn?
Vom Wirklichen Geheimen? Natürlich. Aber nein, ich glaube...«

Die tuschelnden Rätselrater wurden sogleich und auf höchst erstaunliche Art
belehrt.

Der Fürst, statt den Hammer dem Minister zu überreichen, ließ den Grafen Hauart
hinaufwinken, gab ihm die rechte Hand, legte die linke auf seine Schulter,
sprach aufs freundlichste lächelnd zu ihm und überreichte ihm schließlich den
Hammer.

Alle Welt stimmte darin überein: es war ein unvergeßliches Bild und ein
Ereignis.

»Un – er – hört!« murmelte die Gattin des Ministers.

»Welche Improvisation!« meinte der Wirkliche Geheime.

»Das Programm durchbrochen!« notierte der Redakteur des Regierungsboten.

»Dieser junge Mann wird in einer Weise bevorzugt!« sagte Herr Martin von
Herzfeld zu seiner Gattin, geborene Silberstein.

»Ein Offizier, wo doch der Fürst Offiziere gar nicht mehr mag!« bemerkte die
Bürgermeisterin.

»Na, bei der Ähnlichkeit...!« erwiderte die Konsistorialpräsidentin.

»Das ist stark!« dachte bloß ihr Gatte.

»Wer jetzt noch zweifelt, ist blind und blöde,« entschied der Führer der
Opposition im Landtage, Fleischermeister Knoll.

»Der Minister macht ein Gesicht wie ein Waisenknabe,« konstatierte der witzige
Wochenplauderer der oppositionellen »Volksstimme«.

So lief, wie in flachen, lautlos hüpfenden Wellen, flüsterndes Getuschel durch
alle vorderen und hinteren Reihen bis zur Masse des Volkes, das jetzt vor
gespannter Neugierde auf den Fußzehen stand. Dann hörte man kurze Hammerschläge
und glaubte etwas zu vernehmen wie: »Verewigter Freund... Dein Geist... adelige
Kunst... Zukunft... Kultur... hoher Fürstensinn.«

Und der Fürst richtete wiederum, aufs huldvollste lächelnd, leise Worte an den
zum Mittelpunkte der ganzen Feierlichkeit Gewordenen, winkte den Kammerherrn
vom Dienste heran, entnahm einem dargebotenen Etui etwas Glitzerndes, in alle
Augen und Herzen Leuchtendes, das jeder und jede kannte: den Großen Vogel, und
heftete die höchste Auszeichnung »Für besondere Verdienste um das fürstliche
Haus und gemeine Wohl« zwischen die silbernen Schnüre der gräflichen Attila.

Ein »Ah!« der Ergriffenheit drängte in jeglicher Brust empor und war bereit,
sich von tausend Lippen stürmisch aufzuschwingen, dem huldreichen Fürsten und
dem prächtigen jungen Manne entgegen, der so hohe Gnade so ruhig, bescheiden
und schön mit einer schlechthin großartigen Verbeugung hinnahm. Aber man war
denn doch zu wohl erzogen, als daß man seine Ergriffenheit in Gegenwart des
höchsten Herrn hätte laut werden lassen. Das Ah blieb stumm auf halbgeöffneten
Lippen liegen, als schönes Zeichen residenzlicher Erziehung.

Das übrige der festlichen Handlung, die programmgemäßen Hammerschläge und
selbst Selmas Jambengewoge fand nur geringes Interesse.

Das Wort des Tages war und blieb: »Der Graf«. Die Stadt war voll davon zum
Überfließen, aber der Telegraph sorgte dafür, daß es auch über ganz Deutschland
hinwegflog. Soweit die deutsche Zunge klingt und in Druckerschwärze
festgehalten wird, erfuhr der Zeitungsleser das große Ereignis. Graf Felix
Hauart war einen Augenblick lang berühmt. Ein Strahl aus der Höhe fiel von
seinem Namen auf die Frühstücksbuttersemmel des Bürgers.

Der knochige Zeigefinger des alten Herrn

Felix war gewiß stolz auf den Großen Vogel und genoß das warme Bad des Ruhmes
mit Entzücken, das ihn in der Residenz wohlig umgab. Aber der Gedanke, im
Sattel zu siegen, nahm ihn doch noch mehr ein. Gerade, weil man ihn jetzt
besonders seiner künstlerischen Interessen, seiner poetischen Qualitäten wegen
hofierte, drängte es ihn mächtig, die »Welt« durch Siege auf einem Gebiete zu
verblüffen, das fernab von diesen Interessen, diesen Gaben lag. Hatte er nicht
schon als unbärtiger Jüngling den Namen Lord Byron geführt? Hatte das Schicksal
damit nicht wie mit einem Scherze andeuten wollen, aus welchen Ingredienzien
sich einmal sein Ruhm zusammensetzen sollte? Wohl! Der dichtende Herrenreiter,
der Kunstförderer zu Pferde, das war die Note, die ihn auszeichnen sollte, –
vor den Poeten sowohl wie vor den gewöhnlichen Turfgrößen, die er im Grunde
auch schon rechtschaffen geringschätzte.

Er meldete sich und seine Pferde also fleißig überall an, wo sein Debüt in
einem glänzenden Rahmen vor sich gehen konnte, und er verfolgte mit hoher
Genugtuung die Kommentare, mit denen seine Nennungen in den Sportblättern
begleitet wurden.

Indessen sollte seine Begeisterung eine fatale Dusche erfahren, unter der er
schwer zu leiden hatte.

Er wurde von Serenissimus zu alleruntertänigster Dankabstattung in besonderer
Audienz empfangen, die über eine Stunde lang währte. Aber gerade diese
ungewöhnliche Auszeichnung war gar nicht dazu angetan, ihn zu beglücken. Der
Fürst hatte trotz seines leidenden Zustandes, der ihm das Sprechen offenbar zu
einer Anstrengung machte, fast ohne Unterbrechung und sehr eindringlich zu ihm
gesprochen. Felix durfte sich ohne seine gewöhnliche Überschwenglichkeit sagen,
daß der regierende Herr ein außerordentliches Interesse für ihn empfand und
Absichten mit ihm hegte, die ihm im höchsten Grade schmeichelhaft und bedeutsam
sein mußten. Aber, ach, dieses Interesse galt eigentlich einem anderen, einem
früheren Felix, nicht dem gegenwärtigen, und diese Absichten zielten durchaus
nicht auf das, worauf der gegenwärtige Felix sein Trachten gerichtet hatte.

Erst sprach der Fürst in allgemeinen Wendungen über die Notwendigkeit einer
intensiveren Anteilnahme der Aristokratie an kulturästhetischen Bestrebungen.
Er entwickelte den Begriff des Mäzenatentums als nobile officium und wies
darauf hin, daß, wenn der Adel diese Pflicht vernachlässigte, die hohe Finanz
sie übernehmen werde, womit nach seiner Meinung die Herrschaft des Judentums,
ohnehin schon sehr fest begründet, geradezu stabiliert werden müßte. »Sie
wissen,« sagte er, »daß ich nicht Antisemit bin, und daß ich deswegen
mancherlei Widerspruch zu erfahren habe. Ich kann es nicht sein. Kann es nicht
als Fürst und kann es nicht als Kunstfreund. Denn ich sehe jetzt schon, daß die
jüdischen Kreise in Deutschland an Kunstförderung mehr leisten, als alle
anderen zusammen. Aber, wenn ich das auch anerkenne, so bin ich doch nicht
unbedingt erfreut darüber. Ja, ich erblicke eine gewisse Gefahr darin. Wenn der
deutsche Geist ästhetisch im allgemeinen zu schwerfällig ist, so ist der
jüdische, wie überhaupt, so besonders in Dingen des Geschmackes, der Kunst zu
beweglich. Er faßt schneller auf, läßt aber auch schneller fallen. Die Juden
drängen, mit wenigen Ausnahmen, immer nach links. Das schadet so lange nichts,
als auf der andern Seite genug Gegengewichte vorhanden sind. Gegengewichte,
nicht Hemmschuhe. Sie verstehen mich. So ein Gegengewicht ist unsere große
Tradition. Der Name Goethe spricht sie am vollsten aus. – Sie haben«, sagte er,
»meine ganze Zuneigung dadurch gewonnen und mich zu Dank verpflichtet, weil Sie
eine Hoffnung in mir erregt haben: die Hoffnung, daß nun doch in der Generation
der Erben junge Männer von entschiedenem Sinne für die höheren Aufgaben der
Zeit erstehen, echte, ganze, geistig tatbereite Aristokraten im Sinne des
herrlichen Gedichtes Ihres genialen Freundes. Ich hoffe, das Gefühl des Dankes
dafür Ihnen gegenüber auch noch weiterhin zum Ausdrucke bringen zu können, wenn
mir Gott noch eine Weile das Leben gönnt, und zwar durch mehr als nur Titel und
Orden. Sie sind über Ihre Jahre reif, und so werde ich mich im gegebenen
Augenblicke nicht für gebunden erachten, Ihnen gegenüber Ancienitätsrücksichten
walten zu lassen. Wenn sich in Ihrer Generation künstlerische Kräfte regen, die
einen neuen Idealismus erhoffen lassen, so ist es wohl an der Zeit, auch die
öffentliche Kunstpflege Angehörigen dieser Generation anzuvertrauen. An mir
soll es nicht fehlen. – Aber etwas hat mich stutzig gemacht. Ich habe erfahren,
daß Sie einen Rennstall halten, daß Sie beabsichtigen, sich als Herrenreiter zu
betätigen. Ich hoffe sehr, daß ich falsch berichtet worden bin, oder daß es
sich nur um eine Laune bei Ihnen handelt. Die Bemühungen um Hebung der
Pferdezucht haben natürlich mein landesväterliches Interesse, und ich verdenke
es auch Ihnen nicht, daß Sie sich als Kavallerist und Grundbesitzer daran
beteiligen wollen. Aber ich setze voraus, daß dies mit weiser Zurückhaltung
geschieht und Sie in der Pflege höherer Interessen nicht im mindesten stört.
Überlassen Sie das Rennwesen denen, die nichts Besseres wissen und können, und
vergessen Sie den alten guten Gemeinplatz nicht: ›Man kann nicht zween Herren
dienen.‹ Sie gehören in die Palaestra musarum und nicht auf den Concours
hippique.«

Damit war Felix gnädigst entlassen. Aber es war ihm höchst unwohl von dieser
Gnade zumute. Er fühlte sich im eigentlichsten Sinne aus dem Sattel geworfen.

Daß er nun nicht mitreiten durfte, daß er alle seine Nennungen, bis auf ein
paar wenige zu Flachrennen mit bezahlten Schenkeln, zurückziehen mußte, war ihm
klar. Das Gegenteil wäre offene Auflehnung gewesen, Fronde gegen den
Lehensherrn gewissermaßen, Beweis unaristokratischen Sentiments.

Noch vorgebeugter, als gewöhnlich, schritt er durch die Straßen der Stadt, und
er produzierte so schmerzlich düstere Schrägfalten in der Lippenpartie des
gräflichen, sonst so stolzgemuten Antlitzes, daß alle, die ihm begegneten, sich
erstaunt und fast bekümmert fragten: Wie ist es nur möglich? Trotz des Großen
Vogels betrübt? – Und mancher brave Bürgersmann dachte sich in der sanften
Tonart des Landes: I nu ja, nee, nee; auch bei die Großen is nich alle Tage
scheenes Wetter, und sei Päckchen hat e jeds zu tragen.

Jonathan

Am nächsten Morgen, es war ein Sonntag, und Felix hatte die Eskadron in die
Kirche zu führen, statt daß er ausschlafen durfte, wurde ihm ein
eingeschriebener Brief übergeben, dessen Adresse eine ihm unbekannte
Handschrift zeigte. Er legte ihn in den letzten Roman Honraders, mit dessen
Lektüre er während des Kommandos zum lieben Gotte zu beginnen dachte.

Nachdem er seine Schnürenjungen untergebracht hatte, nahm er den Brief vor und
ersah aus der Unterschrift mit Erstaunen, daß er von Herrn Kurt von Herzfeld
geschrieben war.

– Was fällt denn dem ein? dachte er sich und las:

»Hochverehrter Herr Graf!

Wollen Sie es gütigst verzeihen, wenn ich mir erlaube, Ihnen eine Angelegenheit
vorzutragen, die einen gemeinschaftlichen Freund angeht.«

– Gemeinschaftlichen Freund? Ist das Jüdchen meschugge?

»Ich beeile mich, vorauszuschicken, daß ich ohne jeden Auftrag handle, ja nicht
einmal weiß, ob der Schritt, den ich rein aus persönlicher Anteilnahme an den
Verhältnissen eines der wertvollsten Menschen unsrer Zeit nehme, dessen Beifall
finden würde. Es handelt sich um Hermann Honrader.«

– Merkwürdig. Also selbst das Jüdchen wird vom Schicksal mit Missionen betraut.
Sonderbar.

»Ich brauche Ihnen über Wesen und Bedeutung dieses außerordentlichen Mannes
nichts zu sagen, hochverehrter Herr Graf. Sie kennen ihn besser, genauer,
länger als ich, da ich erst seit einem halben Jahre das Glück und die Ehre
seines vertrauten Umgangs genieße. Er lebt ganz einsam in einem Bauernhäuschen
bei Dachau; man möchte sagen: wie ein Verschollener. Selbst in den eigentlichen
Literaturkreisen gilt er als abgetan, ›ausgeschrieben‹, wie das dumme Wort
heißt. Nun, Sie wissen es so gut, wie ich, daß das Gegenteil wahr ist. Der
Verfasser des ›Großen Helfers‹ ist ein Dichter, der von sich sagen kann, daß
alles, was bisher von ihm erschienen ist, nur die Bedeutung einer kurzen
Ouvertüre hat. Sein eigentliches Werk hebt erst an. Auch ›Der Helfer‹ ist
gewissermaßen nur Exposition.«

– Wie ich gleich selber sehen werde, Kleiner. Aber so viel weiß ich nun schon:
Hermann der Gewaltige, mein Herzog von ehedem, hat keine Heerscharen mehr
hinter sich.

Felix konstatierte das nicht ohne Schadenfreude.

»Leider sind die äußeren Verhältnisse des Dichters nicht so, wie sie ihm
gebühren und wie sie notwendigerweise hergestellt werden müssen, damit er in
voller Freiheit, Stimmung, Anregung schaffen kann.«

– Aha.

»Verstehen Sie mich nicht falsch. Honrader lebt nicht in Not und Elend. Er gilt
sogar, weil er ja eine Reihe sogenannter Erfolge gehabt hat und weil er seine
Arbeiten gut honoriert bekommt, für wohlhabend. Und, da er zu geschmackvoll und
stolz dazu ist, den armen Poeten zu mimen, vielmehr in Kleidung und Auftreten
sich deutlich von den Schriftstellern unterscheidet, die es für angemessen
halten, sich äußerlich gehen zu lassen, ist er sogar einem gewissen albernen
und kleinlichen Neide seitens derer verfallen, die es ihm nicht verzeihen, daß
er mehr genannt und besser bezahlt wird als sie.«

– Ich kenne die erhabenen Herrschaften.

»In Wahrheit kommt er eben durch; nicht dürftig, sondern anständig, aber doch
eigentlich recht kümmerlich und im Engen. Er beklagt sich nie. Aber Frau
Christine, die es sich sonst gleichfalls nie merken läßt, daß nicht alles so
steht, wie es sollte, hat es mir doch mehr als einmal gestanden, daß er unter
dieser Kleinlichkeit der Verhältnisse leidet. Er möchte einmal hinaus aus der
Enge, möchte zumal Italien kennen lernen, – wenigstens Venedig, das so nahe und
ihm dennoch unerreichbar ist.«

– Schiller hat Genua auch nicht gesehen und doch den Fiesco geschrieben. Das
Genie muß nicht von allem haben.

»Niemand wird besser, als Sie, hochverehrter Herr Graf, zu ermessen vermögen,
wie drückend eine derartige Beengung von einem gestaltenden Geiste, einem
dichterischen Ingenium empfunden werden muß. Sie, der Sie selbst poetisch
angelegt sind und bereits einmal einem bedeutenden Dichter die Möglichkeit
gewährt haben, seine Phantasie zu befruchten und zu vertiefen durch eine freie
Fahrt in die Welt, – Sie werden gewiß auch gerne bereit sein, in diesem Falle
Hilfe zu verschaffen. – Sie stehen überdies dem Dichter nahe von Kindheit
an...«

– Ich will nicht hoffen, daß Christine oder Hermann selber aus der Schule
geplaudert hat. Das wäre peinlich. Wäre fatal.

»... Weder Herr noch Frau Honrader haben mir Näheres darüber mitgeteilt...«

– Gott sei Dank!

»... aber ich durfte aus den wenigen Andeutungen entnehmen, daß Sie nicht bloß
literarisches, sondern auch menschliches Interesse für unsern Freund seit lange
her betätigt haben. So werden Sie es also, hoffe und glaube ich, begreiflich
finden, wenn ich mich mit der Frage an Sie wende, ob Sie nicht Ihre bekannten
engen Beziehungen zu unserm Fürsten, der Sie erst kürzlich in Anerkennung Ihrer
kunstfördernden Bestrebungen in so ungewöhnlicher Weise ausgezeichnet hat, im
Interesse Honraders dahin ausnutzen möchten, daß Sie eine möglichst große
Unterstützung für ihn aus der fürstlichen Privatschatulle erwirkten.«

– Er schreibt schon wie ein Professor. – Aber wie merkwürdig: er muß das
ungefähr zur selben Zeit geschrieben haben, als mir Serenissimus ungefähr
dasselbe nahelegte, was ich nun ihm nahelegen soll. Wenn das ein Zufall ist, so
ist die ganze Welt ein Zufall.

In diesem Augenblicke endete das Choralvorspiel auf der Orgel, und die Gemeinde
hub zu singen an:

»Der heißt und ist auch recht beglückt,
Dem Gott solch einen Freund zuschickt,
Der Feind ist falschen Sinnen,
Und als ein treuer Jonathan
Sich seines Davids nimmet an,
Wenn Hilf und Rat zerrinnen.«

Schon die zweite Strophe hätte Felix belehren können, daß der alte brave
Michael Hörnlein, der dieses Lied »von der wahren Freundschaft« der
theologischen Muse abgenötigt hat, unter dem Freunde natürlich Christum meinte:

»Indem des Allerhöchsten Sohn,
Der besten Freunde Kern und Kron,
Mein Freund hat wollen werden.«

Aber die zweite Strophe hörte er schon gar nicht mehr, völlig eingenommen von
der orakelhaften Bedeutung, die für ihn die erste hatte.

Jonathan und David. Ein neues Stück, eine neue Rolle. Und genau die, in der er
nun seit zwanzig Stunden etwa lebte.

Seine Eskadron hätte jetzt Skat spielen können, statt zu singen und dem
Generalsuperintendenten zu lauschen, und der hätte ein Kapitel aus dem
Dekameron vortragen dürfen, statt seine Predigt über die wahre Freundschaft des
Christenmenschen, – Felix hätte von alledem nichts bemerkt, nichts vernommen.
Er war ganz wo anders; hier saß bloß die Uniform, die er im Geiste längst
ausgezogen hatte.

Felix der Mäzen, Felix der Intendant, Felix die Exzellenz. Eine neue Walze
drehte sich in seinem schicksalergebenen Gehirne.

Zu Hause angekommen legte er die Uniform sofort ab. Denn sie erschien ihm nun
weniger dekorativ als lächerlich. Zu dem, was er jetzt vorhatte, stimmte einzig
der seidene, geblümte Schlafrock.

Er nahm eine seiner mächtigen Adlerfedern zur Hand, die zwar mehr klexten, als
daß sie schrieben, der Schrift aber eine gewaltige Körperlichkeit verliehen, so
daß eine Seite, von ihr bedeckt, aussah wie ein Wald vom Sturm gepeitschter
Bambusschäfte.

Doch schon die Anrede machte Schwierigkeiten.

– »Lieber Hermann!«? Unmöglich. Zu kordial. Hätte Fortsetzung in Du-Form
erfordert, und das ging denn doch nicht an. – Felix erinnerte sich des
Umstandes zu deutlich, daß Hermann ihn einmal beinahe die Treppe
hinuntergeworfen hatte. Und überhaupt: Schranken aufrichten! Gerade jetzt. –
Wie sagte doch Papa Hauart? –: Die Hand, die schenkt, schwebt immer über der
nehmenden.

Also: »Sehr geehrter Herr!« – N...nein! Zu demonstrativ kühl. Schon mehr
unfreundlich. Beinahe verletzend. Und – gefährlich! Denn Hermann konnte sich
beleidigt fühlen und die Spende ablehnen. Was unbedingt vermieden werden mußte,
da es Felix sehr darauf ankam, daß Hermann seine Gabe nicht zurückwies. Denn er
wollte seine mäzenatische Betätigung dem gnädigsten Herrn sogleich mitteilen
als Beweis dafür, wie schnell und in welchem Grade er beflissen war, den
leisesten Andeutungen der höchsten Stelle Folge zu leisten.

– »Hochgeehrter Herr!«?- Nicht viel besser. Auch »Sehr« oder »Hoch verehrter
Herr« nicht angängig.

Warum nicht einfach »Lieber Freund!«? – Doch nicht! Zu intim, auch bei
folgendem Sie.

Felix sann und sann. Da fuhr die Erleuchtung auf ihn nieder, wie ein
Lichtstrahl aus Wolkenschlitz niederfährt auf ekstatisch vergrübelte Heilige.

Er stürzte zum Schreibtisch und schrieb:

Werter Meister!«

– Wie man doch bei der Kavallerie verblödet! dachte er sich. Früher hätte ich
das instinktiv erraten.

Und nun gings schneller, wenn auch nicht wie gefegt:

»Ein erfreuliches und bedeutsames Zusammentreffen verschiedener Ereignisse, das
ich Zufall weder nennen mag noch darf, legt mir den angenehmen Zwang auf, Ihnen
diesen Brief zu schreiben. Möge ihm gute Statt bei Ihnen beschieden sein,
dessen dichterischen Aufstieg ich, wie die gesamte kunstliebende Welt, mit
höchster Anteilnahme immer verfolgt habe.

Sie wissen, wie lebhaft ich von jeher das Bedürfnis empfunden habe, am
Literaturleben unsrer Zeit teilzunehmen, – nicht so sehr als Schaffender, wie
als Empfangender und, wenn ich so sagen darf, als Fördernder. In den Jahren der
Unerfahrenheit habe ich, wie manch anderer, geglaubt, zeitgenössische
Begabungen durch Herausgabe einer Zeitschrift fördern zu sollen. Darüber bin
ich hinaus. Es wird damit wenig und selten an rechter Stelle getan. Auch ist es
eine Art Dilettantismus, wenn ein Nichtliterat sich in dieser Weise betätigt.

Ich aber bin dezidierter Nichtliterat, wenngleich ich nicht leugne, daß ich
immer noch hier und da einen Vers kritzele.

Was mir jetzt als die Hauptsache erscheint, ist: Schöpferische Kräfte, die
durch Ungunst der Verhältnisse eingeengt sind, freizumachen aus dieser
Umengung. Mir scheint das geradezu eine Pflicht derer zu sein, die das
Schicksal äußerlich bevorzugt hat.«

Bloß äußerlich? Das ist Unsinn; stimmt ganz und gar nicht; ist eigentlich
Blasphemie. Aber: egal. Weiter!

»Besitz verpflichtet. Nur der besitzt mit Recht, der seinen Besitz wirken
läßt.«

– Nettes Zeug schreib ich da zusammen. Seit ich nicht mehr reiten will, reitet
mich irgendein wahnwitziger Teufel.

Er merkte gar nicht, daß er nach Diktat schrieb, und daß wieder einmal Carolus
Poeta lebendig über ihn war. Und er schrieb fast mit Karls Worten:

»Der Reiche ist nie reicher, als wenn er seinen Reichtum auf geistige Zinsen
anlegt, indem er produktive Kräfte damit unterstützt. Indem er zu schaffen
hilft, schafft er selbst. Sein Geld wird Geist.«

Felix mußte aufstehen. Es überwältigte ihn. Er kam sich wie inspiriert vor. –
Aber Karl diktierte weiter:

»Wenn sich aber der Reichtum den besten Geistern seiner Zeit kongenial erweist,
erhöht er den Genuß seiner selbst zu einer Intensität, die weit über alle
materiellen Genüsse hinausgeht. In diesem Sinne kann man Reichtum als
persönliche Begabung genießen.«

Die Adlerfeder fuhr dahin, als ob der heilige Geist sie selber führte. Daß
diese Inspiration aus einem Grabe kam, – nicht direkt aus dem auf dem
Sarazenenturm, sondern aus dem in seinem Gehirn, wo alle diese Meinungen
begraben gewesen waren unter anderen ebenso wahren Wahrheiten –, spürte der
glückliche Wiederkäuer nicht. – Aber er mußte nun wohl zur Sache kommen. Und so
ließ er sich aus den Höhen scheinbarer Selbstergriffenheit herab und schrieb:

»Ich handle also nicht aus bloßer Pflicht, sondern aus dem, ich darf wohl
sagen: höheren egoistischen Instinkte geistig interessierten Reichtums, wenn
ich, eine mehr äußerlich glänzende Episode meines anscheinend planlosen Lebens
beschließend, mir vorsetze, mich künftig wieder der Förderung künstlerischer
Tendenzen zu widmen.

Daß ich dabei zuerst an Sie, wertester Meister und Freund...«

Das Wort saß da wie ein Bolzen, unbewußt hingeschnellt von der vibrierenden
Sehne eines von sich selbst entzückten Gemütes. Und so mochte es denn stehen
bleiben.

»... denke, wird Sie nicht in Erstaunen versetzen. Wer könnte mir, seit Karl
Kraker dahingegangen ist, näher stehen, als Sie? Wem gegenüber könnte mich so
wie gegenüber Ihnen gleichzeitig ein Gefühl schuldigen Dankes erfüllen?

Freilich, ich weiß, Sie leben nicht in Not. Sie sind ein Anerkannter, der keine
fremde Hilfe braucht, um sich durchzusetzen. Aber ich weiß auch, daß ein
sensibler Geist, wie der Ihrige, mehr braucht als das gemeinhin Notwendige.

Ich würde es als eine hohe Auszeichnung des Schicksals betrachten, wenn es mir
gestattete, der zu sein, von dem Sie das anzunehmen geneigt sein wollten, was
ich nicht als eine Unterstützung, sondern als eine Art Beitrag zu Ihrem
Freiheitskapitale angesehen wissen möchte.«

– Dieser Satz ist zwar nicht sehr schön, aber sehr gut, fand Felix. Nie hat
sich ein freigebiger Spender mehr in Bescheidenheit gewunden, als ich es hier
tue.

»Es steht bei Ihnen, ob Sie den beifolgenden Scheck bei der Münchner
Reichsbankstelle präsentieren wollen oder nicht. Ich hoffe, daß Sie mir nicht
den Schmerz einer Ablehnung antun, vielmehr auch künftighin bereit sein werden,
mich auf diese Weise an Ihrem Schaffen Anteil nehmen zu lassen.

Daß mein fürstlicher Gönner und Landesherr eine Annahme Ihrerseits nicht
weniger freudig begrüßen würde als ich selbst, möchte ich hinzuzufügen nicht
unterlassen.

Und so habe ich Sie schließlich nur noch zu bitten, meine ergebensten
Empfehlungen Ihrer sehr verehrten Frau Gemahlin zu Füßen zu legen und zu
glauben, daß

ich bin und bleibe
Ihr getreuer Verehrer und Freund
Felix Hauart.«

– Dieser David kann mit seinem Jonathan wahrhaftig zufrieden sein, sagte Felix
zu seinem lieben Herzen, als er den Brief zum fünften Male durchgelesen hatte.

Er lehnte sich behaglich im Schreibstuhle zurück und führte seine Blicke auf
den Bücherrücken seiner Bibliothek spazieren. Es war ihm, als ob er eine Revue
über seine Truppen abhielte.

David

Als Felix dem Prinzen seinen Entschluß, nicht zu reiten und die Gründe dafür
mitteilte, nahm Seine Durchlaucht das Monokel mit ungewohnter Schnelligkeit vom
Auge und rief aus, indem er sich wie erschrocken niedersetzte»Scheußlich! –
Pardon, – aber wirklich scheußlich! Inevitabel, aber scheußlich. Machte am
liebsten sofort Kniefall, Gnädigsten umzustimmen. Natürlich hoffnungslos. Nie
Reiter gewesen. Außer Pegasus. Na ja. Gänzlich gefühllos in Pferdesachen. Roß
Grane einzige Ausnahme. Für Sie direkt Schlag ins Kontor. Regiment um große
Hoffnung ärmer. Zum Haarausraufen! Bewundere Ihre Ruhe.«

Graf Pfründten äußerte sich ähnlich. Das ganze Offizierskorps bedauerte und
beschwor den anscheinend tief Bekümmerten, in der Verzweiflung nicht zu weit zu
gehen und etwa gleich den Rennstall aufzugeben. Eine Reihe Kameraden erbot
sich, Felixens Pferde zu reiten.

Dieser Ausweg schien ihm gangbar. Zwei Eisen im Feuer, dachte er sich,
Serenissimus hat recht: mein eigentliches Feld ist die Palästra musarum. Gut:
auf ihr lasse ich nun Hermann rennen. Warum soll ich aber nicht gleichzeitig
auch den Terken rennen lassen. Lassen! Das ist es. – Mein Irrtum war, daß ich
selber mittun wollte. Darin lag der prinzipielle Verstoß gegen das Wesen meiner
Bestimmung. Eine unbegreifliche Verirrung. Ebensogut könnte ich einmal als
Intendant auf die Idee kommen, selber mit zu mimen.

Mittlerweile langte Hermanns Antwort an. Sie war Wasser auf seine Mühle, obwohl
ihm nicht alles an ihr behagte. Hermann schrieb:

»Lieber Henfel!

Ich hoffe, Sie gestatten es mir, Sie mit dem Vornamen anzureden, unter dem ich
Sie bisher gekannt habe. Es geschieht das deshalb, weil ich mir beim
Briefschreiben den Adressaten immer wie einen persönlich Anwesenden vorstelle.
Und einen Felix Hauart kenne ich nicht. Er ist mir so fremd wie der Graf
Hauart.«

– Angenehmer Genosse. Der Sozialdemokrat steckt ihm doch im Blute.

»Das müssen Sie aber nun nicht falsch verstehen. Ich unterschätze den Wert
auszeichnender Titel keineswegs und habe mich seinerzeit über Ihre Grafung
aufrichtig gefreut. ›Graf‹ paßt zu Ihnen.«

– Wie huldvoll.

»Nur, nicht wahr, Bekanntes umzutiteln fällt schwer. Derlei ist schließlich für
das Publikum. Unsereins hält sich an den Menschen.

Nun verklausulieren Sie, lieber Henfel, in Ihrem freundlichen Briefe Ihre
Menschlichkeit zwar ein wenig sonderbar, aber ich lasse mich dadurch nicht irre
machen. Ich erkenne sie, begrüße sie mit Freude und nehme ohne alle Umschweife
die Wohltat herzlich dankend an, die sie erweist.«

– Na also.

»Ich tue es ohne alle Beschämung. Solange reine Kunstausübung nur zufallsweise
entsprechend bezahlt wird, nämlich nur dann, wenn sie, was immer ein Zufall
bleibt, das Glück hat, der Menge zu gefallen; solange es der Staat nicht für
angebracht hält, sie ausgiebig zu unterstützen, und solange es auch keine
andere Organisation gibt, die diese kulturelle Notwendigkeit besorgt: so lange
darf der materiell unbemittelte Künstler ohne alles Schamgefühl Geschenke der
wenigen annehmen, die ihr Wohlgefallen an seiner Kunst auch durch Wohltaten
beweisen wollen. Nicht ein Schatten von Schande haftet dem an. Nur das Betteln
darum wäre schmählich, und wer dafür auch nur das geringste Opfer an seiner
künstlerischen Art und Persönlichkeit brächte, wäre, ich will mich gelinde
ausdrucken, als künstlerischer Charakter nicht sehr achtbar zu heißen und wohl
auch überhaupt nicht eigentlich wertvoll.

Und so ruf ich dann mit Herrn Walther von der Vogelweide:

›Ich hab mein Lehen, alle Welt! ich hab mein Lehen!‹

und ich ruf es darum nicht weniger ungeniert als er, weil ich es nicht aus
fürstlicher Hand habe gleich ihm, der sich schon für freies Quartier mit
lobpreisenden Versen revanchierte:

›Die Hab des Herrn von Österreich
Erfreuet süßem Regen gleich
Sowohl die Leute, wie das Land.‹«

– Die Hab des Herrn von Österreich... Seltsam, seltsam.

»Ja, ich halte es für einen glücklichen Umstand, daß ich diese Aufhellung
meines zwar nicht düsteren, aber doch von allzu vielen kleinen Sorgen bewölkten
Alltages keinem gekrönten Haupte verdanke. Die heutigen Souveräne haben, auch
wenn sie mit ihrer Persönlichkeit tagtäglich ins grelle Rampenlicht der Presse
treten, immer etwas Unpersönliches. Was sie immer tun mögen, es wirkt als
Repräsentation, wie persönlich auch die Gebärde sein mag. Ein heutiger Fürst
ist immer offiziell, er kann sich nicht die Nase schneuzen, ohne daß es in alle
Welt hinaustelegraphiert wird; – und wenn einer es darauf anlegt, nicht
offiziell zu scheinen (denn es bleibt immer bloß Schein), so ärgert sich das
Publikum und zischt (man sagt jetzt Publikum statt Volk, – alles Öffentliche
hat etwas Theaterhaftes bekommen).

Aber wir, nicht wahr, lieber Henfel, wir spielen nicht miteinander Theater!
Ihre Unterschrift auf dem Scheck ist mehr als Tinte auf Papier, – ist ein
Händedruck.

Ich möchte ihn gerne persönlich erwidern, möchte Sie gerne von Angesicht zu
Angesicht sehen, möchte ein lebendiges Bild vom gegenwärtigen Henfel mit nach
Italien nehmen. Also ein Bild des Grafen Felix Hauart. Welche Linien hat das
Leben ihm eingegraben? Welche Züge seines Wesens hat er herausgearbeitet? – Und
ich hörte auch gerne aus dem Munde eines reichen Mannes von seinem ›Glück‹ und
›Unglück‹. Möchte gerne wissen: Fühlt er sich fest, sicher, ist er mit sich –
und seinem Reichtum einig? War dieser für ihn ein Mittel, schneller zu sich zu
kommen (was die Hauptsache im Leben ist) oder hat er ihn zuweilen abgelenkt,
verführt, – von sich selbst weggeführt?«

Der Herr ist neugierig, wie alle Literaten, dachte sich Felix, und überschätzt
als echter Plebejer die Bedeutung des Geldes. Ich bin für ihn ein – Kapitalist.
Von meinem Wesen hat er keine Ahnung. Wie könnte er auch? Weil er Romane
schreibt, glaubt er, ich müsse mich interessant »entwickeln«, müsse »Züge
meines Wesens herausarbeiten«. Die Macht edlen Blutes scheint ihm ein
verschlossenes Gebiet zu sein. Ich bin ich, mein zudringlicher Herr. Ich bin,
der ich war, und ich werde immer sein, der ich bin. Veränderungen im Menschen
geschehen durch Anpassung. Ich aber habe es nicht nötig, mich anzupassen. Wer
den Versuch macht, mich zu modeln, fliegt über eine Mauer ins Meer – Auch das
Geld modelt mich nicht. Der Reichtum ist mir nicht angeflogen als etwas
Fremdes, dem ich mich anpassen müßte; er gehört zu mir als ein Teil meines
Wesens, und so bin ich natürlich mit ihm einig, – viel einiger, als Sie es mit
Ihrem Genie zu sein scheinen, da Sie sich offenbar unablässig »entwickeln«. Was
schließlich ein Zeichen schwacher Grundanlage, mangelnder Wohlgeborenheit ist.
Wüßten Sie wirklich, was die Hauptsache im Leben ist, so würden Sie mich
fragen, ob ich mit meinem Schicksal einig bin.

Jonathan fühlte sich so erhaben über seinen David, daß er den Schluß von dessen
Brief nur ganz schnell und gleichgültig überlas:

»Nun, ich hoffe, daß unsere Wege uns jetzt auch zuweilen persönlich
zusammenführen werden. Fürs erste geh ich jetzt als Stipendiat Ihres
freundschaftlichen Interesses nach Italien. Goethe soll mein Reisebegleiter
sein, er, in dessen Auge und Geist sich dieses Land zu einem Bilde verspiegelt
hat, das gewiß alles das enthält, was uns Deutschen von kosmopolitischer
Bildung das Wertvollste an diesem Lande der großen klaren Natur, großen klaren
Kunst, großen klaren Tatkraft ist. Das Deutschchristlich-gemütliche möge
zeigen, ob es sich gegenüber dem Romanisch-antik-sinnlichen behaupten kann.
Goethe dem antiken Wesen kongenial, eine römische Patriziernatur, ins
Deutschgründliche und Modern-poetische vertieft, aber auch verdifferenziert,
kam in seinem Wesen viel weniger verwandelt zurück, als die erschrockenen
Weimaraner glaubten; er hatte sein Eigentlichstes vielmehr bestätigt gefunden
und hat es mit der nur ihm in diesem Maße eigen gewesenen ungeheuren Kunst der
Selbstherausbildung in demselben antiken Stile und Geist, der seine Dichtung
damals durchdrang, monumental vereinheitlicht, vereinfacht. Man fand ihn
einesteils ›sinnlich‹, andernteils ›steinern‹ geworden. Beides erschien als
Fehler und war in seiner Vereinigung die gewaltigste Leistung des Goethischen
Lebens. Daß nach ihr die Entwicklung nicht innehielt, daß der sinnliche Stein
wuchs, der monumentale Mensch immer menschlicher wurde, ohne an Monumentalität
einzubüßen, das grenzt ans Wunderbare und ist einzig. – An mir wird sich
Ähnliches so wenig vollziehen, wie an irgendeinem Menschen dieser unserer Zeit.

Alles Moderne ist einstweilen noch maßlos, ja maßfeindlich. – So kann ein
Mensch wie ich nur das eine hoffen: daß wenigstens der Sinn für Maß und ruhige
Haltung (wie im Leben so in der Kunst) gekräftigt werde auf den Schauplätzen
antiken Geistes. Erfüllt sich die Hoffnung, so ist Ihr Geld nicht schlecht
angelegt, denn es wird sich dann auch meine andere Zuversicht erfüllen, ohne
die ich jetzt die Feder überhaupt aus der Hand legen würde: Dichtungen
hervorzubringen, die innerlich und äußerlich Stil haben, indem sie gleichsam
eine Lichtung in das Wirrsal des Lebens schlagen, klare Einblicke, weite
Aussichten und vom Ganzen ein zugleich reiches und im Sinne der Freskomalerei
simplifiziertes Bild gebend. Gelingt mir dies einmal, so haben Sie, lieber
Henfel, in der Tat einen Anteil an dem Erfolge, denn Ihrem Geschenke verdanke
ich die Gunst, endlich einmal so arbeiten zu dürfen, wie der Künstler arbeiten
können muß, der große Pläne groß gestalten will: in voller äußerer Harmonie und
Ruhe, frei von den bei aller Kleinlichkeit zu Boden drückenden Sorgen des
Tages, nicht bloß mit dem Nötigsten kümmerlich versehen, das ›anständig‹ zu
leben erlaubt, sondern auch mit den reicheren Mitteln ausgestattet, die ihm die
Wahl einer anregenden Umgebung, freie Bewegung und ein wenig Schönheit
gestatten, kurz: das Gefühl eines freien Herrn verleihen, das schließlich auch
beim Dichter von gewissen äußeren Umständen abhängig ist.

Nochmals Dank für diese Gunst und die herzlichsten Grüße wie von meiner Frau,
so von mir.

Ihr Hermann.«

Von alledem hafteten in Felix nur die Worte »sinnlich« und »steinern«. Seine
bedenkliche Gabe, alles auf sich zu beziehen, was er leicht aufnehmen konnte
(wenn es nicht anders ging, korrumpiert und verzerrt), machte ihn zu der
törichten Einbildung fähig, sich nun auch als goethische Natur zu empfinden.

Von jetzt ab, sagte ihm sein Instinkt (denn er brauchte sich derlei nicht
einmal zu überlegen), würde es entsprechend sein, etwas Steinernes zur Schau zu
tragen. Das Altersbild Goethes von Schwerdtgeburth und die Totenmaske
Napoleons, beide bisher nur selten mit Aufmerksamkeit von ihm betrachtet, sah
er sich nach der Lektüre des Hermannschen Briefes genau an. Nicht, um danach
die Maske für seine neue Rolle festzustellen. Beileibe nicht. Auch sein
Komödiantentum bedurfte keines Studiums, keiner Anstrengung. Er hatte es nicht
nötig, gleich den Charaktermaskendarstellern auf der Varietébühne, seine
Gesichtsmuskeln gewaltsam zu verzerren und, wenn auch nur zu sich selbst, zu
rufen: Napoleon der Erste Kaiser der Franzosen! oder Wolfgang von Goethe
Dichterfürst! Zwar war sein ganzes Leben nichts, als eine derartige
Varietéproduktion vor sich selber und seinem jeweiligen Publikum, aber, vor wem
er auch grimassieren mochte, vor Huren oder Gräfinnen, gemeinen Reitern oder
Offizieren, seinen Dienern oder dem gnädigsten Herrn: er grimassierte unbewußt,
seine Allüre war sein Ernst.

Das Schicksal dementiert sich

Die steinerne Maske machte allgemeinen Eindruck, wurde aber durchaus falsch
aufgefaßt.

»Nicht so zu Herzen nehmen!« meinte Prinz Assi.

»Ich begreife Ihre Depression vollkommen,« sagte Graf Pfründten, »aber Sie
müssen die Flinte nicht gleich ins Korn werfen.«

»Du Ärmster!« flüsterte die verliebte Gräfin, »laß dirs doch nicht so nahe
gehen. Es ist ja ein Glück.«

– Kein Mensch versteht mich, dachte sich Felix und fühlte sich sehr
geschmeichelt.

Aber es war ihm doch eine Genugtuung, daß der gnädigste Herr ihn verstand, als
er die erbetene Audienz in Sachen Hermann Honrader gewährt erhalten hatte.

Felix erschien in Zivil, und das feierliche Schwarz hob die steinerne Maske
entschieden.

Der Fürst sah aschfahl und abgemagert aus. Die Hand, die er Felix reichte, war
kalt und ihr Druck kaum fühlbar. Er saß zurückgelehnt in einem breiten
Armstuhl, die aufgeschlagene Bibel im Schoß, und ließ Felix sich ganz nahe zur
Seite setzen.

»Bin sehr geplagt jetzt,« sagte er leise; »friere, friere, friere. Ein
abscheuliches Gefühl. Und alles starrt mich an. Es ist ein Lauern ringsum. Sie
warten und flüstern, Weiber, Propheten, Erben und Diener. Die schwarze Fahne
liegt bereit. Aber noch ist die alte Dame nicht auf den Balkon getreten um die
Mitternacht und hat das historische dreimalige Ach gestöhnt. Sie wissen doch,
die Gräfin Warrenbach, die links angetraute, die von den Pfaffen vergiftet
worden ist. Sie muß an meinem Schlafzimmer vorüber, wenn sie zum Balkon will.
Ich werde sie hören, wenns so weit ist, denn ich weiß nicht mehr, wie schlafen
tut. Eine Maus würd ich hören. Böse Nächte. Aber das geht vorüber. Ich weiß es.
Ich will es. Die fatale Gräfin braucht sich meinetwegen noch nicht zu
inkommodieren. – Aber das ist dummes Zeug. Gut, daß Sie da sind. Reden wir von
bessern Dingen. Sie sehen ernst aus wie nach einem wichtigen Entschlusse. Das
gefällt mir. Auch, daß Sie nicht in Uniform gekommen sind. Was bringen Sie
Neues?«

Felix referierte, was er getan hatte.

– »Brav! Brav! Lesen Sie mir vor, was der Dichter geantwortet hat.«

– »Es sind einige Stellen in dem Briefe, die vielleicht...«

– »Nicht doch. Gerade darum. Ich höre gerne, was man sich einbildet, mir
verschweigen zu müssen.«

Felix las den Brief vor. Der Fürst hörte mit aufgemunterten Blicken aufmerksam
zu.

– »Hat mich sehr interessiert. Bringen Sie mir gleich morgen das letzte Buch
des Dichters und schreiben Sie ihm, daß ich auf seinen Besuch rechne.
Inoffiziell!«

Er lächelte und fuhr fort; es war ein hastiges Flüstern: »Schreiben Sie ihm,
daß ich einer der alten Art Fürsten bin, die noch Zeit hatten, inoffiziell zu
sein, wenigstens Künstlern gegenüber. Ach, ich habe die Kunst ja gerade
deswegen geliebt, weil sie das Gebiet ist, wo ein Fürst wirken kann als Mensch
zum Menschen, aus reiner Menschlichkeit für reine, höchste Menschlichkeit, wo
es all dieses offizielle Drum und Dran nicht gibt, diese Einschachtelung, diese
Gitter aus goldenem Stacheldraht, hinter denen wir eingesperrt sind.
Langweilig. Langweilig. – Wenn ich mir nicht sagen dürfte, daß ich diese
tödliche, alberne, stockige Langeweile zeit meines Lebens so oft durchbrochen
habe, als es nur irgend möglich war, so würde ich mein Leben bedauern, ja
verwünschen.

Die Gefahren der Kronen liegen heute nicht mehr im Heroischen, sondern im
Trivialen. Ihr Dichter hat recht: aus dem Volke ist Publikum geworden, und
dieses Publikum wünscht bürgerliche Komödien, in denen der Fürst den Helden nur
markiert. Da das Leben nicht mehr imstande ist, der Dichtung Stoff zu
Heldentragödien zu liefern, so muß die Dichtung große, heroische Gefühle ins
Leben tragen. Pathos, lieber Graf! Pathos!«

Der Fürst sank in sich zusammen, schmiegte den Kopf schräg gegen die
Lehnenwange des Stuhls und ergriff Felixens Rechte mit seiner linken Hand, sie
auf die Armlehne legend und streichelnd. Er schien völlig erschöpft und atmete
in kurzen, flachen Zügen. Es trat eine Pause ein, während der Felix ihn
aufmerksam betrachten konnte, denn der Fürst hatte mit einem Male die Augen
geschlossen. Ein Schreck durchfuhr den Betrachter: Wenn er jetzt stürbe! Er
hätte aufstehen und den Kammerdiener herbeirufen mögen. Aber seine Rechte war
von der Hand des Kranken wie von einer kalten Handschelle umschlossen.

– Es geht zu Ende mit ihm, dachte er sich; – und was wird dann aus mir?

Da schlug der Fürst die Augen auf.

»Ich habe mir überlegt,« sagte er, ganz ruhig einsetzend, »was wir zusammen
noch tun könnten, ehe die alte Dame kommt. Wenn Sie mir morgen das Buch Ihres
Dichters bringen, wird Gelegenheit sein, darüber eingehend zu reden. Diese
Nacht werde ich schlafen. Ich fühle es. Und morgen werde ich frisch und klar
sein...«

Er schloß wieder die Augen und sprach, ohne sie zu öffnen: »Sorgen Sie immer
für schöne Stimmen. Schöne, volle, warme Stimmen. Und für Jugend. Denken Sie an
König David und die junge Abisag von Sunem. Er war alt und fror wie ich. Da
sprachen seine Knechte zu ihm: ›Laßt sie meinem Herrn Könige eine Dirne suchen,
eine Jungfrau, die vor dem Könige steht und seiner pflege, und schlafe in
seinen Armen und wärme meinen Herrn und König.‹ Ja, Jugend macht warm und jung.
– Denken Sie: Er sitzt in seiner Loge und friert; nur Jugend kann ihn wärmen...
Die Luft des Theaters... O...« Das abgespannte Antlitz lächelte. »Odeur de
femme... Warm erregtes Leben... Glanz auf Augen und Mund... Volle Stimmen und
zärtliche Blicke... Noch, wenn der Vorhang sich senkt, schlägt eine warme Welle
hinauf... Pathos und Liebe... Wollust und Ideal... Thalia mit den goldenen
Lippen...«

Seine rechte Hand hob sich müde zu einem weiten Bogen. Dann sank sie wie leblos
aufs Knie. – Jetzt schlief er wohl?... Plötzlich richtete er sich auf und sah
irre um sich: »Wer war hier!?«

– »Es ist niemand...«

– »Schon gut! Ich will nicht Bathseba und Nathan, Zadok und Benaja. Rufen Sie
es aus und sagen Sie es jedermann: Ich bin gesund. – Morgen werde ich
ausfahren. Mit Ihnen. Auf den Schloßberg und zum alten Intendanten. Sagen Sie
es jedermann: Ich fühle mich völlig wohl.«

Er erhob sich von Felix gestützt, mühsam. Die Bibel glitt auf den Boden. Felix
hob sie auf.

»Sie hat auf mir gelegen wie eine Decke,« sagte der Fürst; »Luther hat recht,
sie ist ein sehr großer weiter Wald mit allerhand Bäumen, und jeder findet
Früchte auf ihnen. Aber man kann sich darin verlaufen. Nur alte Leute finden
sich in diesem Walde zurecht. – Die Bibel ist das einzige von meinen
Lieblingsbüchern, aus dem ich mir nie habe vorlesen lassen.«

Er lächelte sonderbar und geleitete Felix ein paar Schritte. Im nächsten Stuhle
ließ er sich wieder müde nieder: »Ich will schlafen. Sagen Sie es draußen.
Niemand soll mich stören. Und zu Friedrich: Morgen nachmittag um drei Uhr
Ausfahrt mit Ihnen.«

Als Felix an der Tür seine letzte Verbeugung machte, sah er, daß der Kopf des
Fürsten vornübergesunken war und hörte ihn leise röcheln.

Im Korridor schon empfingen ihn flüsternde Fragen. Er setzte ihnen sein
steinernes Gesicht entgegen und antwortete, wie ihm befohlen worden war.

In ihm aber stießen sich Unsicherheit, Angst und Hoffnung.

Er hatte das Gefühl, einen Sterbenden verlassen zu haben, aber die Zuversicht
zu seinem Sterne drängte es heftig zurück.

Unmöglich! sagte er sich, es kann nicht sein! Es wäre sinnlos. Und wenn es ein
Wunder wäre: es wird geschehen! Ich werde morgen mit ihm zum Intendanten
fahren.

Als er in seinen Wagen steigen wollte, sah er den Prinzen über das Rondell
kommen und ihm zuwinken.

– »Wie stets oben? Böse Gerüchte überall. Wollte eben ins Schloß. Nachfragen.«

– »Er schläft.«

– »Nun, – und?«

– »Ich bin beauftragt, zu erklären, daß er sich wohl fühle. Hat mich auf morgen
zur Ausfahrt befohlen.«

– »Ausfahrt? Also bloß leeres Gerede gewesen. Gottlob. Russische und englische
Verwandtschaft wieder mal falsch berichtet. Na ja. – Und sonst? Quant à vous?
Richtig: Ausfahrt! Müssen mir erzählen.«

Er stieg zu Felix in den Wagen und überredete ihn, mit in die Weinstube zu
kommen, wo sich die Offiziere zu treffen pflegten.

Auch dort war man überrascht, von Felix zu hören, daß der höchste Herr sich
wohl befinde. Die ganze Stadt war voll von Berichten über Ohnmachtsanfälle,
Fieberdelirien, Agonie des Fürsten. Sogar »die ächzende Gräfin« sollte
tatsächlich bereits gesehen und gehört worden sein.

»Das ganze Schloß ist verrückt,« sagte der Oberst. »Jeder weiß was anderes. Von
den obersten Hofschargen bis zum letzten Küchenjungen sind alle wie besessen.
Frau von Senkenberg schwört, die Ächzende selber gesehen zu haben.«

»Das kommt davon, wenn man Eau de Cologne für ein Getränk hält,« meinte ein
Major.

»Nee, es ist die Hoflust,« erklärte der Oberst. »Ich habe schon öfter die
Beobachtung gemacht, und nicht bloß hier: wenn ein regierender Herr auch nur
den Schnupfen hat, so kriegt alles, was um ihn herum ist, mindestens das
Grippenfieber. Und nun gar, wenn, wie diesmal, der Regierende ein paar Tage
niemand zu sich läßt außer dem Kammerdiener, und wenn dieser Würdenträger
erklärt, der höchste Herr sehe schlecht aus, – dann braucht nur eine Kammerfrau
in der Nacht mal wohin zu müssen, und am nächsten Tage hat der ganze Hof das
Schloßgespenst gesehen. Danken wir unserm Schöpfer, daß wir Soldaten sind,
meine Herren.«

»Ich an Ihrer Stelle, Graf,« wandte er sich zu Felix, »würde es mir noch sehr
überlegen, die Reiteruniform auszuziehen und den gestickten blauen Frack
anzutun. Den schwarzen haben Sie ja jetzt schon an...«

Felix fühlte, daß das keine Huldigung für sein Zivil bedeutete, und er hielt es
für angebracht, zu lügen: »Es war der Wunsch Seiner Hoheit, daß ich so
erschiene, und ich würde mich auch nur auf seinen bestimmten Wunsch hin dazu
bereitfinden, die Uniform an den Nagel zu hängen. Und, weiß Gott, nicht mit
Begeisterung.«

Diese Antwort gefiel sehr, und der Oberst erwiderte: »Bravo, Graf. So spricht
ein Offizier. Jammerschade, daß Sie schließlich doch wohl genötigt sein werden,
die Reitstiefel auszuziehen. Diese Audienz hat am Ende schon die Entscheidung
gebracht?«

– »Doch nicht, Herr Oberst. Ich habe um die Erlaubnis gebeten, Gegenbedenken zu
äußern, mit der Bitte, mich wenigstens noch eine Reihe von Jahren im Sattel zu
lassen. Morgen soll die Entscheidung fallen. Ob freilich nach dem Wunsche
meines Herzens, wage ich nicht mit Bestimmtheit zu hoffen. Aber, wie sie auch
fallen möge: ich werde bemüht sein, an jeder Stelle meine Pflicht zu tun. Ich
meine, auch damit als Offizier zu handeln, der sich nie fragen darf, ob ihm ein
Kommando gefällt oder nicht.«

Felix sagte dies mit so schönem soldatischem Ernste, daß jeder seiner Kameraden
von dem Gefühle durchdrungen war, Töne einer schmerzlichen Resignation
vernommen zu haben, männlich gefestet durch echt militärischen Geist. Man
bedauerte und bewunderte ihn gleichzeitig. Er konnte sich keinen besseren
Abgang wünschen und war auch selbst recht ergriffen von seinen Worten.

In diese schöne Szene brach der Herr Hoftraiteur Schulze, genannt das dicke
Moselblümchen, mit den asthmatisch hervorgestoßenen Worten ein: »Am Schloß ist
die schwarze Fahne aufgezogen!«

Alles sprang auf. Nur Felix blieb sitzen.

Er saß noch da, als sämtliche Offiziere das Zimmer verlassen hatten.

Er saß und starrte vor sich hin. Wie ein Niedergebrochener. Es war ihm, als
wäre er genarrt, verhöhnt, entblößt, gedemütigt worden.

»Bin ich denn verrückt?!« sagte er plötzlich laut.

Er stand auf und lief auf die Straße. Lief zum Schlosse. Sah die Fahne.

Er mußte sich mit Aufgebot aller Kraft davon zurückhalten, den Wachtposten zu
fragen: Ist das dort eine schwarze Fahne?

Eine Reihe fürstlicher Equipagen stand vor dem Schlosse. Er sah, wie der einen
die lange schmale ihm wohlbekannte Gestalt des russischen Großfürsten entstieg,
der seit einer Woche hier weilte. Ein junger Prinz von Großbritannien entstieg
einer andern.

– Und ich?! hätte er schreien mögen. Ich? Wo bleibe ich?

– »Bin ich auf einmal ein Nichts? Ein Leutnant? Ich, der ich morgen...«

»Ja, morgen!« murmelte er höhnisch und stieg, endlich einmal angeekelt von sich
selbst, in seinen Wagen, der hinter ihm hergefahren war.

Der Sieger

John hatte böse Tage, und von dem Porzellan und Glas auf Hainbuchen fand
manches Stück ein unsanftes Ende. Die Bronzestatuette Goethes nach Rauch wurde
zum Projektil des gräflichen Zornes und zerfetzte die steinernen Züge des alten
Goethe von Schwerdtgeburth. Aus den heruntergerissenen gelbseidenen Vorhängen
der Bibliothek konnte John seiner Geliebten Unterröcke machen lassen. Aus einer
ganzen Anzahl der schwarzen Lederbände waren die Exlibris vandalisch gewaltsam
entfernt worden. Selbst der seidene Schlafrock hatte zu leiden gehabt, und die
Lanze des Kosaken war im Kampfe mit der Felixschen Wut zerbrochen.

– Wenn ich noch in keiner Lebensversicherung wäre, sagte sich John der Weise,
jetzt würde ich mir eine Police nehmen. Die Leute, die diesen Menschen für
einen Indianer halten, haben nur halb recht: er ist ein verrückter Indianer.
Seine Tollwut ist die eines Wilden. Wenn je ein Mensch die Zwangsjacke verdient
hat, so ist er es. Aber auch die Reitpeitsche wäre bei ihm angebracht. Ein
größeres Vergnügen, als ihm fünfundzwanzig aufzuzählen, kann ich mir nicht
vorstellen. Es ist eigentlich würdelos, daß ich bei diesem rasenden Rowdy
bleibe. Ebensogut könnte ich einen Posten als Menageriewärter annehmen. Ich
glaube, daß jedes Nilpferd mehr Lebensart und Seelenadel besitzt, als er.

– Aber nicht soviel Geld! dachte er dann lächelnd weiter und führte sich zu
Gemüte, was für ein hübsches Vermögen er sich in den Diensten dieses
tollwütigen Indianers bereits angehäuft hatte, nicht immer auf rechtliche,
aber, wie er fand, stets auf entschuldbare Weise, denn schließlich war man es
doch seiner Würde schuldig, sich wenigstens materiell für die moralische
Demütigung schadlos zu halten, die in einer Stellung bei einem Menschen ohne
Erziehung lag. Auch vergaß John den Umstand nicht, daß bei Felix auf die
Tollwutsperioden stets solche von ebenso exzessiver Liebenswürdigkeit und
Generosität folgten.

– Jedes Schimpfwort, das er mir ins Gesicht wirft, sagte er sich, jedes
Gebrüll, womit er mein Ohr beleidigt, wird eines Tages zu einem Goldstück oder,
wenns besonders greulich war, auch zu einem blauen Lappen. Seine Flegeleien
sind eigentlich Wechsel auf mich, und sie werden, das muß man sagen, stets
pünktlich eingelöst, ohne daß ich sie zu präsentieren brauche. Er hat ein
unsauberes Gewissen mir gegenüber. Ich bin Mitwisser seiner Gemeinheit. Diese
Wissenschaft ist ein Kapital, das schöne Zinsen trägt.

Auch diesmal folgte auf die Periode der Wutentladung eine solche der Abspannung
und erst weinerlichen, dann dumpfen und schließlich fast heiteren Gelassenheit.

Im Grunde fiel Felix mit einem Gefühle von Erleichterung auf seine alten, ihm
wesentlich gemäßeren Absichten zurück, und was sich so wütend ausgetobt hatte,
war nur das Gefühl fehlgeschlagener, gedemütigter Eitelkeit gewesen. Sofort war
nun die andere mächtigere da, nun erst recht als Reiter zu glänzen. Sie war die
mächtigere, weil sie auf dem Felde seiner eigentlichen Begabung lag, und sie
schoß um so kräftiger empor, als sie nicht nur von einem Menschen genährt
wurde, wie jene andere, die nur der Fürst gepflegt hatte, sondern von allen,
die ihm nahestanden.

Nur von Gräfin Erna nicht. Die aber mußte sehr bald merken, daß ihr Einfluß auf
Felix nicht über die Sphäre hinausging, deren Grenze innerhalb des Himmelbettes
in der Muschel lag.

Jussuff war seiner Zelmi im Grunde schon überdrüssig. Dieser Ehebruch begann
ihm zur Langeweile zu werden, erschien ihm nachgerade ehemäßig trivial. Sein
Ideal der Geschlechtsbetätigung war eigentlich der Harem. So geschickt und
beflissen er sonst dazu war, seine Eigenschaften immer in der bengalischen
Beleuchtung seiner Einbildung als etwas Ungemeines zu betrachten, – in diesem
Punkte konnte er zuweilen ehrlich vor sich selbst sein und sich sagen:
Dauernden Reiz übt das Weib auf mich nur in seiner Erscheinung als Hure aus.

Da er nicht lieben konnte, auch nicht in dem besonderen Sinne des Don Juans,
der jedes einzelne Abenteuer brünstig-leidenschaftlich wie eine erste und
einzige Liebe durchkostet, – treu bis zum nächsten; da er nichts kannte, als
sinnliche Wollust schlechthin, Geschlechtsausübung ohne jedes andere
begleitende Gefühl außer der bei ihm überall mitdominierenden Eitelkeit; da er
im Grunde eigentlich immer nur das animalische Männchen in Aktion war, nicht
der ganze Mann, so mußte er, um in seiner Art ganz genießen zu können, immer
auch brutal sein dürfen, brutal in der Zärtlichkeit und brutal im Wegstoßen des
Weibchens nach Beendigung der Szene.

Gräfin Erna, die ihren Jussuff liebte, merkte es wohl, daß er nicht mehr der
gleiche war wie in ihren Muschelflitterwochen, aber sie schob die Schuld daran
auf den Fehlschlag seiner Hoffnungen, und sie verdoppelte ihre Zärtlichkeit,
ihn zu trösten und aufzurichten. Sie paßte sich auch schließlich dem Umschwung
seiner Stimmung an und ließ davon ab, ihm seinen Rennehrgeiz ausreden zu
wollen. Alle ihre Mahnungen liefen nur noch darauf hinaus, daß er beim Reiten
vorsichtig sein und die schlechten Gewohnheiten der Turfhelden nicht mitmachen
möge.

Diese zärtliche Sorge tat Felix wohl. Er empfand es wie eine angenehme Wärme im
Rücken, in der Liebe dieser Frau eine Art Zuhause zu haben, das ihn immer
wohlig aufnehmen würde, wenn er von seinen Fahrten und Siegen zurückkehrte.
Wunderschön: die Burgfrau, im Turmzimmer sitzend, ihre Blicke dorthin gewandt,
wo der traute Buhle kämpft; und mit wehendem Schleier auf dem Altane stehend,
wenn er heimkommt. Zärtliche Bewunderung dem Sieger, zärtliche Pflege dem
Verwundeten. Ein Herz im Rückhalt. Es gibt keinen Mann, der das zu seinem
Glücke nicht brauchte. Aber, während der rechte Mann dieses Glück mit seinem
ganzen Herzen bezahlt, war Felix auch hierin der kalte Nehmer und Betrüger.

 

Es folgten zwei Jahre des Sieges für ihn und seine Farben. Schwarz-gelb wurde
zum Losungswort des Glückes aller Totalisatorsüchtigen, der gräflich Hauartsche
Stall zu einem Faktor der Berechnung auf allen größeren Rennplätzen, der
verwegene und, wie sich bald herausstellte, ebenso rücksichtslose wie
verschlagene, jedoch immer besonnen korrekt bleibende Reiter zu einer
Turfberühmtheit ersten Ranges. Sein Regiment hatte alle Ursache, mit diesem
Offizier zufrieden zu sein, der seine Uniform in den Rennbahnen von Sieg zu
Sieg führte und prachtvoll darin aussah: ein Bild kavalleristischer Eleganz und
Entschlossenheit zugleich. Wie der in Erz gegossene Wille zum Siege selber sah
er aus, wenn er, den Blick geradeaus gerichtet, die Lippen fest geschlossen,
die seidene Uniformmütze straff über den kurz geschornen Kopf gespannt, vom
Wageplatz langsam in die Bahn ritt, scheinbar gleichmütig, aber schon jetzt bis
in die Fingerspitzen erfüllt von einer gespannten Energie, die, wenn das
Zeichen fiel, Pferd und Reiter zusammenschweißte zu einem einheitlichen
animalischen Organismus, der prachtvoll elementar funktionierte. Dieser in
jedem andern Verhältnisse zum Leben grundwillenlose Mensch machte aus sich und
seinem Pferde einen Willenskomplex, der in der Betätigung ein wundervolles Bild
restloser Energieentfaltung bot. In diesem Zentauren war kein Blutstropfen, der
nicht beseelt war von dem unbedingten, durch keinerlei Erwägung anderer Art
beeinträchtigten Willen: zu siegen um jeden Preis. Hinter jedem Rennreiter
sitzt der Trainer allen Lebens im Sattel: der Tod, bereit, jede Gelegenheit zu
seinem unwiderruflichen Einspruch gegen das Leben zu erheben, wenn es sich um
eine Haaresbreite vergaloppiert. Felix fühlte, aber er ignorierte ihn. Er ritt
mit Todesverachtung, weil er die felsenfeste Überzeugung hatte, nicht bloß fest
im Sattel seines Gaules, sondern auch des Lebens zu sitzen. Hier hatte er
wirklich das Gefühl einer sicher begnadeten Souveränität, das er sich sonst
immer nur vortäuschte.

Das Böse war nur, daß, je mehr er sich an den Sieg gewöhnte, je mehr sein Ruhm
als Reiter und Besitzer des erfolgreichsten Rennstalles wuchs, um so mehr auch
sein übriges Selbstbewußtsein zunahm. Je mehr er als Reiter gepriesen, als
vornehmer, reicher Kavalier umdienert wurde, um so verächtlicher ließ er die
Unterlippe hängen und die Lider sinken.

Weit entfernt zu fühlen, daß er sein Wesentlichstes gab, indem er ritt, bildete
er sich nur immer mehr ein, daß diese Betätigung, diese Siege nichts seien, als
ein Vorspiel, ein Symbol seiner eigentlichen Wirksamkeit auf höheren Gebieten.
Er nahm sich selbst ein gutes Teil der Freude an seinen Erfolgen, indem er sich
diesen Einbildungen hingab, fühlte sich in ihnen aber in der Tat wohler, als er
sich je im Genusse von etwas selbständig Erworbenem fühlen konnte.

Schon nach seiner ersten Rennsaison hatte er den Namen »Seine Impertinenz« zum
dauernden Titel innerhalb der Herrenreiterkreise gewonnen, in denen, wie in
allen Kreisen, die von Ringern nach öffentlichem Beifall gebildet werden,
Konkurrenzneid, Medisance und tatentschlossene Intrige üppig gedeihen. Man
konnte Worte hören, wie »der gegrafte ›Schwung‹«, und ein altreichsgräflicher
Ulan, den Felix in der Siegerliste abwärts placiert hatte, behauptete, das
Schwarz in seinen Wappenfarben deute auf den schwarzen Pfeffer und das Gelb auf
den Tee, mit welchen Handelsartikeln die ehedem bürgerlichen Millionen des
niegelnagelneuen Grafen erworben worden seien. Auch diese Nase Felixens mußte
wieder herhalten, zum Haken zu dienen, an dem Despektierlichkeiten aus der
Rüstkammer des Antisemitismus aufgehängt wurden.

Felix hörte von alledem nichts, aber er fühlte, daß er hier wieder die
atmosphärische Schicht vor sich hatte, die in der Garnison so glücklich schnell
zum Weichen gebracht worden war. Doch gab er sich keine Mühe, sie zu
beseitigen. Er fühlte sich sicher und erhaben, obwohl es ihn innerlich heftig
wurmte, auf passiven Widerstand zu stoßen. Er spürte, daß der Neid die
Grundsuppe dieser ungemütlichen Empfindungen war und sagte sich ingrimmig
resolut: das beste ist, ich gebe ihm noch mehr Nahrung; wenn sich der Neid
überfressen hat, platzt er, und was zurückbleibt ist die Beschämung, aus der
sich dauerhaftester Respekt entwickelt.

Als das zweite Jahr seiner Tätigkeit als Herrenreiter zu Ende ging und es
bereits feststand, daß die Summe seiner Siege und Preise die aller übrigen
diesmal weit hinter sich zurücklassen würde, hatte er dies noch nicht völlig
zwar, aber beinahe erreicht. Aber er war mittlerweile stark blasiert geworden,
und er freute sich des Resultates nicht eben sehr.

Auch sonst befand er sich in schlechter Stimmung.

Er hatte sich ausgiebig »amüsiert« und war nun wieder zu der Überzeugung
gelangt, daß »diese Weiber« seinen höheren Bedürfnissen nicht genügten. Zum
Teil aus Eitelkeit, zum Teil in der Absicht, seine minderbemittelten
Konkurrenten zu ärgern, hatte er sich eine berühmte professionelle Schönheit
als Renommiergeliebte zugelegt, die unter allen ihren Nebenbuhlerinnen am
höchsten im Kurse stand, weil sich erlauchte Alkovengeschichten an sie
knüpften. Sie war viel älter als er, schien aber das Geheimnis ewiger Jugend zu
besitzen, soweit sich Jugend körperlich äußert. Gescheit und bedeutend, wie
Liane, war sie nicht, hatte auch nicht deren vornehmen Charakter. Sie war
Amerikanerin und praktisch. Temperament zeigte sie nur in geschäftlichen
Angelegenheiten. Aber sie war im höchsten Grade dekorativ. Wenn sie neben Felix
im Dogcart saß, ein Bild moderner Eleganz, wurden die ältesten Berühmtheiten
des Amüsements in den exklusivsten Rendezvous-Orten der internationalen »Welt«
aufmerksam. Felix, im hellgrauen Gehrock und Zylinder, eine Orchidee im
Knopfloch, die naturbraunen Zügel in der Hand, nahm sich neben ihr im Sinne der
Eleganz tadellos aus und durfte sich mit gutem Fuge der angenehmen Überzeugung
hingeben, daß ihn die Damenwelt der grande vie nicht weniger bewunderte, als
seine Partnerin von der Herrenwelt bewundert wurde.

Dies und anderes, was mehr die Befriedigung von Trieben anging, die sich nicht
so öffentlich produzieren ließen, und wobei ihn Miß Maud eigentlich im Stiche
ließ, da dieser raffiniert gepflegte angelsächsische Körper in der Tat mehr ein
schönes Objekt der Betrachtung, als des Genusses zu sein schien (»ach, laß das,
my dearling!«), – alles dies war für den Moment sehr reizvoll, und Felix war
nicht faul, sich möglichst viele reizvolle Momente zu verschaffen, in denen er
seiner Eitelkeit oder seiner Wollust dienen konnte. Aber, je mehr von ihnen er
hinter sich hatte, um so entschiedener gruben sich die Falten um die Lippen
ein, die da kündeten: Langweilig! Ekelhaft!

Felix dachte in der Tat recht oft, wenn er ihr fern war, an seine Burgfrau.
Sooft er aber heimkam und in ihren Armen lag, fand er regelmäßig, daß sie nicht
auf der Höhe seiner Sehnsucht sei.

Ich möchte ein Haus, sagte er sich, ein stilles, vornehmes Heim, in dem eine
Frau wartete, eine schöne Herrin, die mich nicht bloß liebte, sondern auch ganz
begriffe. Ganz begriffe, weil ich sie zur Mitwisserin meines Eigentlichsten
machen könnte, und weil sie fähig wäre, dieses Geheimnis durchzufühlen bis auf
den Grund mit all seinem Glanze und all seiner Dunkelheit und Trauer.

Noch zu keinem Rennen war Felix in dieser Aufregung gereist, wie zu diesem
letzten der Saison, das in der großen Bahn bei Hamburg stattfinden sollte.

Sein Sieg auf dem »Terken« war der allgemeine Tip, und auch er zweifelte so
wenig daran, wie an der Exaktheit des pythagoreischen Lehrsatzes.

Trotzdem wagte er es nicht, das Krakersche Haus vor dem Rennen aufzusuchen. Der
Anblick Bertas hätte ihn, sagte er sich, um alle Ruhe gebracht, und er wollte
vor ihren Augen glänzender, als je, siegen.

Er sandte in einem ungeheuren Strauße dunkelroter Rosen Karten für eine Loge
und einen Brief an Berta, worin er sie bat, das Rennen auf alle Fälle zu
besuchen, da er nur für sie reite und sich nach dem Rennen mit ihr treffen
wolle. Unterschrieben: »der deiner Schönheit, Huld und Herrlichkeit
lebenslänglich untertänige Henry Felix.«

Berta verstand diese Unterschrift vollkommen. Der rosenlippige Cherub ihrer
Geduld war in den letzten Jahren mehr als einmal nahe daran gewesen, sich in
eines der vier Tiere aus der Apokalypse zu verwandeln, die da »waren inwendig
voll Augen und hatten keine Ruhe Tag und Nacht«. Aber immer wieder hatte sie
ihn beschwichtigt und sich gesagt: Es kommt der Tag.

Jetzt war er da. Sie wußte es. Und die seit Karls Tode schwarze Stoffe getragen
hatte, wählte heute zum ersten Male ein farbiges Kleid: türkisblaue, weiche,
fließende Seide mit einem altgoldenen Gürtel. Es war betont einfach und kostbar
zugleich und folgte nicht der Linie eines Modeblattes, sondern ihres Wesens,
die nun bald achtundzwanzig Jahre alt geworden war und mehr die Schönheit einer
ernsten wissenden jungen Frau, als eines jungen Mädchens mit obligater
Unschuldsheiterkeit angenommen hatte. Was an dieser Schönheit als ebenso
bezeichnend auffiel, wie der ruhige Ernst, war Stolz und Bestimmtheit. Sie
hatte, ins Blonde, Norddeutsche übertragen, etwas von den Römerinnen
Feuerbachs.

Als sie mit den Eltern, die neben ihr etwas rührend Komisches hatten (denn
Jeremias sah aus wie ein bekümmerter Backpflaumenmann, und Sannas Äußere ließ
die Wahl offen, sie für eine ältere Institutsvorsteherin oder eine bessere
Hebamme zu halten), machte sie beim Logenpublikum, Damen wie Herren, unter
denen niemand aus dem Krakerschen Kreise war, Sensation, und Prinz Assi, der zu
Felixens Leidwesen Zeuge seines letzten Triumphes in diesem Jahre hatte sein
wollen, bemerkte zu einem Standesherrn in Gardedukorps-Uniform: »Feodal!
Friesisches Vollblut. Verstehe nur Begleiterscheinungen nicht. Unmöglich
Produkt dieser Pastorenlenden. Königliche Person!«

Vor dem Hindernisrennen mit Felix auf dem Terken, das den Clou des Tages
bildete, begab sich der Prinz zu seinem sieggewohnten Freunde. Es fiel ihm
sogleich auf, daß Felix anders war als sonst: nervös, aufgeregt, ärgerlich.

»Na?!« fragte der Prinz, »unzufrieden? Paßt dem Terken was nicht auf der Bahn
der Pfeffersäcke? Sieht doch aus wie immer. Aber Sie, Graf! Zappeln ja
förmlich. Laus auf der Leber?«

Felix war ärgerlich, Rede und Antwort stehen zu müssen. Auch konnte er den
Prinzen heute überhaupt nicht brauchen. Berta allein konnte er ja präsentieren.
Aber das übrige Krakersche... Unangenehm.

In die Schranken reitend vermied er es, nach den Logen zu sehen. Zu seiner
Aufregung Bertas wegen kam jetzt wieder die alte Wut auf die Krakerschen. – Wie
fatal, daß der Prinz diese beiden bürgerlichen Karikaturen sehen mußte! Es war
kompromittierend, – vor allem für später. Berta war für den Prinzen natürlich
entwertet, wenn es herauskam, daß sie die Tochter dieser beiden unmöglichen
Menschen war. Und es mußte ja herauskommen. Er konnte doch unmöglich behaupten,
daß auch sie ein angenommenes Kind diskreter höchster Herkunft sei. –
Scheußlich. Verhängnisvoll scheußlich.

– Er kam völlig aus der Kontenance. Der Gedanke an Berta, der ihn erhoben, mit
mächtigen Hoffnungen, ja einer festigenden Zuversicht in seine Zukunft erfüllt
hatte, erschien ihm nun mit schreckhafter Plötzlichkeit fragwürdig. Ein Abgrund
ins Ungewisse tat sich vor ihm auf, wo er in dieser letzten, innerlich aufs
angenehmste bewegten Zeit einen sanften Aufstieg in klare Ruhe und Sicherheit
gesehen hatte. Es riß ihn zu Berta hin, es riß ihn von Berta weg. Statt eines
Zieles sah er eine Frage. – Verfluchter Unsinn! brüllte der Reiter in ihm auf:
das Band ist das Ziel; alles andere kommt jetzt nicht in Betracht, und er ließ
den Terken einen Probegalopp machen.

»Wer auf einen anderen Gaul setzt als auf den Terken, wirft sein Geld weg,«
bemerkte Onkel Tom, der kein Rennen versäumte; zu seiner in der Ehe mit einem
anderen Gastwirt recht üppig gewordenen Tochter Franziska, die ihrerseits von
seligen Erinnerungen aus der Jugendzeit durchwogt war, als sie den schönen
Offizier galoppieren sah, dem ihre Jungfernschaft geopfert zu haben sie
keineswegs bereute.

Onkel Tom aber winkte unausgesetzt mit seinem borstigen Zylinderhute, bis er es
auf allgemeinen Einspruch unterlassen mußte. Er hatte fünfhundert Mark auf den
Terken gesetzt, und er konnte sich das leisten.

– Solche Zeiten kommen nicht wieder! dachte sich Onkel Tom, der es dem
Lyrischen Kükensalat zu verdanken hatte, daß er jetzt kein Budiker mehr war,
sondern sich Hotelier nennen durfte.

»Donnerwetter, jeht der Aas ins Zeug!« rief er aus, als das Feld gestartet
hatte und der Terke sich sofort in rasender Flucht an die Spitze setzte.

»Er hats schon! Er hats!« rief er nach der ersten Runde, als der Terke, alles
übrige weit hinter sich lassend, vorüberbrauste.

»Haste jesehn, Fränzel« schrie er beinahe, »haste jesehn, wie er über den
Wasserjraben weg is? Jeflogen is er! Jeflogen! Hätt ich doch bloß nen braunen
jesetzt! Viel kommt ja nicht raus, aber n bisken is ooch wat.«

Da, als das Feld den Augen der Sattelplatzbesucher entschwunden war, erhob sich
auf der Tribüne ein Gemurmel.

»Was is n los?« grunzte Onkel Tom und drehte sich um. Er sah, daß das
Tribünenpublikum erregt nach einer bestimmten Richtung hin gestikulierte und
die Logeninhaber sich sämtlich erhoben, und es fiel ihm auf, daß eine Dame in
Blau eilig die Treppe hinablief. Und nun kam auch die Kunde schon beim
Sattelplatz an: der Terke war hinter der Steinmauer zusammengebrochen, Pferd
und Reiter lagen wie in einem Knäuel. Die Tausende, die auf den Favoriten
gesetzt hatten, waren konsterniert, niedergeschlagen, wütend, empört, aber ihre
Ausrufe, ihr Gemurmel ging in einem merkwürdigen halb verhaltenen Rauschen
unter, das die nun verdoppelte Spannung der Menge zum Ausdrucke brauchte, die,
zu neuen Hoffnungen erregt, mit neuen Chancenabwägungen beschäftigt, bereits
kein Interesse mehr für den offenbar endgültig erledigten Favoriten hatte.

So die Menge, aber nicht Berta.

»Ist er tot?« war ihr einziger, starrer Gedanke. Er drückte – nicht ganz den
Wunsch aus, daß er es wäre. Und mehr und mehr überraschte sie die Empfindung,
daß sie seinen Tod nicht wünschte, daß sie ihn – lebend ihren Händen
überantwortet sehen wollte. Nur das? Nur der Wunsch nach einer Möglichkeit der
Rache? Nicht auch etwas wie...?

Ihrer kalten, harten Natur war ein Stoß versetzt worden, der sie verwirrte. In
ihrer Entsetztheit war Schreck, Freude, Bangen, Wollust, Grauen und ein böses
Gefühl der Genugtuung. Ihre Ungewißheit drängte sie wie zu dem Lebenden, so zu
dem Toten. Sie hätte quer über die Bahn rennen mögen, nur um zu wissen, woran
sie war.

Aber schon, wie sie am Fuße der Treppe angelangt war, hatte sie sich wieder.

Der Prinz, der hinter ihr hereilte, stellte sich kurz vor und geleitete sie zum
Zimmer der Rennleitung, ihr schnellste Nachricht versprechend.

Sie erwartete ihn mit aufeinandergebissenen Lippen.

Er verkündete: »Nichts von Bedeutung. Kleine Gehirnerschütterung. Wenigkeit
gebrochen. Bewußtlos. Aber kaum gefährlich. Der Terke leider fertig. Schon
Kugel. Schade um Gaul. Wahres Unglück. Unbegreiflich. Wie das ganze Rennen.
Graf zum ersten Male nicht auf gewohnter Höhe. Trotzdem weitaus erster Sieger
der Saison. Immerhin: sehr schade für Stall. Terke unersetzlich.«

Berta lächelte und bat den Prinzen, dem Grafen zu sagen, daß sie glücklich sein
werde, als Erste etwas Gutes von seinem Zustande zu erfahren.

– Wenn die nicht Rasse hat, dachte sich der Prinz, hab ich auch keine. – Er
hatte damit die höchste Anerkennung in sich produziert, der er fähig war.

Noch am selben Abend erschien John bei Krakers und gab einen Brief und ein
Paket ab. Der Brief lautete so:

      »Meine teuerste Berta!

Trotz fürchterlichen Schädelwehs und sonstiger Schmerzen meinen Gruß und das
Versprechen, daß ich morgen früh komme. Als Vorboten schick ich dir das, was
dein Eigentum ist seit einer Stunde, die ich als die schönste meines Lebens
immer verehrt habe. Jeder dieser Opale ist ein Schwur unwandelbar treu
ergebener Angehörigkeit

Deines
Henry Felix.«

»Was war denn das für eine Stunde?« fragte Sanna. »Er hat dir diese wundervolle
Kette geschenkt und doch nicht gegeben?«

»Weil ich sie nicht genommen habe,« antwortete Berta.

»Aber jetzt?...« fragte Sanna etwas ängstlich!

– »Jetzt gehört sie mir.«

Die glückliche Mutter schloß die Tochter in die Arme und weinte Tränen der
Freude.

Bertas Augen aber leuchteten.

Als am nächsten Vormittage der unwandelbar treu Ergebene erschien, den linken
Arm in der Binde und ein ganz klein bißchen hinkend (gerade so viel, daß es
interessant, aber nicht unästhetisch wirkte), trug Berta die Opale zu dem
türkisblauen Kleide.

Felix litt noch an einem dumpfen Kopfschmerz, der seine Stimmung stark
herabdrückte; als er aber Berta vor sich sah, überwallte ihn ein großes Gefühl,
und er legte seinen rechten Arm um sie und küßte sie auf den Mund.

Sanna schluchzte auf, und Jeremias konnte es nicht unterlassen, zu sagen: »Gott
segne euch!«

Am häuslichen Herde

Beklemmender Auftakt

Ehe Henry Felix zur Hochzeit nach Hamburg reisen konnte, hatte er böse
Prüfungen in der Muschel zu überstehen.

Da er die bestimmte Empfindung hatte, daß die Gräfin schwierig werden und ihm
eine heftige Szene machen würde, wenn sie von seiner Absicht, zu heiraten,
erfuhr, hatte er eine öffentliche Verlobungsanzeige vermieden, gleichzeitig
aber einen sehr frühen Hochzeitstermin festgesetzt, um das Unvermeidliche so
schnell als möglich hinter sich zu haben. Mittlerweile kam er seinen Pflichten
als Jussuff mit der besonderen Beflissenheit des schlechten Gewissens nach und
ließ sich nicht das mindeste anmerken.

Die ahnungslose Zelmi schwamm in tausend Wonnen, und, als Prinz Assi es sich
nicht hatte verkneifen können, von der schönen Hamburgerin in Blau zu erzählen,
die für den gestürzten Grafen ein so lebhaftes Interesse an den Tag gelegt
hatte, gab sie die Legenden, die sich sofort daran geknüpft hatten, im
Muschelbette lachend wieder und meinte: »Siehst du nun, daß ich nicht
eifersüchtig bin? Ich habe dir deine schöne amerikanische Puppe gegönnt und
gönne dir auch deine himmelblaue Hamburgerin, obwohl die vielleicht
gefährlicher ist, weil sie offenbar etwas Gefühl für dich hat. Aber eine
wirkliche Gefahr kann ich in all diesen Wesen nicht erblicken, die bloß für die
liebe Eitelkeit oder das obligate Amüsement der Herren der Schöpfung da sind.
Ihr habt nun mal eure nicht ganz stubenreinen Reservatrechte, ihr großen
Sultane. Bloß Bürgerweibchen können sich darüber nicht hinwegsetzen. Mir
bereitet es eine Art Genugtuung, zu wissen, daß du kein Duckmäuser bist und,
vor allem, daß du mich in meinem Selbstgefühle nicht erniedrigst durch die Wahl
von Gelegenheitsdamen aus dem Durchschnitt. Je mehr ich höre, wie über alle
Maßen schön und elegant die Liebeskünstlerinnen deines Umganges sind, um so
mehr erkenne ich die Höhe des Ranges, den ich einnehme. Du huldigst mir durch
deinen Geschmack, und ich würde mich dieser Huldigung unwürdig erweisen, wenn
ich so geschmacklos wäre, auf die là-bas eifersüchtig zu sein.«

Als aber, woran der glückliche Bräutigam gar nicht gedacht hatte, das
gesetzlich vorgeschriebene Aufgebot im Regierungsboten erschienen war, änderte
sich die Tonart der duldsamen Aristokratin mit einer Heftigkeit, die alle seine
Befürchtungen weit hinter sich ließ.

Die Gräfin erschien in Hainbuchen, obwohl nicht Muscheltag war, wartete die
Meldung durch John kaum ab und trat dem erschrockenen Henry Felix, der eben mit
der Ordnung aller an ihn gerichteten Briefe Bertas beschäftigt war und das
letzte Bild der zukünftigen Gräfin Hauart mitten zwischen diesen vor sich
liegen hatte, dicht unter die Augen, zog den Regierungsboten aus ihrem
Täschchen und sagte: »Ist das wahr?«

Henry Felix warf mechanisch einen Blick auf das Blatt, las seinen und Bertas
Namen und – lächelte.

Es war aber ein verzerrtes Lächeln, ein Lächeln wider Willen, wie es manche
Kinder angesichts der Rute zeigen; der letzte Versuch einer Bitte und schon der
Übergang zu einem abwehrenden oder trotzigen Schrei.

In Ernas Augen war es eine höhnische Grimasse.

Sie ließ ihn nicht zu Worte kommen und sagte, scheinbar ruhig, aber mit einem
Tone tiefster Empörung, Verachtung, Drohung: »Lügner!«

Der erste Schlag war gefallen; Henry Felix lächelte nicht mehr; er trotzte.

»Was fällt dir ein!« sagte er leise; »ich habe dir nie versprochen, nicht zu
heiraten.«

Die Gräfin lachte kurz auf: »Willst du mich nicht vielleicht auch darauf
aufmerksam machen, daß wir kein Ehepaar sind, daß nichts Schriftliches zwischen
uns existiert, daß du keine ›Pflichten vor Gott und der Welt‹ gegen mich hast?
Daß du im Rechte, daß du frei bist? Daß eine verheiratete Frau, die deinetwegen
die Ehe gebrochen hat, keinen Anspruch auf Rücksicht hat? Daß sie froh sein
muß, wenn du vielleicht künftig so liebenswürdig sein willst, Gleiches mit
Gleichem zu vergelten und einmal deinerseits die Ehe mit ihr zu brechen?«

Henry Felix hatte in der Tat derartiges sagen wollen, und er wußte nun, da er
dies nicht sagen durfte, gar nichts zu sagen.

Er spielte nervös mit den Briefen Bertas und warf einige von ihnen auf das
Bild, um es zu verdecken.

Aber der Gräfin entging dieser Versuch nicht. Sie ergriff das Bild, warf einen
haßvollen Blick darauf und sagte bös und verächtlich: »Das ist also das
himmelblaue Fräulein Kraker aus der Hamburger Verwandtschaft, das an der
Grafung teilnehmen soll.«

Das war der zweite Schlag, und der traf anders als das Wort Lügner.

Henry Felix wurde blaß vor Wut; seine Zähne schlugen aufeinander; er machte
einen Schritt auf die Gräfin zu, riß ihr das Bild aus den Händen und knirschte:
»Du gehst zu weit. Ich rate dir, in diesem Tone nicht mit mir zu reden. Nicht
in diesem Tone! Sonst, – was du willst.«

Die letzten Worte waren nicht verächtlich gemeint, aber sie klangen so, und
Erna hörte aus ihnen überdies ein Wort heraus: Schluß!

Ein Zittern lief über ihren ganzen Körper. Sie mußte sich mit den geballten
Händen auf den Tisch stützen, um nicht vornüber zu fallen. Es wurde ihr rot vor
den geschlossenen Augen, dann schwarz. Als sie die Augen öffnete, starrte Haß
und Verzweiflung den noch immer im Tiefsten Wütenden, zu jedem trotzigen
Widerschlag eben noch Entschlossenen, nun aber vor der maskenhaften Starre
dieses feindselig schmerzlichen Ausdrucks heftig Erschreckenden an.

Er flüsterte, fast bettelnd: »Beruhige dich doch. Nimm nicht so schwer, was
Notwendigkeit mich zu tun zwingt und was durchaus kein Grund zur Feindschaft
zwischen uns ist. Erhalte mir deine Freundschaft, ohne die ich nicht leben
kann. Behalte mich in deinem Herzen, wie ich dich in meinem behalte.« Er
reichte ihr die Hand hin. Sie starrte darauf, wie auf eine unbegreifliche
fremde Erscheinung. Die steile Falte zwischen ihren Brauen wurde noch tiefer.
Etwas Ratloses, Irres kam in ihren Blick. Dann schüttelte sie langsam den Kopf
und sagte: »Ich kann nicht neben einer anderen in deinem Herzen sein. Du hast
nur die Wahl zwischen ihr und mir. Überleg dirs.«

»Aber ich darf ja nicht mehr zurück!« rief Henry Felix gequält und trotzig aus.
»An dir ists, zu überlegen, ob es verständig und in unserm gemeinsamen
Interesse ist, sich gegen etwas Unabwendbares feindselig aufzulehnen.«

– »Etwas Unabwendbares.«

Erna nickte langsam mit dem Kopfe und fuhr sich mit dem Rücken ihrer
weißbehandschuhten Rechten über die Stirn.

»Es ist gut,« fuhr sie müde fort. »Ich gehe. Wenn die Gräfin Hauart hier
eingezogen sein wird, hörst du wieder von mir.« – Sie vermied es, ihn
anzusehen, blickte leer über den Tisch weg und flüsterte: »Es wird in der Tat
verständig und jedenfalls in meinem Interesse sein, daß ich nicht unter denen
fehle, die das junge Paar zur Hochzeit beschenken. Denn es würde auffallen,
wenn ich allein es unterließe, mich mit einer Gabe einzustellen. Und wir haben
ja bisher alles Auffallen so schön vermieden.«

Sie drehte sich um und ging langsam hinaus.

»Erna!« rief Henry Felix ihr schmerzlich nach.

»Ja, ja!« klangs unter der Tür zurück.

Henry Felix wußte nicht, als was er sich diese seltsame doppelte Affirmation
auslegen sollte. Er fühlte nicht, welches Maß von Verneinung darin lag. Er
spürte nur, daß etwas Endgültiges ausgesprochen war.

Und das war ihm im Grunde nicht unangenehm.

Zwei Ehefrauen, meinte er bei sich, wäre des Guten am Ende doch zu viel. – Sie
tut mir ja leid, aber, wenn sie zur Ruhe gekommen sein wird, wird sie einsehen,
daß ich mich durchaus rücksichtsvoll benommen habe.

Damit war die Sache für ihn erledigt, und er vergaß den letzten Besuch Zelmis
bald über den vielen Besorgungen, die ihm jetzt oblagen.

An etwas anderes, das er längst vergessen hatte, erinnerte ihn ein Brief, der
kurz nach der Veröffentlichung des Aufgebotes bei ihm eintraf und folgenden
Wortlaut hatte:

      »Mein lieber Henry!

Dein Leben und dein Glück hat mich überallhin begleitet, obgleich ich nur
selten in deiner Nähe gewesen bin (doch habe ich dich zweimal siegen sehen,
mein geliebter Kosak: einmal in Baden-Baden, einmal in Carlshorst), und so weiß
ich denn auch, was am fünfzehnten Dezember in Hamburg geschehen wird. Ich wußte
es schon, als ich deine Nennung für das letzte Rennen las. Einen Moment war ich
unschlüssig, ob ich nicht hinreisen und dich abhalten sollte, das Haus
aufzusuchen, in dem ich dich zum ersten Male aufgesucht habe. Ich habe es
unterlassen, weil ich mir sagte: er will diese Gefahr bestehen, also soll er
sie haben. Der Männer Spielzeug ist die Gefahr. Gut, daß er ein Mann ist. Und:
mit dieser Gefahr muß er sich auseinandersetzen. Es ist besser, sie lauert ihm
nicht von ferne auf. Er wird sie in der Nähe sicherer erkennen, und er wird sie
dann eher beseitigen können. – Du siehst, ich denke über die Sache um keinen
Schatten besser als früher. Der glückliche Bräutigam wird jetzt anders darüber
denken. Das ist sein Bräutigamsrecht. Aber die Pflicht des Ehemanns wird sein,
gut aufzupassen und nicht um die Gefahr herum, sondern ihr gerade ins Antlitz
zu sehen, – wie immer es sich auch maskieren möge. – Da ein verliebter Mann
aber Zustände von Blindheit zu haben pflegt, bestehe ich darauf, daß die zwei
wachen und scharfen Augen bei ihm sind, die ich zu Wächtern über sein Glück
bestellt habe. Meine schwarze Dienerin wird, so schwer es mir und ihr fällt,
sich von mir trennen, um zu dir zu kommen. Hinterlasse Anweisungen, daß sie
auch während deiner Abwesenheit in dein Haus aufgenommen wird. Ich brauche dir
nicht zu sagen, daß deine Frau nie erfahren darf, von wem sie gekommen ist, und
daß sie sich nur taub und blöde stellt. Lala wird sich nie verraten, und die
künftige Gräfin Hauart wird bald darauf schwören, daß sie in ihr eine schwarze
Perle besitzt. Es gibt nichts Verschlageneres, Heimtückischeres, Grausameres
gegenüber jedermann, mich und nun dich ausgenommen als diese meine ›dunkle
Schwester‹. Laß diesen Namen als eine Wahrheit und Sicherheit in dich dringen.
Ich bin bei dir, wenn Lala bei dir ist. In Person aber werde ich an deiner
Seite sein, sobald es not ist, sobald die Entscheidung fällt, durch die die
Gefahr endgültig beseitigt werden wird. – Inzwischen, mein teurer, teuerster
Henry, genieße, was an ihr zu genießen ist. Daß du nicht das finden wirst, was
man Liebe nennt, wird dir bald aufgehen. Dieser Mangel wird dich nicht drücken.
Du gehörst nicht zu denen, die dieses Gefühl, das eine, vielleicht, schöne
Einbildung, aber nur für die Schwachen im Fleische, ist, brauchen, um glücklich
zu sein. Laß diese Einbildung immerhin zuweilen in dir lebendig werden. Sie
gibt den Dingen des Genusses goldige Farbenränder und einen schönen, satten,
tiefen Hintergrund. Aber mehr als eine Fata Morgana des Gefühles ist sie nicht,
– wenigstens nicht für deinesgleichen. Glaube mir, mein innig Geliebter, den
ich mit einer Liebe umfasse, die mit jener Fata Morgana nichts zu tun hat, denn
es ist jene einzige, aus den Sinnen kommende und doch unsinnliche Liebe, die
lebendige Wirklichkeit ist, – glaube es mir: Du bist nur einer Liebe fähig, und
das ist die Liebe zu dir, zu deinem Schicksal und damit, ich hoffe es, zu mir.
Die goldfarbigen Ränder werden an den Dingen des Genusses, den du jetzt
ersehnst und bald genießen wirst, nicht lange vorhalten. Laß dich das nicht
kümmern und sei nicht enttäuscht. Es liegt so in deiner Natur, die dafür nur um
so intensiver wirklich genießen darf. Und es liegt in diesem Falle auch daran,
daß deine Partnerin darin genau wie du angelegt ist, wenn auch auf anderer
Grundlage. Nun, der Tag kommt bald, wo du den Urtext ihrer Empfindungen aus
ihren Augen und – Handlungen lesen wirst. Den Kommentar dazu wird dir meine
dunkle Schwester liefern.

Ich schließe dich, mein einzig Geliebter, in die Arme und küsse dich auf Mund
und Stirn.

Deine Freundin
von Grund aus und in alle Ewigkeit.«

Wenn auf dem Grunde seiner Seele noch ein Rest der Beklommenheit war von der
Szene mit Erna her (denn Vergessen ist noch nicht Vertilgen), und wenn auch
sonst noch mancherlei unsicher Aufdrängendes, Verdunkelndes, Bedrückendes seine
Bräutigamsgefühle zuweilen wolkenschattenhaft verdüsterte, – dieser Brief
erfüllte ihn mit einer warmen Zuversicht voller Gewißheit und Selbstgefühl.

Der beklemmende Auftakt zur Ouvertüre der großen Oper seiner Ehe (wie er sie
sich vorstellte) war verklungen: von hundert Geigen säuselte die Melodie eines
leisen heißen Südwindes über dem Ozeangemurmel des ganzen Orchesters
drängender, treibender, schwellender, wogender, aus wimmelnden Tiefen
aufwärtsrauschender leidenschaftlicher Begierde auf.

Sinfonia erotica

Sanna und Jeremias hatten sich unter der Hochzeit der »Kinder« ein inniges
Familienfest unter Zuziehung einiger Pastoren vorgestellt, mit kleinen, weiß
gekleideten Mädchen aus der Verwandtschaft, die Blumen streuten und sinnige
Gedichte aufsagten, und schüchtern fröhlichen Brautjungfern, die ein passendes
Lied einstudiert hätten, das unter Harmoniumbegleitung auf die höhere Bedeutung
der Ehe hinwies. Dann ein gutes, festliches Mahl mit einer Ansprache des
Brautvaters, einigen Reden der Pastoren und zum Schluß vielleicht einem mehr
heitern Toast des Traktätchenverlegers aus Sannas Familie, der trotz seiner
ernsthaften Verlagsrichtung nach dem einstimmigen Urteil der Verwandtschaft
eine »humoristische Ader« besaß.

Nichts von alledem geschah. Nichts von alledem. Braut und Bräutigam waren
unerbittlich. Sie lehnten durchaus jede Feierlichkeit ab und hielten nach der
Trauung nur eine Art Cercle im Hause der Eltern inmitten der betreten
herumstehenden elterlichen Sipp- und Magenschaft, zwischen deren schwarzen
Röcken und Kleidern die prächtige Uniform des jungen Gatten und die blendend
schöne Pariser Toilette der jungen Frau sich ausnahmen wie der Brustglanz und
die Schweifpracht von Paradiesvögeln zwischen Krähen und Raben. Dann tauschten
sie die obligaten Abschiedsküsse mit den Eltern, die für alles, was ihre
herzensharte Frömmigkeit je an ihnen gesündigt haben mochte, durch die
Unherzlichkeit dieses Abschieds, die zumal Berta nicht im mindesten auch nur zu
bemänteln für nötig hielt, überstreng bestraft wurden. Die gräflich Hauartsche
Equipage, mit zwei prachtvollen Isabellen bespannt, John in höchster Gala neben
einem unendlich vornehmen Kutscher auf dem Bocke, führte sie in das exklusivste
Hotel der Stadt.

Die beiden Alten blieben mit dem dumpfen Gefühl zurück, nun auch ihr zweites
Kind ganz und für immer verloren zu haben. Kondolenzstimmung lastete auf der
mehr noch bedrückten als beleidigten Hochzeitsgesellschaft, die sich bald still
empfahl.

Sanna und Jeremias, zwei Gebrochene, sahen sich stumm an. Die alte harte Frau
wurde weich und weinte, wie ein Kind aufschluchzend und in ratloser, rührender
Verlassenheit um sich blickend. Jeremias nahm sie an der Hand und führte sie
zum Sofa. Er setzte sich, ihre linke Hand immer in seiner rechten behaltend,
neben sie und streichelte ihre nassen Backen mit seiner Linken. Er weinte
nicht, aber in seiner Stimme waren Tränen, als er sprach: »Nun haben wir bloß
noch unsern Gott, in dem wir sterben wollen, Sanna. So schlimm hat uns nicht
einmal Karl verlassen.«

»Nein, nicht so schlimm,« schluchzte Sanna auf »Womit haben wir das verdient,
Jeremias? Womit!?«

»Das laß bei Gott«, sagte der alte Mann. »Er wirds wissen, warum er uns so hart
bestraft. Wir dürfen nicht murren.«

»Aber ich ertrag es nicht, Jeremias. Nein, ich ertrag es nicht,« weinte Sanna.
»Es hat mir das Herz zerrissen, wie ich in ihren Augen nichts sah, als die
kalte Freude, fortzukommen; fort von uns, Jeremias, wie von zwei Feinden.
Und... ich... hab... sie doch... so... geliebt!«

Jeremias drückte ihre Hand.

»Man könnte wohl schwach werden, Sanna,« sagte er, »und irre. Ja, weine nur,
weine! Weine über uns und über sie! Das kann nicht Sünde sein. Aber halte dich
fest im getreuen Glauben. Wir haben sonst nichts, das uns noch stützen könnte
auf dem letzten, und so Gott will, kurzen Wege.«

Da wandte sich Sanna voll zu ihm und legte ihre freie Hand auf seine Schulter.
»Doch, Jeremias,« sagte sie innig, »nun haben wir uns. Erst jetzt haben wir
uns. Ach Gott, erst jetzt. Wir waren keine rechten christlichen Eheleute,
Jeremias; nein, wir warens nicht. Wir sind immer verschlossen nebeneinander
hergegangen, jeder mit seinen eigenen Gedanken. Ach, Jeremias, wir sind zu hart
gewesen, gegen uns selbst zu hart, und gegeneinander zu hart, und am
schlimmsten hart gegen die Kinder. Ich kann nicht mehr, Jeremias, ich kann
nicht mehr. Du mußt mich halten und gut zu mir sein!«

Da mußte Jeremias weinen, und sie sprachen nicht mehr.

 

Indessen kleidete Henry Felix seine Gattin aus und sank vor ihrer nackten
Schönheit in die Knie, die herrlicher war, als alles, was er von ihr geträumt
hatte, und viel herrlicher als alles, was seine Augen je gesehen, seine Hände
je gefühlt hatten.

»Du bist ein Wunder!« rief er aus und küßte ihr Füße, Knie, Scham und Brust.
»Auf der ganzen Welt ist keine Schönheit wie deine. Du bist das Schönheit
gewordene heilige Leben. Und wenn du eine Verbrecherin wärst und keinen
Gedanken hättest, als meinen Mord, und ohne alles Gefühl für mich, außer Haß
und Abscheu, – ich müßte dich lieben und anbeten und jede Schändlichkeit deiner
Gedanken und Gefühle verehren, weil sie aus diesem vollkommenen Frauenleibe
kommt. Wie deine Brüste sich absetzen von der vollen Brust, spannweit
auseinander, jede ein Kleinod für sich, zugespitzt zu zwei rosahauchigen
Teerosenknospen, in leisester Schwellung aber dennoch sich vereinigend, fest
und gefügig wie zwei zellenreiche Früchte des Südens, prall voll Saft und eine
Haut straffend, für die jeder Vergleich eine Beleidigung wäre; wie eine leise
Falte, mehr Andeutung als Unterbrechung, zu den Achselhöhlen mit den kleinen
goldseidenen Locken hinüber, hineinschwingt; wie edel und voll der Hals sich
ansetzt; in welch holder, sanfter, süßer Schräge die Schultern abfallen bis zu
der wollüstigen Rundung des Armansatzes; wie wonnevoll der Leib gegliedert ist,
nichts Masse, nirgends Verschwommenheit; wie sanft geschlossen die schlanken,
festen und doch nicht harten Schenkel sich berühren, als müßte dein Fleisch
sich selbst liebkosen mit dieser Haut, die wie die Wollust selber duftet, und
die nur anzurühren, schon volle Wollust ist; wie kindlich weich und weiblich
rund deine Knie sind; deine Waden wie sanft und doch bestimmt geschwungen;
deine Füße wie edel und fest in der Gliederung, jede Zehe ein Kunstwerk, jeder
Nagel ein Juwel, ganz gleich an Schönheit deiner Göttinnenhand, von der ein
Schlag selbst Glück, ein Streicheln sein muß, – ach, Berta, Einzige, Ewige, ich
schwöre dir, daß ich dich immer geträumt habe wie den Inbegriff alles dessen,
was zur Liebe reizt und den Mann zum besinnungslos selig unterwürfigen Sklaven
macht, daß aber auch meine entzücktesten, bis zur Raserei brünstiger Sehnsucht
überschwingenden Träume nichts waren als schwache, leere Vorspiegelungen deiner
Wirklichkeit, die jeden Traum zur schwächlichen Albernheit stempelt.«

Er legte seine Hände in ihre Achselhöhlen, ließ sie hinabstreichen an den
Seiten, umfaßte die schwellende Rundung hinterhalb der Schenkel, drängte leise
die sich berührenden auseinander, schob seinen linken Arm dazwischen, legte
seinen rechten Arm um Rücken und Brust und trug sie zum Bett.

Da wurde Berta ihrem Schwure untreu, nie Karls zu vergessen in Henrys
Gegenwart. Sie vergaß sich selbst in einer so wollustvollen Hingabe, daß sie
nichts fühlte, als diese Mannheit über, um, in sich, – daß es ihr schien, als
sei sie selbst zu einem Teile dieses Mannes geworden, oder dieser Mann das
wichtigste Organ ihres Körpers, sie umschließend mit einem Geäder frömender
Kraft, oder er und sie ein neues Wesen, untrennbar ineinander übergegangen wie
zwei Wellen, Tropfen für Tropfen vereinigt, heiß erfüllt, stromvoll
durchbraust, wonnevoll bewegt von einem Triebe, einer Stärke, einer Lust.

Sie dachte nicht nach, wie das sein konnte, da dieser Mensch, der jetzt Gewalt
über sie hatte bis zur Austilgung unabhängig eigenen Selbstgefühls, der sie mit
sich erfüllte bis in die kleinste Ader, der es machte, daß sie Leben jetzt nur
fühlte in seinem Leben und damit ein Leben, unendlich voller, mächtiger als
jemals Leben ihr bewußt geworden war: jede Sekunde ein ganzer Lebensinbegriff,
rastloses Ausfühlen und Vergessen der Existenz zugleich, – sie dachte nicht
nach, wie all dies sein konnte, da dieser Mensch ihr doch verhaßt und das Ziel
ganz anderer Wünsche ihres Herzens war. Er, der Fremde, Feindliche, der
Inbegriff alles Verächtlichen, Abscheulichen für sie, nahm sie so ganz ein, daß
selbst ihr Haß gegen ihn jetzt in seinem Besitze war, aufgesaugt von seiner
Leidenschaft, zu einem Teil seiner Kraft geworden, wie alles, was sie an
Lebenskraft besaß und strömend hingab in einer uneindämmbaren Begierde,
aufzugehen, hinzugeben, ganz zu vergehen in einem wollustvollen Verzehrtwerden.

Aber, wie sie keinen Haß fühlte inmitten der ersten Flammen ihrer solange
gebändigten und nun schrankenlos frei gewordenen Sinnlichkeit, so fühlte sie
auch keine Liebe. Sie küßte ihn nicht, sie saugte an ihm. Ihr Mund hatte keine
zärtlichen Worte, nur Stöhnen. Wollte er sprechen, so preßte sie seinen Mund
auf den ihren. Wenn er in den Pausen des nachströmenden Genusses von ihr lassen
wollte, so umklammerte sie ihn nur noch fester, denn seine Last schon war ihr
Entzückung. Die Augen hielt sie fest geschlossen, daß sie beinahe schmerzten.
Finsternis wollte sie um sich haben, samtene Schwärze, bläulich durchfunkt von
tropfenden Sternen oder wie mit gelben Blitzen aus wirbelnden Lichträdern
zerrissen. Und nichts hören, als das Keuchen seines heißen Atems über ihr und
die eigenen stöhnenden Seufzer der Wollust.

Alles, was sie je gelesen, alles, was die eigene Phantasie ihr je zugetragen
hatte aus dem ziellosen heißen Ungestüm ihres Blutes, alle Phantasmagorien aus
dem leeren Gedränge ihrer Selbstumarmungen sollten jetzt Wahrheit werden. Sie
wollte bis zu dem Punkte dringen, wo aus Wollust Schmerz wird, aus dem
triumphierenden souveränen Genuß die Verzweiflung des Unvermögens und daraus
wieder die Lust am Schmerzzufügen.

Sie wußte um alle Ekstasen, ihr Verstand wußte sie, und ihr Instinkt ahnte sie;
in ihren Wünschen fehlte nichts, was Eros zu bieten, was das Tier mit dem
doppelten Rücken zu leisten vermag. Was aber darüber hinausgeht: Psyches
Mitgift an unanimalischen Werten, das Einswerden zweier Menschenherzen durch
die Liebe, die den Genuß zur Innigkeit vertieft und aus dem Hirschpark das
Paradies macht: das fehlte in ihrem erotischen Programm, wie die Melodie im
Gewieher einer brünstigen Stute fehlt.

Ein Glück für Henry Felix, daß es fehlte. Solchen Wünschen hätte er nicht
genügen können, denn auch er fühlte nur Brunst, nicht Liebe. Da aber bei ihm
zur Begierde die Erfahrung kam, erwies er sich allen Anforderungen dieser
gewitterisch stürmischen Brautnacht voller Spannungen und Entladungen völlig
gewachsen, – von Gnaden seiner kräftigen Natur sowohl, wie mit Hilfe klug
abwechselnder Kunst.

Wenn er trotzdem nicht imponiert, sondern nur nicht enttäuscht hatte, so lag
das nicht an einer Insuffizienz seiner Fähigkeiten, sondern daran, daß Graf
Henry Felix Hauart der Gräfin Berta auf diesem Felde der Tätigkeit zwar
einstweilen Genüge zu tun vermochte, nicht aber imstande war, auf irgendeinem
Gebiete zu imponieren.

Intermezzo alla danza macabra

Nun hätte nach der Meinung des jungen Gatten in der großen Oper seiner Ehe so
etwas wie ein prachtvoll feierlicher Ein- und Aufzug folgen sollen.

Henry Felix wußte zwar, daß seine Heirat in der Gesellschaft sehr gemischte
Gefühle erregt hatte, in erster Linie, weil mehr als eine Familie dadurch um
die Hoffnung ärmer geworden war, den interessantesten und reichsten Kavalier
der Stadt einmal durch Einheirat zu den Ihrigen zählen zu dürfen, und dann,
weil die Wahl einer geborenen Kraker nicht gerade als sehr gräflich empfunden
wurde, aber er war überzeugt, daß die glänzend elegante und unbestreitbar
höchst distinguierte Erscheinung Bertas die Herren zweifellos sofort,
schließlich aber auch die Damen entwaffnen werde. Indessen begegnete das junge
Paar bei seinen Besuchen doch einer, wenn auch nicht eben deutlichen, so doch
immerhin fühlbaren Kühle. Es war ein Entree, dem offenbar die große Stimmung
fehlte, und von dem hingerissenen Beifall, ohne den irgendein Schritt vor der
Öffentlichkeit für Henry Felix etwas Niederdrückendes hatte, konnte keine Rede
sein.

Im Pfründtenschen Hause hatte man nur den Grafen zu Gesicht bekommen, und auch
beim Gegenbesuche fehlte die Gräfin. Indessen durfte der Grund dafür, nicht
unbedenkliche Erkrankung, für bare Münze genommen werden, denn von allen Seiten
wurde bestätigt, daß Gräfin Erna sehr leidend sei. Sie lasse sich nirgends
sehen, nehme keinerlei Besuche an, und der Graf habe bereits zwei auswärtige
Nervenärzte zu Rate ziehen müssen. Es scheine sich um einen Zustand allgemeiner
tiefer Depression zu handeln, für die eine Erklärung offenbar schwer zu finden,
Heilung wahrscheinlich nur durch einen Aufenthalt im Süden zu erhoffen sei.
Doch lehne es die Gräfin mit Bestimmtheit ab, die Stadt zu verlassen.

Der Gatte der Gräfin Berta vernahm die schlimme Kunde mit Bedauern, war im
Grunde aber doch froh, um das Zusammentreffen mit Erna in Gegenwart Bertas
herumgekommen zu sein, und er hoffte, daß diese auf alle Fälle peinliche
Begegnung auch bei der großen Abendgesellschaft, die er darum recht bald zu
geben sich entschloß, nicht stattfinden würde.

Indessen: Das gräflich Pfründtensche Paar nahm an.

Henry Felix erschrak, wie er seine ehemals so frische, blühende Zelmi sah. Sie
schien um zehn Jahre gealtert und machte den Eindruck einer schwer Leidenden.
Ihre fahl gewordene Haut hatte etwas Welkes bekommen, ihr Gang war müde, ihr
Lächeln maskenhaft. Nur die Augen hatten einen sonderbaren Glanz. Aber es war
etwas Starres darin, auch wenn sie niemand fixierte.

– Sie nimmt Arsenik, dachte sich der Graf, wie er ihren auf Berta gerichteten
Blick beobachtete. Diese Augen sind wie vergiftet durch ein Stimulans.

Die beiden Gräfinnen wechselten nur wenige Worte, dann wandte sich Erna an
Henry Felix und sagte laut: »Ich bereue es nicht, trotz meiner Krankheit
gekommen zu sein. Es ist ein Genuß, so eine schöne junge Frau betrachten zu
können, die so zuversichtlich und stolz ins Leben blickt, als gäbe es nichts
Dunkles, Unabwendbares.«

Henry Felix wußte nur mit einer Phrase zu antworten, die schmeicheln sollte,
aber wie eine Beleidigung wirkte.

Gräfin Erna trat nahe an ihn heran und flüsterte: »Auch ihre Stunde kommt.
Diese Gewißheit ist meine letzte Freude. Oder glaubst du wirklich, ich bin
hier, mich an deinem, ihrem Glücke zu weiden? Glaubst du, Gespenster kommen, um
Lebenden Vergnügen zu machen?... Schweig...! Ich weiß, du wärest froh, wenn ich
nicht gekommen wäre. Und gerade darum bin ich gekommen. Du sollst dich nicht
bloß sonnen dürfen, mein Lieber. Ich kenne deine Einbildung, ein Sohn des
Glücks zu sein, den nichts im Genusse stören kann, und ich will sie
erschüttern. Du hast nicht umsonst einen Schatten aus mir gemacht. Er soll dich
verfolgen.«

Nach diesen Worten wendete sie sich kurz von ihm ab.

Während der Tafel saß sie im Rauschen des Gespräches, das sich mit der
zunehmenden festlichen Stimmung mehr und mehr belebte und schließlich zu dem
an- und abschwellenden Gewirre von Flüstern, durchdringenden Worten,
aufklingendem Gelächter und lautem Durcheinanderreden wurde, wie es das
Warmwerden bei üppigen Speisen und Weinen mit sich bringt, – bei alledem saß
sie schweigend, in sich versunken da, kaum etwas zu sich nehmend, selten nur
den Blick zur Rechten oder Linken wendend, aber manchmal starr zu Henry Felix
hinübersehend, der unwillkürlich die Stirn runzeln mußte, wenn er sich von
diesem unheimlich durchbohrenden und dennoch gleichgültig scheinenden Blick
getroffen fühlte.

So heiter die Gesellschaft wurde, und so sehr er sich bemühte, mit heiter zu
erscheinen, so unbehaglich war ihm zumute.

– Weiß Gott, dachte er sich, es sitzt ein Schatten am Tische. Und er rief sich
sein erstes »Zauberfest« in die Erinnerung zurück, das durch die jetzt so
Düstere in seinem Gedächtnis lebte als das Fest der Farbe des Lebens. Damals
war Frühlings Anfang nahe gewesen, und bald war jener Mai gekommen, der ihn so
glücklich gemacht hatte durch den Stolz, die schönste Frau der Stadt gewonnen
zu haben. Nur ein paar Jahre waren vergangen seitdem, und diese Schönheit war
verwelkt. – Weshalb? – Durch seine Schuld etwa? – Unsinn! Nur, weil diese da
den Sinn des heiligen Lebens nicht verstehen wollte, wie er in ihm verkörpert
war. Weil sie den aberwitzigen Begriff der Treue dem Leben aufzwingen wollte,
das für solche Konstruktionen eines beschränkten Frauengehirnes keinen Raum
hat.

Der Oberst schlug ans Glas und hielt eine soldatisch straffe Tischrede zur
Begrüßung der jungen Gräfin. Die Gläser klangen aneinander, die Regimentsmusik,
unter dem Säulengang des Schloßeingangs draußen aufgestellt, blies einen
schmetternden Tusch, und wieder, wie damals, glühten die Lampen im Garten auf,
erstrahlten die Stallgebäude im roten Lichte des Scheinwerfers. Aber der Garten
war winterlich, ohne junges Grün, und das Ganze hatte etwas Kaltes, Strenges.

Henry Felix sah, fühlte das nicht. In ihm war nichts Winterliches, und selbst
der Schatten am Tische trübte nur vorübergehend die Sonne seines stolzen
Glückes, denn er sah, wie Berta mehr und mehr bewundert wurde, und wie die
kühle Zurückhaltung der Gesellschaft ihr gegenüber einer deutlichen Anerkennung
ihrer vornehmen, sicheren Art, sich als Dame des Hauses liebenswürdig und edel
gemessen zu bewegen, wich. Und er bewunderte sie selbst und fand eine stolze
Genugtuung in dieser Bewunderung. Wie ihre Augen leuchteten! Wie adelig jede
ihrer Bewegungen war! Wie fein und klug sie zu reden, wie anmutig sie zu
lächeln verstand! Und: wie strahlte ihre sieghafte Schönheit, gehoben durch
eine Gesellschaftstoilette, neben der alles übrige Kleiderwerk provinzial
kümmerlich wirkte. Diese geborene Kraker erschien unter diesen geborenen
Aristokratinnen als eine geborene Königin.

Ihr beglückter Gemahl warf einen vergleichenden Blick auf die Gräfin Erna, und
dieser Blick sagte: Wegen dieser verwelkenden Butterblume hätte ich auf diese
in höchster Frische und Pracht stehende Rose verzichten sollen? Mag sie
verschrumpfen, wenn sie keine Kraft hat, weiter zu blühen. Ich bin der Mann
nicht, mich an kraftlos Verkümmerndes zu ketten.

Und es war wahr. Gräfin Erna bot mehr und mehr das Bild müder, versiechender
Kraft, je lauter und fröhlicher es an der Tafel wurde. Es war, als fiele sie in
sich zusammen, obwohl sie sich äußerlich mit krampfhafter Anstrengung steif
aufrecht erhielt, zuweilen nervös laut auflachend und sprunghaft gesprächig
werdend. Sie begann hastig zu trinken, als wäre plötzlich ein wütender Durst
über sie gekommen oder eine verzweifelte Begierde, sich zu berauschen.

Als die Tafel aufgehoben wurde, wankte sie, griff mit beiden Händen nach der
Stuhllehne und sank wieder in den Stuhl zurück.

Ihr Mann und Henry Felix verließen ihre Damen und eilten zu ihr.

»Ich bringe dich nach Hause,« sagte Graf Pfründten; »du hast dir zuviel
zugemutet.«

»O nein,« antwortete sie; »es sieht sich nur für den Augenblick so an. Ich
brauche Luft und Ruhe. Luft und Ruhe. – Bitte, Graf, lassen Sie sich von Ihren
Hausherrnpflichten nicht abhalten, und auch du, Adalbert, bitte, sorge dich
nicht. Es geht alles vorüber. Alles. – Geben Sie mir jemand mit, der mich in
den Garten begleitet, Graf. Bis zu Ihrem Pavillon. Sie... zeigten ihn mir
einmal. Es steht ein Ruhebett darin.«

Henry Felix erschrak und murmelte: »Aber um Gottes willen, dort ist es kalt.«

– »Eben drum. Ich brauche Frische. Hier ersticke ich.«

– »So darf ich gnädigste Gräfin wenigstens selbst begleiten!«

– »Wo denken Sie hin! Ihr Platz ist jetzt nicht in der Nicchietta. Ihr Platz
ist an der Seite Ihrer Frau.«

»Wollen wir nicht doch lieber...« begann ihr Mann.

»Bitte, quäle mich nicht,« entgegnete sie und drückte seine Hand fest, indem
sie ihn sonderbar tief ansah: wie eine flehende, maßlos Leidende.

»Tun Sie ihr den Willen, Graf!« entschied der Oberst. »Sie ist krank und weiß
wohl am besten, was ihr jetzt dienlich ist.«

»Ja, Adalbert,« sagte dankbar die Gräfin; »niemand weiß das; nur ich. – Und nun
gehen Sie!« wandte sie sich fast herrisch an Henry Felix.

,»Wie Gräfin befehlen!« erwiderte der, während Graf Pfründten wegschritt, und
es klang etwas wie Trotz, aber auch etwas wie Angst durch. Dann: »Was hast du
vor!? Ich lasse dich nicht allein!«

Gräfin Erna sah ihn starr an: »Was ich vorhabe? Nichts! Ruhe! Und ich will ja
auch nicht allein bleiben. Schick mir die Schwarze! Den Schlüssel zur Muschel
hab ich bei mir. Einmal darf ich sie doch wohl noch betreten.«

Sie schlug an ihr Täschchen, in dem es klirrte.

Henry Felix wurde es immer unbehaglicher zumute. Er sagte sich: ich darf sie
nicht gehen lassen, und er ergriff ihre eiskalte Hand, murmelnd: »Ich bitte
dich! Ich flehe dich an! Bleib! Geh jetzt nicht weg von mir!«

– »Von dir? Wie du schön lügen kannst, wenn du bettelst! Wie du mir zum Ekel
bist!«

In diesem Augenblicke rief Bertas Stimme: »Henry!«

Ihm war, als hörte er die Stimme des Lebens, der Liebe selber neben, über dem
Geröchel des Todes und der Verachtung.

– »Sofort, Liebe! Ich komme!«

Und er ging.

Erna sah ihm leer nach. Ihre Lippen verzogen sich zu einem Lächeln voll Haß,
Schmerz, Ekel.

Nach einer Weile trat Lala lautlos durch eine Türe und kam ebenso lautlos auf
die Gräfin zu, die sie erst wahrnahm, als sie vor ihr stand. Sie erschrak vor
dem häßlichen, unterwürfig grinsenden Gesicht der unbewegt vor ihr Stehenden.

Aus einem der Nebenräume klang ein Walzergesäusel von Geigen auf. Erna kannte
den Text, schmalzig, wie die Weise:

Laß mich nicht einsam sein,
Komm, mich zu führen
Tief in den Wald hinein,
Dort sollst du spüren,
Wie ich so lieb dich hab,
Du, du, du, du, du, du!
Liebe ist Seligkeit,
Stürmen und Ruh.

»Gehen Sie mir voran!« sagte die Gräfin barsch, gepeinigt von den unausstehlich
zärtlichen, girrend verliebten Tönen, mit denen sich ihr der plattsüßliche Sinn
des Textes widerlich aufdrängte.

Lala schüttelte blöd tuend den Kopf, wies auf ihre Ohren und sagte schwerfällig
mit dem barschen Tone einer Tauben: »Lala nicht versteht Worte; nur Zeichen.«

Erna erhob sich müde, deutete ihr an, daß sie vorausgehen sollte und schritt
hinter der lautlos zur Tür Gehenden drein in den Garten hinaus.

Die ganze Gesellschaft, auch die Herren (bei dieser Gelegenheit auf die
Dinerzigarre Verzicht leistend), hatte sich indessen in dem neuen Salon der
jungen Gräfin vereinigt, dessen Wandbekleidung, Fußbodenbelag, Vorhänge,
Möbelstoffe gleichmäßig in einem sanften Altblau mit sparsamem Dekor in grau
abgeschattetem Rosa gehalten waren, wovon sich das nachgedunkelte, von flachen,
mattierten Bronzebeschlägen diskret unterbrochene schwärzlich rote Mahagoni der
Möbel bestimmt und doch weich abhob. Das gelbe Licht der Wachskerzen erfüllte
diesen Raum der lautlosen Farben wie mit einem warmen Lichtbade. Selbst die vom
Reden, vom Wein und von der unsichtbar irgendwoher wollüstig leise
hereinflutenden Walzermusik erregten Damen wagten hier anfangs nur zu flüstern.
Wie aber der narkotische Geruch des Kaffees sich mit dem Dufte der vielen
dunkelroten Rosen, die in breitbauchigen graublauen chinesischen Vasen und
bronzenen japanischen Räuchergefäßen auf allen Tischen samtig tief leuchteten,
zu einem stimmulierenden Parfüm von fast berauschender Fülle vereinigt hatte,
und die unsichtbare Musik in die lebhafteren Weisen einer hüpfenden Gavotte
überging, hoben sich die Stimmen und mit den schweren Likören stellte sich auch
der Grundbaß männlichen Gelächters und der frische Diskant lustigen
Frauenlachens ein. Das seidene Rauschen der Damenröcke, silbernes Klirren von
männlichen Sporen, leises Aneinanderklingen von Porzellan und Glas machte die
Symphonie angenehm belebter, behaglich heiterer Verdauungsstimmung vollständig.
Über allem aber dominierte das volle Lachen des glücklichen Hausherrn, der, von
Gruppe zu Gruppe schreitend, immer aufs neue und in immer lebhafteren Tönen es
vernehmen durfte, wie entzückt, ja begeistert man von der jungen Herrin des
Hauses war. –

Da stand plötzlich in der Türöffnung zwischen den mattblauen Portieren eine
schlotternde Gestalt, und man hörte die hervorgekeuchten Worte: »Master!
Master!« Alles wandte sich um und sah ein schwarzes, verzerrtes Gesicht,
gefletschte Zähne zwischen bebenden blaßroten Lippen und zwei weiße
Augenöffnungen, aus denen das Entsetzen selber starrte.

Totenstille brach alles Reden und Lachen mit einem Schlage ab.

Henry Felix stürzte zur Türe und schob die Negerin hinaus. Graf Pfründten war
mit einem Sprunge bei ihnen. Die ganze Gesellschaft drängte nach, als man den
alten Grafen draußen stöhnen hörte: »Tot! Tot! Wo?«

Alles schob sich in den breiten Korridor, wo man die beiden Grafen wie in einem
Handgemenge sah.

»Bleiben Sie doch! Bleiben Sie um Gottes willen!« schrie Henry Felix.

»Sind Sie von Sinnen!« rief Graf Pfründten und bemühte sich, ihn beiseite zu
schieben. »Wozu wollen Sie mich abhalten!«

»Sie... dürfen nicht, Graf!« schrie Henry Felix, dessen kalkweiß gewordenes
Gesicht zu einer Grimasse der Todesangst verzerrt war.

»Ich – darf nicht?!« keuchte der Graf und sah ihn mit einem Blicke an, vor dem
der immer noch Abwehrende zurückwich. »Geben Sie die Bahn frei, oder...« Er
erhob den rechten Arm.

Der Oberst drängte sich vor und legte ihm die Hand auf die Schulter: »Bitte,
Graf, Besinnung!« Und zu Henry Felix: »Was ist eigentlich geschehen!?«

»Es läßt sich in Gegenwart der Damen nicht sagen,« murmelte der, während ihm
Lala einen Brief in die Hand schob. »Es ist zu entsetzlich.«

Seine zitternden Finger öffneten mechanisch den Brief.

Der Oberst wandte sich um: »Wollen sich die Damen nicht zurückziehen?«

»Nein!« schrie Graf Pfründten auf. Dann, ruhig, leise, betont: »Dieser Brief
ist entweder an mich gerichtet, wie ich hoffe, und dann wird ihn mir der Herr
Graf Hauart sofort überreichen, oder... er ist... nicht an... mich gerichtet,
und dann wird er ihn laut vorlesen, oder ich... werde ihn... vor allen
Anwesenden...«

Der Oberst hielt ihn fest.

Henry Felix warf einen Blick auf die Adresse und sagte tonlos:

»Er ist an meine Frau gerichtet.«

Graf Pfründten trat einen Schritt zurück, maß Henry Felix mit einem langen
Blicke und sagte ruhig: »Dann hat niemand hier ein Anrecht, zu erfahren, was er
enthält, und ich – brauche es nicht mehr zu wissen. Ich weiß genug. – Gehen Sie
beiseite, Herr Graf, und wagen Sie es nicht, mir zu der Toten zu folgen. Ich
möchte mich nicht gerne... in Ihrem Hause an Ihnen vergreifen.«

Henry Felix biß die Lippen aufeinander und machte dem Grafen Platz.

In der beklommenen Stille, die jetzt eingetreten war, hörte man nur den
stoßenden Atem des Hausherrn und die sporenklirrenden Schritte des sich
Entfernenden.

Berta trat an Henry Felix heran und sagte leise, kurz: »Gib!« Er reichte ihr
wie bewußtlos den Brief.

Die Gesellschaft empfahl sich bis auf den Prinzen, der mit Henry Felix in das
Studierzimmer ging, während die Gräfin das Schlafgemach aufsuchte.

»Gräßliche Sache!« murmelte der Prinz. – »Über alle Maßen scheußlich. –
Wichtigste Regel verletzt: niemals irgendwie was mit Dame von Regiment. Nimmt
immer böses Ende. Diesmal aber besonders greulich.«

Henry Felix starrte apathisch vor sich hin. Er dachte nicht an die Gräfin Erna,
die mit aufgeschnittenem Halse im Bette der Nicchietta lag; er dachte auch
nicht an die Gräfin Berta, die jetzt einen Brief las, der gewiß einen
scheußlichen Inhalt hatte; er dachte nur an den Blick, an die Worte des Grafen
Pfründten und daran, daß dieser der beste Pistolenschütze des Regiments war.

Der Prinz ging auf und ab und entwickelte seine Meinung von der Sachlage:
»Hätten Ihrerseits nach Auftritt vorhin alle Ursache, vorzugehen. Warten aber
besser ab. Pfründten schließlich doch der schwerer Beleidigte. Wird nicht lange
warten lassen.«

Unter dem Fenster knirschten Schritte.

Henry Felix sprang auf.

Der Prinz verstand die Bewegung, die wahrhaftig nicht aggresiven Gefühlen
entsprang, falsch und sagte: »Bitte, Ruhe! Nur keine Auseinandersetzung! Ruhig
reden lassen!«

Graf Pfründten erschien in der Türe. Er sah unheimlich greisenhaft aus, hielt
sich aber straff aufrecht und sprach ganz ruhig: »Gut, daß Sie da sind, Prinz.
Ich hätte ungern das Wort an diesen dort gerichtet. Man muß die Leiche
fortschaffen lassen. Ich schicke Wagen und Träger. Sie veranlassen wohl, daß
der Pavillon geöffnet bleibt, und nehmen es auf sich, daß kein Unberufener es
sich untersteht, diesen Raum zu betreten. Alles übrige morgen. Diese
Angelegenheit muß noch erledigt werden, ehe meine Frau unter der Erde ist. Gute
Nacht, Prinz!« – Er ging, ohne Henry Felix auch nur mit einem Blick zu
streifen. Der hatte sich wieder gesetzt und starrte auf den Boden.

»Gehen Sie zu Ihrer Frau, Graf!« sagte der Prinz. »Braucht auch Trost.
Doppelten. Wird hoffentlich verständig sein. Habens ohnehin schwer.«

Aber Henry Felix rührte sich nicht. Er war völlig niedergebrochen.

Plötzlich schluchzte er auf und stützte weinend den Kopf in beide Hände.

Der Prinz trat zu ihm: »Na ja. So was wirft um. Aber trotzdem: Kopf hoch!
Haltung Hauptsache.«

»Gibt es denn keinen Ausweg?« stöhnte Henry Felix. »Ich kann doch unmöglich
gerade jetzt...«

Prinz Assi riß die Augen so weit auf, daß das Monokel zu Boden fiel.

Er hob es auf, klemmte es ein und sagte, die Brauen zusammenziehend: »Ausweg?
Wie meinen?«

»Ich bin ja zu jeder gewünschten... zu allem bereit,« flüsterte Henry Felix,
der nicht mehr imstande war, zu verbergen, welches Grauen ihn jetzt schüttelte.

»Erlauben, Graf,« sagte der Prinz betont, indem er sich zum Gehen wandte,
»solche Phantasien sind, äh,... sind nicht mehr am Platze.«

Er ergriff die Hand des Zusammengesunkenen mit einem Ausdruck von Unbehagen und
sagte: »Werde also nach Pfründtens Wunsch Anweisungen geben. Brauchen sich
nicht zu kümmern. Setze voraus, daß gleichfalls nach seinem Wunsch verfahren
werden wegen... na ja... nicht in den Pavillon. Verlasse mich drauf.«

»Ich werde diesen Raum nie wieder betreten,« murmelte Henry Felix; »ich lasse
das Mauerhaus noch morgen abtragen. Ich gehe überhaupt fort von Hainbuchen.«

Prinz Assi war kein großer Psychologe. Trotzdem sagte er sich: du möchtest wohl
am liebsten jetzt überhaupt fort von hier. – Und seine Kenntnis der
pfründtenschen Schützenkunst setzte hinzu: du wirst aber kaum mehr dazu die
Beine haben.

 

Während ihr Mann, zerfressen von Angst und Argwohn, hin und her geworfen von
Todesgrauen und dem wütenden Wunsche, zu leben um jeden Preis, in seinem Stuhle
saß, bald laut emporheulend, bald tief aufstöhnend, lag Berta ruhig in dem
großen üppigen Bette unter der blauseidnen Decke, übergossen von einem angenehm
gedämpften Lichte, das aus dem Opalglase muschelig geschaffener Schalen milchig
weißbläulich in den mit allem Raffinement auf Wollust abgestimmten Raum fiel. –
Der tragische Abschluß ihrer ersten Gesellschaft hatte sie nicht eben tief
berührt, nur gerade etwas aufgeregt, und der Brief der Toten war ihr im Grunde
eine prickelnde Sensation gewesen.

Eine ihretwegen verschmähte Nebenbuhlerin, die sich überdies – zurückzieht, –
sollte das etwas Schreckliches sein? – Ich werde mich wegen Henry gewiß nicht
umbringen, dachte sie sich, auch wenn die arme Närrin mit ihren drohenden
Prophezeiungen recht behalten sollte, daß er mich gleichfalls »betrügen« wird.
Übrigens war es um ihre Logik schlecht bestellt, denn ihre Hauptdrohung ist ja
die, daß er gar keine Zeit mehr dazu haben wird, da ihn die unfehlbare Pistole
des beleidigten Witwers ihr innerhalb zweier Tage nachsenden solle.

 

Es schlug zwölf Uhr, als die Schritte der Träger über den Parksand knirschten.

Henry Felix schrak zusammen. Es trat vor seine Erinnerung, wie oft dieselben
Schläge Erna an den Abschied erinnert hatten.

Der Gedanke, daß sie nun zu ihrem letzten Abschiede schlugen, machte ihn nicht
weich. Er haßte diese tote Frau jetzt, die sich seinethalben immerhin hätte
ermorden dürfen, wenn sie es nur nicht in der Absicht getan hätte, damit auch
ihn ums Leben zu bringen. Diese Leiche war ihm kein Vorwurf, sondern ein
Greuel. – Aber die Glockenschläge, so oft hineingeläutet in seine heißesten
Lebensgefühle, brachten ihm keine Leiche vor das innere Auge, sondern üppiges,
verliebtes Leben: die Erinnerung an die zärtliche, andrängende Nacktheit Ernas,
an das Unersättliche in ihren Küssen und Umarmungen, an das wollüstig Bebende
in ihrer Stimme und an den Duft ihres heißen Körpers.

– Und ich soll sterben?! tobte es in ihm auf, ich, den ein paar Glockenschläge
wollüstig betäuben, über alles Grauen des Todes wegtragen zu neuen Begierden?
Ich will nicht sterben! Ich darf nicht sterben! Ich kann meine Lebenskraft
nicht diesem blödsinnigen Phantom der Ehre oder gar Vergeltung aufopfern. Mir
gehört eine Frau, die noch zehnmal schöner und heißer ist als diese Tote, und
ich will sie nicht bloß genießen, wie jene, sondern sie mir auch völlig
untertan machen. – Ja, sie lauert auf mich. Ja, jene Geheimnisvolle, die alles
weiß, was mich angeht, hat recht: sie will nicht Liebe, sondern Rache genießen.
Ja, ja, ja: alles das ist so: dunkel, gefährlich, glühend, verhängnisvoll. Und
eben darum brauche ich meinen Mut zu der höheren Aufgabe, diese Gefahr zu
bestehen, dieses Verhängnis zu besiegen. Mein Schicksal ruft. Ihm muß ich
folgen. Nicht in den Tod, sondern ins Leben. Ich bin nicht bestimmt, ein Opfer
des Todes zu sein, sondern ein Sieger, dem das Leben immer neue Schönheit,
immer neue Nahrung des Genusses opfert.

Die Bahre wurde unter seinen Fenstern vorübergetragen.

– Sie hat mich immer unterschätzt, die da unten, sagte er sich. Und jetzt am
meisten. Ihr Anschlag hat mich nicht geschwächt, sondern gestärkt. Was auch in
Berta alles gegen mich lebendig ist: jetzt wird es schweigen, wenn sie sieht,
daß selbst dieser Schlag mein Lebensgefühl nicht gedämpft, sondern erhöht und
zu Entschlüssen emporgetrieben hat, die die ganze Anlage meiner Lebenspläne wie
ein Kartenhaus umstoßen, um dafür einzig eine Existenz der Liebe zu ihr, mit
ihr aufzurichten. Sie selber soll es sein, die mich anfleht, das Odium der
Feigheit, den Verlust des Offizierstitels auf mich zu nehmen, – um
ihretwillen. – –

Und so geschah es.

Die Seele Bertas schwieg auch jetzt, als ihre Sinne sprachen. Aber sie gab
nichts auf, indem sie schwieg, und sie sah wohl, daß hinter den großen Worten
und Gebärden dessen, der vom Mute zum Leben sprach und doch nicht den Mut zum
Sterben hatte, ohne den dieser Mut ein Unding ist, nichts war, als eine trübe
Leere.

Tenor-Soli

Mit dem frühesten Schnellzug des nächsten Tages fuhr das gräfliche Paar, Berta
in einem knappen englischen Reisekostüm, ganz Lady, Henry Felix in einem ditto
englischen Zivil, ganz Lord, nach Berlin.

John, der mit Lala und der Zofe am nächsten Tage nachkommen und die Bagage
mitbringen sollte, leitete das Geschäft des Einpackens von mehr als zwei
Dutzend gewaltigen, grafenkronengeschmückten und schwarz-gelb gestreiften
Koffern mit ernster Umsicht, aber fröhlichen Gemütes, denn er dankte seinem
Schöpfer, daß er Hainbuchen auf eine, wie es allen Anschein hatte, nicht
kurzbemessene Dauer verlassen durfte.

Die mit feierlich gemessenen Mienen vormittags erscheinenden Herren erhielten
den Bescheid, der Herr Graf habe den ihm gewährten Hochzeitsreiseurlaub auf
Wunsch der Gräfin sogleich angetreten. Prinz Assi, der kurz darauf angeritten
kam und an John die Frage richtete, ob es Tatsache sei, daß sein Herr
Hainbuchen auf längere Zeit verlassen habe, knirschte, als er ein Ja zur
Antwort erhielt, »Canaille!«, und es blieb John unbenommen, anzunehmen, daß
dieser Ausruf dem Pferde des Prinzen galt, das eben bockte.

Ein Hieb mit der Reitgerte, und der Prinz galoppierte davon. Aber schon nach
zwei Minuten war er wieder da und fragte John: »Nichts, äh,... hinterlassen?«

– »Nichts, Durchlaucht.«

– »Nicht mal Adresse?«

– »Nein, Durchlaucht.«

– »Und, äh, bestimmt längere Reise?«

– »Solange der Urlaub des Herrn Grafen dauert.«

– »So!... Na ja... Schön... Sagen Sie Ihrem, äh, Herrn, daß sein Urlaub
beträchtlich verlängert werden wird. Und er soll ja auch fernerhin gut auf
seine Gesundheit achten. Haben verstanden?«

– »Zu Befehl, Durchlaucht.«

Der Prinz setzte sich wiederum in Galopp, nicht anders, als wenn ihm das
Verweilen auf gräflich Hauartschem Grund und Boden höchst widerwärtig wäre.

Er ließ sich den ganzen Tag über nirgends sehen, so sehr schämte er sich seines
ehemaligen Protégés. Am Abend aber ging er zum Grafen Pfründten, der ohne Licht
in seinem Zimmer saß und ihn mit tonloser Stimme begrüßte.

»Gestatten, Graf,« sagte er, »daß um Verzeihung bitte.«

– »Wieso, Prinz?«

– »Wegen dieses, äh, dieses Elenden. Fühle mich schuldig. Wäre uns erspart
geblieben ohne meine blöde Verblendung.«

– »Ach nein, Prinz. Auch ohne Ihr Zutun wäre ihm die ganze Stadt verfallen
gewesen, vom Höchstseligen bis zur Populace. Die Millionen, Prinz, – das wars.
Ich habe mich am längsten gewehrt. Aber ein prachtvoller Stall, brillante
Gäule, – nun, kurz, Dinge, die man sich kaufen kann, wenn man viel Geld hat,
haben auch mich überwunden. Ich sage Ihnen, Prinz, der größte Halunke, wenn er
sehr viel Geld hat, ist eine Macht, der alles nachläuft. Ohne Geld vielleicht
Jockei, mit ein paar Millionen Offizier, Graf. Wer weiß, was er noch wird. Tot
in der wirklichen Gesellschaft ist er ja wohl. Was tuts ihm? Die Welt ist groß,
und für Millionäre gibts viele glänzende Rollen darin. Seit er echappiert ist,
habe ich über ihn nachgedacht, wie über einen Menschen, der mich nichts angeht.
Ich hätte ihn gestern nacht, wie mich mein erstes Gefühl tun hieß, an dieses
schmachvolle Bett schleppen und ihn, mit der Pistole in der Hand, zwingen
sollen, sich mit demselben Messer den Hals aufzuschneiden. Ich sagte mir:
dieser Mensch ist kein Mann mit dem man sich schießt. Er ist das, wofür ich ihn
im Anfang hielt: ein Eindringling, eine Schmarotzerpflanze; seine Millionen
sind die Saugzweige, mit denen er uns umschlungen hat. Aber, sehen Sie, selbst
in diesen fürchterlichen Augenblicken kam diese Überzeugung nur als kurze,
vorübergehende Erhellung über mich. Ich glaubte, mich beherrschen und den
Offizier in ihm achten zu müssen. Den Offizier, – das heißt. die Uniform. So
sind wir. – Erinnern Sie sich an den kleinen Herzfeld? Wie haben wir den
malträtiert! Warum? Im Grunde deshalb, weil wir fühlten, daß er nicht zu uns
gehören, daß er nicht unsern Rock tragen wollte. Hätte er wirklich nach dem
Portepee gestrebt, hätte er sich uns akkommodiert, wie der andere, er hätte es
auch erreicht. – Die heutige Gesellschaft hat sich aufgegeben. Sie ist keine
Festung mehr, deren Wälle vor Eindringlingen schützen. Das Geld hat überall
Breschen hineingelegt. Eine Weile noch, und die Hauarts sind die Kommandanten.
– Aber was geht das mich an? Ich bin fertig. Auch ich habe das Prinzip
verraten, obwohl mich mein Instinkt eindringlich genug gewarnt hatte. Es geht
alles drunter und drüber. Wir haben nichts mehr, als alte Einbildungen, die
früher einmal Wahrheit gewesen, jetzt aber höchstens noch die Schatten von
Wahrheiten sind. Das Geld frißt uns auf. Ablösung vor! heißts auch in der
Weltgeschichte. Jetzt kommen die Juden dran.«

»Bin jetzt auch überzeugt,« erklärte Seine Durchlaucht dumpf bekümmert: »alles
Schwindel gewesen. Einfach Jude.«

Aber der alte Graf schüttelte den Kopf: »Ich bin nicht Antisemit mehr. Semit
oder nicht, das ist einerlei. Das Kapital ist der Feind, der alles umstürzt.
Die Juden sind nur die Avant-Garde. – Sie sagen: er ist ein Jude. Aber was
sagen Sie damit? Daß ein Jude ein glänzender Offizier, ein brillanter Reiter,
der Abgott unserer Damen, der Mittelpunkt unseres Interesses, kurz und gut
äußerlich ein Kavalier sein kann, vor dem wir uns alle beugen. Und wenn er sich
vor die Pistole gestellt hätte, was auch schon genug Juden getan haben, dann
würden wir zugestehen, daß er auch innerlich Kavalier ist.«

– »Hat aber nicht.«

– »Lieber Prinz, die Sache ist komplizierter. Er ist nicht echappiert, weil er
vielleicht Jude ist, sondern er ist echappiert, weil er ein Glied der neuen
Macht ist, die noch keine Traditionen hat und nie christlich-ritterliche
Traditionen haben wird, gleichviel ob der einzelne, der sie vertritt, Jude oder
Christ ist. Das Ehrgefühl der alten Aristokratie, das Gefühl einer besonderen
Ehre, die kitzlicher ist, als jede andere, hat sich durch lange Ahnenreihen
entwickelt. Es ist ein Züchtungsergebnis, das uns ausschließlich angehört und
nicht etwa identisch mit Mut ist. Mut hat das Volk auch, und es gibt feige
Herren von Adel. Aber es gibt keinen echten Adeligen ohne das spezifisch
adelige Ehrgefühl, während der Mann ohne Geburt es sich nur anzwingt, wenn er
zufällig ein Mann von Mut ist. Die Gefahr besteht gerade darin, daß die
Usurpatoren unserer Rechte zu einem großen Teile klug genug sind, sich uns auch
darin zu akkommodieren. Aber sie eignen sich unser Ehrgefühl nur an, um es bei
Gelegenheit wegzuwerfen. Wenn wir als Aristokratie einmal ganz von der neueren
Macht abgelöst sein werden, wird die Nötigung, uns gleichzuscheinen, nicht mehr
bestehen, und es wird in unserem Sinne kein Ehrgefühl mehr geben.«

Der Prinz hatte darauf nichts zu erwidern, und der Graf fuhr nach einer Weile
fort: »Resignation. Was bleibt mir sonst noch übrig? Ich begrabe meine Frau und
alles übrige von schönen Einbildungen. Mir fällt von ihr ein Gut im
Mecklenburgischen zu. Da oben ist noch ein Rest aus der alten Zeit. Den will
ich verwalten. Ich habe als Junker gelebt und will als Junker sterben. Mag das
Heranwimmeln der neuen Herren nicht mitansehen, da ich es am eigenen Leibe
verspürt habe, daß ich Echt und Unecht nicht mehr unterscheiden kann.«

 

Um dieselbe Zeit saß Henry Felix im Vestibül eines großen Berliner Hotels und
bewunderte mit seiner Frau die Juwelen einer über jeden Verdacht der
Unterernährung erhabenen amerikanischen Multimillionärin, indem er gleichzeitig
deren preziöses Gebaren abschätzig kritisierte, das auch wirklich allzubewußt
»schön« war.

»Dieses Chicagoer Büchsenfleischresultat«, meinte Henry Felix, der sich bei
bester Laune befand und von den leidenschaftlich lüsternen Rhythmen der
ungarischen Zigeunerkapelle angenehm inspiriert wurde, »ist eigentlich ein
recht übles Phänomen. Diese gespreizte, überästhetische Manier, aus der
Zuführung eines jeden Gabelbissens zum Munde eine Schönheitsoffenbarung zu
machen, diese fortwährende Aufforderung zum Bewundern von Dingen, die nur als
Selbstverständlichkeiten Reiz haben, ist widerwärtig kulturlos, gerade weil sie
unablässig darauf ausgeht, Kultur zu manifestieren. Sie ist die schlechte
Allüre eines allzuschnell erworbenen Reichtums von Leuten, die keine
Vornehmheit im Blute haben. Nur der ererbte Reichtum macht vornehm. Es gibt
keine frechere Blasphemie als das Wort ›Arbeit adelt‹.«

Gräfin Berta lächelte und hörte nur halb hin. Ihr war der Zigeunerprimas mit
dem, was er seine Geige von seinem unvornehmen Blute verraten ließ, viel
interessanter, als alle die Anstrengungen zum Lobe der Vornehmheit, die ihr
Mann seinem Geiste zumutete. Sie sagte sich: Wie schön, daß wir nun reisen
werden. Was werde ich alles zu sehen bekommen. Es gibt doch recht viele
prachtvolle Männer, – Herren und andre. – Ich hätte ja auch als Witwe reisen
können; scheinbar sogar freier. Doch nur scheinbar. Es hätte sich zuviel an
mich herangedrängt, und überdies liebe ich es nicht, aufzufallen, aus dem
Üblichen herauszufallen. Karl hatte auch darin recht: der wirklich vornehme
Mensch muß alle Gesetze der Konvention um so strenger befolgen, je mehr er die
Absicht hat, die Sittengesetze zu ignorieren. – Als alleinreisende Dame hätte
ich mich dem Typus der Abenteurerin genähert, und der ist nicht nach meinem
Geschmack. Ich will Abenteuer erleben, aber keinen abenteuerlichen Lebenswandel
führen. Der gute Henry soll mir gewissermaßen das Licht der Reputation halten,
– bis seine Stunde kommt. Es wäre ein großer Fehler von mir gewesen, mich
seiner durch die Pistole des Grafen Pfründten zu entledigen, da ich ihn doch
noch so nötig brauche. Ich bin überzeugt, daß ich augenblicklich in der ganzen
Welt keinen Mann finden könnte, der mir so zu Gefallen sein würde, wie er.
Dadurch, daß er jetzt ein Ausgestoßener, daß er auf mich angewiesen ist, gehört
er mir sklavisch an. Wen, was hat er jetzt außer mir und meiner Erscheinung, in
der er sich so selig sonnt? Der schlichte Abschied ist ihm sicher und der
Wiedereintritt in »seine« Gesellschaft für immer versagt. Er war immer
déraciné; jetzt ist ers auch offiziell. Das kann meinen Plänen nur günstig
sein, und ich habe persönlich gar nichts damit verloren.

So fuhr man gemeinsam erster Klasse durch die Welt, sah, was die Vergangenheit
Schönes hinterlassen hat und die Natur an Schönem immer wieder hervorbringt,
gewöhnte sich an die Gleichmäßigkeit der Gesellschaft in allen ersten Hotels
und lebte, wie es in dieser Gesellschaft an der Ordnung ist. Ein bißchen
Langeweile gehört auch dazu, und so begann man, sich da und dort etwas an
andere anzuschließen, wie es auf Reisen unter Leuten von gleich guter Kleidung
und gleich tadelloser Turnüre möglich ist. Aber schon in Konstantinopel mußte
Henry Felix Graf Hauart die Erfahrung machen, daß ein Teil der Gesellschaft
nicht mehr für ihn existierte. Der dortige deutsche Militär-Attaché, der in dem
Hotel verkehrte, wo das gräfliche Paar abgestiegen war, schnitt ihn nach
erfolgter Vorstellung ostentativ, und kurz darauf kam auch über einige deutsche
Herren, mit denen man schon gemeinsame Wanderungen durch die Stadt unternommen
hatte, jener Geist der Kühle, der zu weiteren Gemeinsamkeiten nicht ermutigt.

Henry Felix biß die Lippen aufeinander und sagte zu Berta: »Hast du bemerkt?«

»Natürlich,« antwortete sie; »aber daran müssen wir uns gewöhnen. Was mich
betrifft, so wird es mir nicht schwer fallen, – weder im Auslande, noch später
zu Hause. Wir brauchen weder hier noch dort diese Gesellschaft, die einmal die
deine war, und die sich leicht durch eine bessere ersetzen läßt, in der wir den
Ton angeben.«

Das war eine Herzstärkung für den mit schlichtem Abschied Entlassenen. Er
drückte seiner Frau die Hand und sagte mit etwas mehr Emphase, als gut war:
»Ich danke dir für deine schöne Entschlossenheit. Du sollst mich immer auf
gleicher Höhe mit ihr finden.«

Das Leitseil schloß sich fest um seinen Hals, aber Berta war klüger als Karl.
Sie zog es nicht so heftig an, daß es schmerzte. Er trollte hinter ihr drein
mit der Folgsamkeit eines Lammes, dem eine kluge Hand ein Büschel würziger
Kräuter vor die Nase hält.

Duetto dramatico

So ging es eine Weile recht angenehm dahin. Auch der fatale Brief, der den
dicken schwarzen Strich unter seine Offizierslaufbahn setzte, störte sein
Wohlbehagen nicht. Dieser Abschnitt seines Lebens war für ihn nun auch schon,
gleich allen anderen, ein Intermezzo, auf das er kaum mehr zurückblickte. Der
Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn sei gelobt! Henry
Felix sagte Schicksal für Herr, aber im Grunde deckte sich seine Art des
gläubigen Hinnehmens aller Lebenswendungen ganz mit der probaten Frömmigkeit,
die er im Hause Kraker kennen gelernt hatte, und die sich wirklich nicht
allzusehr von seinem Glauben an sein Schicksal unterschied. Der Faden war
anders, der Einschlag derselbe. Ob Jeremias Kraker sagte: »Denen, die Gott
lieben, müssen alle Dinge zum Besten dienen«, oder Henry Felix: »Was auch mein
Schicksal über mich beschließen möge: ich liebe es, denn es kann mich nicht
anders als recht führen«, – es lief auf eins hinauf: auf eine selbstgerechte
Einbildung und auf eine Trägheit des Geistes.

Wenn in Berta nach und nach der Haß gegen ihren Vetter wieder hochkam, der
jetzt ihr Mann war, so war nicht bloß die Erinnerung an Karl daran schuld,
sondern etwas, das noch tiefer in ihr lebte als das Eigentliche ihres Wesens:
ihr Selbstgefühl als geistige Potenz und tätiger Wille. Die Feindschaft, die
zwischen die Geschwister Kraker und Henry Felix Hauart gesetzt war, war die
Urfeindschaft, die immer und überall zwischen dem Geiste der Bewegung und dem
Geiste der Schwere besteht, und diese Feindschaft wurde auf der Seite der
Bewegung um so heftiger empfunden, als sich der Geist der Schwere in diesem
Falle als Bewegung maskierte. Henry Felix hatte von allem Anfang an den
Geschwistern nicht nur als Usurpator im Besitze des Vermögens gegolten, das
nach ihrer Überzeugung ihnen gebührte, sondern auch als Usurpator von geistigen
Rechten, die sie nur sich und ihresgleichen zugestehen wollten.

Je geistreicher sich Henry Felix gebärdete, um so fataler begann er nur, Berta
auf die Nerven zu gehen.

Vor dem Denkmale Karls kam es zur ersten Szene zwischen ihnen.

Henry Felix hielt Ort und Gelegenheit für passend dazu, ein großes
Brillantfeuerwerk aller der Ideen abzubrennen, die er sich im Laufe der Zeit
angeeignet hatte, und er bemerkte, im Geströme seiner Phrasen wohlgefällig
herumplätschernd, gar nicht, wie Bertas Züge sich mehr und mehr verdüsterten.
Sie saß auf der Bank des Denkmals, ihre Ellenbogen auf die Mauer just dort
gestützt, wo der letzte Kampf stattgefunden hatte.

Plötzlich richtete sie sich gerade auf, sah ihrem Manne bös ins Gesicht und
sagte: »Alles das weiß ich besser, als du. Es sind Wahrheiten, die im Echo hohl
und tot klingen. Du bist nichts, als eine Wand, von der sie widerhallen.«

Henry Felix sah sie entsetzt an und stammelte: »Wie... wie kommst du dazu, mir
auf diese Weise...«

»Schweig!« rief sie aus und warf die Blumen, die er vorhin feierlich auf die
Mauer gestellt hatte, zur Mauer hinab. »Habe wenigstens hier so viel Scham, zu
schweigen. Es ist ekelhaft, dich an diesem Orte reden zu hören, wo du den
ermordet hast, von dem alles das stammt, was du sprichst.« Sie sah ihn mit
einem Blicke an, vor dem er die Augen schließen mußte.

Erst nach einer Weile raffte er sich auf und trotzte: »Du redest Unsinn. Ich
halte ihn dem Schmerz zugute, der dich hier übermannt.«

»Schmerz?« sagte sie und kräuselte die Lippen. »Schmerzlich ist mir hier bloß
deine Gegenwart.«

»Du brauchst nur zu befehlen,« höhnte Henry Felix, »und ich springe ins Meer.«

»Wenn dich das Gefühl deiner Leere und Erbärmlichkeit noch nicht bewogen hat,
deinem überflüssigen Leben ein Ende zu machen, so wird es ein Wort von mir
nicht vermögen,« klang es kalt entgegen.

Ihm war, als griffe wer mit eisigen Fingern nach seinem Hals. Diese Augen hatte
er hier schon einmal gesehen. Es kam ihm blitzschnell der Gedanke, das beste
sei, jetzt zu reagieren, wie damals. Er sprang auf und sah sich wild um.

Berta setzte sich ruhig wieder nieder und sagte schneidend: »Glaubst du, ich
fürchte mich vor dir? Du wagst an diesem Orte nicht das gleiche zum zweiten
Male.«

Er erschrak.

– Liest sie mir die Gedanken vom Gesichte, wie sie die Wahrheit dessen, was
hier geschehen ist, mir damals vom Gesicht abgelesen hat? dachte er sich und
begann einzulenken: »Du bist außer dir. Laß uns fortgehen. Wir dürfen so nicht
weiter miteinander reden. Bedenke, daß wir zusammengehören. Denke nicht an den
Toten.«

Sie biß die Lippen aufeinander und preßte zurück, was sie erwidern wollte.

Und sie sagte tonlos: »Du hast recht. Man muß die Toten vergessen, um leben zu
können.«

Sie fuhren schweigend nach Sorrent zurück.

Die Nacht ging hin wie immer.

– Das Leben triumphiert, dachte sich Henry Felix der Starke.

 

Sie reisten weiter, Ort für Ort besuchend, wo damals Karl mit Henry Felix
gewesen war. Berta wußte überall Bescheid, und es bereitete ihr ein grausames
Vergnügen, Ort für Ort die Worte zu wiederholen, die ihr Mann hier schon einmal
gehört hatte, und die sie aus Karls Tagebuch kannte.

Es war, als ob Karls Gespenst sie begleitete.

Äußerlich ertrug es Henry Felix ruhig, mit Stimmen aus dem Grabe gepeinigt zu
werden, aber im Innern stieg Wut auf. Und, da er keine andere Möglichkeit
hatte, sich zu rächen, als nachts, so begann er, den Kalten zu spielen. Der
Effekt war nicht so, wie er erwartet hatte. Es schien durchaus nicht, als ob
sie etwas entbehrte. Er blieb halbe Nächte weg. Sie schlief oder stellte sich
schlafend, wenn er kam. Eine Weile noch, und er hatte den Eindruck, als sei es
ihr eher angenehm, wenn er sie abends allein ließ.

Und er begann, sich auf seine Weise auswärts schadlos zu halten.

Er hoffte, daß sie es merken und eifersüchtig werden möchte.

Sie merkte es und wurde gar nicht eifersüchtig.

Diese Ehe begann, ihr wahres Gesicht anzunehmen.

Quartetto con finale furioso

In Florenz begegneten sie bei Gilli Hermann Honrader und Frau Christine.

Als Henry Felix die beiden im hinteren Zimmer erblickte, wo sie deutsche
Zeitungen lasen, wollte er umkehren. Seine Frau bemerkte es und ging gerade
deshalb in das gleiche Zimmer. Nun blieb ihrem Manne nichts anderes übrig, als
die beiden anzureden und seiner Frau vorzustellen.

Hermann und Christine waren ersichtlich freudig überrascht, und Hermann
insbesondere zeigte lebhafteste Herzlichkeit.

»Aber das ist ja herrlich!« rief er aus. »Nun bedauere ich wirklich nicht,
meiner Frau nachgegeben zu haben, die mich zu den deutschen öffentlichen
Papieren beinahe hat zwingen müssen, denn ich hatte mir eigentlich fest
vorgenommen, hier keine deutsche Zeitung anzusehen.«

»Wie?« meinte Berta, »das ist aber sehr undankbar von Ihnen, denn gerade jetzt
sind die deutschen Blätter voll von Ihnen. Tausend Zungen singen das Lob Ihres
letzten Gedichtbandes.«

Hermann lächelte.

»Das freut mich natürlich,« sagte er, »denn man weiß sich gerne gelobt, zumal
wenn man, wie ich, eine Zeitlang ein bißchen schlecht behandelt worden ist. Ich
habe auch gerade so ein Lob genossen. – Doch, wir reden ja von Literatur! Ich
wollte eigentlich nur sagen, daß ich die Zeitungen nicht aus Geringschätzung
vermeide, sondern aus einer Art Kunstpolitik. Ich spinne mich ein, von der
Gegenwart ab, ganz ins lebendige Vergangene. Lese die prachtvollen alten
Italiener, die nicht lebten, um zu schreiben, sondern schrieben, um das Leben
noch einmal erhöht zu leben. Sie lügen mit der wunderbarsten Naivität und
gelangen dabei zu einem dichterischen Realismus, der die innersten Wahrheiten
des Lebens aufdeckt. Sie dichten wie Kinder und sind dabei von der
entzückendsten Verruchtheit.«

»Und Sie selber schreiben nichts?« fragte Berta, die mit dem größten Interesse
zugehört und keinen Blick von Hermann verwandt hatte.

»O ja,« antwortete der, »ich schreibe sogar viel zu viel. Ich bin nun mal vom
Laster der Arbeit besessen und müßte mich Sünden fürchten, hätte ich nicht eine
so gute und gescheite Frau, die mir täglich Absolution erteilt. – Ach,« fuhr er
nach einer Weile fort, und seine blauen Augen leuchteten, »welch ein Vergnügen,
hier zu arbeiten, wo soviel Licht und Schönheit ist! Ich bin Ihrem Manne, Frau
Gräfin, mehr Dank schuldig als ich je abtragen kann. Denn ohne ihn säße ich
noch im Nebel.«

Er gab Henry Felix die Hand, dem aber bei alledem nicht wohl zumute war. Er
spürte, daß Berta verglich.

»Sie sind auf der Hochzeitsreise?« mischte sich Frau Christine ins Gespräch.
»Wir sind ganz erstaunt, unsern Freund als Ehemann zu sehen.«

– Unsern Freund? – Henry Felix runzelte die Brauen. Die gute Frau Christine
schien ihm denn doch etwas sehr gemütlich zu sein. Auch fand er, daß sie wenig
elegant angezogen war.

Aber Berta schien an alledem gar keinen Anstoß zu nehmen. Sie antwortete in
einem herzlicheren Tone, als den er von ihr gewohnt war: »Ja. Hochzeitsreise.
Und nun gehts wieder nach Hause. Wenn auch Sie zurückgekehrt sein werden und
einmal nach Berlin kommen, hoffen wir, Sie bei uns zu sehen.«

»Nach Berlin? Sind Sie nach einem andren Regiment versetzt worden?« wandte sich
Hermann an den unangenehm betroffenen Freund.

»Habe den Dienst quittiert,« antwortete er kurz.

»Ach?« meinte Frau Christine; »und wir dachten Sie so glücklich im
militärischen Berufe.«

»Dann haben Sie geirrt,« erwiderte ärgerlich der ehemalige Reiteroffizier. »Ich
bin vielmehr sehr glücklich, ihn hinter mir zu haben.«

Berta lächelte ein Lächeln, das ihrem Manne übel gefiel. Er fuhr fort:
»Natürlich bin ich gerne Offizier gewesen, und wenn wir uns, wie die Italiener
jetzt, mit den Abessiniern zu schlagen hätten, würde ich es auch heute noch
gerne sein. Aber ein Beruf, der immer nur aus Vorbereitung zu Handlungen
besteht, die alle Welt durchaus vermeiden möchte, ja dessen Sinn es eigentlich
ist, das hintanzuhalten, wofür er sich unausgesetzt vorbereitet, ist im Grunde
etwas Absurdes und kann auf die Dauer nicht nach meinem Geschmacke sein, da ich
etwas Positives wirken möchte.«

»Das ist zu begreifen,« sagte Hermann. »Die heutigen Offiziere sind Beamte des
bewaffneten Friedens, und ein Beamtendasein paßt zu Ihnen kaum. Übrigens
empfinden vermutlich alle Offiziere wie Sie, und je länger die Friedenszeit
dauert, um so widerwilliger werden sie so empfinden. Es wird daher sicherlich
ein Tag kommen, wo das Wetter loskracht. Gesammelte Elektrizität muß sich
einmal entladen. Und die bei allen friedlichen Tendenzen doch auf den Krieg
gerichteten Empfindungen und Gedanken Hunderttausender von Menschen der
kräftigsten Art sind Elektrizität. Es ist gegen alle menschliche Natur, sich
ewig fruchtlos abzustrapazieren, ohne daß gleichzeitig der Wunsch gesteigert
würde, nun auch einmal zu beweisen, was man gelernt hat, wie stark und
geschickt man geworden ist. Das Volk selbst, das zweifellos nirgends den Krieg
will, hetzt die Offiziere unbewußt in eine Art kriegerischer Ungeduld, indem es
sie mit kaum verhehltem Spott verfolgt. Der Offizier wird zur komischen Figur
in den Witzblättern. Das ist ungerecht, aber psychologisch erklärlich, wie es
auch psychologisch erklärlich ist, daß viele Offiziere zum Kultus wirklich
komischer Äußerlichkeiten gelangen. Aber aus diesen scheinbaren
Lustspielelementen ballt sich eine dramatische Handlung zusammen, obwohl die
gegenwärtigen Fürsten samt und sonders unkriegerisch sind. Sie werden es in dem
Momente nicht mehr sein, wo die ungeheure Waffe in ihrer Hand so mit
Elektrizität geladen ist, daß die Hand von ihr bewegt wird.«

»Sie irren sich,« entgegnete Henry Felix mit dem Tone eines Sachverständigen;
»unsere Offiziere sind nicht so vom Kriegsdurst geplagt, wie Sie meinen. Sie
haben sich an die bevorzugte Stellung von prachtvoll uniformierten
Friedensbeamten völlig gewöhnt. Der Dienst hat sie phlegmatisiert, und der
zunehmende Luxus in den Kasinos wird von ihnen, die ja jetzt schon von Haus aus
an mehr Komfort gewöhnt sind, als etwa die Generation von vor 1870, mit zuviel
Talent für alles Angenehme genossen, als daß sie wünschen möchten, dafür die
Unbequemlichkeiten eines Feldzugs einzutauschen, nach dem sich höchstens die
jüngsten Leutnants noch momentweise sehnen, wenn die Langeweile des ewigen
Einerleis in Kaserne und Kasino ihnen mal auf die Nerven fällt. Vom Ruhm ist
bei deutschen Offizieren nie die Rede. Immer nur von der Pflicht, der großen
Beamtentugend. – Sie vergleichen die Armee mit einem Schwerte. Sie ist aber
eine Maschine. Nun, sie funktioniert ja sehr sauber und wird gewaltig
losstampfen, wenns einmal befohlen wird. Ich bin aber sehr fest davon
überzeugt, daß wir das nicht mehr erleben werden. Eher die Abrüstung aus
Langerweile.«

Das wurde sehr schön und in einem ein wenig dumpfen Tone resignierter
Überzeugung vorgetragen, aber Hermann war nicht der Mann, sich gleich für
überwunden zu erklären, wenn es galt, zu disputieren. Er war nicht umsonst als
Student Mitglied verschiedener sozialdemokratischer Diskussionsklubs gewesen,
und dann war er ja wirklich der Sohn des seligen Hauart, von dem er zwar nicht
die Millionen, aber die Lust am Theoretisieren geerbt hatte. Und so antwortete
er: »Alles was Sie sagen, mag auf Ihr Offizierkorps zustimmen, aber allgemeine
Gültigkeit hat es kaum. Gewiß, wir Deutschen sind nicht ruhmsüchtig, aber, wie
untermischt mit anderen Rassen wir auch sein mögen, der Grundstoff unseres
Blutes ist germanisch, und die Germanen sind von Natur kriegslustig. »Wo kühne
Kräfte sich regen, da rat ich offen zum Krieg« läßt Richard Wagner singen, und
Nietzsche weiß es noch besser und deutscher: »Der gute Krieg ist es, der jede
Sache heiligt.« Wenn wir heute eine verhältnismäßig lange Friedenszeit hinter
uns und gewiß auch noch für eine ziemliche Weile Frieden vor uns haben, so
liegt der Grund dafür gewiß zum Teile in dem Geiste des Behagens, der allen
Erben eigentümlich ist. Aber der Hauptgrund dafür liegt in dem Gefühle der
Unsicherheit unserer Herrschenden: Was wird aus uns, wenns schief geht? Die
internationalisierende Tendenz der Sozialdemokratie ist ein mächtigeres
Schwergewicht gegen den Krieg, als die großen Heere. Ich für mein Teil bin aber
überzeugt, daß der Furor teutonicus auch die Sozialdemokraten ergreifen wird,
wenns einmal zum großen Donnerwetter kommt. Auch ein unglücklicher Krieg würde
bei uns keine Kommüne zur Folge haben, vielmehr würde gerade er dazu beitragen,
bei unsern Leuten den sozialen Idealismus zurückzudrängen und den kriegerischen
zu steigern. Die deutschen Fürsten müßten sich persönlich schon sehr erbärmlich
benehmen, wenn sie nicht selbst durch einen unglücklichen Krieg an
Anhänglichkeit beim Volke gewännen. Es wäre nur dann für sie verspielt, wenn
aus dem Volke ein Napoleon wider sie erstünde, – ein Held, ein Genie der Tat.
Der würde im deutschen Heere, im deutschen Offizierkorps, trotz aller Pflicht,
reichliches Material zu Marschällen finden. Darauf können Sie sich verlassen.«

Henry Felix lächelte geringschätzig: »In Deutschland ist nur ein Bismarck
möglich, kein Napoleon. Oder ein – theoretischer Napoleon, wie Nietzsche, der
im Grunde etwas unsäglich Kümmerliches hat.«

»Wie mein Bruder Karl in seinem Tagebuche fast wörtlich sagt,« warf Berta ein
und sah ihn verächtlich an.

Ihr Gatte biß sich auf die Lippen und runzelte die Stirne. Hermann sowohl wie
Christine bemerkten es wohl, daß er einen Schlag mitten ins Gesicht bekommen
hatte, und zumal Christine fühlte mit voller Schärfe, wie problematisch es um
diese Ehe stand.

Es trat eine Pause ein, bis Hermann das Wort fand: »Sie sind eine Schwester
Karl Krakers, Frau Gräfin?«

»Ja,« antwortete sie kurz.

»Und Sie besitzen Tagebücher von ihm?« fuhr Hermann, aufs höchste interessiert,
fort. »Die müssen Sie herausgeben, Henfel! Ich glaube, daß jede Zeile dieses
genialen Menschen ein Wertstück für die Öffentlichkeit ist.«

Christine wollte ablenken, aber Berta ließ es nicht geschehen. Sie schien es
darauf abgesehen zu haben, ihren Mann zu demütigen und sich vor Hermann als die
legitime Erbin der Karlschen Gedankenwelt aufzurichten.

Sie sagte, ganz langsam, als empfände sie eine Wollust dabei, den Schmerz, den
sie ihrem Manne zufügte, zu verlängern, wenn auch nur um Augenblicke: »Ich
glaube nicht, daß mein Mann darüber völlig so denken wird, wie Sie, wenn er
einmal die Tagebücher meines Bruders gelesen haben wird. Zwar decken sich seine
Meinungen mit denen Karls an der Oberfläche vielfach, in der Tiefe gibt es aber
wesentliche Unterschiede, wie es nicht anders sein kann bei zwei Menschen, die
im Wesen weit auseinandergehen. Ich glaube, daß die Herausgabe Ihnen, Herr
Honrader, mehr liegen würde, als ihm.«

Henry Felix stand mit einem Ruck auf und schob das kleine Marmortischchen so
heftig von sich, daß es ins Schwanken kam und das Geschirr herabgeglitten wäre,
wenn Christine es nicht verhindert hätte. Seine Augen traten hervor; seine
Lippen bebten. Er hatte die größte Mühe, seiner wütenden Aufwallung wenigstens
insoweit Herr zu werden, daß er keinen öffentlichen Skandal machte. Er keuchte,
indem er sprach: »Ich muß bitten, mich zu entschuldigen. Ich... wir reisen
morgen. Ich habe bei Cookes zu tun.«

Er trat zum Handkuß an Christine heran, schlug die Hacken laut zusammen, gab
Hermann die Hand und ging, ohne sich von seiner Frau zu verabschieden,
schallenden Schrittes aus dem Teezimmer.

Draußen warf er sich in eine Droschke und schrie den Kutscher an: »Fahren Sie!«

– »Wohin?«

– »Wohin Sie wollen! Fahren Sie!«

– »Ma, Signore, no so...«

– »Herrgott, so fahren Sie doch! Fahren Sie mich...«

Plötzlich fiel ihm die Adresse eines »Casino« außerhalb der Stadt ein. Er
nannte laut die Adresse und schlug die Wagentüre zu.

– Dio mio, dachte sich der Kutscher, warum diese Wut bei so liebevollen
Absichten?

Die Polster der Droschke waren nicht sehr reinlich. Trotzdem biß Henry Felix
hinein, daß der Sand zwischen seinen Zähnen knirschte. Dann riß er die Gardine
in Fetzen und zerschlug eine Scheibe.

– Pazzo! dachte sich der Kutscher; hoffentlich demoliert er mir die ganze
Karre. Er soll gut zahlen dürfen dafür. Gott aber gnade den schönen Damen
draußen, die diesem wütenden Germanen in die Hände fallen. Hat man je so ein
wildes Tier gesehen? Das kommt von den vielen Bistecche und dem dicken Bier.
Diese reichen deutschen Hunde fressen und saufen zu viel. Totschlagen sollte
man sie, diese geilen Nichtstuer, totschlagen!

Und er drosch seine soziale Empörung dem armen Gaul auf Rücken, Weichen und
Hals, der wahrhaftig in seinem ganzen jammervollen Leben noch nicht geil und
träge gewesen war. Das elende Tier, bestimmt, wenn nicht der Welt Sünde zu
tragen, so doch die in Gier umgeschlagene Wut eines Menschen hinter sich
herzuschleppen, der in diesem Momente viehischer empfand, als irgendein
Vierfüßler, raste, mit Striemen überdeckt, davon, – ein Symbol der
Allgerechtigkeit, mit der die Welt regiert wird.

Indessen nahm Berta, ruhig, als ob nichts geschehen wäre, das Gespräch wieder
auf und lud das Ehepaar aufs neue ein, sie in Berlin zu besuchen.

»Sie sollen der Erste sein, der nach mir Einblick in das Tagebuch meines
Bruders nimmt, Herr Honrader,« sagte sie.

»Ich fürchte nur,« warf dieser ein, »daß mir Ihr Mann das verübeln wird, und
ich möchte das nicht, da ich ihm Dank schulde, wie keinem Menschen sonst.«

»Sie schulden ihm keinen Dank,« rief Berta aus und fuhr mit jäher Heftigkeit
fort: »oder ich müßte sagen, daß auch mein Bruder ihm Dank geschuldet habe. –
Nein, lassen Sie mich reden! Mir sitzt das Herz sonst nicht auf der Zunge. Ich
kann fast übermenschlich schweigen. Sie sind der erste Mensch seit dem Tode
meines Bruders, zu dem ich etwas von mir sage. O, es ist ein Glück, einmal
reden zu dürfen, wenn man, wie ich, verurteilt ist, ewig einen Schwätzer
anhören zu müssen, der mit der Unverschämtheit des Dummkopfs als Eigenes von
sich gibt, was nichts ist, als hohler Widerhall aufgeschnappter Wahrheiten. –
Kennen Sie ihn denn nicht? Wissen Sie nicht längst, wie leer und null er ist? –
Ich begreife es, daß Sie die Unterstützung von ihm angenommen haben. Es war
mehr als Ihr Recht, dies zu tun. Aber es ist mir unbegreiflich, daß ein Mann
wie Sie, ein Geist, eine Kraft, dem unwürdigen Gedanken verfallen kann, einem
Nichts Dank zu schulden. Mein Bruder hat ihn immer nur mißhandelt für seine
sogenannten Wohltaten, und selbst seine Mißhandlungen waren unverdiente
Geschenke für diesen Schmarotzer, der immer nur nimmt, nimmt, nimmt, stiehlt,
stiehlt, stiehlt von Geburt an. Ich bin sein letzter Raub. Aber an mir soll er
ersticken!«

Nicht sie sprach. Es sprach aus ihr. Sie hatte alle Besinnung verloren. Ihr
wütender Haß tobte wilder, als ihres Mannes Wut, der sich jetzt an käuflichen
Weibern ausließ, die er peitschte und mit Füßen trat.

Hermann und Christine brachten die wie vom Fieber geschüttelte ins Hotel.

Als sie bei sich, in der kleinen Villa über dem Friedhofe bei Trespiano,
angelangt waren, schlang Christine die Arme um den Hals ihres Mannes und
weinte.

»Wie entsetzlich das Leben ist!« sagte sie; »welches fürchterliche, trostlose
Elend zwischen diesen Menschen des Reichtums. Wie ist es nur möglich, daß sie
sich zusammengetan haben, daß sie zusammenbleiben können!«

Hermann streichelte das Haar seiner Frau und sah in ihre guten, klugen Augen:
»Der Haß schnürt zusammen, wie die Liebe zusammenbindet. Ich sehe so wenig klar
wie du. Aber ich ahne eines: Nemesis. Das Leben der Menschen ist meist wirr und
verzerrt. Aber der Sinn des Lebens, der über all diesen tausend kleinen und
großen Tragödien wartet, ist Harmonie. Er will Ausgleich, Ordnung, Wahrheit.
Die Frau hat recht; ich fühle es: Henry ist ein Frevler an der vernünftigen
Ordnung der Dinge, ein Nichts, das Würden und Genüsse beansprucht, die ihm
nicht zukommen, ein Dieb, wie sie sagt. Es gibt deren Hunderttausende, die alle
ebenso unbewußt freveln. Ich glaube, daß sie alle in sich ihren Lohn dahin
haben, auch wenn sie nicht, wie er, mit ihrem Widerpart tragisch verknüpft
sind.«

Der alte Hauart spintisierte in seinem Sohne weiter.

Christines ruhige, weiblich realistische Art, zu denken, ging darauf nicht ein.

Sie sagte: »Ich sehe bloß, daß es sehr traurig ist, wenn zweie durch den Haß
und nicht durch die Liebe zusammenkommen. Der Sinn des Lebens ist scheußlich,
wenn er unselig macht. Man sollte die beiden trennen. Mag sie immerhin recht
haben. Er hat auch recht. Du weißt, ich halte ihn nicht für gut und wertvoll.
Sie mag mehr Wert haben, als er. Aber sie ist grundböse. Wir wollen sie
trennen, Hermann. Das soll dein Dank sein.«

»Was das Schicksal bindet, kann nur das Schicksal trennen,« entgegnete er
bestimmt. »Nemesis. Die hat weder mit Moral, noch mit Glück etwas zu tun. Diese
zwei Bösen sollen sich aneinander messen. Ich kann mir nicht helfen: Ich wünsch
ihr den Sieg, obwohl meine Sympathie so wenig auf ihrer, wie auf seiner Seite
ist. Wir wollen uns nicht dareinmischen und ruhig in unseren Bahnen bleiben,
die mit dieser bösen Sphäre nichts zu tun haben. Auch die Guten sollen hart
sein.«

Duetto misterioso

In dieser Nacht kam Henry Felix nicht nach Hause. Als er am nächsten Vormittag
in den Salon seiner Frau trat, fand er nur Lala vor, die bei seinem Anblick
erschrak. Es war, als hätte sich die Wüstheit dieser Nacht als eine Maske über
seine Züge gelegt. Seine Lider waren gerötet; selbst ins Weiße seiner Augen war
Blut getreten; die große Unterlippe hing häßlich nieder; der Blick war scheu
und wild zugleich.

– Nie sah die helle Schwester so aus, wenn sie früh heimkehrte, dachte sich
Lala. Nie hat sie so gelitten, wie unser schönes Kind. Die Rote wird ihn mir
töten.

Lala hing dem Sohne Saras mit fast noch größerer Schwärmerei und
Unterwürfigkeit an, als der hellen Schwester. Sie liebte ihn auf ihre Art
abgöttisch und haßte Berta mit einem tückischen Hasse, obwohl diese stets
freundlich, der Master immer nur barsch zu ihr war.

»Wo ist die Gräfin!« schrie er sie an.

»Ausgefahren,« antwortete Lala. »Zu einem Herrn.«

»Was redest du da!«

– »Lala sagt, was Lala sieht.«

– »Was siehst du!«

– »Lala sieht, daß die rote Frau an einen anderen Mann denkt. Seit gestern.«

Henry Felix lachte hell auf und rief: »Prachtvoll! Der blonde Backenbart als
Rivale! Hermann! Der erhabene Hermann! Unter einem Genie tut sies nicht.«

Er warf sich in einen Stuhl und grübelte vor sich hin. Seine Phantasie stellte
ihm sogleich alle Einzelheiten des Ehebruchs plastisch vor, und – er fand
Gefallen an dieser Vorstellung. Sie regte ein wütendes Begehren nach Berta in
ihm auf. – Ein ekelhaft wollüstiges Lächeln spielte blöde um seine wulstigen
Lippen. – Hatte er bis jetzt abstoßend ausgesehen, so sah er nun abscheulich
aus.

Lala schlich zu ihm und kauerte sich vor den Stuhl, seine Hände ergreifend und
küssend, indem sie ihn von unten mit einem sklavischen Grinsen ansah.

Henry Felix wollte ihr in einer Aufwallung von Ekel die Hände entziehen, – aber
er ließ sie ihr. Die animalische Wärme dieser schwarzen Handflächen, die ihn
jetzt streichelten, tat ihm wohl, und er sah, daß in diesen tierischen Augen
eine Treue war, von der er alles verlangen durfte, ohne dafür das geringste zu
geben.

Das tat dem Sultan noch mehr wohl, als ihr mütterliches und untertäniges
Streicheln. Er sagte mit freundlichem Tone: »Na, und was weiter, mein Holdchen?
«

Lala beugte sich und küßte ihm die Knie, dankbar für den freundlichen Ton und
sagte: »Noch nichts. Es fängt nun an. Vorher war nichts. Nur einmal, in Neapel,
war etwas in ihren Augen. Tonino.«

– »Tonino?«

– »Der Hausknecht im Hotel.«

– »Der Hausknecht?«

Henry Felix lachte brutal laut. »Du hast geträumt.«

– »Lala träumt nur nachts. Lala kennt die Augen der weißen Frauen. Sie hat
Tonino mit den Augen geküßt.«

– »Und?«

– »Tonino hat es nicht gefühlt.«

– »Wie talentlos!«

– »Scherze nicht, Master!«

– »Was, du sagst du zu mir?«

– »Zu dir und der hellen Schwester. Weil ich euch gehöre.«

– »Das ist ein Grund. Und wenn dirs die helle Schwester erlaubt, mags sein. Ich
bin ja wohl dein heller Bruder. Nicht?«

– »Nein.«

– »Was denn?«

Lala schwieg und sah ihn mit den zärtlichen Blicken einer alten Amme an.

– »Na?«

– »Lala darf das nicht sagen.«

– »Ein Geheimnis also?«

– »Ein tiefes Geheimnis, dunkler als der Grund eines Brunnens, der so tief ist,
daß der Eimer der Frage hundert Jahre braucht, hinabzugleiten an den schwarzen
Ketten der Sehnsucht.«

– »Du kannst ja dichten!«

– »Mein Herz spricht so.«

– »Und wenn ich jetzt meine Hände um deine Gurgel lege und dir sage: Ich
erwürge dich, wenn du mir das Geheimnis nicht verrätst? Was dann?«

– »Erwürge mich, Master!«

Sie reckte ihm ihren Hals entgegen.

– »Nichts zu machen!« Er lächelte. Aber es war ihm angenehm ernst zumute. Er
hatte seinen Halt wieder: sein Geheimnis.

»Es ist gut, daß du bei mir bist, du Dunkle du,« sagte er. »Du sollst mich
immer an das erinnern, was ich fast vergessen habe. Es ist schön, daß du
schwarz bist.«

»Es ist schlimm, daß du vergessen kannst,« sagte Lala ernst. »Es ist schlimm,
daß du den Ring mit der schwarzen Perle nicht mehr trägst. Stecke ihn dir an
den Finger, wo der böse Ring glänzt, der von der Roten ist. Wenn die schwarze
Perle ihn berührt, wird sie keine Macht mehr über dich haben.«

– »Sie hat keine Macht mehr über mich.«

– »Doch.«

– »Warum glaubst du das?«

– »Ich weiß es. Denn ich weiß, daß du unglücklich bist. Aber es wird besser.
Sie hat sich verraten.«

– »Das ist wahr.«

– »Nun verrate du dich nicht! Laß sie ihre Wege gehen zu fremden Männern. Du
sollst sie alle von mir erfahren, aber nie zeigen, daß du sie kennst. So werden
wir sie fangen, wenns Zeit ist. Sie ist noch klüger und böser, als du glaubst,
aber nicht so klug, wie sie denkt. Sie ist zu böse, um ganz klug zu sein. Ihre
Bosheit ist so dumm, dich zu verachten. Das laß wachsen!«

Der Sultan schenkte seiner Sklavin einen respektvollen Blick des Erstaunens und
sagte: »Du aber bist höllisch klug, mein schwarzer Schatz. Ich habe dich
unterschätzt.«

– »Ich bin nur der Docht, den die helle Schwester angezündet hat, und ich
brenne und verbrenne für dich.«

Sie legte ihre Stirne auf seine Knie, indem sie seine Beine mit beiden Armen
fest gegen ihre Brust preßte, erhob sich und ging lautlos hinaus.

Sie hatte immer nur geflüstert, und Henry Felix war nun auch davon, wie von dem
seltsamen Inhalte ihrer Worte, benommen. Er lehnte sich im Stuhl zurück und
schlief ein.

Es war schon hoch am Tage, als der Eintritt Bertas ihn weckte.

Sie sah verdrossen aus und sagte: »Ich denke, wir reisen? Warum hast du nicht
packen lassen?«

»Ich nahm an, daß du jetzt lieber bliebst,« antwortete mit Betonung ihr Mann,
besann sich aber sogleich, daß diese Betonung gegen den klugen Rat Lalas
verstieß, und fuhr gleichgültig fort: »Übrigens können wir ja ruhig mit dem
Expreß nach Berlin vorausfahren und die Leute mit dem Gepäck nachkommen lassen.
Mich hält hier nichts.«

»Mich auch nicht,« erwiderte kurz Berta.

Henry Felix aber spürte wohl, daß in diesen drei Worten mehr lag, als bloßes
Beistimmen.

Es ist ihr vorbeigelungen, sagte er höhnisch bei sich. Was ihm die Trümpfe für
die weitere Entwicklung in die Hände gespielt hatte, war die Beobachtungskunst
und Verschlagenheit der Schwarzen und die freilich hinter den Kulissen
vorgegangene Szene in Hermanns Wohnung. Von dieser Szene machte sich Henry
Felix eine falsche Vorstellung. Er dachte sie sich dramatisch bewegt und
wortreich, während sie aus nicht viel mehr wie einem Frage- und Antwortspiel
der Augen bestanden hatte. Dieser Fehlschlag mußte Berta weiter ins
Leidenschaftliche treiben, und der junge Gatte war sich völlig klar darüber,
daß er dieser Frau gegenüber nur siegen konnte, wenn die gerade Linie ihres
Hasses gegen ihn durch Kurven ihrer Sinnlichkeit unterbrochen wurde. An eine
Möglichkeit, sie zu gewinnen, das Gespenst Karls aus dieser Ehe zu vertreiben,
glaubte er seit dem ihm bei Gilli angetanen Affront nicht mehr. Er sagte sich
ganz kaltblütig: Ich habe dieses Weib besessen, wie andere Huren auch. Sie war
nie meine Frau. Noch weniger war ich je ihr Mann. Diese Ehe ist ein Stück
Papier, das zerrissen werden muß, wenn der Augenblick günstig für mich ist.

Tremoloso

Der weiland Herr von Hainbuchen richtete sich eine prachtvolle Villa im
Berliner Tiergartenviertel ein, wo bald alles aus und ein ging, was einer neuen
deutschen Romantik (oder wie man es nennen mochte) das eine oder andere
Fähnchen vorantrug.

Der neue Reichtum fing an, die Pflege der ästhetischen Kultur in seine Hände zu
nehmen. Freilich fürs erste nicht so sehr durch Förderung fremder Talente, als
durch Pflege der eigenen, die von der Natur nur wenig, von erworbenem Geschmack
aber ziemlich viel hatten. Da sich aber auch die wirklich schöpferischen
Begabungen der Zeit vom Naturalistischen ab in freiere Imagination und der
schönen Form zuwandten, so fehlte es dieser neuen Richtung, die im Grunde eine
gesetzmäßige Folge des Naturalismus war, keineswegs an positiven und
fruchtbaren Talenten. Doch überwogen einstweilen noch die Halbkünstler, die,
indem sie die fehlende Naturkraft durch Geschmack ersetzen mußten, leicht in
leere Künstelei und, eben aus Geschmackshypertrophie, ins Geschmacklose
verfielen.

Gerade diese aber waren Felix sehr sympathisch. Was sie konnten, konnte er
auch. Denn auch ihre Hauptkunst war die Allüre, auch sie stolzierten, mit mehr
oder weniger Geschmack, im Schmucke fremder Steine, und auch ihnen war die
Kunst nicht das ernste bedeutsam Spiel, in dem der wirkliche Künstler das Leben
auf seine reizendste Urform zurückführt, Kind und Weiser in einem, sondern eine
billige Spielerei mit bald so, bald so, je nach Geschmack und »Stil«,
drapierten, verstellten, wohl auch verrenkten angenehmen Gegenständen einer
eigentlich gestaltlosen Phantasie. Das Jonglieren mit bunten Glaskugeln oder
kristallisch geschliffenen, in hundert Facetten blendenden Glasstücken, wozu
man die Worte einer nicht immer völlig klar beherrschten deutschen Sprache hier
zu verwenden pflegte, war ein Talent, das er schon immer besessen hatte. Er
brauchte sich nur noch die neuesten Tricks anzueignen, die nicht wesentlich
schwieriger zu erlernen waren, als die älteren Formen, die er sich früher aus
Echtermeyers Sammlung deutscher Gedichte und später aus Karls Versweise
entlehnt hatte. Diese Art zu dichten, fiel ihm sogar leichter, weil sie starkes
Empfinden und klaren Ausdruck nicht nur nicht verlangte, sondern sogar als
etwas Banales perhorreszierte und selbst im nur halb zu Ende Gedachten und
daher in trüber Unverständlichkeit nebelhaft Angedeuteten keinen Mangel,
sondern den Reiz der Tiefe erblickte. Seine Neigung zum Mystischen konnte sich
nach den Gesetzen dieser für Talente seiner Art höchst probaten, weil höchst
toleranten Poetik gar prachtvoll manifestieren, und so darf es nicht
wundernehmen, daß sein erster Gedichtband, die poetische Frucht des ersten
Jahres, den Namen Rosa mystica führte.

Es war wirklich ein Band, obwohl er nur zwölf Sonette enthielt. Und das war
nicht etwa bloß damit erreicht, daß er auf dickstem Büttenkarton gedruckt und
in schwerstes Eselsleder gebunden war, sondern es war auch die Folge einer
höchst sinnreichen, ja, man konnte wohl sagen, genialen Anordnung. Wer das Buch
aufschlug, erblickte zuerst ein über alle Begriffe herrliches Vorsatzpapier.
Papier? Nicht doch! Es war ein eigens für diesen Zweck gefertigter Brokatstoff:
schwarze Rosen auf goldenem Grunde. Dann kam ein bedeutsam leeres Blatt. Dann
ein Blatt mit der Aufschrift: Rosa mystica. Dann ein Blatt mit der
Verkündigung:

Dieses Buch wurde in
zwölf Exemplaren,
wovon dieses das
Erste
ist,
für zwölf seiner Freunde
im Auftrage von Henry
Felix Grafen Hauart,
der die darin
aufbewahrten Gedichte
im Jahre 1897
empfangen und nieder-
geschrieben hat, gedruckt
in der Offizin der
Purpurnen Wolke
im darauffolgenden
Jahre.

Den Nachgenuß dieser Offenbarung zu verlängern, hatte tiefer Bedacht das
nächste Blatt wiederum freigelassen. Das nächste jedoch wies den Haupttitel
auf:

Rosa Mystica
Zwölf Gedichte
in Sonettenform niedergelegt
vom
Grafen
H. F. H.

Folgte ein Blatt mit dem Exlibris des Dichters. (Ein Umstand, der von den
allersublimsten Kennern des Kreises beanstandet wurde.) Dann ein Blatt mit der
lapidaren Anzeige: Erstes Stück. Dann ein Blatt mit dem Kalendervermerk:
Januar. Dann ein Blatt mit dem Namen dessen, der durch Widmung des ersten
Stückes ausgezeichnet worden war. Dann ein Blatt mit einem Zitate aus den
Werken desselbigen. Dann (man sage nicht: endlich! denn Ungeduld ist keine
vornehme Eigenschaft) gab sich das erste Gedicht in Sonettenform dem Auge
dessen preis, dem zu lesen es vergönnt und nach so langer Vorbereitung auch
wohl zu gönnen war. Daß die Rückseite eines Blattes, das vorn vierzehn
Verszeilen des Grafen H. F. H. tragen durfte, nicht durch irgendwelche Worte
profaniert war, versteht sich von selbst. Aber auch das nächste Blatt war
gänzlich dem Genuß gewidmet, den jeder höhere Geschmacksmensch beim Anblick von
echtem holländischen Büttenkarton mit dem gräflich Hauartschen Wappen als
Wasserzeichen empfinden muß. Dafür schlug es dann auf dem übernächsten Blatte
wieder gewaltig: Zwei! Und so fort bis zum Schlusse, wo aber statt eines, vier
leere Blätter die Seele des Lesers beruhigten. Alles in allem also ein Werk von
einhundertundneunzig Seiten.

Indessen betrieb er die Dichtkunst doch nur nebenher. Er hätte ebensogut
sticken oder häkeln können; wenn das nicht schwieriger gewesen wäre. Es machte
ihm nicht einmal viel Vergnügen.

Henry Felix glaubte auch an seine mit soviel falscher Inbrunst umsungene Rosa
mystica nicht. Es hätte ihm besser angestanden, zu schreien als zu säuseln.

Aus der großen Oper seiner Ehe war eine endlose Reihe von Divertissements
geworden. Eine Einlage folgte auf die andere. Das Stück, äußerlich um jede
Entwicklung gekommen, ging in Stücken auf. Die Hoffnung Lalas, daß Berta ihr
ins Netz gehen werde, schien sich nicht erfüllen zu wollen.

Die schöne Gräfin hatte einen ganzen Schwarm von Anbetern um sich und durfte
sich mit Recht für die Muse von gut einem Dutzend höchst ungemeiner
Originalgenies halten, aber sie ließ sich weder von dem poetischen Weihrauch
benebeln, noch wurden ihr die feurigen Blicke und Händedrücke ihrer Adoranten
gefährlich.

Trotzdem blieb Lala dabei: Sie sucht.

»Ich wünschte, sie fände endlich,« meinte Henry Felix einmal zu ihr, die das
einzige menschliche Wesen war, in dessen Gegenwart er das Gefühl eines Heims,
einer Sicherheit hatte. »Ich halte es nicht mehr lange aus. Sie drückt mich
nieder. Es ist, als ob sie mich langsam erwürgte.«

»O,« sagte Lala, »so ist es auch. Sie will dich langsam töten. Sie macht einen
Schatten aus dir. Was bist du hier? Nichts. Alles ist sie. Diese Herren und
Damen schmeicheln dir wohl, sie aber verehren sie. Lala sieht gut, und was sie
nicht sieht, fühlt sie. Sie ist wie ein Hund, der es spürt, wer seinem Herrn
gut und wer ihm feindlich ist. Alle diese Menschen tragen Gift in ihrer Seele
für dich: die Verachtung. Du atmest es mit der Luft ein, die von ihren falschen
Worten bewegt wird, und davon bist du krank. Es kommt dies Böse aber alles von
der Roten, denn von ihr ist das Gift zuerst ausgegangen, und sie atmet es immer
wieder von sich. Wenn du sprichst, lächelt sie Verachtung, und wenn sie zu dir
redet, so ist es das gleiche. Sie weiß, daß Verachtung dich tötet. Seit du hier
bist, stirbst du.«

Henry Felix runzelte die Stirne und sagte leise: »Ja. Sie saugt alles Leben an
sich, von mir weg. Ich werde ganz leer. Nicht ein Tropfen Kraft und Lust ist
mehr in mir. Ich habe an nichts Freude. Es ist wie eine Taubheit aller Sinne.«

Er griff sich hastig an den Hals und schrie auf: »Ich bin vergiftet! Ich bin
wirklich vergiftet! Es schleicht etwas Tödliches in mir. Du hast nicht
aufgepaßt!«

Lala streichelte seine Stirn, die naß war von kalt ausbrechendem Schweiße.
»Nein, Master. Das kann dir nicht geschehen. Sei ruhig und hab keine Angst.
Lala wacht. Lala sorgt. Es ist nur die kalte Verachtung, die dich schwächt.«

»Was soll ich tun!« rief Henry Felix aus.

– »Töte sie oder schicke sie weit weg von dir!«

Er schwieg und starrte ratlos an Lala vorbei.

Dann murmelte er: »Ich kann nicht.«

»Ich wußte es,« sagte die Schwarze. »Sie hat dich feig und faul gemacht.«

Er sah sie wütend an.

Sie kauerte sich vor ihm hin und legte ihre Stirn auf seine Füße: »Tritt mich!
Lala hat Schläge verdient. – Aber dann sieh dich an! Geh zum Spiegel und sieh
dich an! Du bist nicht mehr, der du warst. Du bist nicht mehr der schöne
Liebling der hellen Schwester.«

Henry Felix murmelte, wie zu sich selbst: »Ich weiß es selbst. Wie ein fetter
Knabe seh ich aus oder wie ein Eunuch. Als ob ich ewig weinen müßte über meine
Erbärmlichkeit, habe ich dicke, schwammige Tränensäcke unter den Augen. Feist
werd ich, aufgeschwemmt überall. – Und immer bin ich müde. – Warum reit ich
nicht?! – Aber ich gehe ja kaum mehr. Ich schleppe mich von Lager zu Lager.
Selbst im Stuhl lieg ich.«

Er strich sich durch die Haare, die er sich jetzt jeden Morgen kräuseln ließ,
weil er alles, was äußerlich an seine Leutnantszeit erinnern konnte, beseitigen
wollte. Er trug auch keinen Schnurrbart mehr und sah in der Tat eher wie ein
gemästeter Tenor aus, als wie ein Mann, der vor anderthalb Jahren noch ein
Kavallerieoffizier und siegreicher Herrenreiter gewesen war.

»Vielleicht eß ich und trink ich nur zu viel,« murmelte er, »und mache mir zu
wenig Bewegung. Kein Reitpferd mehr im Stall; nur fette Wagengäule. Wie man den
Degen führt, hab ich auch verlernt. Verse drechseln. Kunstquatsch treiben.
Verrückte Mappenblätter, alte Töpfe, bunte Papiere, Stoffe, Teppiche sammeln.
Immer bloß sammeln und gaffen und reden. Es ist zum Umkommen!«

Lala lächelte: »Und die kleinen Mädchen, Master?«

Auch Henry Felix lächelte: »Ach ja, die. Das einzige. Mein Borkenhäuschen auf
der Liebesinsel. Da ist es wohl schön.«

Über sein fettes Antlitz rann ein gemein behagliches Lächeln. Er kicherte
leise, fast blöde vor sich hin: »Hehe! Du solltest sie sehen, Lala, wie süß sie
sind, meine kleinen Schweinchen und Schäfchen. Ich werde dir meine Töchterchen
mal photograpieren. Es ist die geilste Sumpfflora der Verdorbenheit. Kindliche
Körper; Ärmchen, Händchen, Füßchen so weich und zart; – aber Augen wie die
große Hure von Babylon, und Worte, Bewegungen, Seufzerchen... dagegen ist alles
Reife schal und gewöhnlich. – Wie sie mich lieben! Wie zärtlich sie zu ihrem
Papa sind! – Ich muß dich einmal mitnehmen. Du sollst sehen, daß ich doch auch
noch ein bißchen glücklich bin, daß mich nicht alle Menschen verachten.«

Es schien, als würden seine schwammigen Züge noch welker unter diesem säuischen
Lächeln. Plötzlich erstarrte es, und er sprang auf: »Aber das ist zu früh! Ich
fühls: das ist zu früh! Selbst mein bißchen Vergnügen beweist, daß ich krank,
daß ich vor der Zeit alt geworden bin. Ich treib es wie ein Greis, und es ist
nicht wahr, wenn ich sage, daß diese Kinder mich nicht verachten. Auch sie
spielen nur mit mir, weil ich ihnen Geld gebe. Auch sie wissen, daß ich schwach
und verkommen bin. Ich habe Augenblicke, wo ich sie erwürgen und in Stücke
schneiden möchte. – Ich will nicht mehr! Ich will nicht mehr! Das ist kein
Leben! Das ist langsames Verfaulen! Sonst ließe sie es nicht zu!«

Er senkte den Kopf wie zum Stoße und machte einen hastigen Schritt vorwärts,
als wollte er gegen die Wand rennen. Sein Blick war wild und dumm wie der eines
wütenden Stieres. Er keuchte.

Lala hing sich an ihn und zog ihn zurück in den Stuhl.

Sie sprach: »Du hast recht, Master. Sie hofft, daß auch das dich verdirbt. Aber
die Püppchen würden meinen Henry jung machen, wenn sie ihn nicht so ganz
schwach gemacht hätte. Was du auch tun magst: alles ist Gift für dich, solange
sie aufrecht neben dir hergeht. Sie muß unter deinen Fuß, und du sollst ihr den
Kopf zertreten. – Gib sie mir in die Hand, Master, und ich töte sie. Ich weiß
ein Gift der roten Menschen mit den Federkronen, das lähmt. Der Mensch, der es
genossen hat, wird starr wie Holz und kann sich nicht wehren. Er ist wie tot
und fühlt doch. Es ist das schönste Gift zur Rache.«

Henry Felix blickte auf und murmelte: »Hast du es?«

– »Ja.«

Er sann mit halb geschlossenen Augen nach.

»Sprich!« flüsterte die Schwarze, »und noch heute ist sie starr in deiner
Hand.«

Er erhob sich, sah sie wild an und murmelte: »Nein! Geh! Ich will nicht.«

Lala wandte sich enttäuscht zum Gehen.

Er rief sie zurück.

– »Wirkt es ganz sicher?«

– »So sicher, wie ich jetzt weiß, daß du nicht den Mut dazu hast.«

Er sah sie verächtlich an: »Was weißt du von mir! Was weiß der Hammer von der
Hand, die ihn führt! Sie läßt ihn niederfallen, wenn es an der Zeit ist. Nicht
eher! Geh und sei bereit!«

Ballo in maschera

1. Der Priester des Schmerzes

»Bruder, hast du einen Schnaps?«

– »Aber natürlich. Dort, auf dem schwarzen Tischchen.«

–»Heilige Hadwiga! Das ist ja das fressende Höllenfeuer!«

– »Es ist reiner Alkohol, und außerdem hast du ihn aus einem Untersuchungsglase
getrunken, das ich in der Praxis verwende.«

– »Du bist ein gottvoller Teufel, Bruder; ich glaube, du bist einer von den
unsauberen Geistern, die damals in die Schweine gefahren sind. Es bereitet dir
ein seliges Vergnügen, zu denken, daß ich mir Löcher in die Magenwände brenne
und außerdem eine Kolonie niedlicher Kokken auf den Schleimhäuten ansiedle.«

– »Das Vergnügen könnte größer sein. Ich habe nicht den geringsten Schmerz an
dir wahrgenommen. Ein anderer wäre mit diesem Trank im Leibe heulend unter den
Tisch gesunken, und ich hätte ihm dann auch noch den Magen auspumpen dürfen.
Allein das Heraustreten der Augen bei dieser Operation gestaltet sie zu einem
reinen Genuß.«

– »Bruder, du kokkettierst. Dein Satanismus ist Pose. Ich habe dich im
Verdacht, daß du im Grunde ein deutsches Lämmerschwänzchen bist trotz deiner
malaiischen Urgroßmutter und der anderen Exoten in deiner Ahnenreihe.« –

Herr Dr. Jan del Pas, in dessen ärztlichem Sprechzimmer diese Unterhaltung
zwischen ihm und einem deutsch dichtenden Polen vor sich ging, dem man den
Spitznamen Goethinsky gegeben hatte, weil der Name des großen Wolfgang sein
sarmatisches Blut in Wallung zu bringen pflegte, lächelte. Dieses Lächeln nahm
sich in dem blassen, harten, von einem dichten schwarzen Vollbart, wie mit
einer Krause eingerahmten Antlitz etwas deplaciert aus. Diese schmalen Lippen,
die wie ein langer wagerechter hochroter Strich in dem bleichen Gesicht saßen,
das bis auf die Bartkrause glatt rasiert war, schien nicht zum Lächeln gemacht
zu sein. Der Doktor pflegte sie, wenn er nicht sprach, fest aufeinander zu
pressen, und, wenn er sprach, öffneten sie sich nur wenig und langsam. Denn er
ließ sich Zeit beim Reden, wie ein Prediger, brachte dafür aber jedes Wort mit
schärfster Betonung tief sonor und vom vorhergegangenen wie nachfolgenden fast
demonstrativ geschieden heraus, als wollte er jede Berührung dieser Individuen
miteinander, jedes ein strenger Charakter für sich, peinlich vermeiden. Er
hatte eine breite, eckige, kurze Nase und eine gleichfalls breite, eckige und
durch den tiefen Ansatz der straff gekrausten, dicken, blauschwarzen Haare sehr
niedrig wirkende Stirne, dichte, ebenso schwarze Augenbrauen, die gleich den
Lippen nur unmerklich geschwungen waren, und auffällig lange, nach oben sehr
spitz, nach unten sehr breit ausgehende Ohren. Ein seltsamer, nicht eben
angenehmer, aber entschieden interessanter Kopf, der überdies durch sehr große,
tiefblaue und bei einer gewissen Starrheit doch höchst ausdrucksvolle Augen
verschönt war. Im Verhältnis zu dem mittelgroßen, übrigens wohlproportionierten
Körper wirkte er zu wuchtig. Auch die sehr knochigen Hände waren zu groß,
sowohl in der Breite, wie in der Länge. Ihre Haut war, wie die des Gesichtes,
fahl blaß. Um so mehr fielen an ihnen die leicht bräunlichen, hochgerundeten,
sehr dicken und über den Fingerkuppen nach unten gebogenen, aber spitz
zugeschnittenen Nägel auf.

»Ich kann mit ihnen in lebendiges Fleisch hauen wie mit Messern,« sagte der
Doktor gerne, der es bei jeder Gelegenheit liebte, schmerzliche Vorstellungen
zu erwecken, wie auch seine dichterischen Arbeiten, die er aber nirgends
drucken ließ, dies eine gemeinsam hatten, daß sie im Grausamen ausschweiften,
ohne übrigens dabei geflissentlich an die Geschlechtssphäre zu rühren. Seine
Phantasie schien sich am Gräßlichen zu weiden, wie die Phantasie eines
Backfisches am Süßen, und die wenigen Menschen, die ihn näher kannten, meinten,
daß er auch die ärztliche Praxis nur deshalb ausübte, weil sie ihm Gelegenheit
gab, Scheußliches zu sehen und Schmerzen zuzufügen. Doch schien ihm das noch
nicht zu genügen, denn er ließ keine Woche vorübergehen, ohne wenigstens einmal
den Schlachtviehhof zu besuchen und dem Schlagen von Ochsen und Stechen von
Kälbern beizuwohnen. Dabei galt er als ein Mensch, der freundschaftlicher
Zuneigung fähig war, wenngleich er auch im freundschaftlichen Umgange zuweilen
die Kralle des Grausamkeitslüsternen vorstreckte.

Goethinsky hatte ihn als Patient kennen gelernt und sich ihm angeschlossen,
weil er in ihm, wie er sagte, eines der höchst seltenen Exemplare aus der fast
ausgestorbenen Gattung transsubstanziierter Teufel entdeckt zu haben glaubte,
eine lebendige Illustration zu den Satanslegenden und Teufelsgeschichten, die
er mit vielem Fleiße und einer sonderbaren Mischung aus Glauben und Spott auf
der Bibliothek studierte.

»Wenn der Erzteufel Satanas nicht dein direkter Uronkel ist, Bruder,« hatte er
einmal zu ihm gesagt, »so will ich ein Preuße sein und kein Pole. Ich will dir
ganz genau erklären, wie das kalte Teufelsblut in deine Familie gekommen ist.
Dein großer Vorfahr Don Estobal, der nach Holland kam und aus verrückter Liebe
zur blonden Beatrijs van Meteren, von der du diese unglaublichen blauen Augen
hast, seinen heiligen katholischen Glauben aufgab, war zwar noch nicht vom
Teufel besessen, aber doch schon von ihm angeblasen. Sonst wäre er nicht aus
einem Spanier ein Holländer und aus einem Katholiken ein Protestant geworden.
Nun also: Sein dunkles, heißes, adliges Blut vermischte sich mit dem helleren,
kälteren, gemeineren jener Beatrijs, deren Großvater ein Astrologe, deren Vater
ein ketzerischer Theologe war. Vermutlich hatte schon bei dieser Begattung der
Teufel seine Wurzel im Spiel. Denn sowas liebt er, mußt du wissen. Obwohl er
katholisch ist, protegiert er alle, die aus unsrer heiligen Kirche entlaufen.
Das ist Teufelslogik, – eine prachtvolle Sache zum Verrücktwerden. Und er
schickte die Mischlinge aus dem edlen Hause der del Pas und aus dem mehr
gemeinen, aber sehr spirituellen der van Meteren über das tiefe und große
Wasser in die holländischen Kolonien, wo des Teufels Pfeffer und auch sonst
noch viel Hitziges wächst. Z. B. Weiber, die mehr können, als Strümpfe
stricken, nämlich: zaubern, – und nicht bloß auf die gewöhnliche Manier unsrer
Weibsen mit den armseligen Mitteln des Geschlechts, sondern vermittels uralter
Geheimnisse, die von den indischen und malaiischen Teufeln stammen, vor denen
ich, obwohl sie nicht katholisch sind, eine große Hochachtung habe. Denn es
sind prachtvoll wilde, heimtückische und grausame Teufel. Neben ihrer Hölle
nimmt sich die katholische wie ein Tanzvergnügen aus. Nun also: Diese Weiber
haben es deinen spanisch-holländischen Vorfahren gründlich besorgt, und nicht
bloß von deiner Urgroßmama Malaiin, die als Giftmischerin enthauptet wurde, ist
tropischer Teufelspfeffer in dein Blut gekommen. Aber die richtige Infiltration
begann doch erst, als der Sohn der Malaiin, dein Großvater, die glänzende, von
genial höllischem Instinkte eingegebene Idee hatte, aus seinen
spanisch-holländisch-indisch-malaiischen Lenden katholisch-protestantischen
Samens deinen Vater mit einer Polin zu zeugen, die, wie sichs von selbst
versteht, niemals aufgehört hat, an den polnisch-katholischen Teufel zu
glauben. Der ist dafür denn auch erkenntlich gewesen und hat deinen Vater
angetrieben, das Teufelskraut fett zu machen und eine biedere Deutsche zu
heiraten, die dann die unverdiente Ehre hatte, einen richtigen, rechtschaffenen
Teufel zu gebären: dich.«

Zu solchen und ähnlichen Reden des phantasievollen Satanologen, Diabolikers,
Nationalpolen und Alkoholisten lächelte der Doktor Jan del Pas bloß. Er war zu
sehr überzeugter Anhänger der monistischen Weltanschauung auf streng
naturwissenschaftlicher Grundlage, als daß er an den Teufel hätte glauben
sollen. Das aber, was ihm, neben seinem Triebempfinden, die Vererbungslehre zur
Beurteilung seines aus so verschiedenen Rassenbestandteilen zusammengesetzten
Wesens beibrachte, führte ihn dazu, sich bewußt als einen Menschen zu fühlen,
der mit dem Durchschnitt seiner deutschen Umgebung nur sehr wenig gemein hatte.
Seine Wohnung befand sich in einer der alten wenig schönen Straßen von
Berlin NW. und ging nach dem Garten eines wissenschaftlichen Instituts hinaus.
Dort standen die Möbel aus der Familie seiner Mutter, mehr solid und behaglich,
als stilvoll und schön; aber aus dem Erbe des Vaters besaß er kostbare alte
Teppiche indischer Herkunft, bunte Decken und Vorhänge aus den niederländischen
Kolonien, sowie eine Menge von bronzenen, elfenbeinernen, holzgeschnittenen
kleinen Skulpturen und eine große Sammlung von Wagen aus dem äußersten Orient.
Gab dies Nebeneinander seinen Zimmern schon ein sonderbares Ansehen, so wurde
der etwas wunderliche Eindruck noch dadurch erhöht, daß zwischen den seltsam
geformten Waffen, bunten Wandteppichen, grellfarbenen Batiks und den
elfenbeinweißen, goldbronzenen, holzbraunen Götzen, Leuchtern, Räuchergefäßen,
die auf schwarzen Konsolen standen, große farbige Blätter aus medizinischen
Atlanten hingen, die anatomische und pathologische Querschnitte des
menschlichen Körpers und allerhand scheußliche Hautkrankheiten, krankhaft
deformierte Organe, Krebswucherungen, Geschwüre und andere lehrreiche, aber
grauenhafte Abbildungen zeigten. Grauenhaft für jeden andern (selbst für seine
alte Aufwärterin, die an Gräßliches doch nachgerade gewöhnt worden war), aber
nicht für ihn. Er hatte nicht etwa nur ein stoffliches Vergnügen in der
Betrachtung dieser Darstellungen, sondern auch ein ästhetisches.

»Bist du bloß wegen des Schnapses zu mir gekommen?« fragte er im Verlaufe des
Gespräches seinen Besuch.

»Nein, Bruder,« antwortete der Pole; »du sollst mir deinen malaiischen
Zauberermantel borgen. Weiß du: den prachtvollen bastseidenen Talar, der die
Farben eines Feuersalamanders hat: schwarz und rotorangen, – sehr scheckig und
scheußlich, mit Schlangen und Fratzen und Totenköpfen et cetera pp. Und dazu
diesen hochherrlichen Schlangenbeschwörerhelm aus vergoldeter Schlangenhaut,
die sich über einem Bambusgestell wie ein Kürbis bläht, aus dem ein
Kinderschädelchen guckt wie ein großer Fruchtkern. In den Augenhöhlen sitzen
ihm Opale; anstatt der Zähne hat er kleine Perlchen; die noch offenen
Schädelnähte sind mit Goldblech ausgelegt. Ein prachtvolles Erzeugnis
exotischen Kunstgewerbes, hehe, höchst geistreich erfunden und mit den
primitivsten Mitteln gar geschmackvoll ausgeführt.«

Der Doktor erwiderte mit seinem gewöhnlichen Ernste: »Ich verleihe diese Sachen
nicht gern, und du mußt mir erst sagen, wozu du sie brauchst.«

»Zu einem Maskenball, Bruder,« antwortete der Pole.

Jan del Pas riß die Augen weit auf und wiederholte: »Zu einem Maskenball?«

– »So ist es. Zu einem Maskenball. Zu einem ungemein echten Maskenball, auf dem
sogar die sogenannten Seelen maskiert erscheinen. Ich will Mazurka tanzen mit
dem Schädelchen auf dem Kopfe, angetan mit einem malaiischen Zauberermantel und
fest entschlossen, eine rothaarige Hexe zu berücken, die ich schon seit einem
Vierteljahre vergeblich mit meinem eigenen Gehirnschmalz salbe, wie es bei uns
zu Hause die Burschen mit ihren spröden Geliebten tun, nur daß sie dazu
Igelfett brauchen.«

– »Hm.«

– »Heißt das ›nein‹, Bruder, oder willst du mit diesem deutschen Büffellaut
ausdrücken, daß du noch überlegst?«

– »Ich stelle mir vor, wie die Opale des Köpfchens deine Tänzerin anstarren
werden, wie sie sie hypnotisieren und müde und willig machen.«

– »Du leihst mir die Sachen also?«

– »Hm.«

– »Entschuldige, Bruder, aber ich muß dir sagen, daß du zu einem Ja sehr lange
Zeit brauchst.«

– »Ich stelle mir vor, daß deine Tänzerin plötzlich in einem furchtbaren
Schmerze die Augen schließt und tot in deine Arme sinkt. Man reißt ihr das
Korsett auf, und dicht unter der linken Brust sitzt ein Opal. Man blickt
genauer hin: es ist eine Zecke, die sich festgesaugt hat am Herzen der Toten.
Nun fällt sie ab und patscht schwer auf das Parkett auf. Du zertrittst sie. Ein
leiser Knall ertönt, und unter deinen Sohlen hervor schwappt schwarzes Blut und
prachtvoll gelber Eiter.«

– »Das ist alles überaus lieblich, Bruder, und macht deiner Phantasie mächtig
Ehre, aber es bestärkt mich in der Überzeugung, daß du ein ausgewachsener
Teufel bist. Denn es ist die Art der Teufel, liebliche Geschichten zu erzählen,
wenn sie nicht ja sagen wollen.«

– »Schwarz und gelb überschwemmt es das braune Parkett. Die Masken glitschen im
Tanze aus und ertrinken in dem wachsenden Schlamme. Nur ich stehe und sehe zu,
wie die Rothaarige emporgetragen wird, die toten Augen immer noch auf meine
Opale gerichtet.«

– »Erlaube mal, Bruder: Das bin ich, der dort steht. Du verwechselst die
Personen. Aber das ist ein alter Witz der Herren Teufel.«

Der Doktor lächelte und stand auf: »Komm! Ich will dir den Mantel und den Helm
geben.«

Sie gingen in das Speisezimmer, wo sich die große alte Truhe aus Kampferholz
mit den »östlichen Gewändern« aus der väterlichen Vorfahrenreihe des Doktors
befand.

Der Raum war sehr dunkel gehalten: die Tapete einfarbig dunkelblau, darauf, in
goldenen Rahmen zwischen schwarzen Passepartouts, die »Krebstafeln«: purpurn,
karmin, violett leuchtende Darstellungen dieser »animalischen Gemüse«, wie der
Doktor die geil-üppigen Wucherungen krebskranken Blutes mit Vorliebe nannte.

Er konnte es sich auch diesmal nicht versagen, sie wie etwas überaus Köstliches
zu preisen.

»Da hast du, aus menschlichem Zellengewebe, Tomatenberge, Blumenkohlköpfe,
Erdbeerenhaufen, Himbeerenkonglomerate und was noch sonst dein Herz begehren
mag, – aber alles ins Ungeheure getrieben, ein wahrer Überschwang gestaltender
Kraft, gewaltigste Offenbarungen der intensivsten Schönheit, deren das Leben
fähig ist. Man nennt es scheußlich, wie der empfindsam Mensch des verzärtelten
Westens ja auch die Gebilde der indischen Phantasie oder der Südseeinsulaner
scheußlich nennt. Warum? Weil sie Tod und Verderben mit prachtvoller
Ehrlichkeit verkünden, während wir, ich meine die Europäer, alles mit der
lächelnden Maske des sogenannten Lebens, mit der glatten Epidermis der
sogenannten Gesundheit ›heiter‹ überkleben. Dumme, alberne Kindereien das. Als
ob nicht alles Leben Schmerz und bloß Futter für den Tod wäre. Man muß den
Schmerz und den Tod lieben, oder man ist gezwungen, die Lüge zu lieben. Wir
sind allesamt nicht bloß in Schmerzen geboren, sondern auch in Schmerzen
erzeugt; denn der Orgasmus ist nichts anderes, als der Gleichwagepunkt von
Schmerz und Wollust. Von beiden ist darin, wie die Begattung ja gleichfalls
ebensowohl Haß wie Liebe ausdrückt. Doch darüber mögen Pastoren und Lyriker
anders denken. Zweifellos aber und selbst von den Hohenpriestern der Lüge
anerkannt ist es, daß auch der Zweck dieser Übung schließlich der Tod ist. Der
ganze Sinn des Lebens ist der Tod. Und vor dieser Wahrheit soll man nicht
fliehen, – auch nicht in die Kunst, und auch nicht als Künstler. Oder aber man
bekenne ehrlich, daß man feige ist und die Lüge liebt. Der Ehrliche und Tapfere
jedoch fürchtet die Wahrheit nicht, sondern er sucht sie und liebt sie. Er
liebt den Schmerz und betet an den Tod.«

»Aber dann solltest du dich schnell vergiften, Bruder,« meinte der Pole, »oder
es machen, wie diese prachtvollen Geißelbrüder im Mittelalter, die sich bis
aufs Blut auspeitschten und dazu tanzten.«

»Das Peitschen ist auch gut,« entgegnete der Doktor ernsthaft; »aber es ist
nicht das Eigentliche, Ganze; ist nur Dilettantismus. Diesem Dilettantismus
fehlt, wie jedem anderen, das Souveränitätsgefühl, das Drüberstehen. Man muß
fremden Schmerz erzeugen und mitfühlend genießen als eine wundervolle
Offenbarung des großen Lebensprinzips, das den Tod will auf dem Umwege von
Schmerz und Wollust. Man wird gewissermaßen zum Vollstrecker des Gesetzes
dadurch und hat das Gefühl der tiefsten Genugtuung, der intensivsten
Erkenntnis. Rinnendes Blut hat für den Auserwählten ein phosphorisches
Leuchten, das direkt ins Lendenmark dringt. Röntgenstrahlen der Wollust
gewissermaßen. Ein schmerzenseliges Aufglühen jeder Zelle durchhellt,
durchhitzt den opfernden Priester, der in dem verzerrten Gesicht des Leidenden
das Antlitz ›Gottes‹ selber sieht und in seinen Zuckungen die bewegende Kraft
des Weltwillens. – Wer dies nur einmal genoß, denkt nicht an Selbstmord,
wenngleich er, kein Heuchler und Halbdenker, den Tod anbetet und heilig nennt.«

– »Ich sehe, Bruder, die Opferpriester des Schmerzes sind geradeso schlau, wie
ihre Kollegen, die nicht dem Schmerze, sondern der Liebe opfern und nicht vom
heiligen Tode, sondern vom ewigen Leben predigen. Vorm Tode schlägt sogar der
Teufel das Kreuz.«

»Du irrst. Ich weiß, daß für unsereinen im Sterben der höchste Schmerz und
darum die höchste Wollust ist. Aber ich fürchte: danach ist es mit allem
Schmerze und aller Wollust aus. Doch gesetzt auch, daß dem nicht so wäre: nur
ein Kind greift zuerst nach dem Besten. Ich liebe die Steigerung und möchte
daher recht lange leben.«

– »Das ist das einzige, was ich dir nachfühlen kann, Bruder. Und daher bitte
ich dich, versuche es nicht weiter, als Teufel den Priester zu spielen, sondern
gib mir Mantel und Helm und einen Schnaps, denn ich muß nach all dem Gehörten
eine innere Ausbrennung vornehmen.«

Der Doktor hob den Deckel der Truhe auf. Ein scharfer Geruch von Kampferholz
und Pfeffer brachte den Polen zum Niesen, worüber Jan del Pas
überraschenderweise in ein so heftiges Gelächter ausbrach, daß seine
Aufwärterin mit komisch erstauntem Gesichte in der Türe erschien.

Der Doktor, im Lachen plötzlich abbrechend, sagte feierlich, indem er ihr den
Mantel entgegenhielt: »Nehmen Sie das, Frau Bußke, und reinigen Sie es
säuberlich von dem daran haftenden Pfefferstaube, der sonst den ganzen
Maskenball zum Niesen reizen würde.«

»Was, Herr Doktor, Se jehn zu Tanze?« fragte Frau Bußke und erhielt zur
Antwort: »Jawohl, altes Reff, auf den Luderplatz bei Emberg.«

Frau Bußke lächelte geschmeichelt und verschwand.

»Das ist die Art, mit Hexen umzugehen, wie der dilettantische deutsche Teufel
des Herrn von Joethe sagt,« meinte Goethinsky, als sie draußen war. »Übrigens
solltest du wirklich mitkommen, Bruder. Es ist unglaublich, daß ich nicht
längst daran gedacht habe, dich der Purpurnen Wolke zuzuführen. Unter so vielen
Genies sollte der Teufel nicht fehlen.«

Jan del Pas lächelte: »Ich wüßte nicht, was mich weniger lockte, als diese
falschen Lebenskünstler. Nur die Gräfin hat einen Zug um den Mund, der mich
reizen könnte.«

– »Du hast sie gesehen?«

– »Ja, in der Wereschtschagin-Ausstellung. Sie lächelte sehr richtig über die
Schädelpyramide dieses törichten Gruselnmachenwollers.«

– »Sie kann überhaupt über mancherlei sehr richtig lächeln. Unter uns gesagt:
Sie ist ein Aas.«

»Darüber ist kaum ein Zweifel erlaubt,« meinte der Doktor, fügte aber ein
Bedenken hinzu, ob es angängig sei, ohne Einladung im Chateau der Purpurnen
Wolke zu erscheinen.

Doch der Pole entgegnete: »Glaubst du vielleicht, ich bin eingeladen gewesen,
als ich das erstemal dort erschien? ›Die Bahn frei jeglichem Talent!‹ sagte
Napoleon, und der nicht weniger große Graf Hauart sagt: ›Die Purpurne Wolke
offen jeglichem Genie!‹ Dieser Sultan braucht Trabanten und seine Frau
Verehrer. Die Purpurne Wolke ist eigentlich weiter nichts, als der große
Geldsack des Grafen und das große Herz der Gräfin. Jener bedarf der Entleerung,
dieses der Füllung. Wer weiß: vielleicht bist du berufen, es auszufüllen. Diese
infame Hexe ist ebenso wählerisch, wie sie lüstern ist. Man kommt ihr immer nur
bis zu einem gewissen Punkte nahe; da hört man ein Schnurren, und die Klappe
schließt sich. Ein interessanter Mechanismus. Ähnlich wie bei den
fleischfressenden Pflanzen. Nur, daß sie sich erst schließen, wenn das Insekt
drin ist. Komm mit und laß dich fressen, Bruder!«

Der Doktor zeigte wiederum die Zähne, indem er lächelte.

»Und wenn dirs nicht gelingt, gefressen zu werden,« fuhr der Pole fort, »so
wirst du wenigstens Gelegenheit finden, gut zu essen und eine niedliche
Kollektion Mitesser zu beobachten. Reizt dich das nicht?«

– »Das Essen schon.«

Jan del Pas zog die Stirnhaut hoch und sagte mit beinah fürchterlichem Ernste:
»Ich werde kommen.«

Der Pole lachte: »Willst du sie auf der Stelle töten oder ihr einige Steigerung
gönnen?«

– »Ich werde versuchen, zu erfahren, ob diese Lippen auch nur Maske sind.«

– »Wirst du als leibhaftiger Satanas erscheinen oder deine teuflische Majestät
hinter einem menschlichen Gewande verbergen?«

– »Wenn du mich, worum ich dich bitte, abholst, wirst du mich im Mantel Don
Estobals sehen, der, bevor er abtrünnig wurde, Malteserritter war.«

– »Du treibst die Frechheit weit, Bruder. Das geschlitzte Kreuz wird dir
Unglück bringen.«

2. Der praktische Arzt

Es war ein weichliches Spätwinterwetter, als der Pole mit dem Doktor in einer
geschlossenen Droschke zur Villa des Grafen fuhr, und der malaiische Zauberer
war übler Laune. Die zwei Schritte, die er in Berlin NW. von der Droschke zur
Haustüre hatte machen müssen, hatten genügt, eine Volksversammlung auf dem
Trottoir hervorzurufen, die das Einsteigen der beiden ulkend erwartete und mit
lautem Johlen begleitete.

Der Zauberer musterte den Ritter im Halbdunkel der Droschke und kicherte:
»Weißt du, wie du aussiehst, Bruder?«

– »Nun?«

– »Gewaltig. Höchst gewaltig. Und sehr gemischt. Du hast da einen
protestantischen Wasserkopf mit holländischer Seemannskrause und malaiischem
Ringelhaar auf zu einem katholisch-spanisch eleganten Ritterüberzieher, der
dazu paßt, wie ein Frack zu einer Ballonmütze.«

– »Ich bin also grotesk.«

– »Aber nein, Bruder! Du bist gewaltig. Du bist der siegreiche Onkel Martin
Luther. Du atmest Weltgeschichte: den Triumph der germanischen Dickschädel über
das Génie latin. Oben Jan, unten del Pas. Sieht man länger hin, so wird einem
unheimlich zumute. Es kommt einem vor, als wäre der Kopf Maske und der Mantel
echt.«

– »Er ist es ja auch.«

– »Also dann so: als wäre der Kopf aus einem anderen Jahrhundert und der Mantel
von heute. – Du wirst einen protuberanten Effekt machen, Bruder! Mein
Schädelchen wird neben deinem Naturkopf unangenehm anmutig wirken. Obwohl ich
im übrigen direkt prachtvoll aussehe. Oder findest du mich etwa nicht
prachtvoll?«

Jan del Pas sah ihn mit Examinatorenmiene lange an und antwortete im Tone
kritischer Überzeugung: »Du siehst sehr lächerlich aus.«

Der Pole grinste, doch etwas geärgert, und kicherte dazu: »Du bist grob,
Bruder. Erkläre dich näher.«

Und der Doktor, immer gleich ernsthaft: »Man sieht dir an, daß dir der Ernst zu
einem Maskenballe fehlt. Du hast keinen Sinn für tragische Sehnsucht. Du bist
eine Figur aus dem Spielkasten der Kunst. Oder, um es anders zu wenden: Du bist
ein moderner Künstler. Das Leben ist dir zu groß, zu tief, zu heilig. Du machst
ein Spiel daraus. Treibst Allotria. Hast Trost nötig, – d. h. Lüge, – d. h.
Kunst. Dieser Kinderschädel, echt und sehr ernst, dient dir dazu, dich
aufzudonnern. Du fühlst ihn nicht. Er ist dir ein interessanter Schmuck. Und
aller Schmuck ist lächerlich. Wirklich Lebendiges braucht keinen Schmuck. Schon
die Haut ist eine Art Lüge, wenn auch leider notwendig als Fassung: –
Verhüllung des eigentlich Schönen: des Blutes, der rinnenden Kraft.«

In diesem Augenblick bog der Wagen die Rampe zum Portikus der gräflichen Villa
hinan. Die Wagentüre wurde von einem riesenhaften Portier in Schwarz und Gold
geöffnet, zwei Lakaien schoben die Torflügel zurück, und die beiden Gäste
standen im Glanze des Vestibüls, eines quadratischen, nicht sehr hohen Raumes
von kahler Marmorpracht. Fußboden, Decke, Wände, Säulen, – alles teils
schwarzer, teils gelber Marmor, geradlinig geschnitten, durch keinerlei Schmuck
unterbrochen, beleuchtet aus runden kristallenen Lichthauben, die im
Mittelpunkte der Kassettengevierte der Decke saßen. Lautlos schlüpfende Diener
führten den Ritter und den Zauberer zu einem Spiegelzimmer, das, wie alle
übrigen Nebenräume, nicht durch Türen verschlossen, sondern durch schwere,
schwarze goldbordierte Samtvorhänge vom Vestibül abgeschieden war.

Jan del Pas stellte sich steif zwischen ein Spiegeltourniquet und betrachtete
sich, die Spiegelflächen drehend, aufmerksamst von allen Seiten, während der
Pole die Schlangenschuppenkette seines Helmes fest unterm Kinne anzog und ein
paar Mazurkaschritte sprang, um zu probieren, ob sein Kopfschmuck auch festsaß.
Dann trat er zum Doktor heran, tippte ihm auf die Schulter und sagte: »Für
einen Priester des Schmerzes gönnst du dir reichlich viel Vergnügen an deinem
holdseligen Äußeren.«

»Ich gehe auf einen Maskenball,« antwortete der Malteser, »und habe die
Pflicht, mich zu prüfen, ob ich eine Maske bin.«

– »Und du findest, Bruder?«

– »Ich finde, daß ich nach Hause gehen sollte, denn ich bin durchaus nicht
maskiert.«

– »Indessen wirst du nicht nach Hause gehen, denn das wäre Flucht. Komm!«

Sie schritten durch das Vestibül zum Empfangsraum. Als die Portieren
auseinandergeschlagen wurden, mußten sie einen Moment stillstehen, wie
zurückgedrängt von einem Schwall bunten, strudelnden Lichtes... Dieser Raum war
ein Rendezvous aller Farben, auch wenn man von den Masken absah, die ihn jetzt
erfüllten. Aber Gold hielt diese Farben im Zügel. Goldmosaik bedeckte die
Rundung der Nischen, in denen farbige Skulpturen (Köpfe und Vasen) standen;
Gold gliederte die lapislazuliblaue Decke auf Rosettenknäufen, Kassettenrahmen
und diagonal sich kreuzenden Lorbeerblättergirlanden; Gold rahmte die auf blau,
orange und grün gestimmten Mosaikbilder ein; eine üppige, dicke Goldstickerei
auf dunkelrotem Grunde lief als Lambrequin um das ganze Zimmer herum, nur
unterbrochen von dem mit schwerer Goldbronze eingerahmten Kamin aus violettem
spanischem Marmor. Die Wände waren von oben bis unten mit chinesischen Kacheln
bedeckt, deren Grundfarben ein helles Grün und ein sehr zartes Blau waren.
Schmale geschnitzte Ebenholzrahmen, gegen die Kacheln mit Gold abgesetzt,
trennten diese voneinander. Der Fußboden bestand aus einem unregelmäßigen
Mosaik von seltenen Marmorstücken der verschiedensten Färbung. Grüne, gelbe,
rote, braune Serpentinflecke, gestreift, geädert, gekörnt, wechselten mit
schwarzen Lukullanbrocken und glimmerig glänzenden Cipollinen; spargelgrüne,
lauchgrüne, apfelgrüne, rauchgraue, violettgraue, taubengraue Flocken von
allerhand Halbedelsteinen waren untermischt, und, wie von ungefähr
hineingetropft, leuchteten sanftgoldene Glasschmelzflächen dazwischen auf. Die
Beleuchtungskörper aus goldgesprenkeltem Milchopalglas saßen in den Kehlen der
Decken-Kassetten. Außer einem riesigen breiten Ruhebette (goldbronzenes
Gestell, das Polster mit Goldbrokat überzogen) befand sich kein Möbel in diesem
Raume.

Das Ruhebett umstanden etwa zwanzig Personen in den verschiedensten Zeit- und
Phantasiekostümen. Ein römischer Imperator in purpurner, goldgesäumter Toga,
einen breiten goldenen Lorbeerkranz auf dem fetten, schwammigen, gekräuselt
schwarzhaarigen Kopfe, löste sich von der Gruppe und ging schwerfällig,
vornübergebeugt, den Eintretenden entgegen: der gräfliche Hausherr. Er reichte
dem Polen die fettpolstrige Hand und sah den Malteserritter scheu musternd an.
Der Pole machte eine tiefe Verbeugung, wies, darin verharrend, von unten mit
der Linken auf den steif aufgerichtet verbleibenden Doktor und murmelte: »Don
Estobal del Pas, Grande von Spanien, Commodore der jungfräulichen Ritter von
Malta, Doktor der Medizin und Satanologie, mein Freund und Euer gräflichen
Gnaden untertäniger Verehrer und Bewunderer. Dichtet in Blut und schlägt die
Darmsaiten der Harfe des Todes.«

Der Imperator reichte dem Ritter die Hand und sagte leise: »Willkommen, Don!«

Der Doktor sah den Grafen groß an, neigte den Kopf und sprach laut und langsam,
während die übrige Gesellschaft nur flüsterte: »Ich danke Ihnen, Herr Graf, für
die freundliche Begrüßung eines Ungeladenen, der noch nie in seinem Leben
soviel Glanz und Pracht gesehen hat.« Alle Anwesenden wandten die Köpfe nach
dem Sprecher um, der seine Blicke ruhig von Kopf zu Kopf schweifen ließ und nun
mit dem Grafen zum Ruhebette schritt. Die davor Stehenden traten zur Seite und
der Doktor erblickte nun die Herrin des Hauses, die, halb liegend, halb
sitzend, gegen das Kopfende des Lagers gelehnt, ihn mit dem gnädig freundlichen
Lächeln einer Souveränin empfing, indem sie ihm die schöne Hand zum Kusse
reichte.

Aber der Doktor ergriff sie nur und küßte sie nicht. Er schien es nicht darauf
abzusehen, Lebensart zu beweisen und auf den Stil dieser Veranstaltung
einzugehen. Es klang fast demonstrativ ungezogen und betont pedantisch, als er,
wiederum laut und langsam, verkündete: »Mein Name ist Jan del Pas, Doktor der
Medizin und praktischer Arzt.«

»Ah!« sagte die Gräfin erstaunt, die ein Direktoirekostüm aus amarantfarbener
fließender Seide mit eingesteckten goldenen Rosen trug. »Ein Arzt? Ein
Gelehrter? Oder verstellen Sie sich nur, Herr Ritter?«

– »Ich werde mir alle mögliche Mühe geben, mich zu verstellen, Frau Gräfin«,
erwiderte der Doktor, als ob er eine Erklärung an Eidesstatt abgäbe.

»Was für einen Bauern haben Sie uns da mitgebracht!« flüsterte der
imperatorische Graf den Zauberpolen böse an. »Dieser Mensch paßt nicht zu uns
und mißfällt mir sehr.«

»Er wird Ihnen bald sehr gut gefallen,« entgegnete der Getadelte leise. »Er ist
von spanischem Uradel und ein teufelsmäßiges Genie.«

»Er glotzt meine Frau an, als wollte er sie fressen«, sagte der Graf.

»Aber es scheint«, erwiderte der Pole, »als ob die Frau Gräfin nicht böse
darüber wäre, von dieser spanischen Sonne beschienen zu werden. Sehen Sie nur,
wie huldreich sie lächelt! Ah! Sie reicht ihm den Arm! Der schlitzkreuzige
Satan darf sie zu Tische führen!«

Henry Felix kniff die Augen zusammen und sah scharf auf das sonderbare Paar
hinüber, das jetzt um das Ruhebett herum und zur Türe des Speisezimmers schritt
– der Doktor steif, wie ein welscher Hahn, die Gräfin mit wiegendem Gange und
lebhaft auf ihn einsprechend.

»Sonderbare Kaprice«, murmelte der Graf. »Wirkt Ihr plumper Spanier auf alle
Frauen so berückend?«

»Des Teufels Metier ist die Verführung«, flüsterte der Pole. »Graf! Geben Sie
acht! Ehe der Hahn dreimal gekräht hat, tragen Sie Hörner vorn Haupte des
Höllenbocks!«

Der malaiische Zauberer, selber wirklich eifersüchtig geworden, meinte es ernst
mit der Absicht, den Grafen eifersüchtig zu machen.

Der aber lächelte fast befriedigt und sagte: »Sie haben recht gehabt,
Goethinsky! Der Spanier gefällt mir schon. Ich habe ihn unterschätzt.«

– »Sie tun es noch.«

– »O nein!«

 

Das Tafeln währte bis um Mitternacht. Es gab nicht nur unendlich vieles und
Auserlesenes zu essen und zu trinken, sondern auch allerhand Außerordentliches
zu sehen und zu hören. Zehn kleine Mädchen in durchsichtigen Gewändern, die sie
schließlich auch noch fallen ließen, produzierten sich in Tänzen üppigster Art
und umschritten zum Schlusse des Mahls mit goldenen Handwaschbecken den Tisch.
– Ein riesiger Neger und ein knirpsiger Japaner, beide nackt, rangen
miteinander und wurden so wütend, daß sie sich, zur lebhaftesten Freude des
Doktors, beinahe erdrosselt hätten. Eine Gruppe mit Schaumgold überzogener
junger Männer und Frauen stellte in lebenden Bildern antike Gruppen dar. Ein
unsichtbares Streichorchester spielte alte italienische Festmusik, und ein
Knabenchor sang im frischesten Diskant aus der Höhe einer lorbeerumstandenen
Galerie Madrigale und Hirtenchöre des achtzehnten Jahrhunderts. Die Szene auf
den Pharsalischen Feldern der klassischen Walpurgisnacht wurde melodramatisch
von Künstlern und Künstlerinnen rezitiert, die hinter einem hereingeschobenen
Halbrund von mannshohen bronzenen Flammenbeckensäulen standen, so daß das
erhabene Pathos der Weisheit und Leidenschaft durch blaue züngelnde Flammen zu
den schmausend Lauschenden drang:

... Schwebe noch einmal im Runde
Über Flamm- und Schaudergrauen...

So gab es zu Tischgesprächen wenig Zeit, da das Ganze eigentlich eine
Variété-Vorstellung vor einem Parkett von Tafelnden war. Man saß, durch kein
Gegenüber am freien Überblick auf die Szene gehindert, an einer langen Tafel,
die entlang der einen Seite des genau quadratischen Saales stand, in massigen
halbrunden Gestühlen etwa etruskischen Stiles. Nur für den ungeladenen Doktor
hatte man einen hochsitzigen, geradlehnigen, schmalen gotischen Stuhl
einschieben müssen, so daß er als der einzige in der Gesellschaft steif
aufrecht und erhöht saß. Da sein Stuhl überdies in die Mitte der Reihe placiert
war, so ergab sich der Anschein, als sei er die ausgezeichnete Hauptperson des
Ganzen.

Für seine Nachbarin schien er dies entschieden zu sein. Sie hatte für keine
Produktion, hatte nur für ihn Auge und Ohr, während die übrige Gesellschaft
sich mit einem ab und an vorüberglänzenden Lächeln begnügen mußte. Und auch
dies nur dann, wenn die Gräfin ihrem Nachbarn die einzelnen Teilnehmer des
Festes charakterisierend bekannt machte.

– »Der Perser dort mit dem blonden Spitzbart ist unser Kosmoerotiker. Der Stoff
seiner Romane sind die Liebesabenteuer von Weltkörpern. Menschliches ist ihm
nicht bloß fremd, sondern degoutant. Zumal das, was man Liebe nennt.«

»Dies ist auch meistens nicht der Rede wert«, entschied mit Überzeugung der
Doktor. »Ich begreife es sehr wohl, daß ein genialer Dichter sich mit Ekel von
der landläufigen menschlichen Erotik abwendet.«

– »Ich habe nicht gedacht, daß auch Sie boshaft sein können.«

– »Sie tun mir unrecht, wenn Sie glauben, ich könnte boshaft sein. Bosheit ist
kleiner Haß, der von unten kommt. Ich aber hasse nur groß und von oben.«

Die Gräfin sah ihren Nachbarn lange und forschend an. – Macht der auch bloß
große Worte? dachte sie sich. Aber sie fand, daß diese Stirn, dieses Auge,
dieser Mund nicht nach einem aussahen, der Vergnügen am bloßen Worte haben
konnte.

Sie fuhr fort: »Sie können also hassen?«

Er gab den fragenden Blick mit einem forschenden zurück und antwortete: »Wie
Sie.«

– »Und was?«

– »Das Weiche, Halbe, Faule, – alles, was Behagen in der Lüge findet.«

– »Aber warum denn? Ist es nicht Christenpflicht, jedem Tierchen sein
Pläsierchen zu lassen?«

– »Was gehen mich die Pläsierchen von – Tierchen an? – Doch fragen Sie mit
Recht. In der Tat: Warum Haß? Ich hasse auch eigentlich gar nicht. Haß ist im
Grunde eine Gefühlsbeschäftigung mit den anderen, und er will, wenn er zur Tat
wird, meistens bessern, – seis auch mit dem schönen Mittel der Vernichtung.
Mein Gefühl aber beschäftigt sich nur mit mir, und, wenn es sich um andere
kümmert, so geschieht dies gewiß nicht in der Absicht, irgendwen oder irgendwas
zu bessern. Ich finde die Welt nicht gut, aber richtig. Auch jene Wesen gehören
dazu, von denen ich vorhin, etwas flach, gesagt habe, daß ich sie hasse. Nein,
ich hasse sie nicht. Ich bin nur ihr geborener Feind, und es ist mir ein
Vergnügen, sie zu vernichten, wenn sie mich stören.«

»Und sie stören uns immerzu«, sagte die Gräfin, »denn sie sind die
Herrschenden. Wir leben unter ihren Gesetzen.«

– »Das Gesetz stört nur den, der ihm dient. Oder stört uns etwa jetzt das
Geplärre dieser Knaben, deren süßlicher Gesang von oben nichts anderes
verkündet als das Gesetz der faulen Lüge, das das hohe Wort Liebe mißbraucht?
Wir wissen den wahren Sinn dieses Wortes und überhören einfach die alberne
Kantilene des schwammigen Behagens.«

– »Ich verstehe Sie nicht ganz.«

– »Weil auch Sie dem Gesetz noch dienen, das die Schwachen gegeben haben. Aber
Sie ahnen die Wahrheit, daß die Liebe der Starken nicht Friede ist, sondern
Kampf, nicht Entsagung irgendwelcher Art, sondern grausam herrisches Begehren,
Eroberung, Raub, Unterjochung – daß sie herrlich böse ist, wie das wahre Leben
selbst.«

– »So können Frauen kaum fühlen.«

– »Es gibt auch starke. Der Kampf mit ihnen muß höchste Wollust sein, nicht ein
einmaliger Gipfel bloß, sondern Schwingung von First zu First – bis in die kaum
ahnbare Höhe gegenseitiger, gemeinsamer Vernichtung.«

Die Gräfin sah ihn starr an. Dann lächelte sie spöttisch: »Die Geschichte von
den beiden Löwen, die sich gegenseitig auffraßen, bis von jedem nur der Schwanz
übrigblieb.«

Jan del Pas lächelte nicht mit, sondern erklärte trocken: »Gnädige Frau, ich
habe keinen Sinn für Humor.«

»Ich meinte immer, Humor sei das Zeichen eines starken Geistes«, entgegnete die
Gräfin spitz.

Jetzt lächelte der Doktor, indem er sagte: »Das mag wohl sein, und es wäre ein
weiterer Beweis dafür, daß ich kein starker Geist bin. Ich halte mich nur für
einen geraden Geist, der kräftig genug ist, allen den Irrwegen auszuweichen,
auf denen sich seit jeher die geistreichen Leute in allerlei Gehirndickichte
verlaufen haben. Wahrscheinlich auch alle die genialen Herrschaften, die Sie
hier um sich sehen.«

Er lachte plötzlich lautschallend auf, mitten in ein verwisperndes Pianissimo
zärtlich girrender Geigen hinein.

– Was für ein unausstehlicher Bauer! dachte sich Henry Felix, dem vom allzu
eifrigen Kauen und Schlingen der Schweiß auf der Imperatorenstirn stand; ich
möchte wirklich wissen, wovon sich die beiden so lebhaft und, wie es scheint,
lustig unterhalten. Sollte das Lachen mir gelten?

Eine jähe Röte stieg ihm bei diesem Verdacht ins Gesicht, und er schickte einen
wütenden Blick zu dem gotischen Stuhle. Gleich darauf aber kräuselten sich
seine Lippen zu einem Lächeln, das, bös und blöde, wie das Grinsen eines
heimtückischen Idioten war.

»Je eher, je bessert« murmelte er.

3. Der Erwartete

Im großen Saale des ersten Stockes wurde getanzt. Der schwarzgelbe
Parkettfußboden war glätter als eine frisch gefegte Eisbahn. Wer von einer der
balkonartig vorgebauten Logen aus halber Höhe des Saales auf das Tanzen
herabsah, hatte den Eindruck, daß die Paare sich auf einem Spiegel drehten.

Der Anblick von oben verlohnte sich überhaupt, und Paar nach Paar stieg die
Kristallglastreppe hinan, die innerhalb des Saales zu einer Art Kanzel
emporführte, hinter der sich der Eingang zu den Logenräumen befand. Zuerst,
gleich nach der Polonäse, die Goethinsky aufs feierlichste angeführt hatte, die
Gräfin und der Doktor.

»Wird man es nicht auffällig finden«, sagte Jan del Pas in seinem pedantischen
Tonfalle, »daß sich die Herrin des Hauses schon nach dem ersten Tanze mit einem
Gaste zurückzieht?« Sah die Herrin des Hauses dabei aber mit Augen an, deren
Ausdruck keinerlei Pedanterie verriet.

»Wenn Sie auf der Purpurnen Wolke bereits so heimisch wären, wie ich hoffe, daß
Sie es bald sein werden«, entgegnete die Gräfin, »so würden Sie diese« (sie
machte eine Pause und lächelte ihn an) »– Frage nicht stellen. Man findet bei
uns nur das, wie soll ich doch gleich sagen... das Regelrechte, Hausbackene,
Gewöhnliche auffällig – oder, besser, alles, was sich nicht originell gebärdet.
So haben, z. B., Sie anfangs entschieden Aufsehen erregt, bis man fand, daß Ihr
nicht geniemäßiges Betragen ein besonders kühner Originalitätstrick sei.«

– »Dann habe ich hier also die besten Chancen, eine prominente Rolle zu
spielen, ohne daß ich mich irgendwie anzustrengen hätte.«

»In der Tat«, bestätigte die Gräfin und lud ihn mit einer Handbewegung ein,
sich auf einen kleinen gelbseidenen Lehnstuhl neben ihr niederzulassen.

Ein geschweiftes Gitter aus vergoldetem Schmiedeeisen, das den in sanfter
Rundung nur wenig aus der Mauer vortretenden Balkon nach
spanisch-südamerikanischer Art abschloß, zerlegte das Bild, das sich vor und
unter ihnen bot, in einzelne Flächen.

»Wir sind wie in einem Käfig«, meinte der Doktor.

»Aber nicht gefangen«, fügte die Gräfin hinzu; »nur abgeschieden von dem
Allgemeinen.«

»D. h. hier: dem Ungemeinen!« lächelte der Doktor.

– »Sie sind doch boshaft, mein Herr Ritter!«

– »Daß ich nicht wüßte! Oder ist das etwa kein ungemeiner Anblick? Lauter
tanzende Genies! Sehen Sie nur! Der kosmoerotische Perser, getreu seinen
Prinzipien, hat kein Weib, sondern eine Cloisonnévase ans Herz gedrückt und
dreht sich feierlich wie ein Gestirn. Dagegen scheint Ihr Gatte nicht durchaus
antierotisch gerichtet zu sein. Wer ist die Königin der Nacht mit der rostroten
Perücke, die der gewaltige Cäsar so innig an sich preßt, während er sie
majestätisch vor sich her schiebt?«

– »Eine Gans, die sich für eine Löwin hält. Dieses Paar, Herr Doktor, ist nicht
genial.«

Jan del Pas sah die Gräfin groß an: »Cäsar ist nicht genial?«

Die Gräfin runzelte die Brauen, indem sie sprach: »Warum verstellen Sie sich
mir gegenüber, Doktor? Wollen Sie mich reizen? Oder quälen?«

– »Warum sollte ich das nicht wollen?«

– »Aber diesen Hohn dulde ich nicht! – Nicht von Ihnen!«

Sie ergriff seine große Hand und preßte sie wütend, um sie sogleich von sich zu
schleudern.

Jan del Pas lächelte.

»Eine Gans, die sich für eine Löwin hält«, sagte er dann; »aber sie hat einen
bösen Zug um den Mund, der mir gefällt. Wer ist sie?«

Er ließ keinen Blick von der Königin der Nacht.

Die Gräfin preßte die Lippen aufeinander. Sie fühlte einen dumpfen, drängenden
Schmerz in sich; – nie hatte sie das gefühlt. Sie wollte lächeln, wollte etwas
Gleichgültiges sagen oder etwas Höhnisches. Sie konnte nicht. Dann wollte sie
schweigen. Sie konnte nicht. Sie stand auf und flüsterte hastig: »Sie entehren
sich, wenn Sie dieses Nichts anstarren. Diese Frau ist eine ganz gewöhnliche
boshafte Intrigantin und Schwätzerin. Leer und gemein, ohne Natur, Temperament,
Charakter, einfältig und eingebildet. Keine Schlange, wie Sie meinen, sondern
eine erbärmliche Blindschleiche, die nur zischen, nicht beißen kann.«

»Hm!« machte der Doktor; »ein unsympathisches Gewerbe.« – Er bemerkte es mit
Vergnügen, daß sie immer aufgeregter wurde.

»Aber, Frau Gräfin«, fuhr er nach einer Weile fort, »warum lassen Sie solches
Ungeziefer in Ihr schönes Haus? Und, wenn es schon drin ist, warum rufen Sie
keinen Kammerjäger?«

Er erhob sich, während er dies sagte, und wandte sich zum Hintergrund der Loge,
wo Berta jetzt, an einen gelben Wandteppich gelehnt, im Halbdunkel stand.

Sie streckte ihm beide Hände entgegen und flüsterte: »Sie fragen immerzu,
Doktor, und wissen die Antwort doch längst. Ich brauche Ihnen nichts zu sagen,
als dies: Sie sind der, auf den ich gewartet habe.«

Jan del Pas trat, ihre Hände fest in die seinen gepreßt, so dicht an sie heran,
daß sie seinen Atem spürte und es ihr war, als drückten seine Augen körperlich
auf die ihren. Er ließ ihre Hände los und warf seine Arme um ihren Rücken, die
Fäuste geballt. In ein ungeheures Wonnegefühl wie hinabgeschlungen mußte sie
ihren Mund auf seinen pressen. Es war kein Kuß – war wie ein Kontakt von
innerlichsten Kräften.

Beide fühlten: Nichts reißt uns voneinander los, als eigener Wille.

Als sie die Türe öffneten, sahen sie jemand hinter der Portiere verschwinden,
die den rückwärtigen Eingang zum Logenkorridor verdeckte.

»Man hat uns belauscht«, sagte der Doktor.

»Nein«, entgegnete die Gräfin. »Es war meine schwarze Dienerin. Sie ist taub
und mir völlig ergeben.«

– »Sind Sie dessen sicher?«

– »Vollkommen.«

Sie traten auf die Kanzel. Die Musik brach eben ab. Der Pole ließ sich
emphatisch auf die Knie nieder und erhob beide Arme wie ein betender Derwisch,
indem er rief: »Ich bete an den Gott des Schmerzes!«

Aller Augen richteten sich nach oben, und Henry Felix, vom Tanze noch außer
Atem, schrie: »Tusch, Musikanten! Tusch! Es lebe die erhabene Kaiserin der
Purpurnen Wolke und ihr gelehrter Ritter!«

Die Masken wiederholten den Ruf, die Musik fiel ein. Bertas Augen strahlten,
und der Doktor lächelte.

Allegro con attenzione

»Die Fledermaus ist fortgeflogen«, hatte nach dem ersten auf den Maskenball
folgenden Besuch des Doktors Lala zu ihrem Master gesagt. »Nun wird es hell und
frisch, und alles ist bald ganz klar. Die Rote fliegt ums brennende Licht. Bald
wird sie hineinfliegen und zu Asche verkohlen. Du brauchst keinen Finger zu
rühren, Master. Kannst ruhig zusehen. Es kommt, wies muß. Doch mußt du klug und
stille sein. Denn dieser Mann mit der breiten Stirn und den ganz ruhigen Augen
ist sehr bös und fest: ein Dolch mit vergifteter Spitze. Ich würde ihn lieben,
Master, wenn er nicht ihr Freund wäre und also dein Feind.«

»Bist du ganz sicher?« hatte darauf der Graf entgegnet. »Mir scheint, er ist so
kalt, daß er gar nichts fühlen kann, und ich möchte meinen, er liebt die Frauen
nicht.«

»Er liebt nichts, Master«, war Lalas Antwort gewesen; »nur sich. Er ist der
ganz Rechte. Er wird sie im Mörser zerstoßen. Das ist kein Mann, wie ihr Weißen
seid. Nicht nur seine Fingernägel sind braun. Auch sein Herz ist ganz dunkel.
Aber kalt ist es nicht. Es dampft in siedenden Wünschen. – Ich weiß die
Wahrheit, Master. Ich habe in seinen Augen gelesen, als ich ihn durch die
Zimmer führte zu der Roten. Sie schlangen alles in sich hinein, was dir gehört.
Die Rote ist nur sein erster Fraß. Das Ziel bist du und was dein ist. Aber das
Schicksal führt ihn und sie in unser Netz.«

Und Henry Felix, ihr die Wangen tätschelnd: »Gut, meine schwarze Spinne! Ich
freue mich auf den Tag, wo wir sie beide in den Maschen zappeln sehen.«

 

Es war so. Der düstere Jan del Pas machte das Haus des Grafen hell. Seit er
täglich in ihm erschien, immer der gleiche in seiner etwas pedantischen
Steifheit, ernsthaften Würde, gelassenen Ruhe, kam Heiterkeit in den öden
Reichtum.

Die stolze Schönheit der Gräfin munterte sich zu fast zärtlicher
Liebenswürdigkeit (auch Henry gegenüber) auf, und dieser selbst, wie seine
Haltung sich aufrichtete, sein Kopf sich hob, sein Blick sich klärte, so schien
auch sein Gemüt befreit, erstarkt, vergnügt, resolut.

Es wurde wieder laut gesprochen, wurde gelacht, wo bisher die Purpurne Wolke
feierliches Schweigen zur Pflicht gemacht hatte.

Die purpurwolkigen Genies aber schienen abgedankt, ja vergessen. Es gab keine
Feste mehr, ja nicht einmal die regelmäßigen Genie-Reunions. Die heimliche
Kaiserin hatte allen Geschmack an interpunktionslosem Symbolismus, Weltpflicht,
Kosmoerotik, Satanismus, Semitohellenismus und was noch sonst sie bis vor
kurzem »interessiert« haben mochte, verloren, und der gräfliche Mäzen begnügte
sich damit, seinen Beutel aufzutun, wenn es galt, ästhetische Gründungen zu
unterstützen, deren jede ausdrücklich dazu bestimmt war, eine neue Renaissance
der Schönheit herbeizuführen.

Indessen sah er auch diese Beschäftigung nur als Intermezzo an, als eine Art
spanischer Wand, hinter der er ein völlig anderes Ziel verbarg. Und dieses
Ziel, viel mehr als seine Betätigung, war es, das ihn heiter anregte.

Ein entschiedener Woller, der Doktor, hatte ihn zu einem entschiedenen Wollen
gezwungen. Das Licht, das von der breiten, bleichen Stirn des gefährlichen
Eindringlings jetzt in das Leben des stets von fremden Einflüssen Abhängigen
strahlte, war der Wille. Und zwar der Wille, zu vernichten.

Nicht der Friede machte das Haus des Grafen heiter, sondern der Krieg.

Verstellung gegen Verstellung, und auf beiden Seiten das gleiche Ziel:
unbedingte Unterwerfung – womöglich Austilgung.

Für Jan del Pas war das ein schlechthin wollüstiger Zustand. Daß Berta ihn als
Helfer zur Beseitigung ihres Mannes angenommen hatte, war es nicht; aber daß
sie nun in der gemeinsamen Verfolgung dieses Zieles unter seiner Führung mehr
sah als die Erledigung einer Notwendigkeit, mehr als Interessendienst: eine
fast künstlerische Aufgabe, einen Genuß und die Vollstreckung eines hohen
Wahrheitswillens – das erfüllte ihn mit einem stolzen und sicheren Hochgefühl.
Der Halt seines Daseins war immer die bei aller Kälte überschwengliche
Gewißheit gewesen, daß seine Wesensart nicht etwa eine monströse Verirrung der
Lebenskraft darstellte, sondern den einzig wahren Sinn des Lebens selber, der
beim jetzigen Normaltypus des Menschen krankhaft entartet sei.

Sein Wille stand nach einem Sohne von Berta, den sie im Geiste der Zerstörung
auferziehen wollten als einen Rächer der beiseite geschobenen Wahren, Starken,
an den im Mantel der Lüge herrschenden Schwachen.

Henry Felix war für ihn in einem noch tieferen Sinne als dem der Gräfin die
Verkörperung dieser Schwäche. Mit wahrer Wonne betrieb er den Plan seiner
Beseitigung. Im Gegensatze zu seiner Geliebten hatte er nicht den mindesten
persönlichen Haß auf ihn. Dieser Mensch war ihm so gleichgültig, daß er sich
gar nicht zu verstellen brauchte, wenn er im Verkehr mit ihm eine gleichmäßige
Freundlichkeit, ja eine Neigung zu allerhand Scherzen zeigte. Es lag überdies
in seiner Natur, mit seinem Opfer zu spielen.

Der Graf ging mit gut gemimter Ahnungslosigkeit darauf ein, und seine mehr
passive Tücke fand gleichfalls ein Vergnügen darin, den tückisch aktiven
Gegner, über dessen Pläne und Gesinnungen er durch Lala aufs genaueste
unterrichtet war, durch fast tölpelhafte Zutraulichkeit immer sicherer zu
machen.

Er wußte, daß der Doktor in seiner pedantisch-systematischen Art, die keine
Eile kannte, sondern vor allem immer aufs Sichere ging, noch nicht einig mit
sich war, durch welche Mittel er ihn auf die Seite bringen sollte. Lala konnte
ihn fast täglich durch Schilderung von Giftwirkungen erfreuen, die Jan del Pas
vor Berta in ihrer Gegenwart entwickelt hatte, da er sich um so weniger
genierte, als sie mit großem Geschick jede Prüfung auf ihre Taubheit bestanden
und überdies den Eindruck bei ihm erweckt hatte, als sei sie ihrer Herrin
animalisch anhänglich, Henry Felix gegenüber aber, der sie vor den andern
geflissentlich schlecht behandelte, von einem boshaften Haß erfüllt. Zwar sah
sie der Doktor manchmal plötzlich forschend an, wenn es ihm schien, als habe
ihr idiotisch grinsender Gesichtsausdruck doch etwas aufmerksam Gespanntes, und
es kam auch vor, daß er sich zu ihr wendete und drohende Worte sprach. Aber
gerade bei solchen Gelegenheiten wußte sie ihn in der Überzeugung, daß sie
völlig ungefährlich sei, zu bestärken, und Berta sowohl wie er kamen
schließlich zu der Gewißheit, daß sie sich ihrer bei Ausführung ihres Planes
geradezu als Helferin bedienen könnten, falls es nicht gelänge, die Dummheit
des Grafen selber dazu zu benutzen.

Als Henry Felix dies erfuhr, war er sehr vergnügt.

»Scharmant!« rief er aus; »ich soll also doch auch ein bißchen mittun dürfen.
Ich habe eine Rolle erhalten und brauche nicht mehr bloß als Zuschauer zu
figurieren. Es ist sogar die Hauptrolle, die mir anvertraut ist. Welche Ehre!
Von meinem Mienenspiele hängt es ab, ob die Sache tragisch oder komisch
ausgeht. Da gilt es, die Gesichtsmuskeln zu beherrschen. Schwer! Schwer! Denn
ich werde oft laut hinauslachen wollen, während ich doch tun muß, als hätte ich
– Gift im Leibe. Aber ich kann warten. Das große Lachen am Schluß ist mir
sicher. Und wer zuletzt lacht, lacht am besten.«

»Master«, sagte die Schwarze, »nimms nicht zu leicht! Denke: Wenn die beiden am
Ende auch vor mir spielten! Wenn sie wüßten, daß ich auf deiner Seite bin und
dir alles berichte! Ich habe Furcht bis zum Schlusse. Solange die Rote Atem hat
und der mit der breiten Stirne im Hause ist, droht Unheil. Warte nicht, sondern
stoß zu! Wer weiß, ob sie nicht schon zum Sprunge ansetzen.«

Henry Felix lächelte überlegen: »Du bist ein kluges Aas, mein schwarzes
Täubchen, aber du unterschätzest mich. Seitdem die Entscheidung naht, seit die
Dumpfheit der Purpurnen Wolke vorüber und der Geist des Kampfes über mich
gekommen ist, besteht keine Gefahr. Ich konnte, aber auch nur durch mich
selbst, zugrunde gehen, solange ich trübe und träge war. Dieser Gegner, mit dem
ich gerne die Klinge kreuze, weil er gut ficht, ist mir vom Schicksal gesandt
worden, mich aufzuwecken. Jetzt bin ich wach und fühle den Schild meines
Schicksals über mir. Ich kämpfe mit Vergnügen und wünsche nur das eine, daß
dieser vergnügte Kampf recht lange währen möge. Diese Spannung, dieses
gefährliche Spiel hat etwas Wollüstiges. Ich glaube, daß ich nie so glücklich
war, wie jetzt.«

Er sagte nicht zuviel, denn er hatte in der Tat noch nie mit größerer
Zuversicht und um einen höheren Preis Komödie gespielt.

Pantomime

Das Duell der Tücke zwischen Jan del Pas und Henry Felix, bei dem Berta und
Lala sekundierten, währte fast ein halbes Jahr und hielt beide Parteien, so
gleichgültig sie taten, scharf in Atem. Lala berichtete darüber der hellen
Schwester, indem sie ihr die wichtigsten Notizen aus ihrem Tagebuche sandte.
Und Sara, als sie fühlte, daß die Entscheidung nahe war, kam nach Berlin und
nahm ganz in der Nähe der gräflichen Villa Wohnung.

Sie war nun aus einer schönen Frau eine stattliche Matrone geworden, und man
konnte es ihr schwerlich ansehen, daß sie trotz ihrer fünfundfünfzig Jahre
keineswegs ganz darauf verzichtet hatte, das Leben auf ihre Weise weiter zu
genießen. Sie sah sehr würdevoll aus – fast streng, aber der üppige Mund hatte
noch sein altes einladendes Lächeln, und die hurtigen Augen hatten nichts von
ihrem Glanz verloren, wenn sie Wünsche ausschickten. Sie schminkte sich mit
noch mehr Kunst, als früher, aber sie besaß den guten Geschmack, sich nicht
allzu jung zu schminken. Nur die Falten um Augen und Mund deckte sie peinlich
weg, aber die Farbe des Gesichts war auf die Silberstreifen im Haar gestimmt.
In der Kleidung bevorzugte sie jetzt ganz diskrete Pastellfarben mittlerer
Helle mit viel Spitzenaufputz und trug nur wenigen und matten Schmuck. Sie
hatte nie so distinguiert ausgesehen. Von der Liebesabenteurerin war gar nichts
mehr zu bemerken. So deutlich sich auch die Rasse für den Kenner jetzt in ihrem
etwas zu voll gewordenen Gesichte ausprägte, es war darum nichts vulgär
Jüdisches, nichts orientalisch Lässiges, energielos Verschwommenes darin. Dazu
hatte es zu viel Geist und Leben, und das Sinnliche in ihm besaß durchaus edle
Züge. Sehr im Gegensatze zu ihrem Sohne hatte das Erotische bei ihr auch
äußerlich kulturell gewirkt. Sie war eine Genießerin gewesen und war es noch –
keine Wüsterin. Und so bereute sie weder, noch haderte sie mit dem Alter. Aber
eine gewisse Bitterkeit begann dennoch in ihr aufzusteigen. Sie, die sich nie
Illusionen gemacht und, nicht mit Unrecht, geglaubt hatte, daß das die
Voraussetzung zu ihrer Art Glück war, fing an, es fatal zu verspüren, daß
dieser Mangel an Glauben jetzt zu einer Leere wurde, aus der etwas Kaltes,
Haßvolles kam wie ein Hauch, unter dem es sie zuweilen selber fröstelte.
Darüber halfen auch die Spätlinge ihrer sinnlichen Liebeskraft nicht hinweg; ja
selbst den Männern gegenüber, mit denen sie jetzt Beziehungen hatte, fühlte sie
oft genug Verachtung, ja Haß. Die einzige Wärme, die sie jetzt noch wirklich
empfand, verdankte sie den Gefühlsbeziehungen zu dem Sohne, der nicht wußte,
daß sie seine Mutter war, und der es nach ihrem Willen auch nie erfahren
sollte. Sie wußte sich über diese Gefühle selbst nicht ganz Rechenschaft zu
geben und wiederholte sich oft, daß es, wenn es schon nichts anderes als
Mutterliebe sein konnte, so doch sicherlich eine sehr wunderliche Art von
Mutterliebe war. Es drängte sie keineswegs sonderlich zu Henry Felix hin. Sie
liebte ihn – ja; aber sie liebte ihn aus der Ferne, als ob er doch, wenn auch
ihr Fleisch und Blut, gleichzeitig etwas Fremdes wäre, etwas, das sie wohl
anzog, aber nur bis zu einem gewissen Indifferenzpunkte. Sie hatte das
Bedürfnis, über ihn zu wachen, aber nicht, bei ihm zu sein, ihm Wärme von ihrer
Wärme zu geben. Das Geheimnis, das sich zwischen sie und ihn, damals mit ihrem
Willen, gestellt hatte, war jetzt so mächtig geworden, daß sie das Gefühl
hatte, es sei nun mächtiger als sie selbst. Sie hatte es erst bloß ihretwegen
gutgeheißen, dann aber bewußt seinetwegen bewahrt und als heilsam für ihn
befunden, da sie sich den Glauben beigebracht hatte, es werde ihm helfen, das
Sonderbare seiner Natur um so freier und eigner zu entfalten. Da war
Phantastisches von ihrem Vater her im Spiele, Freude am Abenteuerlichen,
Ungemeinen, aber auch eine Art Herrschsucht. Sie ahnte, daß sie mächtiger über
ihn wäre, wenn sie sich mit dem Zauber des Geheimnisvollen umkleidete, als wenn
sie »bloß« als Mutter wirken wollte. Und noch etwas kam hinzu, worüber sie sich
eigentlich klar freilich nie geworden war: eine gewisse Lust am Düpieren der
Ordentlichen, Regelrechten – das Vergnügen der Kuckucksmutter am Belegen eines
fremden Nestes und an der Kraft ihres Sprößlings, die aus legitimen Eiern
Gekrochenen zum Neste hinauszuwerfen.

Sie hatte das Leben ihres Sohnes aufs genaueste und beifällig verfolgt. Daß er
immer nur geschoben worden war, hatte sie aber nicht gemerkt, sondern gemeint,
alles habe sich planmäßig bewußt aus ihm entwickelt. Gesehen hatte sie ihn seit
seiner Herrenreiterzeit nicht, und so war von ihm das Bild eines kühnen, mit
äußerster Energie sein Ziel verfolgenden jungen Mannes von zwar nicht schönem,
aber ausdrucksvollem Äußeren in ihr. Auch jetzt, als sie in seiner Nähe wohnte,
bekam sie ihn nicht zu Gesichte. Zu ihm gehen konnte sie Bertas wegen nicht,
derentwegen sie sich auf der Straße nur tiefverschleiert sehen ließ, und er
selbst kam nicht mehr aus dem Hause, da er den Kranken spielte.

Er war den lauernden Absichten des Doktors in scheinbar völliger
Ahnungslosigkeit entgegengekommen, indem er, tiefste nervöse Depression zur
Schau tragend, den Wunsch nach stimulierenden Mitteln geäußert hatte. Jan del
Pas wußte sich vor Entzücken über diesen Glücksfall kaum zu fassen und entwarf
nach genauestem Studium der Literatur über die »anregenden« Gifte einen mit
pedantischer Genauigkeit festgelegten Plan, der, wie er vor Berta und in sich
selber immer aufs neue fröhlicher Zuversicht voll wiederholte, sich »mit der
Exaktheit eines Naturgesetzes abrollen« würde, »immer genau auf das
vorgesteckte Ziel los, auch im scheinbaren Retardieren nicht eigentlich
stockend, sondern nur das Tempo klüglich verlangsamend, um desto sicherer zu
zerstören«.

»Wir lösen ihn bei lebendigem Leibe auf«, so ging seine Rede; »wir führen den
lockernden Pflug des Giftes durch seinen Organismus und säen gleichzeitig Keime
hinein, die die schon gewissermaßen zerfaserte Materie morastig machen. Doch
ist es nicht nötig, in Bildern zu reden, da die Realität viel schöner als
irgendein Bild ist. So ist der Gang im allgemeinen: Ein relativ harmloses
Mittelchen in kleiner Dosis kitzelt ihn für ein paar angenehme Momente, die
diesem wollüstigen Weichling um so köstlicher dünken, da er ohne Mühe zu ihnen
gelangt ist, aus seiner Depression auf; aber die Momente sind bald vorüber, und
es folgt die vorherige Unlust in potenzierter Stärke; demgemäß wird das Mittel
potenziert; und so fort, bis ein stärkeres das Spiel der scheinbaren Befreiung
und Erhebung fortsetzt, das in Wahrheit immer nur Betäubung ist – Betäubung und
schließlich Lähmung. Die Unlustgefühle steigern sich dabei progressiv um so
mehr, je unfähiger der Organismus wird, sich zu wehren, die Gifte auszustoßen.
Es kann schließlich zu Krämpfen kommen, zu Aufregungszuständen bis zur
Tobsucht, in denen er kniefällig, falls er noch in die Knie zu sinken vermag,
um den Gnadenstoß fleht, um das Pülverchen der letzten Lust, die
Abschiedsprise, die letzte Spritze. Doch gibt es auch Individuen, die anders,
dumpfer, aber sicherlich subjektiv nicht schmerzloser reagieren. Nous verrons.
Gewiß ist, daß uns ein interessantes Schauspiel bevorsteht, wie es vielleicht
noch kein Arzt beobachtet hat, denn eine Gelegenheit wie diese ist natürlich
ungemein selten. Ich werde die genauesten Aufzeichnungen machen, Phase für
Phase, um zu prüfen, ob die Literatur in allen Punkten recht hat. Es könnte
wohl sein, daß uns Überraschungen beschieden wären, die ich dann in Form von –
Hypothesen der wissenschaftlichen Welt zum besten geben könnte. Ein paar
Experimente mit annoch ungenügend ausprobierten Medikamenten werde ich mir kaum
versagen können, und so bitte ich dich um Geduld. Was schließlich damit
verlängert wird, ist ja auch der Genuß deiner Rache, da du nun einmal auf diese
Nuance des Schauspiels Wert legst. Die Hauptsache bleibt, daß wir nicht bloß
erreichen, was wir wollen, sondern auch noch das Extravergnügen haben, den
Zersetzungsprozeß monatelang zu verfolgen. Ich denke, daß er sich ohne
Beeinträchtigung der Spannung auf etwa ein halbes Jahr ausdehnen lassen wird,
wenn man gleichzeitig dem Organismus genug kräftigende Mittel zukommen läßt.
Wir wollen es machen wie der Staat, der einen bei der Festnahme verwundeten
Mörder erst gesund und stark macht, ehe er ihn tötet. Es ist ja auch
Gerechtigkeit, die wir vollziehen, und zwar eine höhere, als die staatliche.
Wir könnten sogar den Schmerz, den wir bereiten, auf diese Weise rechtfertigen
– wenn wir heuchlerisch angelegt wären, wie der Staat der herrschenden
Schwachen. O, wenn der uns packen könnte! Wie voll würden seine Wortführer das
Maul nehmen, um zu beweisen, daß wir von Rechts wegen zu schlachten seien. Aber
seine Finger sind zu plump, um uns zu greifen. Wir können ruhig hinter dem
Sarge des Verblichenen herschreiten und werden wohl gar das Vergnügen haben, zu
lesen, daß der hochsinnige Mäzen sein Krankenlager betreut sah durch eine
liebende Gattin und die sorgende Kunst eines unermüdlichen Arztes und Freundes.
Denn nach dem Tode eines Menschen entfaltet die Lüge ihr rauschendes Banner mit
besonderer Beflissenheit.«

Berta stand jetzt so unter dem Banne des Doktors, daß sie nicht so sehr an sich
und ihre Rache, wie an ihn und seine grausame Begierde dachte, und an ihn genau
so voll Bewunderung und Hingegebenheit, wie früher an Karl. Jan del Pas
erschien ihr im Grunde als der Vollstrecker von Karls Willen, ja als dessen
legitimer Nachfolger von noch höherem Herrscherrechte. Ihr Bruder, sie spürte
es, hatte sie mit größerer Innigkeit geliebt, als es jetzt ihr Geliebter tat,
aber sie war sich auch dessen bewußt, daß ihrerseits sie ihn nicht so völlig
geliebt hatte, wie sie jetzt diesen herrisch starken, bis ins Ungeheuerliche
männlichen Mann liebte.

Wie er ihren Scheinmann vernichten wollte, so hätte er sie selbst vernichten
dürfen, und es war davor eine Angst in ihr, die etwas verzehrend Wollüstiges
hatte.

Sie liebte ihn mit einer solchen Sucht der Hingabe, des Wegwerfens ihrer
selbst, fühlte sich so selig überschattet von ihm, daß die Aktion gegen Henry
Felix für sie nicht viel mehr als ein Schattenspiel im Hintergrunde ihrer Liebe
war.

Sie vernahm täglich Berichte über den Fortgang dieser für Jan del Pas durchaus
im Vordergrunde des Interesses stehenden Handlung und suchte auch zuweilen das
Zimmer ihres Mannes auf, wo sich Henry Felix vom Bett zum Diwan, vom Diwan zum
Lehnstuhl, vom Lehnstuhl zum Bett schleppte, aufs genaueste das ausführend, was
ihm Lala nach den Darlegungen des Doktors als voraussichtliche Wirkung des
jeweiligen »Mittels« berichtet hatte, deren jedes er sich säuberlich für später
aufhob – aber alles dies war nur ein Nebenbei für sie. Zumal von dem Tage an,
da sie wußte, daß sie ein Kind von Jan del Pas haben würde.

Einen Tag darauf wußte das aber auch schon Henry Felix, und an diesem Tage
zeigte er, ganz programmwidrig, Symptome eines so deutlich erhöhten
Lustgefühls, daß der Doktor zum ersten Male eine »überraschende
Ausnahmswirkung« in seine Krankengeschichte eintrug. Im allgemeinen aber rollte
des Doktors Plan scheinbar ganz so exakt in seinen Wirkungen ab, wie es sein
ingeniöser Erfinder angenommen hatte.

Henry Felix, zu allen Künsten der Verstellung von Natur aus verschwenderisch
begabt und mit wahrer Wollust seine Rolle spielend, sorgte sogar (durch
massenhaften Genuß übermäßig starken Kaffees) für Unregelmäßigkeit des Pulses
und mimte krampfhafte Anfälle der verschiedensten Art, bald höchst schauerlich
nach Atem ringend, bald sich unter entsetzlichem Gestöhne übergebend, bald
starr sich streckend wie ein Stück Holz. Auch den wilden Mann spielte er mit
großer Naturtreue. Jan del Pas, da er nicht wußte, daß das von Jugend an eine
Spezialität von ihm war, wäre eher auf alles andere gekommen, als auf den
Verdacht, daß dieses schauerliche Augenrollen bei fast blaurotem Gesicht,
dieses tierische Gebrüll, dieses wahnsinnige Umsichherumschlagen Verstellung
sein könnte. Er weidete sich an dem, was er als Symptome fortschreitenden
Verfalles ansah, und war entzückt darüber, wie »prachtvoll exakt« dieses
Krankheitsbild der Wirklichkeit mit dem Bilde der Krankheit übereinstimmte, das
die Wissenschaft aufgestellt hatte. Wenn Henry Felix, scheinbar vor Schmerz,
sich am Boden wand und mit den Zähnen knirschte, während die Finger sich in das
Gewebe des Teppichs krallten, so stand er mit übereinandergeschlagenen Armen
steif da und kostete diesen Anblick wie ein überschwänglich schönes
Naturschauspiel aus, die Augen weit offen, die Lippen aufeinander gepreßt,
selbst die Nüstern gespannt vor innerer Erregung. Denn, so kalt und ruhig er
sich dabei äußerlich hielt, so gewaltig war er im Inneren bewegt, wenn sein
Auge auf einer solchen Szene ruhte, die in ihm ein reißend wollüstiges
Aufschwellen der innersten Kräfte hervorrief. Wenn Henry Felix, seinerseits
hingerissen wie ein Schauspieler von einer des Erfolges sicheren Glanzrolle,
dann gar noch irre Worte des Schmerzes zu stammeln, zu keuchen, zu kreischen,
zu brüllen begann, von einer so blutig echten Qual im Tone, daß er selbst davon
ergriffen wurde und wirklich beinahe selber Schmerz zu empfinden glaubte, so
erlebte Jan del Pas Momente einer ungeheuren Verzückung und Ekstase. Der
ohnehin Blasse wurde bleich wie Elfenbein, alles an ihm streckte sich, wie wenn
der Körper den andrängenden Mächten des Gefühlssturmes mehr Raum zu gewähren
trachtete, und die sonst stets fest geschlossenen Lippen öffneten sich wie
lechzend. Nur noch eins fehlte ihm dann: Blut, und mehr als einmal war er nahe
daran, sich mit dem Messer über den Grafen herzustürzen.

Wenn dann der Anfall zu verebben schien, ging er wie ein Mensch zum Zimmer
hinaus, den ein Übermaß von Wollust erschöpft hat – unsicheren Blickes,
gebückt, fast wankend. Erst vor Berta richtete er sich wieder auf, und nun kam
es wie Hymnen von seinen Lippen. Die Person des Grafen spielte in diesen hohen
Liedern der Qual keine Rolle; alles war ins Unpersönliche, Absolute eines
offenbarunghaften Gesichtes gesteigert, dessen Maße alles Menschliche
überschritten, wie die Greuelmasken an aztekischen Tempeln.

Henry Felix aber, wenn er, wohlig lächelnd und behaglich im Bett ausgestreckt,
diese poetischen Steigerungen seiner mimischen Leistung durch Lala
wiedergegeben erhielt, nahm das befriedigt und geschmeichelt hin, wie der
Schauspieler seinen Applaus. Es tat ihm beinahe leid, daß schließlich einmal,
und bald, die letzte Szene dieser Komödie kommen mußte, in der er seine Rolle
mit so großem Erfolge spielte. Er schien es ganz vergessen zu haben, daß es
kein Spiel, sondern ein Kampf um Tod und Leben war, – um seinen Tod, sein
Leben.

Lala fühlte, daß ihr Master verloren war, wenn jetzt die helle Schwester nicht
half.

Finale

Es war eine feucht laue, sehr finstre Nacht und zehn Uhr vorüber, als die
Schwarze zu Frau Sara ins Zimmer gestürzt kam und hastig hervorkeuchte:
»Schnell! Komm! Komm schnell! Es ist die Zeit da! Jetzt! Jetzt! Die Rote ist
krank geworden, und der Doktor muß bei ihr sein. Er gab ihr zu schlafen. Sie
stöhnt. Wenn sie aber schläft, wird er zum Master gehn, wie die Hyäne sich an
die Hütte des Sterbenden schleicht. Denn er weiß und will, daß er heute sterben
muß. Und er wird von seiner Hand sterben, wenn der Doktor sieht, daß er ihn
betrogen hat. Denn der Doktor spielt nicht.«

Sara legte einen Theatermantel aus violettem Samt mit schwarzem Spitzencapuchon
an und begab sich eilig in die gräfliche Villa, auf dem Wege dahin von Lala
alles Nähere erfahrend. Sie sagte nichts dazu, aber wie sie die Villa betrat,
war ihr Gesicht sehr ernst, und um den Mund lag ein strenger Zug, der ihren
Ausdruck völlig veränderte. Alles, was sie in der letzten Zeit gehört hatte,
ließ sie ahnen, daß sie einen anderen sehen würde, als den, dessen Bild sie in
sich trug. Was sie jetzt von ihrer Getreuen erfuhr, erschreckte sie, als sei es
bereits die Bestätigung ihrer Ahnung. Sie fürchtete nichts für ihn – sie
fürchtete für sich. Zum ersten Male fürchtete sich diese Frau vor der Wahrheit.

Lala öffnete ihr die Tür zu Henry Felixens Zimmer und riegelte sie zu, als sie
eingetreten waren. Ihrem Blicke entging es nicht, daß der Graf bei ihrem
Eintritte für einen Moment die Augen ein klein wenig geöffnet hatte, und sie
war sich ganz sicher, daß er nun wußte, wer in seinem Zimmer war. Indessen
blieb er regungslos liegen wie ein Mensch in der Agonie. Sah auch ganz wie ein
Sterbender aus, fast grünlich bleich, scharfe Schatten im Gesicht.

Aber das war ein ausgeklügelter Beleuchtungseffekt, arrangiert wie alles
übrige. Er hatte sich, während der Doktor bei Berta beschäftigt war, ein Lager
in seinem Bibliothekszimmer aufrichten lassen, dessen Wände auf seinen Befehl
mit schwarzen Tüchern verhängt worden waren. Auch das Bett war ganz schwarz wie
eine Bahre, und an seinem Kopfende standen auf schwarzen Säulen zwei Becken, in
denen mit Salz vermischter Spiritus grünlich brannte, das einzige Licht in dem
dadurch doppelt düster, ja unheimlich wirkenden Raume.

Sara stand betrogen. Widerwillen ergriff sie.

Sie empfand es mit einem Schlage ganz klar, daß die Komödie dieses Menschen in
einem Augenblicke verhängnisvollen Ernstes nicht einem souveränen Kraftgefühl,
nicht dem grimmigen Humor eines starken Willens entsprang, der es sich erlauben
durfte, die feindlichen Mächte burlesk zu verhöhnen, weil er auch im Gewande
des Narren als Held handelte, sondern lediglich einer albernen Lust an
selbstgefälliger Schauspielerei, die zum Hintergrunde nichts hatte, als
kindisch leere Einbildung und die Unfähigkeit, den Ernst und die Überlegenheit
eines fremden Willens zu erkennen.

Das war es wahrlich nicht gewesen, was sie hatte fördern wollen, indem sie
ihrem Sohne den Glauben an eine geheimnisvolle Verknüpfung mit einer hohen
Schicksalsmacht einflößte. Sie hatte an die Kraft der Phantasie geglaubt, den
Willen zu befruchten, und sah nun, daß sie ihn verkümmert hatte. Ihr Ziel war
schließlich sein Glück gewesen, aber nicht dieses billige gemeine Glück im
Nebel eigener Dumpfheit. – Es graute ihr vor diesem Menschen, in dem sie die
einzige Illusion ihres Lebens vernichtet vor sich liegen sah.

– Das beste wäre, ich überließe ihn seinem Schicksale, dachte sie. Er ist mir
nicht bloß fremd, sondern feind.

Sie wandte sich um und drückte auf die Klinke. Wäre die Tür nicht verriegelt
gewesen, sie wäre gegangen. – Eine vorgeschobene Stahlzunge kann über das
Schicksal eines Menschen entscheiden.

Ihre Hand tastete nach dem Riegel.

Da flüsterte Lala: »Master! Die helle Schwester ist da. Nun geschieht alles
recht.«

Er aber, selbst jetzt an nichts denkend, als an sein gutes Spiel, lallte: »Ich
sterbe, ich ersticke. In meinen Eingeweiden wühlt eine eiskalte Hand.«

Die Schwarze warf einen Blick auf Sara, erschrak vor deren angeekeltem Ausdruck
und sagte nun lauter: »Nicht doch, Master! Laß das! Es ist jetzt keine Zeit
mehr, zu spielen.« Und, um vielleicht durch Schreck zu wirken: »Ich höre schon
den Schritt des Doktors auf dem Korridor.«

Aber Henry mimte weiter: »Er soll kommen! Soll mich retten! Soll mich töten!
Ich ertrage es nicht länger. Er soll kommen, mein lieber Heiland! Mein Jesus,
Barmherzigkeit!«

Da schritt Sara hastig zum Bette und rüttelte den Komödianten an der Schulter.
Und sie sagte laut und herrisch: »Hör auf! Ich bin nicht gekommen, dich als
Schauspieler zu bewundern. Werde ernst, oder ich gehe! Und wenn ich gehe, ist
dein Ende da!«

In diesem Augenblicke richtete sich Henry Felix auf und sah sie wütend an: »So
laß mich doch! Bring mich nicht aus der Rolle! Verdirb mir, bitte, meinen
Schlußeffekt nicht! Bleib meinethalben da und versteck dich hinter den
Büchergardinen, daß du meinen Triumph mitansehen kannst. Aber misch dich nicht
ins Spiel! Ich hab es angelegt, ich allein, und ich führ es durch. Ich brauche
auch keinen Souffleur. Niemand brauch ich, niemand! Ich habe mich schon zu viel
gängeln lassen. Jetzt bin ich frei, will ich frei sein!«

– »Auch von mir? Hast du vergessen, wer ich bin?«

Er aber, grillig und höhnisch zugleich: »Nein doch, nein: du bist meine schöne
Schicksalsdame, und ich verehre dich, aber ich habe keine Lust mehr, mich von
irgendwem führen zu lassen, außer vom Schicksal selber. Frei will ich sein,
ganz frei! Heut geb ich, auf meine Manier, meiner Frau und ihrem Liebhaber den
Laufpaß. Nicht grob! O nein! Ich bin galant. Lachend mach ichs, mit einem Witz.
Dann aber beginnt mein Leben. Mein Leben, ganz bloß mein Leben! Und das soll
mir niemand mehr verpfuschen mit Dreinreden und Dreinfahren. Niemand! Ich bin
es satt, immer die Figur zu sein, die andere schieben. Ein halbes Jahr lieg ich
im Bett und spiele Theater, und dieses halbe Jahr hat mich gelehrt, was ich
kann und was ich soll. Ja, starre mich nur an und hör es! Hör es! –: Ich kann
die Komödie meines Lebens selber spielen, und ich soll der Freieste aller
Freien sein. Ich habe nur einen Herrn über mir: das Schicksal. Ich brauche
keine Vermittlung zwischen ihm und mir, und es kommt vielleicht der Tag, da es
sich herausstellt, daß dieser Herr in mir selber sitzt. Und, wer ist er dann,
wenn nicht ich selbst!? Aber nur die Freiheit bringt mir diesen Tag. Erst, wenn
ich alles von mir weggestoßen habe, was nicht ich bin, bin ich stark genug,
mein innerstes Ich in die Gewalt zu bekommen, Herr meines Schicksals zu sein.«

Er war in seine andere Rolle gefallen und gefiel sich in ihr womöglich noch
besser, als in der vorherigen.

Aber Sara entgegnete geringschätzig: »Du phantasierst. Du bist krank. Nun, ich
weiß das Mittel, dich von dieser Krankheit zu heilen. Vorher aber muß ich noch
einmal dein Schicksal in die Hand nehmen. – Schweig! Jetzt rede und handle ich!
Es ist keine Zeit mehr für Albernheiten. Der Moment ist ernst. Erbärmlich
genug, daß du seinen Ernst nicht fühlst. Vielleicht verlohnt es sich nicht,
dich zu retten. Aber es ist meine Pflicht. Erinnere dich an unsere früheren
Unterredungen! Ich spreche jetzt anders zu dir, weil es sein muß. Aber ich
spreche aus demselben Rechte, wie früher. Zum letzten Male vielleicht rede ich
heute zu dir. Und gewiß ist, daß ich zum letzten Male für dich handle.«

Es war eine Macht im Tone und Sinne ihrer Worte, daß Henry Felix sich vor ihr
duckte wie ein eben noch bissig belfernder Hund, der einen Faustschlag zwischen
die Augen bekommen hat.

Sara wandte sich an die Schwarze: »Geh und hole den Doktor! Die Frau wird nun
wohl schlafen. Nimm die Papiere, die du unter ihrem Kopfkissen weißt; wenn es
sein muß, nimm sie mit Gewalt; und bringe sie mit den anderen, die du schon an
dich genommen hast, schnell hierher.«

Lala wandte sich zum Gehen. Sara rief sie zurück: »Noch eins! Stell den Portier
ans Haustor! Er soll niemand hinauslassen. Rufe die Diener, daß sie sich hier
im Korridor aufstellen. Erst wenn dies geschehen ist, hole den Doktor!«

Und zu Henry Felix: »Hast du eine Waffe im Zimmer?«

Der Graf holte verdrossen, aber höhnisch lächelnd, unterm Kopfkissen einen
Revolver hervor.

»Daran hast du also doch wenigstens gedacht«, sagte Sara. »Immerhin ein Zeichen
dafür, daß du noch nicht ganz wahnsinnig bist. Vielleicht wirst du auch
weiterhin der Vernunft zugänglich sein. Und nun: schreib, was ich dir diktiere!
«

Henry Felix, gehorsam, halb wider Willen, doch halb auch schon in dem
angenehmen Gefühle, daß eine starke Hand ihn sicher lenkte, griff wiederum
unter das Pfühl, brachte sein Tagebuch hervor und riß, fetzend, wie es noch
immer seine Art war, ein Blatt heraus.

– »Was soll ich schreiben?«

– »Schreib: ›Hiermit bekenne ich mich als den Verfasser der im Besitze des
Grafen Hauart befindlichen Schriftstücke, aus denen hervorgeht, daß ich die
Absicht gehabt habe, diesen langsam mit den Mitteln zu vergiften, auf die die,
gleichfalls im Besitze des Grafen befindlichen, von mir ausgestellten Rezepte
lauten. Ich erkläre, daß ich den Tod des Grafen im Einverständnis mit der
Gräfin Hauart herbeiführen wollte, um in den Besitz des gräflich Hauartschen
Vermögens zu gelangen, indem ich nach seinem Tode die Gräfin, meine Geliebte,
die mit einem Kinde von mir schwanger geht, zu heiraten gedachte. Ich
verpflichte mich, um die Scheidung zu beschleunigen, mit der Gräfin innerhalb
24 Stunden nach Unterzeichnung dieses Schriftstücks Berlin zu verlassen, und
zwar unter Hinterlassung eines weiteren Schriftstückes, das als Bekenntnis des
Ehebruches den Gerichten übergeben werden kann.‹ – Das dürfte zu deiner
Sicherheit genügen. Sie werden sich nicht mehr an dich heranwagen, wenn wir
ihnen kund tun, daß diese Erklärung nebst den anderen Papieren versiegelt bei
einem Notar niedergelegt werden wird, der im Falle, daß du eines gewaltsamen
Todes sterben solltest, beauftragt ist, die Siegel zu lösen und das Konvolut
der Staatsanwaltschaft zu übergeben.«

Henry Felix sah Frau Sara groß an, überlas das Geschriebene nochmals und sagte:
»Ausgezeichnet. Prachtvoll. Musterhaft. Aber ich fürchte, die beiden werden mir
nicht den Gefallen tun, sich mir auf Gnade und Ungnade mit gebundenen Händen zu
überliefern.«

– »Das laß meine Sorge sein.«

– »Gerne. Aber sie werden sich töten.«

– »Mögen sie! Um so sicherer wirst du vor ihnen sein.«

»Aber es wäre schade«, sagte der Graf mit einem unangenehmen Grinsen. »Ich
hätte die Vögelchen gerne am Faden... Hm... Wie wärs, wenn man noch etwas
hinzufügte? Etwas, das sie entweder bestimmt zwänge, sich umzubringen, oder,
wenn sie die Courage dazu nicht haben, direkt zu meinen Gefangenen machte?«

– »Was denn?«

– »Etwa dies« (er rieb sich die Hände): »Der Doktor muß sich auch noch
verpflichten, die Madame zu heiraten und mit ihr dauernden Aufenthalt an einem
Orte zu nehmen, den ich bestimme. Zum Beispiel in... ah, das ist famos!...
z. B. in Sorrent... Des süßen Karls wegen... Wie?«

Er lachte laut auf. Häßlich. Heimtückisch.

Sara blickte vor sich hin. Dann sah sie ihn an, als suchte sie nach irgend
etwas in seinen Zügen, und sagte: »Es ist nicht vornehm, einen besiegten Gegner
zu quälen. Es ist Barbarenart.«

– »Aber praktisch und subjektiv angenehm.«

»Tu, was du willst«, sagte sie kurz, und er schrieb. Selbst das Kreischen der
Feder klang in Saras Ohren gemein und tückisch.

Plötzlich lachte er neuerdings laut und sagte: »Ich hab noch was! Das schärfste
Gift kommt zuletzt. Ich habe vom Doktor gelernt. Sie muß mir auch das Tagebuch
Karls ausliefern.«

Er schrieb, ohne eine Antwort Saras abzuwarten, mit wütender Hast. Dann, dicke
Striche darunter fegend, daß die Tinte spritzte: »So! Und wenn sie daran
krepiert! Das erst ist der volle Triumph! O! Du hast recht gehabt! Ich war
wahnsinnig, sie so leichten Kaufes fortlassen zu wollen. Unter die Erde soll
sie getreten sein. Unter die Erde! In ein Verlies, zusammengekettet mit einem
Scheusal. – Vielleicht besuch ich das junge Paar einmal in der Stadt des
heiteren Golfes, wo das ganze Jahr Apfelsinenernte ist.«

Wieder ein abscheuliches Lachen.

Sara wandte sich weg, von fürchterlichstem Ekel erfüllt.

Da ging die Türe auf und Lala schlüpfte herein: »Er kommt. Die Rote ist eben
erst eingeschlafen. Ich gehe nun zu ihr und hole.«

Kaum, daß sie weg war, trat Jan del Pas ins Zimmer, steif und ruhig, wie stets.
Aber die Anwesenheit einer Fremden ließ ihn doch zusammenfahren. Auch mußte er
sich an die Dunkelheit und Fremdartigkeit des Raumes erst gewöhnen. Er streifte
Sara mit einem Blick, dann sah er durchdringend zu Henry Felix hin und sagte:
»Sie haben Besuch? Zu so später Stunde? Und in Ihrem Zustande?«

Er wollte zum Bett hin.

Sara vertrat ihm den Weg. Sie hielt den Revolver, unter ihrem Umhang verborgen,
fest in der Rechten, nach dem Drücker tastend.

»Wer sind Sie?« sagte, langsamer noch als sonst, der Doktor und blieb stehen.

»Jemand, der mehr Recht hat, hier zu sein, als Sie«, antwortete Sara.

Jan del Pas wollte an ihr vorüber. Sara hob den Revolver. Er zuckte zusammen
und fuhr mit der rechten Hand wie stoßend nach vorn, den Revolver zu greifen,
zog sie aber sogleich wieder zurück, als sein Blick dem ihren begegnete. Ein
sonderbarer Laut kam aus seinen kaum geöffneten Lippen, Knurren und Zischen
zugleich. Wie von einem Tiere, das die Fallenzange an der Gurgel spürt. Er sah
sich nach der Türe um.

»Sie bleiben!« sagte Sara leise. »Es ist keine Möglichkeit für Sie, das Haus
frei zu verlassen. Auch sollen Sie ja keinen Versuch machen, das Gift zu sich
zu nehmen, das für den Grafen bestimmt ist.«

Jan del Pas lächelte verzerrt und sagte, wenn auch bebend, so doch in seinem
gewöhnlichen Tone, als ob er eine gleichgültige Tatsache konstatierte: »Es
scheint, Sie sind gut unterrichtet. Aber Sie kommen zu spät, gnädige Frau.
Dieser da ist nicht mehr zu retten.« Er sah erst sie, dann den Grafen musternd
an und fügte hinzu: »Auch von seiner Mutter nicht.«

In diesem Augenblick lachte Henry gellend auf: »Kostbar! Kostbar! Er ist
übergeschnappt! Der Schrecken läßt ihn phantasieren!«

Der Doktor erschrak vor dem kräftigen Tone, mit dem diese Worte gesprochen
wurden, mehr als vorhin vor dem Revolver. Er wußte nun, daß er übertölpelt
worden war. Mit einer steifen Verbeugung wandte er sich zu Frau Sara und sagte:
»Sie sind nicht zu spät gekommen, gnädige Frau. Aber ich verstehe nun nicht
mehr, was Sie von mir wollen. Ihrem Sohne ist ja nichts geschehen.«

»Ihrem Sohne!!« wieherte Henry Felix.

In diesem Augenblicke schlüpfte Lala am Doktor vorüber und legte eine Mappe in
die Hände des Grafen, der diese sofort unter die Decke steckte.

Als Jan del Pas die Mappe erblickte, wurde er aschfahl und trat unsicher
zurück. Seine Lippen zuckten, sein Blick wurde flackernd.

Sara ließ den Revolver sinken und sagte, zu Lala gewendet: »Geh hinaus,
verschließe das Zimmer der Gräfin und bringe den Schlüssel hierher. Die
Dienerschaft soll im Korridor bleiben.«

»Unnötige Vorsicht«, murmelte Jan del Pas, das Kinn fast auf der Brust. »Es
liegt nicht in meiner Absicht, Torheiten zu begehen.« Er erhob den Kopf. »Ich
bin in Ihrer Hand und erwarte ruhig, zu vernehmen, auf welche Weise Sie mich
Ihre Macht fühlen lassen wollen.«

»Das ist vernünftig«, entgegnete Frau Sara. »Lesen Sie dies!« Sie überreichte
ihm die von Henry Felix beschriebenen Blätter.

Der Doktor las mit gerunzelter Stirn. Man hörte nichts als das Knistern der
Spiritusflammen und zuweilen ein verhaltenes Kichern des Grafen. Dann das Gehen
der Tür und das Hereinhuschen Lalas, die den Schlüssel brachte. Dann ein
nervöses Räuspern des Doktors, der zu Ende gelesen hatte.

Er legte die Blätter am Fußende des Bettes auf die Decke und sagte, ohne eine
Spur von Ironie, in geschäftsmäßigem Tone: »Sie verlangen ziemlich viel.«

»Aber wir geben nicht weniger«, entgegnete Sara. »Sie erhalten, wenn Sie dies
unterschreiben, die Möglichkeit, mit Ihrer Geliebten das Haus frei zu
verlassen, aus dem Sie sonst nur unter polizeilicher Begleitung kommen
dürften.«

Jan del Pas überlegte, indem er sich den Bart strich. Dann sagte er: »Sie haben
recht. Und, ja – es ist mir auch nicht erlaubt, mich zu töten. Denn der Inhalt
der Mappe belastet die Gräfin nicht weniger, als mich, und es besteht keine
Wahrscheinlichkeit, daß Sie sie nach meinem Tode schonen würden.«

»Das würde ganz gewiß nicht geschehen«, erklärte Sara.

Jan del Pas blickte sie an, nickte mit dem Kopfe und wiederholte: »Ganz gewiß
nicht.« Dann fuhr er fort: »Übrigens gibt es schließlich keinen vernünftigen
Grund zum Selbstmorde für mich, da die Gegenleistung auf Ihrer Seite vermutlich
darin bestehen wird, daß Sie keinen Gebrauch von den Schriftstücken machen
werden, solange wir uns danach verhalten.«

»Ich verpflichte mich zu nichts!« warf Henry Felix schroff ein. »Der Spaß für
mich besteht gerade darin, das werte Paar an der Longe zu haben.«

»Also unter Umständen nur eine Art Galgenfrist«, sagte der Doktor im Tone der
Überlegung, wie für sich. Und, den Blick auf den Grafen gerichtet: »Läßt sich
derlei Ihnen gegenüber eingehen, solange man nicht die Meinung Ihrer Frau
Mutter kennt, die offenbar auch Ihren Willen repräsentiert?«

Der Graf brauste auf und fuhr im Bette hoch: »Schweigen Sie endlich mit Ihren
Beleidigungen, oder ich mache dieser Sache ein Ende, indem ich die Polizei
rufe!«

Sara sah ihn von oben herab an und sagte kühl: »Du wirst mir gütigst erlauben,
die Sache, die ich begonnen habe, auf meine Weise zu Ende zu führen.«

»Aber ich lasse mich nicht beleidigen!« schrie der Wütende. »Es gibt einen
Punkt, an den mir niemand rühren darf. Niemand! Auch... Sie nicht, gnädige
Frau!«

Sara preßte die Hand gegen die Brust, als hätte sie einen Stich ins Herz
bekommen.

Lala stürzte auf sie zu und sank vor ihr nieder. »Stille!« winselte sie.
»Stille du und du! Beide stille!«

Der Doktor gewann seinen gewöhnlichen Blick kalt interessierten Forschens
wieder, als er diese Szene sich in die Handlung einschieben sah, die jetzt
anscheinend nur noch für ihn die Haupthandlung war, während die anderen ein
anderes Stück begannen.

– Wie, wenn diese Frau sich jetzt gegen ihn erklärte? dachte er sich; auf
unsere Seite träte? Oder wenn sich das, was zwischen, über diesen beiden wie
ein verhängnisvolles Geheimnis schwebt, jetzt, in diesem Augenblicke entlüde!
Es wäre die Rettung, denn es würde uns völlig ausschalten, würde vielleicht den
da an unsere Stelle setzen...

Aber, als ob sie seine Gedanken erriete – Sara warf einen Blick auf ihn und
flüsterte vor sich hin: »Zuerst dies!« Und sie sagte, voll zu ihm gewendet:
»Ich versichere Ihnen, daß von meiner Seite her nichts geschehen wird, den
Grafen Hauart in dem von Ihnen befürchteten Sinne zu beeinflussen. Meine...
Rolle ist in dem Augenblick beendet, wo Sie unterschrieben haben. – Soweit ich
urteilen kann, können Sie es ruhig tun.«

Jan del Pas sandte wiederum einen seiner musternden Blicke auf sie und von ihr
zum Grafen.

– Wie sonderbar! dachte er; diese Frau ist ihm zu Hilfe gekommen, und nun steht
sie eigentlich auf meiner Seite. Fast sieht es aus, als bedauerte sie es
ebensosehr, wie ich, daß mein Plan mißglückt ist. – Und er kam ins Grübeln –:
Das Leben ist durchaus sinnlos, eine Folge alberner Zufälle. Wie hätte es sich
sonst für diesen Nichtswürdigen entscheiden können. Oder – liebt das Leben
vielleicht, sehr im Gegensatze zu den Meinungen unserer gelehrten
Hypothesenmacher, die Affennaturen, die geschmeidigen und schlauen Scheinwesen,
die – Masken, die sich amüsieren wollen? Liebt es – die Lüge? Ist Lüge, Schein,
Spiel vielleicht sein – Sinn? Welch ein Unsinn wäre dann das Leben, würdig der
Verklärung und Auslegung durch die bodenlos Heiteren und der Herrschaft der
Heuchler und Schwächlinge, die dann allerdings von »Gottes« Gnaden regierten.
Aber dieser Gott ist nicht die Liebe, sondern die Lüge, sofern beides nicht
identisch ist, und das Ganze ist ein irrsinniger Schwindel des menschlichen
Gehirns, eines krankhaft hypertrophierten Organs, das alle gesunden, echten
Instinkte zur Verkümmerung gezwungen hat. Die Natur, die Wahrheit ist beim
Teufel. D. h. es ist im Großen geschehen, was sich im Kleinen der
Religionsgeschichte immer wiederholt: Gott ist verteufelt worden. Wer ihm
trotzdem dient, gilt als Feind des Menschengeschlechts und wird unschädlich
gemacht, falls der wahre Gott in ihm nicht so mächtig ist, daß er das
erbärmliche Gesindel unter die Füße treten kann. Aber – Napoleon endete auf
St. Helena, und Herr Talleyrand triumphierte. – Wie sollte dann ich, der so
elend gestümpert hat, nicht nach Sorrent gehn?

Er hatte lange, in diese Gedanken versunken, schweigend dagestanden und in die
eine im Verlöschen zuckende Spiritusflamme gestarrt. Als sie verloschen war,
rief der Graf Lala herrisch an: »Licht! Viel Licht!« Und, zu Jan del Pas
gewendet, während die Glühkerzen aufflammten und mit ihrer plötzlichen
Helligkeit die Augen der Anwesenden blendeten: »Sie überlegen zu lange!
Entscheiden Sie sich gefälligst!«

»Ich habe mich entschieden«, sagte der Doktor und griff nach dem Papier. »Geben
Sie mir die Feder!«

Er unterschrieb und legte die Bogen in Saras Hände.

»Da die Gräfin krank ist«, sagte er zum Grafen, »so wird es ihr, meine ich,
erlaubt sein, diese Nacht noch hier im Hause zuzubringen.«

»Nein!« erwiderte Henry Felix barsch und zornig. »Es soll sogleich Schluß und
alles fertig sein. Lassen Sie einen Krankenwagen kommen. Alles, was ihr gehört,
schick ich morgen in Ihre Wohnung. Ausgenommen natürlich das Tagebuch Karl
Krakers.«

»Gewiß!« entgegnete Jan del Pas ruhig. »Ich hoffe, daß seine Lektüre zu Ihrer
Selbsterkenntnis beitragen wird.«

»Schweigen Sie und verlassen Sie uns«, schrie der Graf, in dem eine wilde Wut
immer mehr hochstieg.

»Gerne«, sagte der Doktor und verbeugte sich vor Sara und der Schwarzen, indem
er sich zum Gehen anschickte. Er schritt zur Tür, wandte sich dort aber
nochmals um und sagte langsam und betont: »Auch in Ihren Händen ist das
Tagebuch der Mitwelt nicht verloren, Herr Graf. Berta ist in der Lage, es
wortgetreu aus dem Gedächtnis herzustellen. Ich bin überzeugt, dieser Umstand
wird Sie, wenn Sie das Tagebuch gelesen haben werden, davon abhalten, Ihre
Macht uns gegenüber zu mißbrauchen. Karl Kraker ist nicht tot, wie Sie glauben,
Herr Graf, da Sie ihn getötet haben. Auch... verjährt ein Mord nicht.«

»Hinaus!« brüllte Henry Felix und sprang aus dem Bette und auf Jan del Pas zu.

Der maß ihn ruhig mit den Augen und sagte, wie wenn er seinen Willen in den
seinen bohrte: »Wir werden in Sorrent das Gedächtnis Karl Krakers pflegen und
erwarten Sie dort.«

Er ging zur Türe hinaus.

Henry Felix stand einen Moment wie erstarrt und murmelte: »Was... wollen sie
von mir? Soll es noch nicht zu Ende sein? Immer wieder Karl?« Dann warf er sich
mit beiden Fäusten wie ein Wahnsinniger auf die Tür und schlug darauf,
besinnungslos brüllend: »Ich will nicht! Will nicht! Will frei sein! Ganz frei!
« Dann, erschöpft, wandte er sich zu Sara um und keuchte: »Sie haben es falsch
gemacht! Ganz falsch! Wer hat es Ihnen erlaubt, sich in meine Angelegenheiten
zu mischen! Wie kommen Sie dazu, sich immerfort mir aufzudrängen! Was wollen
Sie hier! Gehen Sie! Ich brauche Sie nicht! Will Sie nicht! Ihr Amt ist aus!«

Er stand dicht vor ihr. Sein Atem blies sie an. In seinen Augen war Wut, Haß,
Tücke, Wahnsinn.

Sara hatte die Empfindung, als sähe sie das verfratzte Widerbild ihres eigenen
Lebens. Sie sagte, ganz tonlos – es war, als wären es nur die Gespenster von
Worten –: »Ja, mein Amt ist aus. Ich bin fertig mit dir. Hier steht eine
Mutter, die fertig mit ihrem Sohne ist.«

Henry Felix taumelte zurück. Sein Rücken krachte gegen die Tür. Er fuhr mit
beiden Händen an den Kragen seines Nachthemdes, als würgte ihn der zum
Ersticken. Er riß ihn auf, daß das in Fetzen gehende Hemd über die rechte
Schulter hinabglitt. Das ganze Gesicht zuckte wie unter Peitschenhieben, und
die Lippen öffneten und schlossen sich, ohne daß ein Laut von ihnen kam. Dann
war es, als liefe die Welle dieses Krampfes den Hals hinab zur Brust, als
schüttele ihn das Fieber des Wahnsinns. Er röchelte und schloß die Augen.

»Er stirbt«, winselte die Schwarze; »er stirbt.«

Da, in diese Stille, die wie eine sinkende, alles unter sich erstickende Last
von etwas unsichtbar Körperlichem war, stach, stieß ein fürchterlicher kurzer
Schrei – die Stimme der Gräfin.

Henry Felix riß die Augen auf und lauschte mit einem Ausdrucke des Entsetzens,
vor dem nun auch Sara den Blick abwenden mußte.

Totenstille.

Er tastete, immer noch den Rücken an der Türe, nach der Klinke. Aber, wie sie
nachgab, ließ er sie, zusammenfahrend, los und stürzte nach vorn, lang auf den
Teppich niederschlagend. Hob den Oberkörper, den Kopf nach der Türe wendend,
immer noch das tödliche Entsetzen im Auge, und lauschte.

Kein Laut. Die Arme ließen nach. Der Kopf sank auf den Teppich. Über den
halbnackten Rücken lief ein Zucken. Er wimmerte, schluchzte, murmelte.

Lala kroch zu ihm hin und streichelte ihm Kopf und Schultern.

»Zu mir!« hauchte Sara.

Die Schwarze wandte das übertränte Gesicht zu ihr auf und sah sie mit einem
Blicke hilfloser Verzweiflung an. Aber sie erhob sich und lehnte sich an sie,
ihren Kopf mit einem Zipfel von Saras Umhang verdeckend.

»Wir wollen gehen«, sagte Sara und erschrak selbst vor ihrer heiseren Stimme.

Aber, wie sie einen Schritt vorwärts tat, sprang der Graf auf und zur Tür, sich
breit an sie lehnend. Er hielt den Kopf wie zum Stoße gesenkt und murmelte:
»Sag erst, daß du gelogen hast!«

– »Genug! Gib die Türe frei! Ich habe dir nichts mehr zu sagen. Lüge dir eine
andre Mutter vor, wenn du diese Lüge brauchst. Wollte Gott, daß ich mich auch
so belügen könnte!«

Sie tat noch einen Schritt zu ihm hin.

Er sah sie verständnislos an und lächelte in blöder Verlegenheit; indem er
stammelte, wie wenn die Worte Krusten wären, die von seinen Lippen brächen:
»Es... es... ist also... wahr?«

Er trat beiseite und rieb sich die Stirn, immer noch das blöde Lächeln um den
Mund.

Dann sagte er, den Blick wie zögernd von unten zu ihr erhebend: »Aber du...
liebst mich ja nicht?«

Sara runzelte die Stirn: »Laß das! Ich will fort. Du willst ja frei sein. Was
hat dir meine Liebe genützt?«

– »Hast du mich geliebt?«

Das fatale Lächeln war von seinem Gesicht verschwunden. Er sah die Mutter groß
an.

Sie antwortete ganz leise: »Ich glaube, es war ein anderer.«

Er nickte mit dem Kopfe und starrte darin auf den Boden: »Ein anderer. Ja. Ich
bin immer ein anderer.«

Frau Sara trat zu ihm und ergriff seine Hand, doch ohne Zärtlichkeit: »So werde
nun endlich du selbst! – Auch ich habe dich aus deiner eigentlichen Bahn
getrieben. Ich habe Einbildungen in dir verstärkt, weil ich dich für einen
Starken, einen Reichen hielt, der aus Einbildungen eine große Wirklichkeit
machen könnte hoch über dem Gewöhnlichen. Das war ein Irrtum. Du bist kein
Starker, bist kein Reicher, bist schwach und leer. In deiner Leere fanden die
Einbildungen nichts, das sie befruchten konnten; sie konnten dich nur
aufblähen, noch leichter, noch widerstandsunfähiger machen. So treiben dich die
Winde des Zufalls, und fremder Wille ist es, der dich bewegt. Keine
Wirklichkeit hast du aus den Einbildungen gemacht; du bist zu ihrer Fratze
geworden, weniger als die Gewöhnlichen. – Vielleicht hilft dir die Wahrheit, in
die Niederungen zu gelangen, in die du gehörst. Darum habe ich sie dir gesagt.
Möge sie dich heilsam ducken und bescheiden machen. So wirst du endlich zu dir
kommen und vielleicht glücklich werden.«

»Das – glaubst du?!« sagte Henry Felix mit einem bösen Blicke.

»Ich hoffe es«, antwortete Sara und ließ seine Hand los.

Ein Wagen fuhr vor. Türen gingen. Man hörte, wie das Haustor sich öffnete und
mit einem leisen Dröhnen zuschlug. Der Wagen knirschte über den Kies und fuhr
langsam fort.

»Sie ist weg«, sagte Henry Felix »und nun gehst also du auch und läßt mich
allein mit dieser – Wahrheit. – Du weißt nicht, was du mir genommen hast. –
Trotzdem, sage ich dir, sollst du sehen, daß ich nicht der bin, für den du mich
jetzt hältst. – Gut, meine Einbildungen waren falsch. Ich will dir glauben.
Aber sie waren stark genug, mich auf einen Weg zu weisen, der in die Höhe führt
– wenn ich schon nicht aus der Höhe gekommen sein soll. Diesen Weg werde ich
verfolgen trotz deiner abschätzigen Meinung von mir, die mich zur
Bescheidenheit mahnt. Du wirst es nicht erleben, mich in den Niederungen der
Gewöhnlichkeit zu sehen. Auf das Glück, das du mir erhoffst, verzichte ich
gerne. Ich bin stärker als du glaubst. Wie hätte ich sonst den Absturz aus den
Höhen meiner Einbildung ertragen können. Du sahst mich vorhin dort zu Boden
liegen. Da glaubte ich selbst, zerschmettert zu sein. Aber jetzt stehe ich
wieder aufrecht und fester, denn je. Die Berührung mit der Wahrheit hat mich
nicht nur fester, sondern auch kräftiger gemacht. Ich liebe sie jetzt, wie ich
früher meine Einbildungen geliebt habe.«

Frau Sara sah ihn erstaunt an.

– Ist das wieder nur schnell erfaßte Rolle? fragte sie sich. – Klingt das nicht
echt? Wie, wenn die Wahrheit ihn wirklich zu sich gebracht hätte? Wenn ich ihn
unterschätzte? Ihm unrecht getan hätte? Wenn er imstande wäre zu handeln, wie
er jetzt spricht?

Ein warmes Gefühl wollte sie überwallen, eine neue frohe Zuversicht; die
zurückgedrängte Liebe fühlte sich stark genug zu neuem Glauben, neuer Wärme,
neuer Hoffnung. Sie wollte seine Hand nochmals ergreifen, aus einem zärtlichen,
mütterlichen Impuls heraus zu einem innigen Drucke herzlichen Umfassens. Aber,
wie sie die Hand schon ausstreckte, mahnte etwas Kaltes ab, und ihr leuchtend
gewordenes Auge verlor seinen Glanz wieder. Etwas Düsteres, Hartes, Prüfendes
war in ihm, als sie sprach: »Du weißt noch nicht alles. Du begnügst dich damit,
zu wissen, daß du nicht aus der geheimnisvollen Höhe her bist, die du dir
eingebildet hast. Wie kommt es, daß es dich nicht drängt, mehr, Genaueres zu
erfahren? Fürchtest du dich vor der ganzen Wahrheit?«

Henry Felix machte eine gleichgültig verneinende Handbewegung: »Wie konnte ich
in diesem Zusammenbruche an Einzelheiten denken. Und, was kann es mich auch
schließlich kümmern, zu wissen, wer mein Vater ist, da dieser sich nie um mich
gekümmert hat? Willst du ihn mir nennen, es steht bei dir.«

Er sprach so geschäftsmäßig kühl, wie er dabei empfand. Doch Leben und Ausdruck
kam in seine Stimme, als er, in einer plötzlichen Erinnerung, rief: »Aber ja:
es interessiert mich! Der Mantel! Der Kosak! Gewiß ist er ein Reiter gewesen!«

Sara sah ihren Sohn prüfend an. Sie hatte für einen Moment ihr altes Lächeln,
als sie sprach: »Gewiß! Und außerdem ein Edelmann, der seinem gräflichen Sohne
im Range sogar noch um eine Stufe über war.«

Diese Eröffnung tat dem Grafen augenscheinlich sehr wohl.

– Also doch immerhin ein Fürst! dachte er sich, und er hätte nun sehr gerne
mehr von dem fürstlichen Papa erfahren. Jetzt kam auch das Wort Mama über seine
Lippen, als er munter angeregten Tones zu fragen begann.

Saras Lächeln verschwand. Sie hörte seine Fragen mit aufeinandergepreßten
Lippen an und erwiderte schneidend: »All das ist Nebensache. Ich sehe wohl, du
möchtest für das verlorene Spielzeug ein neues haben, auch wenn es nicht ganz
so glänzend sein kann, wie das alte. Du hast es sehr schnell vergessen, daß die
Zeit, zu spielen, jetzt für dich aus sein muß.«

Sie machte eine Pause und überlegte, während Henry Felix seine ungeduldige
Neugier hinter nichtssagenden, halb und halb schon scherzhaft werdenden
Bemerkungen zu verbergen suchte. Denn er war wirklich bereits auf dem Wege,
alles Bittere der erfahrenen Enttäuschung zu vergessen und sich auf angenehmen
Ersatz einzurichten. Als daher Sara, ohne jede Spur von Scherzhaftigkeit,
sagte: »Vielleicht genügt es dir fürs erste, zu erfahren, daß dein Vater ein
heftiger Antisemit war«, nahm er das durchaus spaßhaft, lachte belustigt laut
auf und rief: »Dann hab ich also mehr als den Mantel und Kosaken von ihm
geerbt, auch die anständige Gesinnung. Gott weiß, wie widerlich mir dieses
Parasitenvolk ist.«

Sara neigte den Kopf und sagte leise für sich: »Ich wußte es.« Dann sah sie
ihren Sohn mit einem Blick der tiefsten Verachtung, aber ohne Haß, eher mit
einem Schatten von Mitleid, an, trat dicht vor ihn hin und sprach. »Du hast
deine Mutter ins Gesicht geschlagen, und sie weiß nun, warum dein Leben elend
war, und daß es elend bleiben wird bis zum Ende.

Du kannst nie ehrlich an dich glauben, kannst nie ganz du sein, nie frei, nie
stolz, nie stark. Denn ein Verhängnis hat es gewollt, daß du zur Untreue an
einem Teile deiner selbst geboren bist – nicht die harmonische, aus dem Edlen
vereinigte Doppelbildung, sondern die Fratze zweier Rassen, die sich in dir
abscheulich und fruchtlos mit dem bekämpfen, was im Satze ihres Blutes schlecht
und gemein ist.«

Sie hatte beide Hände wie in pathetischer Abwehr erhoben, sprach aber ganz
ruhig, Wort für Wort langsam wie aus der Tiefe des Unterbewußten emporholend,
als hätten sie sich dort in all den Jahren zusammengedrängt und verdichtet,
bereit, in einem Augenblicke der Entscheidung Kunde von einer tragischen
Erkenntnis zu geben, die Mutter und Sohn für immer scheiden mußte.

Sie wandte ihren Blick von ihm, der wie ein Gefesselter stand, von einem
Schlage betäubt, vom andern geweckt, zu Lala, die ihren Kopf in die schwarze
Decke des Bettes vergraben hatte, um nichts zu hören und zu sehen, und ging
langsam hinaus.

Die Tür blieb offen. Henry Felix wankte zur Schwelle. Er mußte sich, links und
rechts die Hände gegen das Gebälk gestemmt, festhalten, um nicht umzusinken. Es
war wie ein Dröhnen um ihn.

Gerade ihm gegenüber stand eine andre Tür offen, und er sah das zerwühlte Bett
seiner Frau.

Die ganze Nacht bis zum Morgengrauen schritt er ruhelos, hastig, den Kopf
gesenkt, zwischen diesen beiden offenen Türen hin und her, immer dieses
drückende Dröhnen um sich, das schließlich zu einem Rauschen und Gurgeln wurde,
als wanderte er auf dem Grunde des Meeres. Und es war ihm, als drängen aus den
Gobelins der Korridorwände dunkle Ungetüme mit dolchspitzen Schnauzen auf ihn
ein, runde verglaste Augen auf ihn gerichtet, ein schwarzes, zuckendes, aber
totenstilles Gewimmel. Er floh vor ihnen, schlug mit den Fäusten um sich, rieb
sich Kopf, Leib, Glieder, sie von sich zu entfernen, da sie an ihm hingen wie
Nadeln. Wälzte sich am Boden, sie zu erdrücken. Sprang auf und rannte weiter.
Einen Augenblick waren sie weg. Er stand aufatmend still. Aber schon waren sie
wieder da, und die gräßliche Flucht vor den stummen Scheusalen begann aufs
neue. Durch Stunden und Stunden hin. Bis ihn die Verzweiflung packte und in die
Helle des Zimmers der Gräfin stieß. Aber auch die Helle war voller Grauen. Die
Opalampel über dem Bette wurde zu einer der milchigen Quallen, wie er sie im
Neapler Aquarium gesehen hatte; Tausende von schleimigen, phosphoreszierenden
Fangfäden gingen von ihr aus; hoben sich, senkten sich, drehten sich im Kreise;
schwangen und wellten wie das Kleid einer Serpentintänzerin; fuhren in einem
Strahle hoch zur Decke und breiteten sich dort kriechend aus, wie lebende
Algen, überall an ihren Hauptsträngen bläuliche Knospen ansetzend und aus jeder
Knospe wieder diese fürchterlichen, zuckenden, zielenden Fangfäden aussendend,
die seine Blicke mit unwiderstehlicher Macht anzogen, so entsetzlich es ihm
war, in dieses gierige Schleimleben zu starren – bis mit einem Schlage das
ganze Geschlinge von der Decke herabstürzte, sich zu einem wirbelnden Bündel
vereinigte und gerade auf ihn losschoß. Da drehte ihn das Grausen um und er
rannte laut aufheulend durch den Korridor zu seinem Zimmer. Aber das
lauschleimige Gestrudel dehnte sich aus und saß ihm nun mit tausend Sauglippen
am Nacken – und tastete sich um den Hals – und kroch in die Ohren – verklebte
die Augen kroch ins Gehirn.

Er warf sich auf den Fußboden nieder und wälzte den Teppich über sich.

Nachbericht

Der Büßer

Der unheilige Sebastian

Hermann Honrader hatte den Grafen, von dem es in den Zeitungen hieß, daß er
infolge der Entführung seiner Frau durch den Dr. Jan del Pas wahnsinnig
geworden sei, nach Genf in eine Privatheilanstalt gebracht.

Nach ein paar Monaten berichtete der Arzt: »Ich bin mit unserm Patienten recht
zufrieden. Die Apathie ist gewichen. Sein Zustand ist jetzt der eines
Nervenerschöpften, der zwischen Depressions- und Aufregungszuständen schwankt.
Die Alkoholabstinenz erweist sich auch bei ihm als eminentes Mittel, die
Stimmungslabilität immerhin in gewissen Grenzen zu halten. Für geisteskrank
halte ich ihn bestimmt nicht.«

Nach einem weiteren Monate:

»Der Graf ist so weit hergestellt, daß ich ihn ruhig ausgehen lassen kann; ja
ich würde ihm nichts entgegenzusetzen haben, wenn er die Anstalt ganz verlassen
wollte. Indessen scheint er sich hier wohl und geborgen zu fühlen und hat
offenbar keinerlei Neigung, so bald in die Welt und sein altes Treiben
zurückzukehren. Er ist sehr still und immer für sich. Fast zu viel. Einige
Zerstreuung könnte nicht schaden.«

Wiederum nach derselben Frist: »Der Graf beharrt darauf, hier zu bleiben,
obwohl ich, was die Krankheit betrifft, wegen der Sie ihn zu mir gebracht
haben, als Arzt kaum mehr etwas an ihm zu tun habe. Nur muß ich ihn täglich
ermahnen, er möge etwas weniger verschwenderisch mit seiner – besten Kraft
umgehen. Er bleibt eine um die andere Nacht weg und verbringt diese Zeit in
einem Bordell, das er, wie man mir berichtet hat, darin ganz für sich mit
Beschlag belegt. Der darauffolgende Tag hingegen ist dem gewidmet, was die
Katholiken ›Reue und Leid‹ nennen. Überhaupt gebärdet sich der Graf, obgleich
er nicht katholisch ist, ganz so, als gehörte er dieser Kirche an. Er trägt ein
Amulett. Hat sich ein riesiges, wagerecht schwebendes Kreuz mit einem
fürchterlich realistischen Kruzifixus überm Bett anbringen lassen. An der Tür
hängt ein Weihwassergefäß von gleichfalls ungewöhnlichen Dimensionen. Er liest
ausschließlich katholische Literatur: Heiligenlegenden und die gewissen
›Betrachtungen‹. Ich frage mich ganz ernsthaft, ob ich darin nicht doch wieder
ein Krankheitssymptom zu erblicken habe. Indessen: eigentlich exzessive Formen
hat dieses neue Wesen noch nicht angenommen – bis auf gewisse Redewendungen von
fanatischer Heftigkeit, die, in unserer Zeit der Toleranz ausgestoßen, schon
etwas Verrücktes an sich haben. – Es besteht da natürlich ein Zusammenhang
zwischen den übermäßigen Ausschweifungen des Geschlechtes und diesen mit
Zerknirschung und mystischem Dahinschweben ausgefüllten Pausen, in denen das
Gehirn ausschweift. Es ist an dieser Konkurrenz gegensätzlicher Erscheinungen,
bei der Reaktion auf Reaktion folgt, wie der Rechtsschwung des Pendels auf den
Linksschwung, nichts, was mich als Arzt in Erstaunen setzte.

– Irgendeine Therapie dagegen gibt es kaum. Man muß hoffen, daß das Leben in
der Welt, das der Graf ja für später ins Auge gefaßt hat, ihn von diesen
mystischen Überbleibseln einer heftigen Nervenerschütterung befreit und sein
Gehirn gegen eine Wiederholung solcher Anfälle stärkt. Ich vergaß übrigens, zu
bemerken, daß er jetzt nur in der Anstalt, also bei ›Reue und Leid‹, abstinent
ist; – vielleicht gehört das zur Buße. Mit seinen Freundinnen soll er wieder
unmäßig bechern.« –

Kurze Zeit nach diesem Bericht erhielt Hermann folgenden Brief von Henry Felix
in einem Paket, dem ein versiegeltes Kuvert und ein offener Brief beilag,
beides an den Dr. Jan del Pas in Sorrent adressiert.

Der Brief an Hermann lautete:

»Lieber Bruder! Ich bitte dich, das Beifolgende dem Adressaten oder seiner Frau
persönlich nach Sorrent zu überbringen und ihnen auszurichten, was ich dir
nachher aufschreiben werde. Da du dieses furchtbare Land Italien (objektiv
furchtbar, weil es von Teufeln beherrscht wird, jüdischen Freimaurern und ihren
Helfershelfern, die mit vereinter Tücke und Gewalt den Starthalter Christi
demütigen und gefangenhalten – subjektiv für mich aber gleichfalls höchst
furchtbar, weil ich dort nahe daran gewesen bin, einer Verlobten des süßen
Sohnes der Allerheiligsten Mutter Maria Gewalt anzutun) – da du es also noch
liebst (mit der Liebe des Heiden, Bruder, die eine schlechte Liebe ist –
verzeih, verzeih mir Unwürdigem, der ich freilich über niemand zu Gericht
sitzen darf), so wirst du, denk ich, gerne hingehen, weil du das dort weißt,
was ihr Schönheit nennt, und, ich hoffe es, gerne auch deshalb, weil du mir
einen großen Dienst damit erweisest. Denn ich kann nicht (noch nicht) diesen
beiden Menschen unter die Augen treten, an deren Unglück ich schuld bin. Sie
gedachten es (in einem höheren Sinne freilich, als es ihnen bewußt war) gut mit
mir zu machen, ich aber, ein Besessener damals noch mehr als heute, habe es
böse gemacht. Nimm also das Geld, das ich dir schicke, mein Bruder (alles, was
ich besitze, gehört auch dir, denn ein zweites Mal bist du als Engel bei mir
erschienen, da mich der Herr zerbrochen hatte – Dank Ihm auch dafür, denn, was
Er tut, ist wohlgetan), nimm das Geld und reise.«

– Sonderbar! mußte Hermann bei sich denken: das ist nun alles wohl sein Ernst
jetzt – aber klingt es nicht, als schriebe er es schließlich doch nur aus
Freude an dieser Art Worten? Und: von wem hat er diese Art, der neue Katholik?
Von Martin Luther auf dem Umwege über Jeremias Kraker. – Und: »Bruder!« Ob das
nicht – Bußübung ist?

»Das versiegelte Kuvert wirst du natürlich nicht öffnen, und ich bitte dich,
dem Adressaten zu sagen, daß du von seinem Inhalte nichts erfahren hast. Den
offenen Brief aber gib ihm offen, gleichsam zu deiner Beglaubigung als mein
Vertrauter, Freund, Bruder. Und nun höre!

Gestern erschien bei mir das alte Ehepaar Kraker. Als sie zu mir ins Zimmer
traten, mußte ich, zwischen die Augen getroffen von einem grellen Lichtbalken,
in die Knie sinken und den Saum ihres Gewandes küssen. Denn, siehe, es hatten
sich zweie an der Hand und sahen mich mit dem Blicke an, der da stöhnt: Mörder.
– Ihre Worte sprachen anders, ihr Auge sprach so. Ich las es im Weiß ihrer
Augen: Unsern Sohn getötet, du da! Unsere Tochter verwüstet und eingekerkert,
du da! Uns selber gemacht zu Gespenstern unserer selbst – du, du, du! ›Ich –
nein, nicht ich!‹ schrie ich auf: ›nur jener Teil in mir, den ich nun aus mir
auszutreiben hoffe mit der heiligen Hilfe der gebenedeiten Schulterwunde meines
lieben Herrn Jesus.

O, mein Jesus, mein Jesus, Barmherzigkeit!‹

Vor diesen Worten entsetzten sie sich mehr als vor ihrem eigenen Elend. Sie,
die ganz weiß, ganz still, ganz schwach Gewordenen, wollten mich – bekehren! –
Wehe den Armen! Sie sind hart und verschlossen geblieben dem fließenden Lichte
der Gottheit!

Laß mich schweigen von der Unfruchtbarkeit der Worte, die zwischen uns, an uns
vorüberflogen wie blinde Vögel, keines zum Ziele, alle ins Leere.

Wir schieden, indem wir uns beklagten.

Höre nur dies: Was sie den Ehebruch ihrer Tochter nennen (ach, sie wollten es
nicht annehmen, daß ich alle Schuld auf mich nahm), hat sie als lebendige Wesen
ausgelöscht. Selbst von ihrer Heimat haben sie sich losgelöst. O, sie werden
von den Winden genommen und hinweggetragen werden.

Doch dies ist es nicht, was du besonders wissen mußt wegen deiner Reise, damit
du meinen Willen verstehst, sondern: Sie haben das Geld, das ich ihnen damals
gestiftet habe, als das erkannt, was es auch wirklich war: als einen Teil des
Giftes, das sie, ihr ganzes Haus, zerstört hat, und sie wollen, daß es nun
nicht weiter Unheil anrichte, sondern Segen schaffe.

Ach, mein Bruder, sie haben eine Stiftung daraus errichtet zu Stipendien für
arme Studenten der protestantischen Theologie.

Ich betrachte auch dies als einen Teil der Buße, die mir helfen soll, rein zu
werden, und sage kein Wort mehr darüber. Aber ich will, daß nur ich zu büßen
habe.«

Inwiefern eigentlich? dachte sich Hermann. Er nimmt es, wie immer, ein wenig
leicht. Warum – stiftet er sein Geld nicht, zur Buße sowohl wie zur Balance,
der katholischen Theologie? Ach, du – Bruder du! Noch im Tode wirst du dir
Komödie vorspielen. Und wirst es nicht einmal merken.

»Und so bitt ich dich, dem Doktor Jan del Pas und seiner Gattin zu sagen, daß
ihnen dieselbe Summe, die ihnen durch dieses Stipendium entzogen worden ist,
nochmals zur Verfügung steht. Ich biete sie ihnen dar, nicht als ein Geschenk
(denn ich bin nicht würdig, zu schenken), sondern kniefällig, im Staube, die
Stirn auf ihren Schuhen, als schuldigen Zins meiner Knechtschaft. Ich flehe sie
an, daß sie es nehmen um Gottes und Jesu Willen und zu meiner Reinigung. Indem
ihre Hände es nehmen aus meiner noch unwürdigen Hand, werden sie mich ein wenig
emporziehen aus meiner Verachtung. (Doch ganz aufrichten können mich nur die
Hände mit den allerheiligsten Malen. M. J. B.! M. J. B.!)«

Hermann ließ den Brief sinken und sann vor sich hin: Ist das nicht vielleicht
doch mehr als Komödie? Ist es nicht wirklicher Wahnsinn? – Aber dagegen spricht
der Brief des Doktors, der diese fixe Idee von der christlichen Buße offenbar
nicht sehr ernst ansieht. – Ausschweifung nennt ers, und so wird es wohl sein:
eine andre Art Wollust, ein selbstgefälliges, wollüstiges Sichhinsinkenlassen
in laue Demut – nachdem ihn irgend etwas aus der Höhe gestoßen hat, wie es
immer in seinen Phantasien damals hieß: »Kopfüber hinab zu den Gewöhnlichen!«

Der Brief an Jan del Pas lautete:

»Sehr geehrter Herr Doktor! Sie empfangen aus den Händen meines brüderlichen
Freundes Hermann Honrader alle die Papiere zurück, die Sie in meine Hände
gegeben haben, und mit denen Sie in meine Hände gegeben werden sollten. Ich
weiß heute, daß ich nicht würdig bin, einen Mann wie Sie in irgendeiner Art
Gefangenschaft zu halten. Sie haben recht, tausendmal recht gehabt, ein Leben
vernichten zu wollen, das, wie es war, ausgetilgt zu werden verdiente. Aber,
daß es Ihnen nicht gelungen ist, obwohl die Hölle selbst dabei am Werke war,
beweist, daß in ihm, wenn auch durch einen Bodensatz von Schmutz und
Schändlichkeit fast erstickt, Kräfte sind, die über jede Hölle triumphieren
werden wenn sie es vermögen, jenen Bodensatz hinauszubaggern mit Hilfe einer
Gnade, von der ich zu Ihnen nicht reden mag, da Sie unmöglich fähig sein
können, sie zu begreifen. Sie würden nur Worte hören, wo göttliche Substanz
selber sich in geheimnisvollen (Ihnen ewig geheimnisvollen) Silben selig
äußert.

Wollen Sie mich noch töten: kommen Sie! Ich will mich unter Ihren Fuß legen.
Aber kommen Sie schnell! Noch bin ich zu töten! Bald, ich weiß es, nicht mehr!

Das Tagebuch des Bruders Ihrer Gattin werde ich an die Öffentlichkeit befördern
– falls nicht Ihre Gattin selbst es unter Ihrer Redaktion besorgen will. –
Dieses Buch stellt mich in all meiner Blöße an eine Schandsäule und einen
Marterpfahl. Alle seine Pfeile treffen mich von oben aus der Wolke eines
Geistes, der ein Recht hatte, mich zu verachten. (Aber aus Gründen, die er
nicht kannte: aus ganz andern Gründen, als er meinte.) Ich genieße jetzt diese
Verachtung wie eine Frucht, die mich stärkt. Auch sie dient meiner Reinigung.
O, wie hilft mir ihre Bitterkeit. O, wie bitter wohl sie mir tut! O, wie gewiß
ist es, daß auch sie mir bestimmt war vom Herrn der großen Güte, der auch die
Verworfenen zu sich ruft aus den Ketten der Hölle – und zuweilen durch die
Stimmen von Teufeln.

Gleich dem heiligen Sebastian steh ich im Pfeilregen, halte ich stand den
Geschossen, die von der Sehne höllischen Hasses schwirren – ein sehr, ein mehr
als Unheiliger jetzt noch, aber ein Glaubender nun und ein Wissender: daß das
aus tausend Wunden abfließende Blut mit sich wegschwemmt den trüben Bodensatz
meines Wesens.

O, daß es ganz von mir flösse und nur ein Tropfen in mir bliebe – aber ein
reiner!

Ich sehe Ihr Lächeln, Herr Doktor, mit dem Sie diese Worte lesen: es ist kalt
und hat dieselbe Verachtung in sich, wie das Lächeln jenes, von dem ich nun
erst ganz frei bin, da ich seine Blätter des Hasses, der Verachtung und eines
teuflischen Übermutes gelesen habe. Bald wird er, bald werden Sie – unter mir
sein. Ich knie mich unter Ihr Lächeln und empfange seine Verachtung wie
Geißelstreiche, die mich zerfleischen und entzücken.

So, in meinem Blute, meinem schlechten, verderbten, noch unreinen Blute kniend,
reiche ich Ihnen entgegen, was mein Bruder und Freund Ihnen anbietet. Nehmen
Sie es an, mit Verachtung an, wie man den Dank eines Bettlers
entgegennimmt – –,

von Ihrem Knechte
H. F. H.«

*

Jan del Pas nahm es an, mit Verachtung an.

Er sagte zu Hermann Honrader: »Melden Sie dem Herrn Grafen, daß das Geld zur
Erziehung unsres Sohnes Karl verwendet werden wird, der hier in Sorrent
aufwachsen soll, immer nahe bei sich das Denkmal seines Namenspatrons und
Mutterbruders. Florenz und Rom, der Geist der Renaissance und der Antike,
sollen seine Erziehung vollenden. – Dem unheiligen Sebastian aber wünsche ich
von Herzen, daß er sich bald – erheben möge – hoch über mich und
meinesgleichen. Er wird es gewiß. Seine Leere trägt ihn –, zumal in der dicken
Luft, nach der es ihn jetzt verlangt.«

Frau Berta del Pas sagte nichts dergleichen. Es war, als hätte sie alle
Erinnerung an Henry Felix verloren.

»Und das Tagebuch?« fragte Hermann.

»Das Tagebuch Karl Krakers wird Karl del Pas herausgeben«, erwiderte der
Doktor. »Wir befehlen dem Grafen, es an uns, seine legitimen Besitzer,
auszuliefern. Es ist noch nicht die Zeit dafür. – Sagen Sie ihm, er möge es
selbst bringen. Denn er wird ja doch eines Tages kommen müssen. Ich habe es ihm
gesagt, als ich ihn in Berlin verließ. Es ist nicht vergessen.«

Regina spinosa

Henry Felix lag indessen weder bei einem Weibe noch im Gebet vor der
allerheiligsten Schulterwunde, sondern er befand sich auf dem Wege von dem
einen zum andern.

Da hatte er eine Begegnung, die ihn noch tiefer ins Gebet warf, als sonst.

Er hatte die Villa Madame Adeles kaum verlassen und bog eben in einen
Zypressengang ein, der, rechts und links von rosenüberhangenen Mauern
begleitet, einen sanften Hügel hinaufführte, als er, wie von einer unirdischen
Erscheinung berührt, stehen bleiben mußte.

Er sah kaum zehn Schritte vor sich, eine schmächtige, hohe, edle Frauengestalt
langsam, doch leicht den Weg zwischen den schwarzen Bäumen und hellen Rosen
hinaufschreiten. Sie trug ein dunkles, etwas nachschleppendes Kleid. Ein
schwarzer Spitzenschleier hing über die Schultern. Der Kopf war unbedeckt, aber
schwere, dunkle Flechten wuchteten wie eine Krone auf dem Scheitel, wanden sich
um die Schläfen wie ein Kronband. Selbst aus der Ferne sah der Stehengebliebene
wie ein düsteres Flammen und Blitzen das Leuchten von großen Edelsteinen, die
in diesem wundervollen Haar an Spangen und verborgenen Perlenketten saßen.

– Welch ein Weib! sprach eine sonderbare Ergriffenheit in Henry Felix. Scheu,
als traue er sich nicht in die Nähensphäre dieser Erscheinung von tragischer
Schönheit und Würde, tat er zögernd einen Schritt nach vorn.

Da wandte sich die Frau um. Er sah eine hohe, weiße, leuchtende Stirn, zwei
große, dunkle Augen unter strengen Brauenbogen, einen Mund, schmerzlicher, als
er je einen auf Bildern der schmerzhaften Mutter Gottes gesehen hatte. Und er
sah, daß sie das Haupt in leiser Senkung nach vorn geneigt hielt. Welch eine
Blässe lag auf diesem Antlitz! Und welch ein Geist. Welche Verklärung durch
Geist, Schmerz, Liebe!

– Blutleuchte! schrie es in ihm auf. Das ist sie! Ist sie! Mir ist die Gnade!
Die Gnade ist mir nahe! Ich habe es gesehen, gefühlt, das Ungeheure, Selige!
Nicht Steine leuchten aus diesem Haar! Das ist der blaue Schein unter der
schattenden Hand Gottes!

Er wollte ihr nach, wollte die Schleppe ihres Kleides küssen, sich vor ihr
niederwerfen, die Stirne in den Staub.

Da verschwand die Erscheinung zwischen dem Rosenschwall eines Mauertors.

Hinter ihm knirschten Schritte.

Er wandte sich um und sah kaum, daß es eine kleine, weißhaarige, vornehme Dame
war, der er die Frage entgegenstammelte: »Wer... wer... ist... das?«

Die alte Dame sah ihn erschrocken an und sagte, indem sie ihren Schritt
beschleunigte: »Kaiserin Elisabeth.«

Er stand einen Augenblick starr. Dann streckte er, als wollte er etwas
Entschwindendes ergreifen, beide Hände aus und war mit zwei Schritten neben der
Dame, die nun fast vor ihm floh, als sie das erregte Gesicht des Fremden mit
den fieberisch leuchtenden Augen neben sich sah.

»Ich bin...« keuchte er, »ich will... ich bitte um die Gnade...«

»Nicht doch, mein Herr!« wehrte sie ab; »Sie dürfen nicht... Es darf
niemand...«

Er blieb ächzend stehen, als habe er einen langen Weg hinter sich und sähe sich
nun am falschen Orte.

Er mußte sich an die Mauer neben dem Tor lehnen, in dem jetzt auch die Dame
verschwunden war.

»Träume ich?« murmelte er und griff in die dornigen Rosenranken, daß ihm das
Blut zwischen die Finger rann.

»Dies ist wahr?« murmelte er, und sein Blick, als suchte die Unruhe seiner
Seele mit ihm einen Ankerplatz, verlor sich im Dunkel des Zypressengrüns. »Aber
dann... dann ist es doch mehr, als gemeine Wahrheit?... Wer darf die
Blutleuchte sehen, wenn nicht einer, der erwählt ist?... Aber es ist doch auch
wie ein Gruß... meines Schicksals... Und... mein Schicksal... hat mich doch...
verlassen? Aber nein!... Es ist da! Es ist verwandelt da! Es ist immer noch
wahr nur... anders... tiefer... Die Verbindung ist noch geheimnisvoller! Noch
viel, viel geheimnisvoller!... O, mein Jesus, Barmherzigkeit! Barmherzigkeit!
O, Jesus! süßer Herr! Christus! Liebe! Christus Liebe!... Es hat mir
geleuchtet! Hat mir geleuchtet! Iddio! Iddio! Amore!« Da vermischte sich vor
seinem inneren Auge das Bild der Kaiserin mit dem Biancas, und ein
fürchterliches Grauen vor sich selbst überkam ihn.

Er stürzte davon.

Und warf sich am Kreuz vor seinem Bette nieder und flüsterte, lallte, stammelte
wild und wirr durcheinander, was nur irgend von katholischen Gebeten in ihm
haften geblieben war.

Es war wie ein Krampf. Seine wie zu einer großen Faust gefalteten Hände fuhren
taktmäßig auf und nieder, als klopften sie an ein unsichtbares Tor; seine
Schultern zuckten; kalter Schweiß rann von seiner Stirn.

Schließlich fiel er vornüber. So lag er lange, den Kopf auf den gefalteten
Händen.

Ein Diener richtete ihn auf, entkleidete den völlig apathisch Gewordenen und
brachte ihn ins Bett.

Fast augenblicklich fiel er in einen dumpfen Schlaf, der über vierundzwanzig
Stunden währte.

Als der Graf erwachte, war es hoch am Mittag. Das Zimmer lag in einem roten,
durch seidene Gardinen gedämpften Lichte. In einem helleren Streifen tanzten
goldene Sonnenstäubchen.

Henry Felix fühlte sich wunderbar gekräftigt, aufs frischeste erquickt.

Es klopfte. Der Arzt trat ein.

– »Nun, Graf, – so munter? Ich fürchtete schon, Sie heute in einem bösen
Zustand zu sehen. Der gestrige Anfall war schlimm. – Jetzt lassen Sie aber
gefälligst ab von Ihren nächtlichen Streichen! – Ernsthaft gesprochen, Graf:
ich kann Sie nicht hier behalten, wenn Sie weiter so über die Schnur hauen.«

Der Graf runzelte die Brauen. Dann sagte er kurz: »Ich reise ohnehin heut
nacht. Ich muß nach Wien.«

– »Nach Wien? Da werden Sie sich jetzt nicht amüsieren können. – Aber richtig,
– Sie wissen ja gar nicht! –: Heut vormittag ist unten am See die Kaiserin
Elisabeth von einem Anarchisten erdolcht worden.«

Henry Felix richtete sich im Bette auf, schlug das Kreuz, senkte den Kopf und
murmelte: »Erloschen... Nun schwebt die Leuchte und sucht neue Kraft, neues
Blut, sich zu binden... Wer sie zuletzt sah, sieht ihren Weg dreimal sieben
Tage, und wenn er rein ist...«

»Was haben Sie denn?« brummte der Doktor und sah ihn musternd an.

Der Graf sprang aus dem Bette und erklärte in herrischem Tone: »Man muß meine
Koffer packen. Ich reise mit dem nächsten Zuge. Es ist keine Zeit zu
verlieren.« Er schellte nach der Bedienung und nahm keine Notiz mehr von der
Anwesenheit seines Arztes, der sich ärgerlich entfernte.

Bis zur Abfahrt seines Zuges nahm er gegenüber dem Hotel, wo die Leiche der
Kaiserin aufgebahrt war, auf einer Bank Platz und starrte, über das
Volksgewimmel weg, unverwandt zu den Fenstern, hinter denen er die Tote wußte.

Gottes Wollust

Pater Cassians Sattelpferd

Pater Cassian hatte es nicht leicht mit seinem Zögling.

Das war ihm nach der ersten halben Stunde des Besuches, den ihm der Graf
sogleich nach seiner Ankunft in Wien gemacht hatte, klar gewesen: Ein Jesuit
ließ sich aus diesem Verworrenen nicht mehr machen. Es fragte sich nur: Wie
konnte man ihn sonst im Interesse der Kirche verwerten? Mochte er als geistige
Potenz auch mehr denn fragwürdig geworden sein, – seine Millionen hatten nicht
an Gewicht eingebüßt, und so verdiente er immer noch, als Macht behandelt,
d. h. mit besonders beflissener Klugheit behandelt zu werden: mit der feinsten
Sonde aufs Schonungsvollste untersucht, mit leichtester Hand nachgiebigst am
sanftesten Zügel gelenkt.

Übrigens brachte der Pater dem Grafen auch rein menschliche Anteilnahme
entgegen.

Er war nun alt. Frau Sara war seine letzte Geliebte gewesen. Er dachte mit
inniger Rührung an die schöne und mit kennerhafter Hochschätzung an die
geistvolle Jüdin zurück. Daß er sie nicht zur Christin hatte machen können, daß
sie seinen darauf zielenden Versuchen hochmütigen Spott und ein belustigtes
Lächeln von oben herab entgegengesetzt hatte, wurmte ihn noch. Nun wenigstens
ein Stück von ihr der Kirche zu gewinnen, tat ihm wohl, aber er dachte nicht
bloß an das Seelenheil des Sarasohnes, sondern auch daran, ihn gleichzeitig im
Leben zu fördern, – natürlich in einer Richtung, die zugleich der Kirche zugute
käme.

Fürs erste galt es, den wild gewachsenen Katholizismus des Grafen von all dem
Rankenwerk zu befreien, das ihm anhaftete und, dogmatisch angesehen, zum Teil
höchst bedenklicher Herkunft war. Einiges erkannte der Pater als dämonisch,
anderes als heidnisch, wieder anderes schien ihm aus beidem gemischt:
Schwarmgeisterei aus allerhand modernen Geheimlehren, die der gelehrte Jesuit
auf geheimnisvoll immer wiederkehrende indische Einflüsse deutlich dämonischen
Charakters zurückführte.

Grob mit der Schere der Dogmatik da hineinzufahren, das wäre Kapuzinerart
gewesen. Reiner und verunsäuberter Glaube, urchristliche und modern
theosophische Mystik, Tiefenklarheit der Offenbarung und Tiefentrübe
nebelhaften Irrgeistes schienen hier so innig miteinander verschlungen, fast
verwachsen, daß nur ein leises, zartes Voneinanderlösen am Platze sein konnte.
Manches Irrtümliche, das sich mit allerfeinsten Greifzweigen allzu tief ins
Wahre hineingerankt hatte, durfte überhaupt nicht gleich entfernt werden. Man
mußte es der Zeit und der Kraft der Wahrheit überlassen, es zu ersticken. Nur
keine plumpe Hand, keine Ungeduld, kein Ungestüm. Ruhe. Milde. Schonung. Vor
allem: nicht an wunde Punkte rühren, halb Vernarbtes nicht aufreißen,
innerlichst Gehegtes nicht roh stören. Waren es gefährliche Irrtümer, die so
tief saßen, so zärtlich gepflegt wurden, so hielt es der Pater für gut, sie
nicht eigentlich zu beseitigen, sondern zu Wahrheiten umzuinterpretieren. Also
wurde aus der arisch mystischen Blutleuchte der gut katholische Heiligenschein,
und der Blick, der sie durch dreimal sieben Tage verfolgen wollte, bis sie sich
mit dem eigenen, gereinigten Blute bände, wurde leise ins Weitere gewendet, ins
Weitere und Innere, ins Ewige rückwärts und vorwärts. Die Blutreinigung selbst
aber durch die Buße, allzu materiell als eine Art Destillation gedacht, wurde
spiritualisiert, wurde zur Seelenreinigung.

Ein weniger feiner Menschenkenner, als es Pater Cassian war, hätte wohl
frohlockt über diesen eifrigen neuen Christen, der so viele alte beschämte.
Aber der Jesuit wußte besser Bescheid in diesem katholischen Herzen. Er wußte,
daß nicht wirkliche Demut es war, die darin dominierte, sondern nur eine
augenblickliche Freude am Gefühl und an der Geste der Demut, als an etwas
Auszeichnendem.

»Die Grundsuppe dieser Seele ist die Eitelkeit,« sagte er. »Indem wir die
Eitelkeit lenken, lenken wir den Menschen. Sie ist das Sattelpferd erfahrener
Seelenlenker. Wie der Teufel der Eitelkeit auch mit den Zähnen knirschen und
sich winden mag unter dem Joche, das ich ihm überwerfe: er muß für die Wahrheit
kämpfen, und schließlich wird mir, wird der Kirche auch noch der höchste
Triumph werden: daß der Graf eines Tages wirklich von ihm frei sein wird.
Kämpfend wird er erstarken auch über sich selbst. Er wird nicht nur helfen, den
jüdischen Antichrist draußen zu besiegen, er wird auch in sich selber wirklich
Sieger werden über das Jüdische in seinem Innern. Dann erst wird er ein
katholisches Herz haben und reif sein zu dem katholischen Glück, das er jetzt
nur im Munde führt, wenn er von Gottes Wollust redet.« –

Sein Sattelpferd nach diesem Ziele zu lenken, fiel dem klugen Pater nicht
schwer. Die Eitelkeit des Grafen merkte es nicht einmal, daß sie wieder von
einem fremden Geiste gelenkt wurde, als sie sich nun auf das politische Gebiet
begab. Wie immer, so glaubte Henry Felix auch diesmal, eigenster
Schicksalsbestimmung zu folgen, nur daß er jetzt als der gute Katholik, für den
er sich hielt, sein Schicksal Gott nannte.

Und wiederum fand er, daß alles Vorhergegangene nur Vorbereitung, sicherste und
bis ins einzelne höchst wohl angelegte Bestimmung gewesen sei, göttliche
Lenkung auf nur scheinbaren Umwegen zur rechten Bahn, in der er sich nun
befand: bei aller Demut stolzer und zuversichtlicher denn je überzeugt, daß er
nun, geläutert und gereift, in Freiheit lediglich Gottes Diener, wirklich
aufwärts schreite zu einem Ziele, das innerste Befriedigung in einer
bedeutenden Tätigkeit und äußeren Glanz gleichermaßen umschloß. Denn nun erst
würde sein Name aufleuchten in einem wirklichen Ruhme, gewonnen in einem Kampfe
um wahrhafte Güter und ernsthaft ruhmwürdigen Einfluß auf seine Zeit.

Das geläuterte katholische Herz des Grafen erkannte jetzt dank göttlicher
Erleuchtung in voller Schärfe den gleißenden Wurm, der in dieser üppigen Frucht
saß und sich von ihr nährte. Es war, hier wie überall, das Judentum an der
Arbeit: der Geist der Verführung und Zerstörung. Dieser Geist fraß das niedere
Volk an in der Maske der sozialdemokratischen Volksbeglückung, indem er ihm die
beseligenden Heilswahrheiten des Kreuzes nahm und dafür die Teufelslüge von
einer allgemeinen Seligkeit hienieden in sein Herz säte, es damit um jede
Möglichkeit zufriedenen, gläubigen Sichbescheidens bringend. Die oberen
Schichten aber vergiftete dieser selbe Aftergeist, indem er ihnen gleichfalls
Begehren über Begehren einflößte, den Reichtum übermütig und geil machte auf
immer üppigere Genüsse, immer schrankenlosere Gewalt, und den Geist bis zum
Wahnsinn der Selbstanbetung trieb. Aber oben sowohl wie unten war das Judentum
der Feind des persönlichen Glückes. Hatte es der nun in die Wahrheit
Geflüchtete nicht selbst an sich erfahren, so lange er noch seinen Fluch im
eigenen Blute gespürt und sich der Führung von Geistern überantwortet hatte,
die, ob nun selber Juden oder nicht, von ihm besessen waren? Auch Karl, auch
Hermann. Und eben diese Erfahrung war es, die ihn stark machte zur vollen
Erkenntnis:

Nur in Jesus, nur in der katholischen Jesuskirche ist das Heil. Alle diese
Übermütigen des Geistes, angefangen mit den Ketzern der frühesten Kirche, über
Luther hinauf zu Goethe, Nietzsche und allen ihren Jüngern, waren Irrlichter
auf einem Sumpfe, den sie nicht einmal erkannten: brennende Miasmen. Aber alle
diese bösen Gase kamen schließlich »irgendwie« (zu Untersuchungen war Henry
Felix auch als Katholik nicht geneigt) aus der Pestilenz jenes von Gott ehedem
so hoch begnadeten, dann aber gleich Luzifer in die ewige Verdammnis gestürzten
Volkes her. – Der Kreuzzug gegen das Judentum war der Kampf gegen den
Antichrist. In ihm wollte Henry Felix sich eine Führerstelle erringen, –
vielleicht die des Generalissimus im Heere der jetzt aus langer Lässigkeit und
Erniedrigung aufwachenden echten Christen Österreichs, – seines neuen
Vaterlandes.

So folgte der lenksame Graf durchaus dem sicheren Zügel seines geistlichen
Freundes und Beichtvaters und brannte darauf, in die Reihen der Christuskämpfer
Österreichs aufgenommen zu werden. – Es gab aber noch eine andere Empfindung in
ihm, die ihn zur Partei des christlichen Antisemitismus in Österreich zog.
Diese Partei betonte, wie ihren Haß auf die Juden, so ihre unwandelbare Treue
zur herrschenden Dynastie, zum Erzhause Habsburg, und Henry Felix betrachtete
dieses noch immer wie etwas, womit er aufs innigste verknüpft war. Wenn auch –
vielleicht oder wahrscheinlich – nicht durch Blut, so doch sicherlich durch
Bestimmung.

Seine mexikanischen Einbildungen mochten falsch gewesen sein, aber er wies es,
wie aus katholischem Empfinden, so aus innerster Gewißheit, durchaus von sich,
all das für Zufall zu nehmen, was ihn in seinem Leben, wie er meinte, immer und
immer wieder seelisch oder durch direkten Hinweis und persönliche Begegnung in
die erlauchte Perspektive dieses erhabenen Geschlechtes gerückt hatte. In
Gottes Ratschlüssen, sagte er sich, ist alles sinnvoll, – selbst die
Verblendung. Nicht umsonst hat er mich jenen Wahn solange hegen lassen, ihn so
oft scheinbar bestätigend. Ich gehöre zu Habsburg, wenn auch in einem andern
Sinne als dem, der mich bisher einnahm. Ich soll, wie für Gott und seine
Wahrheit, so für Habsburg und seine Herrschaft eintreten. Alles fügt sich
wunderbar zusammen. Alles reiht sich an dem schwarzgelben Faden auf, der sich
geheimnisvoll durch sein Leben zieht. Alles beweist, daß ich, wie heftig mich
das Schicksal auch im einzelnen hat straucheln lassen, in der Hauptsache doch
stets von einem richtigen Gefühl erfüllt gewesen bin, von dem hohen Gefühl, das
ich nun auch im Zustande christlicher Selbstdemütigung hegen darf als etwas
Gottgewolltes: berufen zu sein zu außerordentlichen Dingen.

Pater Cassian gönnte seinem Sattelpferd auch diese Kapriolen, obgleich er sich
nicht im Unklaren darüber war, von welchem Windhaber es dabei gestochen wurde.

Die Heimat mit der habsburgischen Enklave

Als Henry Felix die österreichische Staatsangehörigkeit erhielt (vorher schon
längst mit seinem Gelde der Partei sehr wertvoll geworden und bestens
willkommen geheißen als einstweilen stiller Teilnehmer und Förderer ihrer
Interessen), bewohnte er bereits ein altes, aus neuadeligem Besitze erworbenes
Schloß in Niederösterreich, zwei Bahnstunden von Wien entfernt, in einer
Gegend, die als eine sichere Domäne der Partei betrachtet, aber gerade damals
eifrig von gegnerischen Agitatoren heimgesucht wurde. Ein Parteiangehöriger von
der lebhaften Beflissenheit und dem großen Reichtum des Grafen mußte hier, als
Schloßherr und somit einflußreichster Mann des Wahlkreises, der Partei sehr
wertvoll sein, und so war es denn auch die Partei gewesen, die, mit dem Pater
Cassian als ihrem Mittelsmann, Henry Felix bewogen hatte, gerade dieses
Schloßgut zu erwerben, mit dem auch das Kirchenpatronat verbunden war. Dafür
war der Graf dann für die nächsten Reichsratswahlen, die drei Jahre nach seiner
Naturalisierung bevorstanden, als Kandidat der Partei in Aussicht genommen.

Es hatte sich also alles nach seinen und seines Beichtvaters Wünschen
entwickelt, und Henry Felix durfte mit Sicherheit darauf rechnen, bald als
christlich-sozialer Reichsratsabgeordneter in das Haus mit den als antike
Rauchaltäre maskierten Kaminen einzuziehen. Er brannte auf den Wahlkampf, wie
ein feuriges Roß auf die Schlacht, und übte sich jetzt schon vor dem Spiegel
Reden ein, in denen die Parolen seiner Partei gewaltig klirrten und krachten
oder lieblich säuselten und warben, – je nachdem es die Gelegenheit erheischen
mochte. Er war auf jede Gelegenheit und gegen jeden Gegner gerüstet. Er hatte
gemütliche, leutselige, biedere Reden voll sozialer Versprechungen und
christkatholischen Väterhausrats für die Bauern, darin es auch kräftige
Witzworte und breite Wendungen von knorrigem Kalenderholzschnittstil gab, –
zumal gegen die Juden; er hatte aber auch hallende, schallende, zornmütige
Reden voll Wucht und Empörung für die Gegner, in denen Hohn, Verachtung,
Grobheit, Herausforderung miteinander wechselten und Schlagwort auf Schlagwort
niederprasselte im Dreschflegeltakt, – wiederum am heftigsten auf die Juden.
Alle seine Reden aber gipfelten, wenn sie die Hauptnotwendigkeit des
rücksichtslos bis zur Vernichtung geführten Kampfes gegen das Judentum so oder
so erledigt hatten, in einem inbrünstigen Werberufe für Rom und Habsburg. »Das
Reich Gottes, aufgebaut auf dem Felsen Petri, und das Reich der Habsburger,
aufgebaut auf göttlichem Rechte und der Liebe jedes wahrhaben Österreichers, –
diese zwei Reiche, verehrte Anwesende, sind unsre Heimat, in der, für die wir
leben und sterben wollen als gute Katholiken und treue Diener Seiner Majestät
unseres erhabenen Kaisers.«

Seit seiner Gymnasiastenzeit, wenn er Aufsätze zusammengeschmiedet hatte aus
Phrasen, die ihm selber über den Kopf wuchsen, aus dem sie nicht ursprünglich
gekommen waren, war er nicht so glücklich gewesen wie jetzt, – da er ja auch im
Grunde das gleiche tat und schließlich zu demselben Zwecke, obwohl er sich
dessen nicht bewußt war –: eine gute Zensur zu erhalten. Damals vom Herrn
Professor, jetzt vom Beichtvater und der Partei. Dieses Fahnenschwingen fremder
Meinungen (worin nicht wenige Zeitgenossen einen intensiven Genuß fanden, da
sie es für eine Beschäftigung mit Idealen hielten und in dem Wind, den sie
erzeugten, das Wehen eigener Kraft zu verspüren glaubten) tat ihm gewaltig
wohl; – jetzt schon, da es noch innerhalb seines Spiegelzimmers geschah und er
sein einziger Zuhörer war: optisch freilich zu einer Volksversammlung von
Tausenden vervielfältigt, die jede seiner Bewegungen getreulich wiederholten,
so daß um ihn herum ein Meer von stürmisch bewegten gelbseidenen Schlafröcken
wogte.

Dieses Spiegelarrangement, obwohl es durchaus das Gepräge seines Geistes trug,
stammte nicht von ihm her, sondern vom zweitletzten der Besitzer des Schlosses
vor ihm, einem Armeelieferanten aus der ersten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts, gleich ihm von dunkler, vermutlich auch jüdischer Herkunft,
gleich ihm geadelt für Verdienste seines Geldbeutels, gleich ihm schwarz-gelb
bis zur Verzückung.

Henry Felix lächelte über diesen seinen Vorgänger in der Biedermeierzeit, von
dessen Wunderlichkeit noch immer sonderbare Reden im Volke gingen, wie er sich
selbst in Schloß und Park und Beweisen dieses wunderlichen Wesens noch umgeben
sah. Der biedermeierische Armeelieferant hatte entweder einen heroischen Tick
oder die Gabe der Selbstironie in hohem Grade besessen. Er, der sich am
Kriegshandwerk nur durch Lieferung von Fourage und Kleidungsstücken beteiligt
hatte, weit entfernt davon, Gut und Blut zu opfern, vielmehr klug und mit
großem Erfolg darauf bedacht, den brüllenden Mars, der im Schlachtgewühl und am
Biwakfeuer wenig Zeit und Lust zum Nachrechnen hatte, durch den stillen Merkur
für sich schröpfen zu lassen; er, der namenlose, waffenlose Mann hinter der
Front, der nur Wagenzüge dirigierte und Zahlenkolonnen kommandiert, kein Blut,
aber viele Rollen Goldes gesehen hatte, die in seinen Händen zu Marschallstäben
des Reichtums wurden: er – umgab sich, als er sein Schäfchen im Trocknen hatte,
mit Erzbildern von Löwen und Kriegshelden und erblickte seinen Ehrgeiz darin,
neben den Lenkern der Schlachten – begraben zu werden, an denen er sich von
seinem Kontor aus profitabel beteiligt hatte. In seinem Grund und Boden,
erworben mit dem Profite, den ihm das Völkerringen abgeworfen hatte, ruhten
zwei der siegberühmtesten Feldherren seines Landes und seiner Zeit von ihren
Taten aus, – und er zwischen ihnen von seinen Geschäften. Sie in erzenen
Särgen, ausgestreckt, wie es ruhmmüden Leichen geziemt, er aber in einer
vergoldeten Ritterrüstung, sitzend: gewissermaßen noch immer zum Sprunge
bereit, – ein prachtvolles Symbol der ewig wachen Macht des Geldes. Er hatte
ihnen, die auch darin Helden waren, daß sie heldenmäßig viel Geld brauchten, zu
ihren Lebzeiten ihre Leichen abgekauft: – sich, seinem Leichnam zur Folie. Und
so saß nun das kleine Biedermeiergerippe, den molligen Schlafrock des guten
Geschäfts um die Schultern, darüber und darum aber das vergoldete Eisen in
seiner adeligsten Form: als Kriegsrüstung, zwischen den hingestreckten
Skeletten in Feldmarschallsuniform: Mammon zwischen seinen Gehilfen.

Henry Felix lächelte über seinen Vorgänger in Schlafrock und Ritterrüstung,
lächelte über die vielen metallgegossenen Löwen des Armeelieferanten, lächelte
über die großen seidenen Sonnenschirme des Biedermeiers, die noch jetzt in den
alten schönen Empireschränken des Schlosses lehnten, keiner ohne Silberplatte
mit dem Wappen des frischbewappneten Ritters vom großen Portemonnaie, –
lächelte und übersah, wie vieles von alledem recht gut zu ihm paßte, der
solange eine Fürstenrüstung aus dem billigen Golde der Einbildung getragen,
seine persönliche Kümmerlichkeit mit allerhand Attributen der Größe
ausstaffiert und den gräflichen Namen für noch geringere Leistung erhalten
hatte. Dafür wurde er um so ernster und nachdenklicher, wo es höchstihm gefiel,
Beziehungen zu sich zu finden, – oder, da er ja nun etwas bescheidener geworden
war, zu seiner Bestimmung.

Da war eine Art Siegestor en miniature (mit dem obligaten, etwas zu groß und zu
schwer ausgefallenen Löwen darauf, denn die schmächtigen Pfeiler schienen nicht
darauf berechnet, ein so grimmiges Ungetüm aus Blei zu tragen), an dem sich
(wie auch über der Tür zum Weinkeller und anderswo) eine rätselhafte Inschrift
befand: geheimnisvoll aneinander gefügte Buchstaben ohne ersichtlichen Sinn.
Aber: die Bevölkerung hatte, wer weiß nach welchem phantastischen
Dechiffrierungssystem, wohl einen Sinn herausgelesen. Nämlich den, daß diese
Aufschrift besagen sollte: der Errichter dieses Löwen-Siegestores, der aus dem
Dunkeln aufgetauchte Armeelieferant, sei ein Sohn des Kaisers Josef II.
gewesen.

Henry Felix besaß viele Fantasie, kam aber dennoch nicht dahinter, inwiefern
die Buchstaben gerade dies bedeuten mußten. Indessen war seine Fantasie groß
genug, schon in der Tatsache dieser Auslegung wiederum einen Beweis dafür zu
erblicken, daß der schwarz-gelbe Faden in seinem Leben noch nicht abgerissen
sei. Er sann oft genug darüber nach, ob es nicht doch am Ende wahr sein könnte,
vielleicht sogar mußte, was das Volk aus dieser Inschrift herauslas. Die
merkwürdige Freundschaft des Namenlosen mit Radetzky, dem berühmtesten Helden
des damaligen Österreich...? Die Überlassung von dessen Leichnam an ihn...? Die
Übernahme des Geländes mit dem Grabe in den Besitz der Krone...?

Denn dieses Gelände, ein kleiner Berg, auf dem sich nicht allein das
Grabgewölbe mit der Viktoriasäule, sondern auch eine Art Ruhmestempel, sowie
eine Unmasse von militärischen Denkmälern aus den Kriegen befand, an denen sich
der unermüdliche Denkmalserrichter mit Lieferungen beteiligt hatte, war nach
Radetzkys Tode von dem glühenden Patrioten dem erhabenen Erzhause unter der
Bedingung dargeboten worden, daß auch sein Leichnam dereinst darin ruhen
sollte, und die Allerhöchste Gnade hatte geruht, das patriotische Opfer
anzunehmen und damit gleichzeitig zu gestatten, daß der dafür zum Ritter
erhöhte Armeelieferant einmal in kaiserlichem Grund und Boden beerdigt werde.

Und nun bildete dieser kaiserliche Besitz eine mit schwarzgelben Barrieren
abgeschlossene Enklave seines Gutes.

War das nicht eine fortwährende Mahnung? War das nicht ein Symbol für die
habsburgische Enklave seines Herzens?

Und nun gar dies: Auf diesem Gelände erhoben sich Standbilder sämtlicher
Fürsten aus dem Hause Habsburg, darunter das erste, das dem regierenden Kaiser
in der Öffentlichkeit errichtet worden war, ihn als blutjungen Herrscher im
ersten Jahre seiner Regierung darstellend.

Zufall? Zufall, daß er gerade dieses Schloßgut hatte erwerben müssen? Ein Gut
mit einer schwarz-gelben Enklave, wo der Retter Österreichs aus dunkelster
Gefahr ruhte...? Alle Habsburger in Erz gegossen standen?... Dessen ehemaliger
Besitzer für den Sohn eines österreichischen Kaisers galt?

So befand sich sein Gemüt wieder einmal im Wirbel oberflächlicher, nicht
zugrunde, nicht ausgefühlter und darum ewig schwankender, unklarer Gefühle –
wohl in einem Nebel, der diesmal seinen goldenen Rand von einer
Selbstgefälligkeit mit der Etikette göttliche Gnade erhielt.

Aber auch sein Leib befand sich wohl. Seine Art Wollust war hier in der Tat
ebenso zu Hause, wie die selbstgefällige Nachgiebigkeit seines Geistes. In
seinem Schlosse umgab ihn die weichliche Atmosphäre der guten alten Zeit des
guten alten Österreich, sybaritische Behaglichkeit, mollig geschmackvoller
Luxus, üppiges Wohlleben aller Sinne: Wohlleben ohne den Geist der großen
Lebenskünstler jener Epoche, die ihren Höhepunkt zur Zeit des Wiener Kongresses
hatte, als man endlich wieder beginnen konnte, sich gemütlich zu strecken und
zu dehnen, da die elektrische Spannung über Europa, die Napoleon hieß, auf eine
Insel im Meere isoliert war.

Es war kein falscher Instinkt (obwohl er ihn fälschlich als christlich und
habsburgisch empfand), der Henry Felix veranlaßte, als erstes eine Säuberung
seines Schlosses von allen den Napoleonreminiszenzen vorzunehmen, deren es
zahlreiche in ihm gab.

Alles übrige ließ er, wie es war, denn es war alles recht wie für ihn
geschaffen und bereitet. Nur brachte er an jeder Türe Weihwasserbecken, in
jedem Zimmer ein Kruzifix, eine Weihrauchpfanne und eine ewige Lampe an.

Diese Gegenstände des kirchlichen Kultus hielten ihn jedoch nicht davon ab, die
einzelnen Zimmer nach seinen früheren Freundinnen zu benennen und zahlreiche
neue in ihnen zu empfangen.

Er trieb sein altes Wesen wie früher (nur daß er es heimlich trieb), und
gieriger noch, als je vordem. Aber er nannte es jetzt Sünde und beichtete
nachher. Was seiner Wollust nicht Eintrag tat, sondern sie verdoppelte.

Nie hatte er den geblümten, seidenen Schlafrock so oft getragen, wie jetzt.
Aber er war nun mit Flaumfedern gefüttert. Dazu schmückte ihn das Hauskäppchen
Radetzkys, eine durchaus nicht heldenhaft stilisierte Kopfbedeckung, die der
begeisterte Armeelieferant gleich einem Heiligtume in dem Zimmer aufbewahrt
gehalten hatte, das seinem berühmten Freunde immer reserviert gewesen und oft
von ihm bewohnt worden war. Es wurde zum eigentlichen Wohnzimmer des Grafen, da
alles in ihm: Möbel, Tapeten, Vorhänge, Teppiche, die heiligen Farben
schwarz-gelb zeigte.

Hier empfing er nur die obersten Favoritinnen – ausschließlich Mädchen und
Frauen aus den österreichischen Kronländern. Da es innerhalb dieses politischen
Rahmens an Rassenabwechselung nicht fehlte, war diese patriotische Beschränkung
der intimsten und intensivsten Tätigkeit des Grafen auf das schwarz-gelbe
Revier nicht eigentlich ein Opfer zu nennen. Allein die Prüfung der
verschiedenen slawischen Völkerschaften Österreichs auf ihre erotische
Begabung: ein Studium, das den Grafen besonders anzog (jedoch nur in der
Richtung auf die slawische Weiblichkeit, denn die liebevolle Beschäftigung mit
Männern verwarf Henry Felix jetzt als heidnische Unfläterei aufs heftigste),
nahm ein paar Jahre lebhaftester Aktivität in Anspruch. Der Graf schwankte
lange, ob er der Polin oder der Tschechin die Palme reichen sollte. Jene lag
ihm eigentlich mehr, denn er fand bei ihr häufig eine ihm sehr zusagende
Mischung von plötzlich ausbrechendem Temperament und einer gewissen müden
Lässigkeit im nachzitternden Aushalten, Ausdehnen der Wonne; aber diese besaß
dafür eine Gabe, die ihm schließlich nicht minder schätzenswert erschien und
für die er in einem inspirierten Momente das Wort Sumpfrausch gefunden hatte.
In seinem Tagebuch, das jetzt ausschließlich mit derartigen Beobachtungen und
darauf folgenden Bußlitaneien angefüllt wurde, fand sich darüber der Passus:
»Mit der Tschechin ist es wie das Waten in einem warmen Sumpfe zwischen
geilfetten Blüten von unerhört schamlosen Formen auf schenkelhaft üppigen
Stielen. Ein Dunst, ein Brodem wie von animalischem Moder – schmutzig, schwül,
aber narkotisch berauschend. So tierhaft, daß das Gemeine naiv wirkt. Ungeheuer
profus. Libussa: die Strömende...« – Indessen erhielt schließlich doch weder
die Polin noch die Tschechin die Palme, sondern die Ruthenin. Daran war eine
ruthenische Tänzerin schuld, die er als Mitglied einer Nationaltanzgesellschaft
im Orpheum gesehen und am selben Abend in sein Schloß gefahren hatte, wo sie
dann über ein Vierteljahr lang das Unterste zu oberst kehrte und den Grafen so
sehr um die Besinnung brachte, daß er sich öffentlich vor seinen Bauern mit ihr
zeigte und in dieser Frist sämtliche Parteikomiteesitzungen versäumte. Auch
seine religiöse Inbrunst ließ während dieser Monate, die er später »die
abgöttische Periode« nannte, entschieden nach. Dafür wurde er an diesem Mädchen
wieder einmal zum Dichter.

Welch eine Wonne das war! Er, der dick und bis zur Unbeweglichkeit faul
Gewordene, konnte wieder, wenn die Verse auf das Papier niedergeraschelt waren,
vom Stuhle aufspringen und mit hingerissenen Schritten durch die ganze lange
Zimmerflucht des ersten Stockwerkes eilen, daß der wattierte Schlafrock in
weite Schwingungen kam und Radetzkys Hauskappe mit der schwarz-gelben Quaste
verwegen auf die Seite rutschte. Das schwammige Gesicht, jetzt ins
Österreichische stilisiert durch Bartkoteletten à la Franz Josef, rötete sich;
die großen kugeligen Augen, sonst nur im Zorn so erschrecklich vortretend,
purzelten fast heraus vor Entzücken; aus der fatal massig und niederhängig
gewordenen Nase, die ihm im Profil etwas von einem ramsköpfigen Pferde gab, kam
ein Schnaufen, das wie Asthma klang, aber Begeisterung war. Alle die vielen
zuckerbutterigen Mehlspeisen, alle die schweren Weine (zum Teil noch aus des
Armeelieferanten Keller), all das altösterreichische Wohlleben, all das
versessene katholische Seelenwonnenweh, – alles, was ihn fett und bei allem
Behagen doch stumpf und schwer gemacht hatte, schien, für diese köstlich
leichten Momente wenigstens, in seinen Wirkungen aufgehoben durch den Anhauch
der Muse.

– Welch ein Dichter hätte ich werden können! dachte er sich in diesen Tagen
zuweilen. Und: das ist mein größtes Opfer; daß ich auf diese Wonnen verzichte
um meiner höheren Bestimmung willen.

Aber er hätte noch lange nicht darauf verzichtet, wenn ihm Pater Cassian nicht
bedeutet hätte, daß sein Lebenswandel ärgerlich zu werden begönne und es um so
dringender nötig sei, die auffällige und anstößige Person aus dem Hause zu tun,
als der Wahlkampf vor der Türe stehe.

Und Henry Felix wachte aus seinem Rausche auf: dem letzten, der ihn seine Art
Glück noch einmal hatte genießen lassen.

Zum Ziele

Rutschbahn

Als wichtigstes Requisit für den Wahlkampf hatte sich der Graf ein gewaltiges
Automobil angeschafft, ein sechzigpferdiges Ungeheuer mit vier Zylindern und
ebensoviel Übersetzungen, das hundertundzwanzig Kilometer in der Stunde
»machen« konnte. Es war schwarz lackiert, mit gelb abgesetzt, hatte drei
Scheinwerfer vorn, einen hinten, zwei Hupen und eine Lärmsirene. Mit ihm
gedachte er seinen Wahlkreis nach allen Richtungen hin zu durchqueren; seine
Schnelligkeit sollte es ihm ermöglichen, an einem Tage sowohl im Süden, wie im
Norden, im Osten, wie im Westen seines Kampfgebietes Volksversammlungen
abzuhalten und überraschend plötzlich auch im Lager der Gegner zu erscheinen.
Ein ebenso verwegener wie sicherer Chauffeur, der schon Kaiser und Könige
gefahren hatte, war engagiert und in ein schwarzes Fell mit goldenen
Verschnürungen gesteckt worden; der alte John sollte trotz seiner fast sechzig
Jahre neben diesem Kilometerüberwinder in ähnlicher Gewandung Platz nehmen und
die eine Hupe handhaben, während der Graf selber die Sirene heulen lassen
wollte. – –

Henry Felix war nun über vierzig Jahre alt, gut neunzig Kilo schwer und
überdies beladen mit den Überzeugungen einer ganzen Partei, die er für seine
eigenen hielt; er hatte innerhalb dieser Partei einen Posten angenommen, der
ernst vertreten sein wollte, und war aufs festeste entschlossen, nicht nur ein
Abgeordneter neben vielen, sondern ein tonangebender Führer im Parlamente zu
werden. Trotzdem nahm ihn jetzt, im Augenblicke, da es ernst wurde, das
Vergnügen an seinem neuen Spielzeug mehr ein, als der Ernst des Augenblickes.
Wenn er von der Generalstabskarte seines Kreises die Kilometeranzahl der
einzelnen Wege ablas und in Zeiten umrechnete, so fühlte er sich wohl als
Generalstabsoffizier seiner Partei, der Wahlkampftaktiken erwog, aber im Grunde
interessierte ihn doch vor allem das Automobilfahren; und wenn er dabei an den
Wahlkampf dachte, so stand im Vordergrunde das Bild, das er sich von dem
Erstaunen bei Freund und Feind über seine Allgegenwart machte und die noch nie
dagewesene überfallartige Plötzlichkeit seines Erscheinens bald da, bald dort.
Er las im Geiste bereits die Berichte über seine fieberhafte Tätigkeit, die
allein schon die allgemeine Aufmerksamkeit auf ihn lenken mußte, und fragte
sich, ob er mit Hilfe seiner sechzig Pferdekräfte nicht auch den Parteigenossen
der Nachbarbezirke, ja vielleicht ganz Niederösterreichs oder eines noch
weiteren Umkreises, beispringen sollte. Seine wundervollen Reden würden
gewissermaßen zum Sauerteige des ganzen Wahlkampfes überhaupt werden. Er konnte
sie jetzt schon hersagen, wie ehedem auf der Schulbank mechanisch eingeprägte
mathematische Formeln. So vollkommen hatte er sie Wort für Wort inne, daß er
zuweilen mitten in der Nacht aus dem Bette sprang, seinen Schlafrock umwarf,
ins Spiegelzimmer eilte und sie alle hintereinander ins Leere von sich gab.
Selbst auf Zwischenrufe hatte er sich eingeübt. John, auf das Stichwort
dressiert, mußte sie ausstoßen, und die Replik erfolgte mit derselben
wundervollen Präzision, wie die Benzinexplosionen in seinem geliebten
Daimlermotor. – Er war gewappnet.

Als er zur ersten Kampfesfahrt seinen schwarzen Wagen bestieg und das Gebläse
der Sirene in die Hand nahm, kam er sich nicht anders vor, als ein Ritter auf
dem gepanzerten Rosse, der, die Lanze in der Faust, in die Turnierschranken
reitet.

Nur schade, daß das Lokal, in dem sein Debüt stattfinden sollte, seinem
Schlosse so lächerlich nahe lag. Er hatte die Sirene kaum zehnmal heulen lassen
können, als er auch schon da war. Und leider zu früh. Etwa zehn Bauern, die
fluchend beiseite sprangen, als das grelle Licht seiner drei Scheinwerfer wie
ein leuchtender Balken zwischen sie fuhr, bildeten einstweilen die ganze
Versammlung, die vor dem Gasthause zum Adler um einen kleinen dürren Pfarrherrn
herumstand. Dieser begrüßte seinen Patron mit geziemendem Respekte und führte
ihn in den niedrigen, noch kaum erleuchteten Saal, ihm den Ehrensitz auf dem
Podium anweisend. Doch mußte er sich bald von seiner Seite entfernen, um die
nun allmählich ankommenden Schäflein seiner Herde in Empfang zu nehmen.

Henry Felix fühlte sich heftig ernüchtert auf seinem Ehrensitze an der
Schmalseite dieses leeren und höchst stimmungslosen Raumes. Es war ihm, als sei
irgend etwas von ihm abgefallen, etwas Warmes, das ihn bedeckt und geschützt
hatte. Es fröstelte ihn fast.

Er hatte sich, ohne dessen gerade bewußt zu sein, eine Art Empfangszeremonie
eingebildet, eine kleine Ovation, irgend etwas Feierliches. Und nun saß er da
vor einem mit einer unsauberen Decke belegten Tische, eine Wasserkaraffe vor
sich, an der der Rand gesprungen war, und kein Mensch kümmerte sich um ihn.

– Wie ungeschickt! dachte er sich. Ich mußte natürlich zuletzt kommen: auf mich
warten lassen. – Unglaublich, daß ich diesen Fauxpas begehen konnte!

Er war unzufrieden mit sich, ein Gefühl, das er um so lästiger empfand, als es
ihn nur sehr selten überkam.

– Wie unangenehm und unartig, daß mich dieser Pfarrer da allein sitzen läßt,
als sei ich nicht die Hauptperson, sondern irgendein Figurant.

Sein politischer Verstand war so wenig ausgebildet, daß er in der Tat nicht
fühlte, wie viel mehr jeder einzelne der Wähler jetzt Hauptperson war, als er.

Er wurde immer ärgerlicher. – Als sein Chauffeur eintrat und meldete, es sei
kein Platz zum Einstellen des Automobils, und die Bauern machten sich am Motor
zu schaffen; ein dicker Kerl, den sie Bürgermeister hießen, sei sogar
eingestiegen, – wurde er heftig wütend und knurrte: Schmeißen Sie ihn hinaus!

Er war wirklich recht weit davon entfernt, seine Situation zu begreifen.

Endlich drängte die erste Gruppe in den Saal, der dicke Bürgermeister mit
zornig rotem Gesicht voran. Der Graf richtete ein paar herablassend freundliche
Worte an ihn, als er ihm vom Pfarrer vorgestellt wurde, aber der Dicke schien
nicht schnell zu besänftigen zu sein und lehnte es ab, am Komiteetisch Platz zu
nehmen.

»Ein unsicherer Kantonist und Krakeeler!« flüsterte der Pfarrer dem Grafen zu,
»und dabei leider von Einfluß in der Gegend.«

– Recht angenehm! dachte sich der Graf; und das erfahre ich erst jetzt. Warum
hat man mich nicht besser orientiert? Er vergaß ganz, daß ihm unablässig
geraten worden war, »Fühlung zu nehmen«, daß aber die Beschäftigung mit seinem
Idol ihm keine Zeit dazu gelassen hatte.

Der Saal füllte sich. Die Honoratioren wurden vorgestellt und nahmen auf dem
Podium Platz. Es waren alte Parteihähne darunter, die verschnupft darüber
schienen, daß ihr Kandidat jetzt zum ersten Male mit ihnen »Fühlung nahm«.

Aber der Graf berückte sie durch Liebenswürdigkeit, indem er unablässig
wiederholte, wie wichtig ihre Mitarbeit sei, und daß er ohne ihre Hilfe, ihre
Erfahrung, ihren Einfluß es nicht wagen würde, das Banner der Partei zu
entfalten.

Er sagte das mit Überzeugung, denn er fing an, ein fatales Gefühl von
Unsicherheit zu empfinden, und es war ihm sehr tröstlich, nicht mehr allein da
oben zu sitzen, sondern diese mit breitem Gesäß auf ihrer Überzeugung
verharrenden Männer als eine Art Bollwerk um sich zu wissen.

Er fuhr fort, ihnen zu schmeicheln. Er begann fast um ihr Wohlwollen zu werben,
zu betteln. Er ließ sie nicht mehr zu seinem Stuhle kommen, sondern stand auf
und ging zu ihnen von Platz zu Platz. Er ergriff diese harten, nicht immer ganz
sauberen Hände und drückte sie kräftig und lange. Es war, als wollte er sich an
ihnen festhalten. Was sie sagten, hörte er kaum. Er hätte sie streicheln mögen.

Ihm war entsetzlich ungemütlich zumute.

Dabei rann es in ihm auf und ab, auf und ab wie ein glucksendes Gewässer –
seine Rede, seine Rede, seine Rede. Immerzu der Anfang bis zu einer gewissen
Stelle, dann zurück und wieder von vorn.

Zum Verrücktwerden.

– Heiliger Himmel! Ist es auch die richtige? Wenn ich mich vergriffe...! In
eine andre käme...? Nein... Gottlob... nein.

– Aber dieses ewig Gleiche... und immer bloß bis zum zweiten Absatz... Hätte
ich doch nur das Manuskript eingesteckt... Aber Unsinn! Dummheit...! Ich könnte
sie im Traum hersagen... Ich... werde sie im Traum hersagen... Langsam...
deutlich... Das ist die Hauptsache...

Ein dünnes Klingelzeichen.

– Der Herr Pfarrer spricht. O Gott, o Gott! Wenn er nur recht lange sprechen
wollte!... Aber... Er ist schon zu Ende?

– »Bitte, Herr Graf!«

Henry Felix erhob sich – oder wurde er erhoben? Gleichviel: er stand da. Er
kniff die Augen zusammen und fixierte hinten etwas Rotes, Rundes. Was war denn
das? Eine Scheibe? Buchstaben? Ein Kranz? Eine schwarz-gelbe Schleife?

Gott Lob und Dank: ja! Eine schwarz-gelbe Schleife.

Ein dicker Mann neben ihm, dessen Kahlkopf von Schweiß glänzte, klatschte in
die Hände. Die übrigen Podiumleute taten es ihm nach. Aus dem Saale kam es wie
ein Echo.

Das tat Henry Felix wohl. Die Ovation war klein, aber es war eine Ovation.

Er lächelte. Verbeugte sich nach rechts, nach links, nach vorn. Nun war es
schauderhaft still.

Und in die Stille klang seine Stimme so hohl hinein, als ob er in einen Topf
tutete.

»Lauter!« flüsterte der Pfarrer.

Und Henry Felix erhob seine Stimme, daß er selber vor ihrer Kraft erschrak. So
rufen Alpenhörner ins Tal.

Aber das tat nichts. Die Hauptsache war erreicht – er war im Schusse; der Motor
war angedreht. – Vor dem zweiten Absatz aber hielt er ratlos an. Stockte die
Zündung? War ein Ventil verstopft? – O Gott! Eine entsetzliche Neigung,
nochmals von vorn zu beginnen, überfiel ihn und hielt ihn fest. Aber es gelang
ihm, sie mit einem gewaltigen Willensaufgebot zu überwinden und das nächste
Wort, den nächsten Satz zu erschnappen. Eine Art innerliches Knarren, und die
Rede lief. Lief, lief, lief – lief mit ihm fort. Er wußte selbst nicht, wo er
war, als der schwitzende Glatzkopf, ein berühmter Bravorufer, aus vollem Halse
»bravo!!« brüllte. Der Podiumchor fiel ein. Im Saale rollte es dumpf nach.

Und die Rede rann weiter. Rann und rann und kam ins Rennen, bis wieder der
Schwitzkopf ein Bravo! einrammte gleich einem Pfahl.

Das war wohlgetan. Denn Henry Felix war außer Atem gekommen.

»Langsamer!« flüsterte der Pfarrer.

Und der Graf mäßigte das überstürzte Tempo seiner Worte und ließ sie aus dem
Galopp in einen breiten Trab fallen.

»So is recht!« flüsterte der Pfarrer.

Henry Felix war glücklich über dieses Lob und ging in ein noch ruhigeres Tempo
über. Fast wußte er schon, was er sagte, – da, – entsetzlich, – was war das?
Die Lärmsirene draußen heulte schauerlich auf, und beide Hupen hupten dumpf
darein.

Alle wandten die Köpfe vom Redner ab, zur Türe zu.

»Automobüll! Automobüll!« brüllte der dicke Bürgermeister. »Wozu braucht unser
Kandidat a Automobüll?«

Der Pfarrer stürzte hinaus und jagte die Burschen davon, die das Unfugkonzert
verübt hatten.

Aber das Unheil war geschehen.

Das Wort »Automobüll« warf die ganze Rede des Grafen um. Er versuchte, ruhig
fortzufahren, aber das Unglück wollte, daß er jetzt dort angekommen war, wo er
von der Fürsorge für die Landwirtschaft und die kleinen Bauern handelte. »Dazu
brauchts kaa Automobüll nett!« schrie der Dicke. Und so ging es weiter. Die
sechzig Pferdekräfte zeugten wider den Volksbeglücker, und als er sich in
aufsteigendem Zorne gar hinreißen ließ, heftig und hochfahrend zu werden,
gewann die Partei des automobilfeindlichen Bürgermeisters die Oberhand, und die
Rede des Kandidaten erhielt nicht einmal an ihren schönsten Stellen gegen die
Juden Beifall.

 

Der Graf fuhr nach Hause, ohne die Sirene ein einziges Mal heulen zu lassen.

An anderen Orten erging es ihm wohl besser, aber keineswegs gut – auch wo er
sein Automobil zu Hause ließ. Irgend etwas in seinem Wesen mißfiel den Leuten.
Nirgendwo stellte sich eine Gefühlsverbindung zwischen ihm und seinen Zuhörern
ein. Selbst dann nicht, als er seine Reden ziemlich sicher aufsagte und es auch
nicht an rhetorischen Künsten fehlen ließ. Aber alles: das schönste Auf- und
Abschwellen der Stimme, klug placierte Pausen, gut markierte Gefühlstöne –
alles half nichts; im günstigsten Falle lief das Bauernvolk schweigend
auseinander; meist aber erhob sich irgendeiner aus der Versammlung und erntete
für ein paar ungefüge Worte oder einige Brocken aus dem Phrasenschatze der
Partei den Beifall, der ihm versagt geblieben war. Fast immer aber gab es auch
einen breitmäuligen Bauernlümmel oder spitzschnauzigen Kaplan, Pfarrer oder
Kuraten, der sich grob oder fein am Grafen rieb und damit unglaublich schnell
innige Heiterkeit erweckte. Und das in den sichersten Ortschaften des
Wahlkreises, wo von einer organisierten Opposition nicht die Rede war und die
gegnerischen Parteien es bisher als aussichtslos unterlassen hatten, das
Agitationsnetz auszuwerfen.

Kein Wunder daher, daß man in Wien im Schlosse der Parteileitung mit dem Grafen
sehr unzufrieden war. Ein besonders wilder Häuptling wünschte energisch, daß
der »Hergelaufene« kurzerhand abgesägt würde. Aber das sehr kluge Oberhaupt der
Partei, obgleich ihm der Graf gar nicht sympathisch war, meinte, es werde
genügen, ihn etwas zurückzupfeifen. Gerade eine Mittelstandspartei könne
aristokratische Namen gut gebrauchen, und das Geld des Grafen wiege seine
geringen agitatorischen Fähigkeiten wohl auf. Vielleicht sei er auch fürs erste
nur noch zu fremd, müsse sich erst einwachsen in Österreich.

Der wilde Häuptling schrie: »Der? Gar nie!« Und er fand keinen Widerspruch, als
er erklärte, der Hauptzug im Wesen des Grafen sei eine gewisse Art von
dünkelhaftem Hochmut, wofür das Volk eine sehr gute Witterung besitze. Es lasse
sich zwar gerne imponieren, aber nur von Leuten, die wirklich was seien und
nicht bloß was vorstellen wollten. Und vor allem, es glaube nur an solche
Männer, aus deren Wesen es spüre, daß ihnen die Sache, für die sie redeten,
wirklich ernst sei und nicht bloß eine Art Sport. Aber dieser Automobilgraf sei
ein Sportsmann der Politik, und für die habe das christliche, werktätige Volk
Österreichs durchaus keinen Sinn, und wenn sie gleich sogar ihre Automobile und
Chauffeure schwarz-gelb anstrichen und anzögen.

Trotzdem ließ man es mit einer Botschaft an den Grafen (durch Pater Cassian)
bewenden, er möge sich etwas zurückhalten und die Wahlarbeit mehr der
Geistlichkeit seines Wahlkreises und anderen erprobten ansässigen Leuten
überlassen.

Diese Pille schmeckte dem Grafen übel.

»Man will mich also zu einer Marionette degradieren«, sagte er in beleidigtem
Tone zu seinem geistlichen Freunde; »die regierenden Drahtzieher in Wien
wünschen nicht, daß ich sie verdunkle. Gott ja, ich wußte es längst, daß der
schöne Gambrinus mir nicht wohl will.« (Mit diesem Namen bezeichnete er das
blondbackenbärtige Parteihaupt, das ihm sehr mißfiel, weil es ihm gegenüber bei
aller Höflichkeit immer einen gewissen Ton von oben herab hatte.)

– Die christliche Demut ist schon etwas fadenscheinig geworden, dachte sich der
Jesuit, und redete ihm ernstlich ins Gewissen, nicht zu vergessen, daß eine
Partei eine Armee sei, in der jedes Mitglied Order parieren müsse. – Wie er es
aber verstand, jede Pille zu versüßen, fügte er, die Zügel bei seinem
Sattelpferd leise lockernd, hinzu: »Übrigens ist es eine alte Parteierfahrung,
daß die besten Parlamentskräfte oft in der Agitation versagen.«

Henry Felix gedachte also, dem Winke aus Wien Gehorsam zu leisten und seine
Redeperlen, statt sie vor die Säue zu werfen, für das Parlament aufzusparen.

Aber da lief eines Tages durch die gegnerische Presse der
radikal-national-antisemitischen Richtung eine Aufforderung »an den
Automobilgrafen Henry Felix Hauart«, sich, »falls er den Mut dazu aufbringen
sollte«, seinen Gegenkandidaten »zu einer kleinen Unterhaltung über Deutschtum,
Antisemitismus, Ritterlichkeit, Österreich und noch einiges andere« zu stellen.
Und es war hinzugefügt: »Falls der hochgeborene Herr Kandidat mit den
schwarz-gelb-christlichen Überzeugungen es vorziehen sollte, nicht auf die
Mensur zu treten, würde man darin den Beweis einer mehr klugen als tapferen
Sinnesart erblicken müssen und ihn als politisch nicht satisfaktionsfähig
erklären.«

Bei dieser Herausforderung war dem Grafen nicht ganz wohl zumute. Denn er
wußte: einmal, daß sein Gegenkandidat ein rücksichtsloser Draufgänger von
schärfster Dialektik war, und dann, daß der Schauplatz der »Unterhaltung« sich
im Mittelpunkte des gegnerischen Lagers befand, wo die Radikaldeutschen über
die Majorität verfügten.

Auch seiner Partei war die Sache fatal genug, aber man sah ein, daß der Graf
sich in diesem Falle nicht vornehm zurückhalten durfte. Um das Schlimmste zu
verhüten, wurde beschlossen, ihm einige der schärfsten Redekämpen aus Wien als
Sekundanten beizugeben, und natürlich den ganzen Heerbann der Partei an Ort und
Stelle aufzubieten – womit man die Absicht verfolgte, wenn es irgend möglich
wäre, die Versammlung gleich am Anfang zu sprengen, noch ehe der Graf sich
genötigt gesehen hätte, den Mund aufzutun. Denn man nahm als sicher an, der
hitzige Gegner werde, wie es seine Art war, mit einem wütenden Angriffe auf
alles das beginnen, was der Partei hehr und heilig war, und so Gelegenheit zu
einem Tumulte geben, der der Versammlung das erwünschte frühzeitige Ende
bereiten würde.

Indessen vereitelte der Gegenkandidat diese kluge Absicht auf überraschende
Weise, indem er die Versammlung mit den Worten eröffnete: »Zu unserm
unaussprechlichen Vergnügen hat mein hochgeborener Herr Gegner sich mit
sämtlichen ihm zur Verfügung stehenden Pferdekräften in unsere Mitte begeben.
Wir haben es sowohl gehört, als gesehen und gerochen, wie dieser durch
Abstammung und Portemonnaie gleichermaßen zur Vertretung christlicher und
Mittelstandsinteressen berufene Urösterreicher herbeigebraust ist, offenbar von
einem unwiderstehlichen Drange getrieben, mit seiner ganzen schwerwiegenden
Persönlichkeit, der man die Gesinnung schon vom Gesichte ablesen kann, für
Vaterland, Dynastie und Christentum einzutreten. Es ist unmöglich, die Ungeduld
zu bezähmen, mit der wir dieser Offenbarung entgegenharren, und so bitte ich,
obwohl dies eine Versammlung ist, die unsere Partei einberufen hat, zuerst ihn,
das Wort zu ergreifen.«

Daraufhin war mit dem besten Willen kein Tumult zu entfesseln. Zwar meldete
sich, um nichts unversucht zu lassen, vorher einer der Sekundanten des Grafen
zum Wort, aber die größere Hälfte der Versammlung rief taktmäßig: »Der Graf!
Der Graf! Der Graf!« und so konnte der Versammlungsleiter mit gutem Fuge
erklären: »Die Majorität der Anwesenden bestätigt die Worte unseres Kandidaten,
daß die Ungeduld, den Herrn Grafen Hauart zu hören, alles andere überwiegt. Ich
bitte also ihn, sich heraufzubemühen und das Wort zu ergreifen.«

Es blieb Henry Felix nichts anderes übrig: er mußte den Gang antreten, obwohl
er eine recht deutliche Empfindung hatte, daß dies kein Gang in lichte Höhen
sei. Er war vielmehr von einem dumpfen Angstgefühle vor etwas Dunklem,
Drohendem völlig eingenommen, und es schien ihm, als schleppte er eine
unerträgliche Last auf dieses Podium voller Menschen hinauf, die seinem scheuen
Blicke eine Schar grinsender Teufel waren. So kurze Zeit er brauchte, um von
seinem Platze zum Rednerpulte zu gelangen: sie genügte, seiner Phantasie
Spielraum zu den qualvollsten Furchtempfindungen zu geben, die alle in das
trübe, trostlose Gefühl mündeten: Man zerrt mich zum Pranger.

Als er aber oben stand, die Hände um das Pult gekrampft, den Kopf gesenkt, wie
in einer undurchdringlichen Wolke von Dumpfheit und Hoffnungslosigkeit,
umprasselte ihn gleich einem erfrischenden Gewitterregen das Händeklatschen
seiner Parteigenossen, und er ermutigte sich. Selbst das ironische Bravo! der
Gegner stärkte ihn. Denn auch in diesem Augenblicke noch war er fähig und
bereit, alles zu seinen Gunsten auszulegen, in allem eine Stimme für sich zu
vernehmen.

Trotzdem war das Lächeln, mit dem er begann, verzerrt, und die Ironie seiner
Worte, die der Ironie seines Gegners mit der gleichen Waffe begegnen wollte,
nicht so souverän, wie Ironie es sein muß, wenn sie wirken soll.

Indessen hatte sie wenigstens die Scheinwirkung eines Bravos seiner
Parteigenossen, und Henry Felix, auch dadurch wieder gestärkt, konnte mit
seiner eigentlichen Rede scheinbar ruhig und sicher einsetzen.

Es war die, die er gegen die Partei des antidynastischen Rassenantisemitismus
entworfen hatte: glühend von österreichischem Patriotismus, in jeder Wendung
durchleuchtet von Religiosität, heftig entschlossen zum Kampfe gegen die
»internationale Pest des Judentums«, aber nicht minder heftig ausfallend gegen
die »verirrten Söhne des ruhmreichen Landes, das von der Krone der Habsburger
machtvoll zusammengehalten wird zum Heile aller seiner Völker, die Deutschen
voran«, und gegen die »frevelhaften Abtrünnlinge christlichen Blutes, die den
im Judentum verkörperten Antichrist niemals erfolgreich bekämpfen können, weil
sie selber von ihm angesteckt sind.«

Der Heerbann seiner Partei funktionierte ausgezeichnet. Die Abgesandten aus
Wien setzten an den richtigen Stellen mit dem Beifall ein und dosierten ihn von
Fall zu Fall vorzüglich, und die Menge hinter ihnen folgte nicht bloß exakt,
sondern auch mit überzeugter Wärme.

Unheimlich aber war das Schweigen der Gegner. Unheimlich den Wienern, die sich
nicht, wie der Graf, einbildeten, daß seine Worte sie überwunden hätten,
sondern deutlich fühlten, daß das eine Taktik war, die irgendeine böse
Überraschung vorbereitete.

Henry Felix jedoch fühlte sich wie von einem Alp befreit, und, wie sein Gemüt,
so wurde von Satz zu Satz der Ton seiner Stimme freier, ausladender, sicherer.
Er sprach wirklich gut, und man hätte meinen können, daß sein ganzes Fühlen und
Denken bei und in diesen Worten war. Indessen lief sein Denken und Fühlen
nebenher ganz anders. Seine Worte trugen ihn jetzt wie ein äußerer Mechanismus,
mit dem er über dieser Menge schwebte. Während er die Hebel rückte, das Steuer
drehte, war seine Aufmerksamkeit davon doch nur halb in Anspruch genommen.
Hinter dieser mechanischen Tätigkeit arbeitete sein Gehirn selbständig weiter.
Er sagte sich immer wieder: Wie prachtvoll das geht! Wie wundervoll alles
wirkt! Welch eine Lust das ist, eine Menge hinzureißen und selbst die
Widerwilligen zu zwingen! Welch ein Tor ich doch war, welch ein schwächlicher
Tor, mich zu ängstigen! Warum nur? Wie kam es doch? Es war doch mehr als
Redefieber. Es war wie ein panischer Schreck... Ob es nicht eine Art
Heimsuchung war? Eine Prüfung? Eine letzte Prüfung?... Nun: wie herrlich habe
ich sie bestanden!... Jedes Wort sitzt. Die Gegner ducken sich förmlich, und
die Freunde jauchzen. Was werden wohl die Herren Kontrolleure aus Wien sich
denken? Das haben sie nicht erwartet. Und der ironische Herr Gegenkandidat? Wo
bleiben seine gefürchteten Zwischenrufe? Er soll doch endlich damit beginnen!
Es wird mir ein »unaussprechliches Vergnügen« sein, ihm heimzuleuchten.

So schwebte Henry Felix triumphatorisch über der Menge, und seine Worte wurden
voller und voller, und seine Armbewegungen nahmen etwas Feierliches, fast
Priesterliches an, als er zu dem letzten großen Bekenntnis zu Jesus und dem
Vaterlande, zu Rom und Habsburg ansetzte. Er sprach es mit gewaltigem Tone und
einer so hinreißenden Wärme, daß seine Parteigenossen wie elektrisiert
aufsprangen und unter brausenden Beifallsrufen Hüte und Gläser schwenkten.

Der Graf stand hochatmend da und überblickte zum ersten Male (denn bisher hatte
er nichts gesehen als den Kranz von Petroleumlampen, der als Kronleuchter von
der Mitte der Saaldecke herabhing) die Versammlung – leuchtenden Auges.

Da sah er, wie sein Gegenkandidat in die Höhe schoß, mit beiden Händen seinen
Anhängern, die keinen Blick von ihm verwandten, Zeichen gab, sich, da er
hinkend war, mit Hilfe zweier Freunde auf den Tisch schwang und mit einer
Stimme, die den Bravosturm schrill übertönte, rief: »Bravo, Jud! Gut gebrüllt,
Sarasohn!«

Wie wenn diese Worte Beilschneiden wären, andere Worte damit abzuhacken,
blitzten, krachten sie in das Bravo von Henry Felixens Parteigenossen hinein,
und es klaffte für einen Moment eine scheußliche Stille.

Dem Grafen wurde es schwarz vor den Augen. Dieser Augenblick war ihm wie ein
Abgrund, in den er versank mitsamt dem Boden, darauf er stand, und allem, was
er über sich gewölbt hatte an Glauben, Hoffen, Wollen. Und wie ein
Splitterregen von krachenden Balken, wie eine dunkle Staubwolke aus geborstenem
Gemäuer schlug über ihm zusammen das aus Hunderten von Kehlen nachhallende
Echo: »Bravo, Jud! Gut gebrüllt, Sarasohn!«

Ein scheu irrer Blick noch zu den Seinigen, und er senkte den Kopf.

Auch wenn er nicht gesehen hätte, daß diese völlig konsterniert und offenbar
nicht imstande waren, der nun aus berechneter Zurückhaltung vorwärts
schießenden Kraft der Gegner wirksam zu begegnen, fühlte er sich verloren.

Vor seinen geschlossenen Augen stand medusisch das Haupt seiner Mutter, und in
ihren weit aufgerissenen Augen saß wie ein kaltes Glühen der Befehl: Tritt ab!

Er wandte sich um und schritt unsicher vom Podium hinunter in den Saal, wo die
zur Rednertribüne vorgedrängten Christlichen ihm eine Gasse machten bis zu den
beiden Abgesandten der Partei. Die redeten hastig, heftig auf ihn ein, während
zwischen den beiden feindlichen Lagern ein dumpfes Gemurmel hin und her ging,
bis sich aus der gegnerischen Menge wie der Aufwärtsstoß einer geballten Faust
der Ruf »Ruhe!« und der Name ihres Kandidaten erhob.

Henry Felix hörte an seinem linken Ohre ein Zischen: »Scheußlich! Sie mußten
auf der Stelle erwidern!« Und an seinem rechten keuchte es: »Keinen Schlag ohne
Entgegnung lassen! Immer gleich dazwischenfahren! Sonst haut Sie der da in die
Pfanne, daß Sie...«

Der Graf hörte nicht mehr hin. Er war ganz anderswo. Wieder einmal kam ihm
blitzhaft die gräßliche Erinnerung an den Saal in Jena mit dem langen Friesen
und der fürchterlichen, wehrlosen Verlassenheit inmitten des Geruches von Blut,
Karbol und Jodoform. Und andere Erinnerungen leckten wie Stichflammen hinein,
eine die andre jagend, die nächste immer tiefer brennend als die vorherige –
alles im Grunde aber eine große, breite, faulige Dumpfheit, ein scheußliches,
völliges Versagen: das Gefühl, hinabzugleiten ins Bodenlose.

Wer war es, der da oben sprach? Wem heulten die da unten Beifall? Unter wessen,
gleich Peitschenhieben durch die Luft pfeifenden Worten voller Hohn,
Verachtung, Haß duckten sich seine – Freunde?

Henry Felix, an einen Tisch gelehnt, die Hände hinter sich auf den bierfeuchten
Tischrand gestemmt, starrte in dieses scharfe, blasse, zuckende Gesicht mit dem
wippenden Haarschopf und den flammenden Augen – aber er sah nicht seinen
triumphierenden Gegner, dessen Worte in seinem Leben, seinem Wesen wühlten wie
mörderische Messer, sondern er sah, neben-, hinter-, ineinander: die Züge
seiner Mutter, seiner Frau, seines Vetters und die breite bleiche Stirn des
kaltblütig, pedantisch dozierenden Doktors Jan del Pas.

Und es geschah etwas, das seine Parteigenossen erstarren machte, daß sie nicht
imstande waren, dieses Feuer der Vernichtung in Lärm und Widerwüten zu
ersticken, sie vielmehr von ihm abdrängte, wegriß und schließlich mit den
triumphierenden Feinden gegen ihn vereinigte zu einem tobenden Sturme maßlosen
Abscheus –: Er wehrte sich nicht gegen die Worte des Redners, wie ein Feind
sich gegen den anderen wehrt, sondern nahm sie hin wie ein Angeklagter, der
unter der Wucht seines eigenen Schuldbewußtseins noch mehr zusammenbricht als
unter der Kettenlast einer bis ins einzelne bündig geschlossenen Beweisführung.

Dieser ewige Lügner vor sich selbst, dem es noch immer gelungen war, sich aus
allen Zusammenbrüchen seines schwindelhaft konstruierten Lebensgebäudes in
Schlupfwinkel seiner Eigenliebe zu retten, von wo aus ihm dann alles gut und
schön und als Beweis einer auserlesenen Bestimmung erschien; dieser Komödiant,
der, sooft er auch gefallen war, doch immer nur aus einer Rolle in eine andere
fiel und eine jede Rolle so sehr zu seiner eigenen Befriedigung spielte, daß
auch dieses Rollenwechseln ihm als Beweis für seine ungewöhnliche Bedeutung
galt; dieser unerschütterliche Bewunderer seiner selbst, der nie das
Fratzenhafte seines Wesens empfunden, nie gespürt hatte, daß er immer nur die
Karikatur von anderen gewesen war: erkannte in diesem vor der Öffentlichkeit
aufgestellten Spiegel die traurige Wahrheit seines verfratzten, grundleeren,
von frecher Verlogenheit aufgeblasenen Lebens und brach davor in einer
qualvollen Aufwallung von ehrlichem Grauen zusammen.

Was ihn erschütterte, war, daß diese Entblößung in der Öffentlichkeit vor sich
ging, war das Gefühl, daß er nun niemals mehr eine Rolle werde spielen können,
da die Komödie seiner Eitelkeit jetzt dem öffentlichen Gelächter preisgegeben
war.

Hier, jetzt zeigte es sich ihm überdies selbst, daß es ihm an eigentlicher,
selbstresoluter Kraft gebrach, daß er allein nicht kämpfen konnte, machtlos war
im entscheidenden Augenblicke, wo ihm ein kampfmutiger Wille gegenüberstand. Es
war in der Tat nicht anders als damals in Jena. Aber hinter diesem Menschen da
oben stand dazu sein ganzes Leben wider ihn auf, standen alle die gegen ihn,
die er bereits überwunden zu haben glaubte und deren Überwindung er jetzt als
jämmerlichen Selbstbetrug erkannte.

Die Schlußworte des Redners lauteten so: »Wir haben also in meinem erleuchten
Gegenkandidaten, der für Rom, Habsburg und den ehrlich um sein Leben kämpfenden
Mittelstand in die Schranken tritt: ganz Christ, österreichischer Patriot,
sozialer Gewissensmensch, einen Mann halb jüdischen, halb tatarischen Blutes
vor uns, der nie in seinem Leben einen Finger zu wirklicher Arbeit gerührt,
wohl aber sich in allen Wollüsten gewälzt hat, die ihm der blinde Zufall durch
ein Millionenvermögen ermöglichte. Seine eigene Mutter, der auch wir
Antisemiten die Hochachtung nicht versagen können, daß sie edlen Rassestolz
besitzt und es als unwürdig verschmäht, ihr Blut zu verleugnen, schämt sich
dieses Menschen und überantwortet ihn der allgemeinen Verachtung. Das Tagebuch
seines Vetters zeigt ihn uns als einen geistigen Parasiten, der, wie er jetzt
jesuitische Meinungen wiederkäut, früher den Übermenschen gemimt hat – freilich
auf der Grundlage einer blödsinnigen Wahnidee, die uns sein schwarzgelbes Herz
jetzt in einer recht grotesken Beleuchtung erscheinen läßt. Seine ehemalige
Frau enthüllt uns die Herkunft seines Grafentitels und die Verdienste, denen er
ihn verdankt, gleichzeitig aber, daß er mit dem gräflichen Wappen nicht auch
ritterlichen Mut empfangen und für dieses Manko den Lohn in Gestalt der
Verachtung seiner ehemaligen Kameraden erhalten hat. Er wußte zwar fremde Ehre
geil anzutasten, nicht aber selber Ehre zu bewähren. Wie sollte er auch, da er
nicht Ehre, sondern nur Eitelkeit und Wollust im Leibe hat? Er ist, mit einem
Worte, der Typus des Parasiten. Er hat sich immer aus Fremdem vollgesogen, aber
dennoch nie Kraft daraus gewonnen zu fruchtbarer Wirkung, sondern immer nur zu
eigenem Genusse und neuer Genußgier. So umschlang er fremde Güter jeder Art,
materielle und geistige, sog und log immerzu Fremdes in sich hinein – zuletzt
die Überzeugungen unserer verehrten christlichen Gegner, denen wir diesen
judäotatarischen Habsburg-, Rom- und Mittelstandverteidiger von Herzen gönnen.«

In dem tosenden Gebrause des Beifalls für den Redner und des Abscheus gegen den
Grafen, der schon längst allein an seinem Tische stand wie in einem mit Grauen
gemiedenen Hohlraume, waren am lautesten die Rufe der ehemaligen Parteigenossen
des Verlassenen: »Wir schenken ihn euch! Abzug Schwindler! Abzug Jud! Da habts
ihn!«

Es fehlte nicht viel, daß die Wütendsten sich tatsächlich an ihm vergriffen
hätten, als die Menge bei ihm vorbei zur Türe drängte.

 

Er stand noch immer allein in dem leeren Saale, als bereits die Petroleumlampen
ausgelöscht waren und nur noch die kleine Öllampe zeigte, wo der Ausgang war.

Wie er sich zwischen Tischen und Stühlen dorthingetastet hatte, ein Gefühl im
Kopfe, als würde ein glühender Eisenring von dämonischer Faust schraubend um
sein Gehirn gezogen, fand er am Türpfosten den alten John gelehnt, der ihm
wortelos den Automobilpelz reichte.

Er starrte den Diener wie eine fremde Erscheinung an und ging barhäuptig in die
Nacht hinaus.

Das Automobil fuhr mit gedrosseltem Motor qualvoll keuchend hinter ihm her wie
ein gefesseltes Ungeheuer.

Am Fuße einer Anhöhe ließ er den Wagen halten und stieg den Hügel hinauf, auf
dem er ein großes steinernes Kreuz wußte. Er ließ sich davor auf die Knie
nieder und legte seine Stirne auf die Füße des Gekreuzigten. Seine Lippen
bewegten sich wie im Gebete. Aber er betete nicht. Und fühlte nichts, als die
Kühle des Steines, die ihm wohl tat.

Als er den Kopf erhob, trat der Mond aus einer dunklen Wolke hervor und ließ
den grauen Christus silberig aufschimmern. Dem in die Höhe Starrenden schien
es, als blitzte es von jeder Zacke der Dornenkrone.

Er sprang auf, stieß einen schmutzigen Fluch aus, wandte sich um und brüllte
den Weg hinunter: »Herauf zu mir!«

Wie ein zyklopisches Ungetüm mit drei stieren Augen schnob der Wagen den Hügel
hinauf und hielt mit einem Krachen vor Henry Felix an.

Der schob die Unterlippe zu einem breiigen Lächeln vor, legte die Hand auf den
Bienenkorb der Kühlung und kicherte befriedigt vor sich hin.

Aber, wie er aufblickte, brach das Kichern kurz ab, und der Ausdruck seines
Gesichtes wurde böse: Er sah in der Ferne unter sich die Lichter von Wien.

»Nach Hause!« schrie er und warf sich in den Wagen. Als sie durch das Siegestor
mit dem biedermeierischen Löwen fuhren, lachte er gellend auf und ließ halten.

»Wie heißt der Löwe?« brüllte er John an.

– »Gräfliche Gnaden?...?«

»Sehr richtig!« knurrte Henry Felix; »Gräfliche Gnaden heißt der Löwe. Wir
werden das Aas morgen von seinem Throne schmeißen und im Misthaufen begraben,
wo er am tiefsten und dreckigsten ist... Ich wünschte, daß ich all diesen
Denkmalsplunder hierherum...« Er brach ab und rief: »Unsinn! Keinen Aufenthalt
mehr! Mag all der Erzschwindel bleiben, wo er ist. Was geht mich fremder
Schwindel an! – Vorwärts! Koffer packen! Benzin füllen! Wir fahren noch heute
nacht! Noch heute nacht müssen wir die schwarz-gelben Barrieren hinter uns
haben!«

Er sprang aus dem Wagen und lief ins Schloß.

Eine Stunde lang krachten die Tüten hinter dem aus einem Zimmer ins andere
Laufenden, der bald dort eine Gardine, da einen Vorhang herunterriß,
Schranktüren eintrat, Spiegel zertrümmerte, Weihwassergefäße zu Boden warf und
zu alledem lautschallend lachte und vor sich her redete.

– Jetzt ist der Moment! dachte sich John; jetzt drück ich mich. Das hat ihm den
Rest gegeben. Darüber kommt er nicht weg.

Als sich der Graf alle Taschen mit Geld und Wertpapieren vollgestopft und den
Schlüssel zum Kassenschrank eingesteckt hatte, trat der alte Kammerdiener vor
ihn hin und sagte: »Gräfliche Gnaden, es ist gepackt. Aber ich bitte Gräfliche
Gnaden um meine Entlassung. Ich bin zu alt, eine Reise im Automobil zu machen.«

Henry Felix sah ihn groß an. Dann lächelte er und klopfte ihm auf die
Schultern: »Recht so, alte Ratte! Mach dich weg vom Schiff! Es hat mehr als ein
Leck! Und du bist so schön fett geworden. Auch wäre es wirklich schade, wenn
irgendwer bei mir aushielte. Es könnte mich verführen, zu glauben, daß noch
nicht alles vorbei sei. Und mich darf nichts mehr zu irgendeinem Glauben
verführen. Es hat sich ausgeglaubt, alter Freund.«

Er lachte wieder gell auf. Dann fuhr er in einem sonderbar weichen Tone fort,
indem er John die Hand reichte: »Weißt du, was ich möchte? Ich möchte dich
umarmen. – Das ist wirklich das Ende: Mir ist sentimental zumute. – Aber du
denkst doch nicht etwa, daß ich traurig bin? Nein; traurig bin ich gar nicht.
Warum sollt ich auch? Hab ich nicht vielmehr alle Ursache, lustig zu sein?
Denn, alter Freund, die Sache liegt so – das mußt du doch einsehen: Ich bin
jetzt frei! Zum ersten Male frei in meinem Leben! Vogelfrei, alter
Gefängniswärter! – Und so hast du ganz recht: Ich brauche dich nicht mehr.
Stopf dir noch einmal alle Taschen voll und gehe, wohin du magst. Oder, weißt
du was? –: Bleib hier und bewache mein Eigentum. Es ist nicht viel: Der
Schlafrock und der Kosak. Es könnte ja sein, daß ich wiederkäme...«

John war so gerührt, wie es nur ein alter Kammerdiener sein kann, der einen
unbequemen Herrn auf gute Weise los wird – und er flüsterte untertänigen Dank
und das Versprechen, alles aufs beste zu bewachen –, wobei ihn die Hoffnung
beseligte, sich recht lange einer ungestörten Existenz als Schloßherr erfreuen
zu können.

Als das Automobil davonbrauste, lag er bereits, mit dem seidenen Schlafrock
angetan, Vater Radetzkys Hauskäppchen auf der Glatze, im behaglichsten aller
Fauteuils, blies den Rauch einer keulengroßen Henry Clay von sich und dachte in
seinem befriedigten Herzen: Endlich allein!

Rasebahn

Und Henry Felix raste durch alle die Länder und Städte, in denen sich Szenen
seiner Lebenskomödie abgespielt hatten, nicht anders, als seien es Schauplätze
von Verbrechen, zu denen ihn die Faust einer fürchterlichen, dumpfen, nicht
läuternden, sondern trübenden Reue stieß.

Es war, als wollte er sich selbst von der Wahrheit der Schilderung überzeugen,
die sein hinkfüßiger, aber an der Sprungstange des Wortes wie ein beflügelter
Dämon über sein ganzes Leben wegsetzender Gegner von ihm entworfen hatte.

Doch dieses Bild, das ihn eine Weile heftig peinigte, wich bald aus ihm. Wie er
keine Einzelheit von den Landschaftsbildern sah, durch die er raste, Augen und
Gedanken immer vorwärts, nur auf die Fahrbahn gerichtet, die er gleichsam in
sich schlang, so wußte er bald auch keine Einzelheit seines Lebens mehr: selber
wie verschlungen von dem immer aufs neue sich öffnenden, weitenden Trichter der
weißen Landstraße. Die wahnsinnige Wut, vorwärts zu rasen, auf alle Eindrücke
der Umwelt, alles Bildwerden im Innern zu verzichten, einzig zugunsten des
einen übermäßigen Gefühls einer ungeheuren Wollust im sturmhaften Bewältigen
leerer Entfernungen: diese letzte ihm aufgesparte Wollust besaß, beseligte ihn
ganz. Und es kam ihm nicht zum Bewußtsein, daß diese letzte Wollust auch ein
großes letztes, zusammenfassendes Symbol seines ganzen Lebens war, dieser immer
von fremder Kraft getragenen, um jede Sammlung, jeden fruchtbringenden Genuß,
jede Selbstgestaltung, jedes Wertwirken betrogenen Existenz. Er dachte an
nichts und fühlte nichts als diese ungeheure Lust, auf Rädern – beinahe zu
fliegen. Der wildeste Bewegungsrausch, dem westlichen Menschen vom jungen
zwanzigsten Jahrhundert beschert als bedeutsame Morgengabe einer Zeit, die
damit vielleicht auf noch höhere Räusche, höhere Überwindungen, höhere
Freiheiten vorbereiten will, nahm ihn völlig ein. Ihm war, als säße seine Seele
selber in diesem Motor, der in Explosionen lebte. Das Einknirschen der breiten,
von Luft prallen Gummiräder im Erdreich, wenn sie wie zum Sprunge ansetzten,
fühlte er selbst, als ob die eigenen Sohlen sich wegfederten. Er empfand im
Viertakt der Maschine eignen Lebensrhythmus und lauschte ihm mit stolzer
Ergriffenheit wie der Offenbarung sicherster Gesetzmäßigkeit.

Und dieser Takt hatte jetzt ein tröstliches Wort für ihn: Vorbei, vorbei,
vorbei, vorbei.

Aber auch diese Lust nahm ab, und mit ihr verschwand der Trost. Je mehr er sich
Italien näherte, um so mächtiger wurde wieder eine dumpfe Angst in ihm, und in
seinen stieren Blick auf die Fahrbahn kam Entsetzen, Grauen, Verzweiflung. Der
Motor wurde ihm zu einer fremden, herrischen, dämonisch fortreißenden Gewalt,
über die er keine Macht hatte, und wenn er seinen ewig gleichen Stößen
lauschte, glaubte er Karls Stimme zu vernehmen, Karls kurzes Lachen, Karls
Hohn.

Da kam ein letzter Entschluß über ihn, ein letzter Wille.

In Mailand kaufte er sich einen Rennwagen: nichts als eine mächtige Maschine
mit zwei Sitzen dahinter, das Ganze ein dahinschießender grauer Keil. Und er
übte sich auf einer Rennbahn das Fahren ein und saß seitdem selber am Steuer,
schräg darüber liegend, den Kopf wie zum Stoße nach vorn, während der
Mechaniker neben ihm lediglich die Aufgabe hatte, unausgesetzt die Sirene
wimmern und eine stiermäßig brüllende Hupe ertönen zu lassen.

Diese barbarischen Klänge, wie das Heulen der Windsbraut, untermischt mit
dumpferen Stößen erwachenden Sturmes, wurden seinen Ohren nun eine ermutigende
Musik: Musik der Kraft, Musik der Macht, Musik der Vernichtung.

– Weg da, Gesindel! Zur Seite, Gewürm! brüllte die Hupe, heulte das Lärmrohr:
ein Herr kommt, dem die gefesselten Dämonen zerkrachender Kraft gehorchen
müssen in Millionen Untergängen: jeder einzelne ein Sturmteilchen des großen
Prinzips der Bewegung, alle zusammen ein rhythmisches, gesetzmäßiges
Sturmrasen: ihm zu Willen als ziehende, tragende Kraft, der sie einsperrt oder
losläßt, drosselt oder dahinschießen heißt nach seinem Gutdünken, ihr Bändiger
und Lenker, dem sie im Verächzen frohlocken: ave Caesar, morientes te salutant!

Ein letztes, lautes, freches, dummes, plumpes Hochgefühl beglückte den armen
Narren, den auch jetzt sein Reichtum wieder äffte: zum Affen wirkender Macht
machte, daß er sich wunder wie erhaben vorkam in dem Gefühle, daß vor seinem
Dahinbrausen in den Straßengraben flüchten müßte, was nicht von ihm überrädert
werden wollte.

Seine letzten Opfer waren Hühner, Hunde, Gänse, Enten, Schweine, und als
Trophäen seiner sieghaften Sturmgewalt brachte er die kleinen Leichen von
Schwalben heim, die am Gitter seines Kühlers klebten von des rasenden
Ungeheuers Stemmwucht gegen die Luft dort festgehalten.

Aber bald genug mußte er fühlen, daß die Musik der Vernichtung, die ihn
begleitete, einen ganz anderen Sinn hatte.

Was er von da an überrädern, überrasen, auslöschen, vertilgen, töten wollte,
war die Fahrbahn seines Lebens selber mit allem, was darauf war, und alles
Darandenken, Davonwissen in sich. Denn das erhob sich nun in ihm
ununterdrückbar wie ein Wogen und Aufschwappen von Schlamm. Das niederzuwalzen
war der Sinn des Zwanges, mit dem er sich zum Sklaven der Sekunde machte, von
einer der anderen überliefert, immer nur den nächsten Augenblick abmessend, ein
Knecht am Steuer, glücklich, sich dabei körperlich und geistig so abzumüden,
daß er, nachts angelangt, gleichviel wo, kaum Zeit zum Essen fand, um dann
sogleich in einen todähnlichen Schlaf zu versinken.

Und dennoch: je weiter er nach dem Süden Italiens kam, um so mächtiger hob sich
das qualvolle Grauen in ihm. Zweimal kehrte er zwischen Neapel und Sorrent um
und floh zurück zum Norden. Als er aber das drittemal durch Vico Ecquense und
Meta gefahren war, schon das Tempo den Berg nach Sorrent hinauf nicht bloß der
Steigung wegen verzögernd, da fielen seine Hände wie tot vom Rade, daß der
Mechaniker die Steurung ergreifen mußte.

»Umkehren!« murmelte er. Mitten in der halben Drehung des Wagens aber: »Nein!
Vorwärts!« – –

In der Pension, die ihn damals mit Karl beherbergt hatte, fand er, zermüdet an
Leib und Seele, für eine Nacht und einen Tag Ruhe in einem dumpfen Schlafe. Als
er, in gleicher Dumpfheit, erwachte, wußte er nicht, ob es Tag oder Nacht war,
denn die dicht schließenden Persiennen ließen nicht ein Fünkchen Licht in das
Zimmer. Die blendende Helle, die hereinbrach, als er die Läden zurückstieß, tat
ihm körperlich weh und erschreckte ihn, ohne ihn zu ermuntern. Er schloß die
Läden und legte sich wieder zu Bett.

– Schlafen! Immer nur schlafen und nie erwachen! dachte er sich –: Was soll ich
im Lichte? Was soll ich draußen? Immerzu weiter rasen? Aber: wohin? Bin ich
nicht am Ziele? Hier ist der einzige Ort, wo ich etwas... getan habe. Hier wäre
wohl der Ort, wo ich... ein zweites Mal etwas tun könnte.

Er schloß die Augen. Aber der Schlaf mied ihn. Es kam immer wieder der Satz:
Hier... wäre... der... Ort...

Dazwischen dachte er an Berta und den Doktor –: Ob ich... vorher hingehe? –
Nein! Dieses eine Mal will ich stark sein und nicht tun, was fremder Wille
will... Sie ziehen mich – ich spürs. Die entsetzlich klaren, harten Augen
der... Frau ziehen mich, und diese fürchterliche breite Stirne, die so weiß und
gleißend ist, wie die Landstraße... Nein! Nein! Nein! Ich... will... nicht!

Er faltete die Hände zum Gebet, als suchte er einen Halt im Umkrampfen seiner
Finger. Sie waren kalt und feucht, und seine Lippen fanden keine betenden
Worte, denn es war etwas in ihm, das stöhnte: Nur keine Lüge mehr! Nur jetzt,
dieses einzige Mal, keine Lüge, sondern Wille, Wille, Wille; Kraft! Wenigstens
das... Ende soll ehrlich sein, von mir sein, Stärke sein... wie... damals...
Damals! Das war mein schönster Moment – schöner noch als die, wenn ich als
Erster durchs Ziel ging. Damals! Hier! Ja! Hier... ist... der... Ort!

Er erhob sich und kleidete sich an. Es hungerte ihn, und das Gehen fiel ihm
schwer, da er in der letzten Zeit nur vom Wagen und zum Wagen gegangen war.
Aber er bezwang sich und schritt, ohne etwas zu sich zu nehmen, zum Haus hinaus
auf die Straße.

Es war ein warmer Septembertag, und der dicke, undurchlässige Automobildress
aus schwarzem Leder drückte ihn wie eine Rüstung. Die schweren Gamaschen waren
wie Schienen um seine Unterschenkel, die dicksohligen Schuhe klopften beim
Gehen wie Holzpantoffeln auf die steinige Straße. Er kam nur langsam vorwärts
und geriet in Schweiß.

– Ich werde mindestens zwei Stunden bis zum toten Winkel brauchen, sagte er
sich – wenn ich nicht vorher umsinke. Ob ich nicht lieber umkehre und
hinauffahre?

Aber er schleppte sich weiter. Das Licht tat ihm weh. Er zog die schwarze
Fahrbrille vom Mützenrande herunter über die Augen. Aber das verhalf nur zu
einer Täuschung von Schatten. Mitten auf dem heißen, leeren Hauptplatze von
Sorrent mußte er erschöpft stehen bleiben. Das Gefühl einer entsetzlichen
Vereinsamung überkam ihn und mit ihm eine weichliche Schlaffheit, eine
weinerliche Angst.

Ein Fremdenführer drängte sich an ihn heran, ihm seine Dienste anzubieten.

Er legte dem Manne seine rechte Hand auf die Schulter und sah ihn unsicher an.
Etwas Heißes drängte in ihm auf. Tränen stürzten ihm aus den Augen. Er
schluchzte heftig.

»Sie sind krank, Signore!« rief der Führer und legte den Arm um die Hüfte des
Wankenden. »Soll ich Sie zu einem Arzte führen?«

Das Wort traf ihn wie eine Erleuchtung, ein Strahl der Rettung. Er vergaß
alles, was er gewollt hatte, und sagte hastig: »Ja! Ja! Zum Doktor del Pas!«

Der Führer überstürzte sich in Worten: »O! Wohl! Ich kenne ihn gut! Er wohnt
nicht weit! Gleich dort, die rote Villa mit den weißen Säulen ists! Ah, und
sehen Sie! Er ist zu Hause! Er steht auf dem Balkon. Und, sehen Sie doch, er
weist mit der Hand hierher. Die Signora neben ihm, die nun auch hersieht, ist
seine Frau. Wir nennen sie die goldene Dame. Sie verstehen: wegen ihrer Haare.
Und dann, weil sie so reich ist. O, so reich! Sie werden es selbst sehen: Ihre
Villa ist innen herrlich wie ein Palast. Der Papst und der König wohnen nicht
schöner. Ihr Kind, der kleine Carlo, hat ebenso goldene Haare, wie sie, und er
ist so klug, daß es ein Wunder ist. Aber auch stark ist der kleine Bursche und
gewandt! O! Kaum sechs Jahre und reitet schon! Sitzt auf seinem kleinen wilden
schwarzen Pferdchen und reitet, daß die goldenen Haare im Winde fliegen. Reitet
ganz allein, Signore – jeden Tag die Straße nach Amalfi hinauf zum Denkmale des
anderen Carlo, von dem die Signora die Schwester ist. Aber das ist eine böse
Geschichte, Signore, eine sehr böse und geheimnisvolle Geschichte. O, es werden
furchtbare Dinge davon erzählt. Warum ist kein Kreuz auf seinem Grabe, sondern,
von der Signora und ihrem Manne gesetzt, eine schwarze Pyramide mit einem
goldenen Adler und einer silbernen Schlange? O, es hat uns niemand gesagt, und
doch wissen wir es alle: dieser Carlo ist ermordet worden! Ein Fischer in
Capri, den sie Tiberio nennen, wüßte wohl mehr davon zu erzählen. Aber der ist
stummer als seine Fische, wenn es zu schweigen gilt.«

Alles dies ergoß sich über Henry Felix, während ihn sein wortreicher Führer zur
Villa des Doktors geleitete. Ihm war, als drängten diese Worte in ihn ein, wie
stechende Tropfen aus einer dichten Wolke, in der er seinem Verhängnis
entgegenschritt – willenloser denn je.

Er wußte nicht, wie er in das dunkle Zimmer gekommen war, in dem er plötzlich
der weißen Stirne des Doktors (er sah nur sie) und den kalten Augen Bertas
gegenüberstand.

Er hielt ihren Blick nicht aus und ertrug nicht das Leuchten dieser Stirne.
Indem er den Kopf senkte, war es, als erwartete er sein Urteil.

Die Stille, die ihn umgab, schien ihm von einem dumpfen Murmeln beratender
Richter erfüllt zu sein, und, als er die Stimme des Doktors vernahm, hatte er
das Gefühl, sie zu sehen: wie zwei Lichthörner, ausgehend von dieser
entsetzlichen Willensstirne.

Aber der Doktor sprach ganz ruhig und langsam, wie immer: »Sie sind also
gekommen, Graf, wie Ihnen aufgegeben war. Daran ist nichts Auffälliges. Aber
ich sehe es Ihnen an und weiß, daß Sie wieder etwas wollen, das Sie nicht
können: noch nicht können, und auch nicht sollen: nicht jetzt und hier sollen.
Denn (er erhob seine Stimme) ich will es nicht.«

Henry Felix senkte den Kopf noch tiefer und machte eine Bewegung, als wollte er
sich abwenden und gehen.

»Noch nicht!« sagte der Doktor barsch und fügte mit sonderbarer Betonung hinzu:
»Sie sollen erst sehen, weswegen Sie kommen mußten.«

Trotz der völligen Dumpfheit, die ihn jetzt so erfüllte, daß er für diese
tiefste Demütigung, dieses Zertreten- und Beiseitegeschobenwerden keine bewußte
Empfindung hatte, spürte er bei diesen Worten etwas Gräßliches: es war wie
seelische Erdrosselung durch eine wahnsinnige Angst.

Er erhob den Kopf mit dem Ausdrucke grauenvollster Furcht – und erblickte vor
sich, zwischen Berta und dem Doktor stehend, den leise ins Zimmer gekommenen
kleinen Karl.

»Karl!!!« schrie er auf und stierte das Kind an, wie ein Gespenst. Denn vor
seinen flackernden Augen, den Augen eines Irrsinnigen, stand leibhaftig der
Ermordete. Er sah nicht einen sechsjährigen Knaben, der dem Vetter ähnelte,
sondern den Vetter selbst, – aber als Kind und damit etwas noch viel
Schrecklicheres: etwas grausam Kräftiges, Gesundes, Wachsendes, – im Wachsen
Drohendes. Es waren diese selben leer wasserblauen, aber durchdringenden Augen,
diese selben messerscharfen höhnischen Lippen, – alles war das gleiche,
fürchterliche, haßvolle Überlegensein, nur noch fürchterlicher, noch
überlegener: grausamer noch und entschlossener.

Er starrte und starrte, keuchend.

Als er aber die Lippen des Kindes sich öffnen sah und nun auch die Stimme des
für ihn wieder lebendig Gewordenen vernahm – »Ist ers?« – da drehte ihn
wahnsinniges Entsetzen um, und er wollte hinaus.

Doch die Stimme des Doktors hielt ihn fest wie ein übergeworfenes Lasso. Er
mußte den Kopf zurückwenden und ein letztes Mal in diese drei Gesichter sehen,
die für ihn drei teuflische Larven waren: Verachtung, Drohung, Willenszwang.

Er vernahm die Worte: »Dies ist Ihr Erbe!« wie ein Todesurteil und rannte
davon.

Und rasender noch, als er zum Süden gefahren war, fuhr er nun nordwärts. Aber
er war nicht mehr imstande, selber zu lenken.

In dicke Pelze gewickelt, die Mütze bis über die Ohren gezogen, die schwarze
Brille so fest geschnallt, daß die roten Striemen auch nachts nicht vergingen,
saß er bucklig zusammengesunken neben dem Fahrer und starrte auf die Haube des
Motors. Seine Lippen bewegten sich in lallenden Selbstgesprächen, aus denen der
Chauffeur ab und an einzelne Worte vernahm wie: »Der Erbe... Karl der Erbe...
Wieder und immer wieder und in alle Ewigkeit er... Er, er, er... Er da, er
dort; er damals, er jetzt und immer in mir... Geld ist Geist, hat er gesagt...
Aber es ist auch Gift... Es will zum Geiste... Hin damit! Nur hin damit! Ich
gebe ihm das Gift... Friß! Friß! Friß dich voll damit und laß mich endlich in
Ruhe... Nur was mein ist, kriegst du nicht! Nicht das! Nie! Das nehm ich mit,
nehm ich mit und ruhe drauf aus... Mein lieber Kosak, wo reiten wir hin?...
Mich friert. Ihre Blicke waren so kalt. Meinen Nachtmantel her!«

Dem Chauffeur wurde es an der Seite des Verwirrten, der zuweilen laut aufschrie
und mit den Händen um sich herumfuhr, als wollte er sich aus einer Schlinge
befreien, unheimlich zumute, und mehr als einmal dachte er daran, ihn zu
verlassen. Aber es kamen auch ruhige Momente, während deren der Graf nicht ins
Leere sprach, sondern das Wort an ihn richtete: »Sie halten mich für verrückt,
Franz? Sagen Sie nur ruhig ja! Es beleidigt mich nicht. Ich weiß es selbst, und
ich bin froh darüber. Denn, sehen Sie: verrückt und verrückt ist zweierlei.
Wird ein Klarsinniger verrückt, – nun, so ist das Wahnsinn. Wenn aber ein
Wahnsinniger verrückt wird? He? Was heißt das? Das heißt, daß er
zurechtgerückt, daß er klarsinnig wird! Ist das logisch oder nicht? – Und das
ist mein Fall. Ich sehe auf einmal klar, – rückwärts und vorwärts.
Voll...komm...men klar! Und damit ist etwas sehr Schönes über mich gekommen,
das Schönste, was es überhaupt gibt: der Wille. Und so bin ich gar nicht
verrückt –: ich bin verwillt! Ich bin ganz und gar Wille. Zum ersten Male in
meinem Leben weiß ich, was ich will. Das ist eine Wollust, größer, als beim
Weibe liegen.«

Aber dann schüttelte ihn wieder das Grauen, die Angst, und er kreischte:
»Schneller! Schneller! Schneller! Wir kommen zu spät! Der Kleine sitzt nicht
mehr vorn! Der Geist hat Flügel, und wir kleben mit vier Rädern am Boden. Er
ist schon am Ziele. Er steht schon im Zimmer. Er raubt mir, was mein ist. Um
seine Schultern liegt mein seidener Mantel: mein Königsmantel, mein
Zaubermantel, der mich in die Heimat tragen soll. Er stößt den Kosaken vom
Pferde. Er reitet davon. Seine goldenen Haare fliegen. Adler und Schlange
begleiten ihn. Er stellt sich auf vor dem dunklen Tore, in das ich muß, in das
ich will. Auch dort weist er mich weg. Wo soll ich dann hin? Ich bin ja ganz
nackt. Meine Mutter hat mir alle Kleider vom Leibe gerissen, und alle sehen,
wie scheußlich ich bin!«

Dann kam eine Zeit, da er immerzu die Augen geschlossen hielt und lächelte. Als
er sie wieder auftat, sagte er: »Ich habe gebeichtet, und es hat sich dabei
herausgestellt, daß nicht ich mich geirrt habe, sondern Gott. Er hat sich
vergriffen. Das ist alles. Wenn ich jetzt in ein Kloster ginge, könnte ich
sogar ein Heiliger werden. – Ich fürchte nur: Der da läßt mich nicht.« (Er wies
auf die Spitze der Maschine.) »Er ist ganz gottlos, und die Gottlosen sind
stärker, als Gott. Denn Gott ist den Menschen ein Hindernis, stark zu sein.
Mich hat nur Gott davon abgehalten, so stark zu sein, wie der Kleine da vorn.«

Je näher sie Wien kamen, um so mehr versank er in Schweigen. Als aber die
Lichter der Donaustadt vor ihnen aus der Nacht aufglänzten wie ein Gepränge
gelber Sterne zwischen schwarzen Wolken, richtete er sich auf und sagte:
»Schwarz und gelb! Wir wollen langsam fahren.«

Er nahm zum ersten Male die schwarze Brille von den Augen und blickte verzückt
um sich. Und murmelte: »Hier war ich fromm... Ich hätte immer fromm sein
sollen... Alle Armen müssen fromm sein... Und ich war sehr arm.«

Und er belog sich ein letztes Mal, indem er alle Schuld von sich selbst
wegwälzte auf seinen Reichtum, und er machte sich aus dieser letzten Lüge eine
letzte wollüstige Wut in dem Gedanken, daß er diese Last nun einem anderen
aufbürden wollte, der gleich ihm daran zugrunde gehen werde.

»Papier her! Tinte her! Siegellack! Petschaft! Kerzen auf den Tisch!« herrschte
er den schlaftrunkenen John an und setzte sich im Vorzimmer an einen Tisch,
sein Testament zugunsten des jungen Karl del Pas niederzuschreiben.

– »Lies und setz deinen Namen darunter!« John schrieb.

– »Ruf Franz!«

– »Er ist gleich ins Bett gegangen.«

– »Dann irgendeinen andern!«

Ein zweiter Diener gab die zweite Unterschrift.

– »Wo sind meine Sachen?«

– »Welche?«

– »Weißt du es nicht?!«

Henry Felix sah den Alten so drohend an, daß er erschrak und begriff.

– »Verzeihung! Oben in meinem Zimmer.«

– »Hol sie und bring sie her!«

Während John weg war, untersiegelte der Graf das Schriftstück, schlug es ein,
versiegelte das Ganze, schrieb darauf »Mein letzter Wille« und verschloß es in
einem Sekretär.

Er war jetzt ganz klar. Alles Dumpfe, Wirre in ihm war einer tückischen Wut
gewichen, die ihn aber ganz wohl überlegen ließ. Nur lauerte eine flackernde
Angst dahinter, die ihn fieberisch ungeduldig machte: die Angst vor der letzten
Angst.

»So mach doch!« schrie er den eintretenden John an. »Hilf mir in den Mantel!«

John begriff nicht –: »Über das Lederzeug?«

»In drei Teufelsnamen, ja doch!«

Während John ihm mühsam in den seidenen Schlafrock half, der sich vorn kaum
schließen ließ, keuchte der Graf vor Ungeduld und schrie nach dem zweiten
Chauffeur.

– »Schraub das Auspuffrohr ab! Fülle Benzin nach! Reiß die Haube vom Motor!
Alle Werkzeuge, alles raus aus dem Wagen, was schwer macht! Und dann: andrehen
und umwenden!«

»Wollen Gräfliche Gnaden noch fort?« flüsterte John entsetzt.

– »Willst du vielleicht mit, Alter?«

– »O Gott!«

– »Du zitterst ja. Hast du Angst?«

– »Ja, Gräfliche Gnaden.«

– »Wovor denn?«

– »Vor Ihnen.«

– »Ach? Bin ich so fürchterlich?«

– »Nein, aber...«

– »Du hältst mich am Ende für verrückt? Wehe dir!«

Henry Felix sah ihn so wild an, daß John erschrocken zurücktrat.

»Es ist nur wegen des Testaments,« sagte der Graf ganz ruhig. »Und dann: paß
auf! Setz dich und schreib: ›Doktor Jan del Pas, Sorrent. Nicht Ihr Wille
geschieht. Es ist der meine. Der Sieger heißt Hermann, nicht Karl. Von dem bin
ich nun frei. Was von ihm lebt, soll meine Last tragen. Ich werfe sie ihm vor
die Füße. Was mich getragen hat, nehm ich mit. Es wird mich auch jetzt tragen.
Henfel.‹ – Hast du?«

– »Ja.«

– »Das gibst du morgen in aller Frühe als Telegramm auf. Und dann auch dies an
den Pater Cassian. Schreib: Grüßen Sie meine Mutter...«

John legte die Feder aus der Hand und seufzte: »Ach...!«

– »So schreib doch!«

– »Gräfliche Gnaden...«

– »Was ist!«

– »Gräfliche Gnaden,... sie ist tot...«

– »Was!?!«

Henry Felix sank in einen Stuhl.

– »Ich konnte es Ihnen nicht schreiben, weil ich ja nicht wußte, wohin. Der
Pater selbst war hier... Zwei Tage nach Ihrer Abreise. Sie hat sich und die
Schwarze...«

– »Genug!«

Der Graf sprang auf und murmelte vor sich hin: »Warum? Warum?«

Er fiel wieder in den Stuhl.

John trat zu ihm, nicht wie ein Diener, sondern wie ein alter Mann zu einem
jüngeren: »Sie hat es nicht ertragen, daß Sie ihretwegen das alles haben
ausstehen müssen. Es hat ihr leid getan, daß sie Ihnen das angetan hat. Sie hat
Sie doch...«

»Schweig!« schrie Henry Felix dazwischen. »Nicht das Wort! Nicht das! Es kommt
zu spät, und ich bin zu schlecht dazu, es zu hören. Nein! Nein! Es... es ist zu
schwer für mich jetzt... Ah, horch! Gottlob!«

Draußen rasselte der Motor. Dann kam ein scharfer Krach und eine Reihe von
Schüssen.

– »Ah! Die Kraft! Die Kraft! Hörst du, wie die Gase sich frei machen! Wie sie
vor Wollust brüllen, kurz verenden zu können, ohne sich qualvoll in den
Windungen des Rohres abschwächen zu müssen?! So soll es sein!«

Er riß den Kosaken an sich und stürzte hinaus, sprang in den rasselnden Wagen,
klemmte die Statuette zwischen die Beine, trat den Hebel nieder und fuhr unter
dem knallenden Gekrach der entweichenden Gase wie unter einem Schnellfeuer
davon. Spitze blaue Flammen zuckten aus dem Motor in die Höhe.

John rannte zur Turmstube. Aber er hörte nur noch eine kurze Weile das Krachen,
und das dahinschießende Licht entschwand bald in einem Hohlweg seinen Blicken.

Aber jetzt tauchte es wieder auf: einen Hügel hinan, hinab; verschwand in einem
Dorfe, blitzte heraus, zog Kreise, näherte sich; und das Krachen, erst leise,
dann lauter, wurde wieder hörbar.

»Er kommt zurück! Gottlob, er kommt zurück!« stammelte der Alte.

Ein jüngerer Diener, neben ihm, flüsterte: »Ja! Er biegt zur Reichsstraße ein.
Die Flamme wird größer und größer. Ich sehe sein Gesicht. Nein, es ist der
gelbe Mantel. Da... da... wie es kracht und flammt! Jetzt kommt er in
schnurgerader Linie, direkt aufs Schloß zu. Er ist schon in der Allee...«

»Gott Lob und Dank!« stöhnte John auf

Da krachte und flammte es dicht unter ihnen fürchterlich auf; eine Feuerlohe
stieg steil hoch, verlosch aber plötzlich unter etwas Schwarzem, Prasselndem.

Sie stürzten hinunter.

Aber sie fanden weder ihren Herren noch seinen Wagen, sondern einen Haufen von
Mauerwerk, das auf beiden lastete: den rechten Pfeiler des »Siegestors«.
Darüber, schräg, den dicken Kopf nach unten, wie zum Stoß, wuchtete der
Bleiguß-Löwe des Armeelieferanten. Es sah aus, als wollte seine rechte Pranke
die von ihr umkrallte Kugel am Abwärtsrollen hindern.

