Vom Strande des Lebens

Novellen und Skizzen

von

Otto Ernst

(1908)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Meersymphonie

Anna Menzel

Von Schiffahrt, Angst, Courage und dergleichen

An die Zeitknicker

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meersymphonie.

I. Allegro impetuoso.

Was hab' ich immer gesagt?!

Man muß die Menschen nur von der richtigen Seite packen, dann sind sie für
alles Große und Herrliche leicht zu gewinnen.

Und doch bin ich überrascht, daß es so schnell und so glänzend gelang.

Wer hätt' es für möglich gehalten, daß dieses Neufeld, dieses verrufene
»Banausennest« ein Kunstpublikum bekäme?

Ich habe hier mit mehreren Freunden einen Kunstverein gegründet, einen Aufruf
erlassen, und in Scharen sind die Dürstenden herbeigeströmt.

Ich habe ihnen auseinandergesetzt, wie ich mir's denke, und dann gab es eine
große Überraschung. Sie wählten mich zum Präsidenten.

Ich war ehrlich betroffen. Wie? dachte ich, fordern diese Leute nicht mehr von
ihrem Führer? Imponiert ihnen das schon, was ich ihnen bieten konnte? Ich
lehnte die Krone ab, nicht ausgerechnet dreimal, wie Cäsar, sondern einmal;
denn es war mir Ernst mit der Ablehnung. Aber sie bestanden einstimmig darauf,
und da hab' ich angenommen. Mit Zaudern und Bangen freilich. Aber es ist
gegangen! Gut ist's gegangen!

Was ich mit der Kunst wollte, das war den Leuten neu.

Man behandelt die Kunst gewöhnlich wie der Spießbürger seine Frau; auf allen
öffentlichen Banketten feiert er sie als »Hort des Idealismus«; aber will er
sich's recht wohl sein lassen, dann läßt er sie zu Haus, und zu Haus hat sie
höchstens in der Küche was zu sagen.

Sitz und Stimme gebühren der Kunst in allen euren Körperschaften.

Wie sie da die Augen aufrissen!

Auch im Landtagswahlverein?

Auch im Landtagswahlverein.

Auch in der Gefängnisdeputation?

Auch da.

Auch in der Kinderschule?

Besonders in der Kinderschule.

Denn unser Geist ist willig, unser Fleisch ist schwach. Langsam und spät hinkt
hinter unserm Wollen das Vollbringen daher. Wohl horchen die Menschen auf mit
leuchtendem Blick, wenn eine Stimme spricht von Herrlichem, das werden soll.
Aber tönt die Stimme wieder und wieder, so lächeln sie mit herabgezogenen
Mundwinkeln, und zuletzt hören sie gar nicht mehr zu.

Darum ist den Menschen eine Verheißung gegeben durch die Kunst. So werden einst
die Wiesen leuchten und die Felder, so werden die Hügel klingen und die Haine,
so werden die Seelen strahlen und flammen, wie sie flammen, strahlen und
klingen in den Gebilden der Kunst! Die Kunst ist eine ewige Seligkeit auf
Erden. In der Kunst ist all das Erhabene und Schöne, das Gute und Weise, das
ihr ersehnt, zur Wirklichkeit geworden. Nicht zu einer Wirklichkeit, die ihr
abpflücken und in den Mund stecken, die ihr zählen und in die Tasche stecken
könnt. Dann hättet ihr keine Sehnsucht mehr, und das wäre das Ende der
Menschheit. Aber doch ist es eine Wirklichkeit, die ihr im Hirn und im Herzen,
in Augen und Ohren, in Nase und Zunge, in Händen und Haarwurzeln, in Blut und
allen Nerven und Muskeln eures Leibes mit sinnlicher Gewißheit fühlt! Ein
Trostgeschenk Gottes an die Menschheit ist die Kunst, ein Vorgeschmack unsrer
Vollendung. Ein Künstler ist ein Mensch, der selige Sinne hat. Seine Sinne
hören aus Felsen und Bäumen Worte und Töne eines höheren Lebens, und sie sehen
in Worten und Tönen Bäume und Felsen einer beglückteren Welt. Und sein Auge
vermag hunderttausend Augen aufzutun, daß sie wie er die stillgeschäftigen
Geister ahnen, die über Berg und Tal die Schleier eines neuen Lichtes weben.

So sprach ich zu ihnen, und es schien mir, daß sie mich verstanden. Wenigstens
gaben sie mir recht. Auch Dr. Ölmann, unser jüngstes Vorstandsmitglied, sagte
vorläufig nichts.

Mit diesem Olearius ist es mir seltsam ergangen. Gleich beim ersten Begegnen
stürmte er mich mit einem Hagel von Komplimenten. Aber ich muß etwas von einer
steilen Mauer an mir gehabt haben; denn er zuckte sofort zurück und machte
seine Pupillen so klein wie Stecknadelknöpfe. Ich hatte sofort das Gefühl: er
will dich gewinnen, weil er dich für den Einflußreichsten in diesem Kreise
hält. Da ihm das nicht gelungen ist, so ist er jetzt mein stiller Gegner.
Äußerlich bleibt er immer der freundliche Kampfgenosse und Mitarbeiter; aber
mit dem süßesten Lächeln von der Welt arbeitet er mir heimlich entgegen und
unterwühlt mein langsames und stilles Werk. Er ist der »besonnene« Praktiker,
der »das Publikum kennt und weiß, was es will«, und er tut mit der größten
Liebenswürdigkeit so, als wäre ich der unpraktischste Phantast und Ideologe,
der den Montblanc mit bloßen Füßen erklimmen will. Ich will die Masse für das
Edle nur mit edeln Mitteln gewinnen; ich will sie nur durch Kunst zur Kunst
hinleiten. Er tut mit vorzüglicher Hochachtung so, als wäre das ein ganz
blödsinniges Unternehmen; man müsse zunächst auf die Neigungen der Masse
eingehen, müsse ihnen Zugeständnisse weitestgehender Art machen, um sie nur
erst einmal einzufangen, um sie gewissermaßen auf den Leim zu locken. Sein
zweites Wort ist der »Erfolg«, und unter Erfolg versteht er nur, daß mindestens
zweitausend Leute versammelt sind und wie besessen in die Hände klatschen. Er
hat es auch durchgesetzt, daß ein Abend nach seinen »Intentionen« veranstaltet
wurde. Ein ganz buntes Programm. Vorträge einer Liedertafel mit den üblichen
fehlenden Tenören, Dialektanekdoten in Reimen, Couplets von roten Nasen und
schwangeren Prinzessinnen, Lichtbilder und ein von Dilettanten gespielter
Einakter. Die Liebhaberin war während der Aufführung ununterbrochen für ihren
weiblichen Ruf besorgt, darum, wenn der Liebhaber sie umarmte, stemmte sie
beide Arme gegen seine Brust, und er küßte in die Luft. Und die liebe
Liedertafel sang das Lied:

»Wir ko–osen mi–it den Frau–auen gern,
Und keine, keine klagt's dem Herrn,
Denn Frauen, die kosen ja überall,
Denn Frauen, die kosen ja üüüüberall,
Ja üüüüüberall
Ja üüüüüberall
La lala, la lala, lalaaaaa,
La lala, la lala, lalaaaaa,
Denn Frauen, die kosen so gern.«

Und alles, was wahr ist: Der Saal war gestopft voll, und dieselben Leute,. die
sich kurz vordem an einem Kleist-Abend zweifellos erfreut hatten, sie
»applaudierten phrenetisch«. Schandenhalber wurde auch ein Gedicht von Goethe
vorgetragen; denn Ölmann wollte zeigen, daß auch er die Leute zur hohen Kunst
hinführen wolle. »Das muß ein Schauspieler machen,« sagte er, »das zieht am
meisten.« Und er ist auf seine Art ein kluger Mensch; es ist wahr: wenn der
letzte Komödiant, ja, wenn der Kassierer vom Theater mit gebrannten Locken ein
Gedicht vorträgt, so findet das Publikum dies »künstlerischer«, als wenn es ein
Mensch mit schlichtem Haar und schlichter, reiner und starker Empfindung
spricht. Und Ölmann hatte einen in jeder Hinsicht »geschmalzenen« Komödianten
erwischt, der keine Idee von dem hatte, was er deklamierte, der alles aus dem
»Inschtinkt« und der »Inschpiration« heraus falsch betonte; aber er wurde mit
Gewehrfeuer des Beifalls empfangen und mit einer Kanonade des Jubels entlassen.

Ölmann strahlte. Ölmann triumphierte. Er wurde von allen Seiten beglückwünscht,
auch von zahlreichen Vorstandsherren. Ich sagte mir: wenn du ihm nicht
gratulierst, werden sie sagen: das ist der Neid. Aber ich tat es doch nicht;
ich konnt' es nicht. Man kann doch nicht ein Lump werden, um sich seinen guten
Ruf zu erhalten. Nachher im Café sagte Ölmann immer wieder – so daß ich es
hören mußte – » Das wollen die Leute! Auf diese Weise muß man ihnen beikommen.
Was nützt mir alle Kunst, wenn ich die Leute damit aus dem Saal graule. Ich bin
auch dafür, daß man sie während der Vorträge ruhig ihr Bier trinken und
Zigarren rauchen läßt. Wenn die Leute am Abend ausgehen, dann wollen sie ihre
Gemütlichkeit haben.« Und männiglich stimmte ihm zu, obwohl es eine Lüge war,
daß das Publikum jemals hinausgegrault worden wäre. Sie hatten Storm und Mörike
und Goethe und Keller und viele andre still und mit Freuden angehört.

Aber so fest sind sie freilich noch nicht in ihrem Geschmack, daß sie den
Lockungen des Kunstfusels widerstehen könnten. Dazu bedarf es noch langer
Arbeit.

Ein hämischer Zufall wollte, daß ich bald darauf mit einem Abend, den ich ganz
nach meinem Sinne vorbereitete, einen Fehlgriff tat.

Ölmann ist ehemals – das erfuhr ich – ein ganz konservativer Kunstmann gewesen.
Nach Goethe hatten noch ein paar halbwegs begabte Reimschmiede gelebt, und seit
1870 ungefähr war es mit der Dichtkunst aus, ganz aus, überhaupt aus. Es würden
auch keine Dichter wiederkommen. Einen Goethe oder Shakespeare hatte die Natur
nun schon gar nicht mehr zur Verfügung. Sein Professor hatte das gesagt, und
der war Geheimrat.

Aber Ölmann ist eine Barometerseele und Windriecher. Er spürt das Wetter einen
Tag voraus.

Und er merkte, daß die moderne Dichtung und Kunst allmählich modern wurde und
daß ich meinen Verein für die neue Kunst und das Recht der Lebendigen erwärmt
und gewonnen hatte. Da muß er in einer Nacht ein Gesicht gehabt haben; denn
andern Tags war er »modern«, nun aber gleich bis auf die Knochen.

Jetzt war alles umgekehrt: was vor 1880 gedichtet hatte, das waren alles
kindische Tapergreise, die einem Manne wie Dr. Ölmann nur ein mitleidiges
Lächeln abgewannen. Höchstens Goethe hatte einige lichte Augenblicke gehabt,
da, wo er sich mit der Moderne berührte.

Nun ist mir in meinem Leben nichts widerwärtiger gewesen als der Dummkopf, der
sich fortschrittlich gebärdet, der »freie Geist«, der einmal in seinem Leben
eine Wahrheit kennen lernte, sie sofort heiratete, ununterbrochen mit ihr und
nur mit ihr Kinder zeugt, diese Person für das tugendhafteste aller Weiber,
ihre Kinder für die schönsten aller Kinder hält und das Ganze als Aufklärung
bezeichnet. Und kann der bornierte Konfessionsglaube wohl irgendwo lächerlicher
sein als in der Kunst, die ein grenzenloses Reich der Möglichkeiten ist? Macht
nicht gerade das den Künstler zum Künstler, daß er anders ist als alle andern
Künstler vor ihm und nach ihm, daß er unvergleichbar ist? Ist nicht eben das
der berauschende Zauber der Kunst, daß sie, die hunderttausendblütige, ewig
neue Blüten hervorbringen wird und daß wir hoffen und wissen, sie werde uns
immer Ungekanntes und Ungeahntes eröffnen? Ist nicht das Göttliche an Mozart,
daß er göttlich ist wie Beethoven und daß sich unter seiner Hirnschale doch ein
andrer, ganz andrer Himmel wölbt als unter derjenigen Beethovens?

Die Keplerschen Gesetze wären genau, was sie sind, wenn Kopernikus oder Galilei
oder Newton sie gefunden hätte; aber Goethes Werk kann nicht Schillers Züge
tragen, und Uhlands Lieder haben nicht Lenaus Stimme.

Es sind enge, niedrige, gehässige Geister, die, um ihr Gleichgewicht zu
behalten, nach links schimpfen müssen, wenn sie nach rechts lobpreisen, und die
aus einem mannigfaltig blühenden Garten ein Parteigezänk machen.

Und in mir regte sich der Trotz. Nun sollte ein ganz »Veralteter« zu Ehren
kommen: Klopstock. Nun wollte ich, der Moderne, ihnen zeigen, daß in gewissen
Gesängen des »Messias« und in gewissen Oden des Verachteten
sternenlichtumwitterte Höhen und geheimnishauchende Schluchten sind. Ich wollte
ihnen zeigen, ich, der Freigeist, daß das Ringen Klopstocks dennoch gekrönt
war, daß seine Stirn in geheiligten Stunden doch den Gruß des ewigen Lichtes
empfing, daß er in solchen Stunden doch einer von unseren Großen war. Und ich
fand auch den richtigen Mann zum Vorlesen, einen Mann, der in seiner Seele die
edle Kadenz des hexametrischen Pathos hat und dessen Augen, wenn sie solche
Verse lesen, hohe Tempel und dunkle Haine auf steilen Höhen sehn. Aber es ist
nicht zu leugnen: ich fiel durch. Viele gingen vor Schluß der Vorträge zum
Biertrinken. Es war ein verfrühtes Experiment, und besonders nach den Couplets
und der Liedertafel war der Übergang zu schroff.

Ölmann triumphierte wieder; er fühlte eine stille und reine Freude und tauschte
mit vielen verständnisvolle und spöttische Blicke. Ich mußte in der Folge
manche Reden hören, die nicht an mich gerichtet, aber für mich bestimmt waren.
47 Mitglieder wären nach dem Klopstock-Abend ausgetreten. Ja, ja. Ölmann stieg
in ihrer Achtung.

Und ich werde dich doch überwinden, o Ölmann-Ahriman! Ich werde behutsam
vorgehen; denn ich sehe, man muß die Menschen zum Guten überlisten, als wär' es
das Böseste vom Bösen.

Ich werde ihnen das Seraphische nicht mit dem Klopstock einbläuen, sondern eine
festere, volkstümliche Kost wählen, an der unsre deutsche Kunst so reich ist.

Und in meinem Herzen habe ich die schriftliche Versicherung: Sind sie erst
eingewöhnt in ein vornehmes und feines Glück, dann verschmähen sie das Gemeine
für immer. Und eines Tages werde ich ihnen meinen letzten Hintergedanken
vertrauen. Ich werde ihnen sagen: Unsre Schulen, unsre Erziehung, unsre ganze
Kultur muß neu geboren werden aus dem Schoße der Kunst.

Ich weiß, da werden sie stutzen und bäumen und mit den Hufen stampfen,
besonders Herr Dr. Ölmann. Gewiß: sie halten mich dann für einen jener Narren,
die aus ihrem Steckenpferd den Riesen Ymir machen, aus dem die ganze Welt
gebaut wird. Sie glauben, ich wäre einer jener Toren, die unwissentlich ihre
Seele zum Zentrum der Welt machen, einem Schuster gleich, dem die Welt nur zum
Bestiefeln da ist und der sie nicht nur anthropozentrisch auffaßt, sondern
schusterozentrisch. Sie meinen, ich wolle das Weltgebäude verdampfen lassen zu
einem seligen Seufzer über ein Adagio von Beethoven. Denn die Geister meiner
Vereinsbrüder arbeiten mit dem einfachen Mechanismus des Gegensatzes, wie eine
Schere, die alles was ihr vorkommt, glatt in zwei Stücke trennt; Entweder –
Oder.

Sie werden glauben, ich wolle den Gedanken und den Willen absetzen und das
Gefühl auf den Thron erheben. Ich aber liebe den Gedanken wie meine rechte Hand
und den Willen wie meine linke. Ich weiß, daß Wille und Gedanke des Menschen
beide Hände sind, mit denen er die Welt ergreift und faßt, daß aber das Gefühl
das Blut ist, das beide Hände durchrennt und nährt. Daß wir mit einer Seele die
Natur erkennen und erfühlen und mit unserm Willen eingehen in ihren heiligen
Entwicklungs- und Vollendungswillen: Das ist Kultur, und das ist das Ziel der
großen Menschheitsreife. Nun seht ihr wohl, daß ich ans Ende unsrer Entwicklung
nicht die Kunst stelle, sondern – ganz wie die Priester im schwarzen Rock – die
ewige Seligkeit.

Und ich habe noch ein feines Mittel in Bereitschaft, um die Seelen meiner
Freunde zu umwerben. Noch wissen sie nichts von dem Geschenk, nicht einmal der
Vorstand weiß davon. Aber bald wird's offenbar, und dann werden sie sich freuen
und werden mir danken!

II. Scherzo furioso.

Ja, sie haben sich gefreut! Und wie haben sie mir gedankt! Hahahahaa!

Zuerst bracht' ich es in der Vorstandssitzung vor: Mein Freund Feilhammer
stellt uns seine Zeitschrift »Das Pantheon« zur Verfügung. Er will es all
unsern Mitgliedern für den halben Preis liefern. Vielleicht hat er einen
kleinen Überschuß dabei, vielleicht auch nicht. Aber wir genießen den
ungeheuren Vorteil, daß wir ein vornehmes Organ haben. Unsre Gemeinde alle
vierzehn Tage auf eine oder zwei Stunden versammeln, das bringt uns nicht
vorwärts. In den langen Zwischenzeiten wird das bißchen Saatkorn zertreten,
zerstreut, von den Spatzen gefressen. Wir müssen sie fortgesetzt bearbeiten,
müssen in ununterbrochener Fühlung mit ihnen bleiben, müssen ihnen etwas in die
Hand geben, was sie in jeder Feierstunde vornehmen können. Was können wir ihnen
da nicht alles zu lesen geben, auch Schwereres, Tieferes, Größeres, was durch
das schnell verwehende Wort des Mundes nur schwer in die Herzen dringt –
herrlich, herrlich, herrlich! Wir gehen einer großen Zukunft entgegen –

Hmmmm . . .

Jaaaaaa . . .

Ääääääh . . .

Ich stutzte. Was war das? Sie griffen nicht mit sämtlichen 28 Händen zu?

Ich glaubte, meinen Plan nicht klar genug entwickelt zu haben, und begann von
vorn mit der Erklärung und Begründung meines Antrags . . .

Jaaaaaaa . . .

Äääääähh . . .

Hmmmmm . . .

Ölmann lächelte sein Gegenüber an mit einem andauernden Lächeln, und das
Gegenüber lächelte verständnisvoll zurück.

Endlich nahm einer das Wort. Der Herr Feilhammer könne mit seiner Zeitschrift
wohl auf keinen grünen Zweig kommen und betrachte als solchen grünen Zweig nun
unsern Kunstverein. Das Entgegenkommen sei etwas verdächtig.

Feilhammer – du lieber Gott, ein ganz unpraktischer, unpekuniärer Mensch, der
sich aufs Verdienen ebensowenig verstand wie aufs Festhalten! Aber sie kennen
ihn ja nicht, also schluckte ich meine Entrüstung hinunter und rechnete ihnen
vor (so gut ich es verstehe), welchen Raub der gute Feilhammer günstigsten
Falles bei diesem »Geschäfte« machen könne. Ich zeigte ihnen, daß er im Laufe
eines Jahres noch keine zweihundert Mark dabei gewinnen könne, daß er aber sehr
wohl genötigt sein könne, zuzusetzen. Ironisches Gelächter.

Nun wurde ich wütend und bat mir aus, daß man meine Gründe und Zahlen mit
andern Gründen und Zahlen widerlege statt mit Lächeln, Brummen und
Verdächtigen. Mehrere ergriffen denn auch meine Partei, und als es zur
Abstimmung kam, wurde mit einer Stimme Mehrheit beschlossen, der
Generalversammlung meinen Antrag zu empfehlen.

Aber bis dahin waren's noch vierzehn Tage.

In meiner Siegesmusik war plötzlich und wie von weitem ein pfeifender Mißton
aufgezuckt.

Ich habe Tastorgane, die weit über die Grenze meines Leibes hinausreichen. Im
Zusammensein mit Menschen fühl' ich's von Anfang an, ob eine vertrauliche
Gemeinschaft sich entzünden werde oder ob sie allen Verbindungsversuchen zum
Trotze kalt, verschlossen und träge beisammen lagern werden wie die spärlich
angeglühten Scheiter eines mißglückten Herdfeuers.

Sowie ich an meinem Präsidentenplatze vor der Versammlung stand, die über das
Schicksal meines Planes entscheiden sollte, wußte ich genau, wie ich daran war.

Ich hatte das Gefühl: die ganze Angelegenheit heute ruhen lassen. Nicht
anfassen! Am liebsten nach Hause gehen und sich ins Bett legen. Es gibt einen
Zusammenstoß. Aber wie hätte ich das begründen sollen. Oft gibt es für unsre
sichersten Gefühle keinen Weg der Übertragung.

Ich entwickelte also meinen Plan. Das »Pantheon« sollte Organ des Kunstvereins
werden und sollte aus der Vereinskasse bezahlt werden. Ich schilderte ihnen die
Vorteile dieser Einrichtung mit bewußter Ruhe und Sachlichkeit, ohne
Übertreibung und ohne Pathos.

Das Publikum saß vor mir wie eine glattpolierte, senkrechte Wand, an der ich
hinaufsteigen sollte. Ich sah, wie meine Worte an ihnen herabrannen wie Wasser
am wohlgefetteten Gefieder einer Ente.

Ölmann hatte sie eingefettet.

Wohl rührten sich am Schlusse meines Vortrags einige Hände zum Beifall; aber
das wirkte auf die Mehrheit nur humoristisch, und einige zischten sogar.

Dann nahm Ölmann das Wort und sprach sehr korrekt, sehr sachlich und ohne
meinen Namen zu nennen, mit lauter latenten Unverschämtheiten gegen meine
Person. Wenn man ihn hörte, mußte man glauben, daß man aus irgendwelchen
Vernunftgründen einen solchen Antrag überhaupt nicht einbringen könne und daß
er aus anderen, noch in geheimnisvolles Dunkel gehüllten Motiven entsprungen
sein müsse.

Wie, meinte Herr Dr. Ölmann, wenn nun im »Pantheon« etwas erscheint, was dem
einen oder andern Mitglied nicht paßt? (Bravo, bravo, sehr gut!) Dann ist der
Zwiespalt da. (Sehr richtig!) Ist es ein Blatt, das er persönlich abonniert
hat, so schafft er es einfach ab. Das kann er aber mit dem Vereinsorgan nicht!
Und doch wird es aus seiner Tasche mitbezahlt! (Stürmisches Händeklatschen.)
Und dann: wenn wir so und so viel für das Organ ausgeben, dann behalten wir
nicht genug in der Kasse für den Verein. Dann haben wir schließlich ein
hypertrophisches Organ, an dem der Körper zugrunde geht. (Große Heiterkeit.)
Man hat freilich gesagt, man könne das Budget für die Vereinsfestlichkeiten
beschränken, die Mitglieder könnten anderswo und für ihr eigenes Geld tanzen
und soupieren; wenn ich mich aber auf die Gesinnungen unserer Mitglieder nur
halbwegs verstehe (o, er versteht sich ganzwegs darauf, der gute Ölmann!), dann
würde eine solche Beschränkung nicht nach dem Sinne »derselben« sein. (Großer
Beifall.) Ich sehe auch nicht ein, worin der Fortschritt liegt, wenn andre
Leute für unser Geld soupieren. (Stürmische Heiterkeit und minutenlanges
Händeklatschen.)

Ich konnt' mir nicht helfen: allgemach wurde mir die sattelfeste
Gesinnungstüchtigkeit dieser Leute komisch. Das mag denn wohl auch auf meinem
Gesichte gelegen haben, als ich erwiderte. Ich bemerkte ihnen, es sei auch
früher schon in der Welt vorgekommen, daß Menschen über ein Kunstwerk oder über
einen Gedanken verschiedener Meinung gewesen. Trotzdem stehe die Erde immer
noch und bringe hervor Gras, Kraut und fruchtbare Bäume, Vieh und allerlei
Gewürm. Ja, wenn das »Pantheon« heute zum ersten Male den Faust von Goethe
veröffentlichen würde, dann sei mit Sicherheit anzunehmen, daß aus dem
Kunstverein hervor Proteste laut werden und heftige Abbestellungen dieser
Zeitschrift erfolgen würden. Der liebe Gott habe die Welt einmal so gewollt.
Das sei aber auch gar kein Unglück; ohne Streit der Meinungen sei das Leben
zwar molliger; dieser Streit aber verhindere das höchst bedenkliche, nicht
genug zu fürchtende Embonpoint der Seelen, und es wäre doch schade, wenn der
Kunstverein einen Schmerbauch bekäme und am Fettherzen zugrunde ginge.

(Hier tauchte in den hinteren Reihen der Versammlung mit der Geschwindigkeit
eines springenden Fischleins ein Kopf auf, rief: »Blödsinn!« und war
verschwunden.)

Natürlich, fuhr ich fort, könne in unserm Organ, dem »Pantheon«, jeder das Wort
nehmen, der etwas zu sagen habe. Und wenn wirklich die Kasse zu stark in
Angriff genommen würde, so könne man ja den Jahresbeitrag um 2  M (in
Buchstaben: zwei Mark) erhöhen.

Was nun geschah, das spottet, wie wir Schriftsteller zu sagen pflegen, der
Beschreibung. Man sagt, daß in Bayern eine Revolution ausbrechen würde, wenn
man sich beikommen ließe, den Preis des Bieres um zwei Pfennige für das Liter
zu erhöhen. Diese Leute gaben nicht ein Zehntel so viel für deutsche Kunst aus
wie die Bayern fürs Bier, und siehe, hier brüllte der Aufruhr. Eine
Meeresbrandung wälzte sich gegen mich heran. Und war der Zorn dieser Menge bis
dahin doch mehr intellektueller Natur gewesen, so ward er nunmehr tief
sittlich. Zwei Mark im Jahre mehr zahlen – das war eine freche Beschimpfung der
heiligsten Instinkte, das rüttelte die trägsten Gewissen auf zu flammender
Empörung.

Was wollt' es dagegen bedeuten, daß hierauf ein Mann auftrat und im Namen der
richtigen und eigentlichen Sittlichkeit, nämlich der geschlechtlichen,
protestierte. Es war ein Mann im Professor Jägerschen Normalwollkostüm. Dieses
Kostüm zeigt die breite Brust eines Mannes in ununterbrochener Fläche, es
verleiht daher dem Mannesbusen etwas Mauerhaftes, Festungswallmäßiges, für
weltliche Versuchungen und Erleuchtungen ein für allemal Unzugängliches. Er
sagte, im »Pantheon« hätte eine Novelle gestanden, die die Blutschande
verherrliche. Da irrte der Mann; das Ödipusmotiv war mit größtem tragischen
Ernste behandelt worden; aber er irrte um der öffentlichen Sittlichkeit willen,
und das gab ihm Kraft.

»Wie?« rief er mit wogendem Normalbusen, »wie? Sollen wir ein Blatt zu unserm
Organ machen, das wir vor deutschen Frauen und Jungfrauen mit Erröten verbergen
müßten? Nimmermehr!«

Nun stand mir auch ein Freund auf und verteidigte das »Pantheon«. »Das
›Pantheon‹ hat alte und neue Götter geehrt, wenn sie nur Götter waren; es hat
sich oft genug gegen herrschende Strömungen und Winde aufgelehnt. Das allein
beweist schon, daß es nicht um des Geldes willen geschrieben wird.«

Das sei eben das Schlimme, erklärte jetzt ein Kollege aus dem Vorstande; wenn
wir ein solches Organ akzeptierten, dann würden wir viele Leute vor den Kopf
stoßen; ein Verein aber, der sich ausbreiten und recht viele Mitglieder
gewinnen wolle, dürfe eben nicht gegen die herrschenden Strömungen im Publikum
und in der Presse angehen. (Hier war ich so weit, daß ich einem vorübergehenden
Kellner auftrug, mir einen Kognak zu bringen.)

Übrigens, fuhr der Redner fort, sei auch im Vorstand gar keine Stimmung für
meinen Antrag gewesen; ich hätte den Herren meinen Willen aufgezwungen, wie ich
sie überhaupt zu tyrannisieren pflegte. Alles, was ich für die Anschaffung des
Organs geredet hätte, sei nur Ornament; der Hauptgrund werde verschwiegen; aber
man kenne ihn wohl.

Dabei lispelte der Mann auf eine unangenehme Weise.

Das hieß also, ich wolle für mich selbst ein Profitchen herausschlagen.

Als man Scipio des Unterschleifs verklagte, ließ er die Dokumente bringen, die
seine Rechtfertigung enthielten, und verbrannte sie vor den Augen seiner
Ankläger.

Etwas Ähnliches hätte ich wohl auch tun sollen; aber mir fehlte die Toga. Und
wenn ich mit Triumphatorschritten die Versammlung verließ, dann war mein großes
Projekt gescheitert, und ich hatt' es doch zu lieb und wollt' es bis zum
letzten Augenblick verteidigen; ich hatte mich doch zu tief
dahineinphantasiert, wie köstlich und schön es sein werde.

Ich beging also die Dummheit, mich zu verteidigen.

»Ich fordere Sie auf,« so apostrophierte ich den geehrten Vorredner, »mir einen
einzigen Fall zu nennen, in dem ich meine Präsidialgewalt mißbraucht und die
Verfassung unseres Vereins gebrochen oder umgangen hätte. Ich fordere Sie auf,
mir einen einzigen Fall zu nennen, in dem ich anders für meine Sache gewirkt
hätte als mit Gründen und Beweisen.«

»Mir fällt nur im Augenblick nichts ein,« rief der Redner.

»Dann mögen Sie sich besinnen,« sagte ich, »und wenn Sie dann auch nichts
anzuführen wissen, dann sind Sie nichts Besseres als ein Verleumder.«

Furchtbarer Tumult. Der stellvertretende Vorsitzende rief mich zur Ordnung. Ich
hatte in der Tat vergessen, daß ich mich in gebildeter Gesellschaft befand, und
ein Wort gebraucht, das von großer Roheit des Herzens zeugte.

»Was die Insinuation betrifft, ich wolle für mich selbst einen Vorteil
herausschlagen, so bringe ich ein schweres Opfer, wenn ich auf diese
Unterstellung anders antworte als mit dem Schweigen der Verachtung. (Hähä! Oho!
Hähä!) An der Größe dieses Opfers mögen Sie ermessen, wie sehr mir die Annahme
meines Antrages am Herzen liegt.« (Ironische Zustimmung.)

Und ich demütigte mich so weit, ihnen das Rechenexempel noch einmal ausführlich
vorzuführen. Denn ich sagte mir: Sie müssen ja doch einsehen, daß dabei kein
Eigennutz sein Schäfchen scheren kann, sie können ja gar nicht anders – aber
eben, daß sie gar nicht anders konnten, das machte sie wütend. Und als ich
ihnen sagte, sie möchten sich diese Bilanz von jedem beliebigen Buchhändler
nachrechnen lassen, und als die zwei Mark in ihrer Tasche vor Anstandsgefühl
schon unruhig wurden, da schrien sie: »Schluß, Schluß, Schluß!!!«

Nun mußte ich wohl einsehen, daß nichts zu erreichen war. Nun mußte ich wohl
fühlen, daß noch ein tieferer Haß aus dieser Menge mir entgegenschrie. Ich
hatte sie zu rasch, zu stürmisch emporreißen wollen zum Großen und Schönen. Sie
waren mir gefolgt, geblendet, verblüfft, überrumpelt, mit dumpfem Respekt vor
dem Heiligen, aber gegen ihre alten Instinkte. Nun endlich sprangen diese
geduckten Instinkte gegen mich an und schrien nach Rache.

Daher blickte ich noch einen Augenblick mit zitterndem Herzen, aber mit ruhigen
Augen in die Menge und sagte dann mit weithin vernehmbarer Stimme: »Kellner –
zahlen!«

Und es ward eine große Stille. Und unter dieser großen Stille zahlte ich dem
Kellner 75 Pfennige für einen Hennessy-Kognak und eine Flasche Sodawasser. Und
unter immer noch währender Stille ging ich mit drei Freunden hinaus. Und noch
denselben Abend waren wir unbändig lustig und tranken Porter, Ale, Rheinwein,
Burgunder und Sekt, und schließlich Sekt mit Porter und amüsierten uns
vortrefflich; denn Ärger, Schmerz und Gram muß man wie schlimme Medikamente in
Kapseln oder Pillen einnehmen, mit einem Druck hinunterschlucken und dann eine
Flüssigkeit nachgießen.

Und so genau stimmt dieser Vergleich, daß Ärger, Zorn und Gram genau wie
Terpentin und Rizinusöl mit unfehlbarer Sicherheit wieder emporsteigen und von
unten her jene Bosheit üben, die ihnen von oben her versagt war, zum Zeichen,
daß dem Menschen nichts geschenkt wird.

Zu alledem schämte ich mich meiner Erziehungsresultate so entsetzlich, daß ich
mich nicht auf die Straße wagte. Da packte ich meinen Handkoffer und floh bei
Nacht ans Meer.

Am Meere tut meine Brust sich auf, und meine Seele wandert hinaus gen
Mitternacht und gen Mittag, gen Abend und gen Morgen.

III. Largo mesto. – Adagio religioso.

Das Meer breitet mir seine Arme von Aufgang bis Untergang und haucht:
»Willkommen – willkommen – komm – komm.«

Aber zu meiner Rechten die Sonne, sie will versinken. Im Osten dehnt sich
wachsend und wachsend die Steppe des Todes. Dort lauert die kommende Nacht.

Wohl umschwimmen die Sinkende noch tausend goldene Wolkeninseln in geselliger
Schönheit. Aber von Norden und Süden kriechen die Zwillinge Dunkel und
Finsternis heran und umgürten das Erdreich; ihre Schweife verknäueln sich im
Osten; ihre klaffenden Rachen hauchen schwefligen Rauch gegen die Leuchtende.

Da welken die letzten goldenen Inseln und vergehen, und die Herrliche ist
allein in ihrem Leide.

Dunkel und Finsternis haben sich gefunden und sind verwachsen zu einer
violetten Mauer, die die Welt umlagert.

Einen schmalen Wolkenstreifen durchtränkt das Rot der Sonne. Wie Blut durch die
Stirnbinde eines Kriegers dringt.

Aus der violetten Mauer wachsen drei schwarze Gebirgskegel empor, die
umschließen das Tal des Entsetzens. Und die Sonne sinkt – versinkt in die
züngelnden Nebel seines Grauens.

Da – da – Blut spritzt über den ganzen Himmel, Blut spritzt bis zum Zenit und
über den Zenit hinaus! Das Grauenvolle ist geschehen; im Tal des Entsetzens
ward die Sonne ermordet.

»Hahaha!« Eine Lachmöwe kommt von den drei Felsen geflogen und streicht so nah
über mich hin, daß sie mein Haar mit ihrem Flügel streift.

Aber noch lebt sie, noch lebt die Sonne! Noch führt ein Weg zu ihr: eine
Lichtgarbe reicht vom Westen bis zum Zenit. Und siehe: die drei Felsen sind
eines Thrones Säulen geworden, und den Herrgott seh' ich sitzen auf seinem
Stuhl. Ich sehe nur den Hinterkopf, der über die hohe Lehne ragt. Wohin er
blickt, da ist Licht; denn sein Auge ist das Licht. Die Füße seines Thrones
ragen durch Meer, Luft und Wolken; sein Haupt umspielen die ersten Sterne.

Lebt Gott und läßt er die Sonne ermorden?

Nun ist auch die Garbe des letzten Lichts verwelkt.

Was ist das? Wo die Garbe hinsank, ist roter Dunst! Ist es Nebel? Ist es Staub?
Das ist Rauch! Das ist Feuer! Das sind schwarzrote Dämonenflügel, und Ragnarök
ist da!

Gott und sein Säulenthron versinken in Flammen und Qualm.

Nun ist die Nacht gekommen.

Sowie das letzte Licht verbleicht, stehen mit einem einzigen Aufsprung alle
Stimmen des Meeres auf. Mit heimlicher Hast umschlingen sich Meer und Nacht,
die düstern Geschwister; die verhaßte Sonne ist tot, und mit heimlich
wachsender Wut fallen sie herein über das Land, die Wohnstatt der Menschen.

Noch sind ihre Stimmen heimlich und wirr; aber sie wachsen, sie wachsen. Scheu
blick' ich mich um: die Felsen des Ufers recken sich höher und höher. Im Dunkel
wachsen die drohenden Dinge.

Und horch: vernehmbar rollt nun des Meeres Lied gegen Land und Klippen, das
ewige Lied: »Ich hole dich doch – ich hole dich doch!«

In tausend Weisen singt es immer die eine Weise. Der Löwe Brandung brüllt sie,
wenn er gegen den Felsen springt mit triefenden Pranken. Wie Kanonendonner
reißt es sich los aus seinem schäumenden Rachen. Die Millionen Schlangen
zischen sie, die gleißend über den Sand des Ufers gleiten. Es sind Millionen
schillernder Schlangen mit Millionen von weißen Köpfen. Verstrickt zu einem
Riesennetz, in dessen Maschen Gischt und Geifer hängt, fallen sie klatschend
aufs Land und schießen wie Blitze über den Sand und züngeln nach meinen Füßen.

Graue Wölfe trappeln in unübersehbaren Rudeln daher aus grenzenloser Steppe. So
dicht kommen sie gerannt, daß die Herausgedrängten auf den Rücken der andern
weiterlaufen. Und mit weißen Lefzen und schlappenden Zungen bellen sie das Lied
des Meeres, das ewige Lied.

Die Meerfrauen singen es, die Meerfrauen jauchzen es, wenn sie auf springenden
Delphinen aus der Tiefe tauchen und ihre zerflatternden Schleier gegen den
Himmel werfen.

Jeder Tropfen haucht es, der auf dem Strande zerfällt und vergeht; das ganze
Meer heult es, wenn es zu einem Schlunde sich auftut und nach dem Felsen
schnappt.

Smaragdgrün ist sein Schlund am Tage und durchscheinend im Lichte der Sonne;
aber wenn die Sonne gegangen ist, ist sein Rachen schwarz und unergründlich,
und durch weißtriefende Zähne brüllt es sein Lied: »Ich zwinge dich doch.«

Lebst du, furchtbare Macht? Ist eine Seele in dir, die sich mit der meinen
berührt und bindet, die ihr Antwort gibt auf schweigende Fragen?

Eine kindische Lust erfaßt mich, die Furchtbare zu reizen. Ich grabe die Hand
in den Sand der Düne und rufe in stummen Gedanken:

»Sieh zu, ob du mich bezwingst!« Sieh, da weicht die Flut zurück, und es wird
stille den ganzen Strand entlang. Da läuft ein Murmeln den ganzen Strand
entlang von Osten nach Westen, ein Zischeln und Tuscheln, ein Hetzen und
Stacheln, ein Rennen und Raunen.

Eine schwächliche Welle läuft über den Sand – und noch eine – und noch eine.
Ihr Glanz und Blinken ist ein lauerndes, listiges Lächeln.

Und dann naht es aus schwarzer Ferne, . . . . . rrrrrrrrrrrrrr . . . – wie eine
Salve von hunderttausend Flinten rollen und rattern die Geschosse der Flut
heran, und mit einem Wutschrei umschlingt sie aufspritzend meine Füße.

Und mit breitem, höhnendem Lächeln kriecht sie zurück.

Dich erkenn' ich, Geheimnis der Masse. In wenigen Tropfen ist es weich und
milde, das Wasser, kühl und erquicklich, schwach und flüchtig, der Finger
zerreibt es.

Im Strom und im Meer ist es groß und erhaben, tückisch und gewaltsam,
zermalmend schrecklich.

Ein Augenblick großer Stille ist gekommen; fast lautlos branden und stranden
die Wellen, und hörbar klingen meine Gedanken. Eine Möwe fliegt auf ruhigen
Schwingen von Morgen gen Abend durch den ganzen Himmel. So durchmißt des
Menschen Gedanke das Rund der Welt und bezwingt mit ruhigem Flügelschlag die
Schrecken der Unendlichkeit.

»Hahaha,« ruft die Möwe herab, und die Stille wird schaurig durch ihr Lachen.

Wieder erhebt sich die Stimme des Meeres. Aber es brüllt und tobt nicht mehr,
es singt. Nicht auf der Oberfläche schwebt dieser Gesang; er kommt tiefher, aus
dem Innern des Meeres. Oft, oft schon hört' ich dieses seltsame Lied und kann
es nicht entwirren, nicht verstehen. Ist es Drohung – ist es Klage? Mehr Klage
dünkt es mich als Drohung.

Immer noch läuft das Meer gegen den Strand, und immer wieder sinkt es gebrochen
zurück; denn es muß, es muß, es muß.

Es ist nicht sein Wille, daß es die Felsen zernagt und das Land zerreißt, es
muß, es muß.

Je länger ich in sie hineinstarre, desto schrecklicher wird sie mir, diese
Rastlosigkeit, diese traurige, zermalmende Rastlosigkeit.

Wind und Wolke, Mensch und Meer, ruhlos und rastlos werden sie gejagt vom Sturm
der Notwendigkeit und wissen nicht, was sie tun.

Meer, du Klagegesang der Welt.

Wie klein ist in deinem Wehen mein Leid, wie erbärmlich, und darum wie groß!

Es ist ein winziges, alltägliches Menschenleid, und darum ist es ein
erdrückendes Leid.

Ich habe mein Bestes, mein Fröhlichstes, Mutigstes verloren, mein Gesundes:
meinen Glauben an die Zukunft der Menschenseele.

Ich habe das Häßlichste des Menschen gesehen: seine selbstbewußte
Gewöhnlichkeit, seine alltägliche Durchschnittsgemeinheit, die tiefer entmutigt
als Verbrechen und Laster. Das hat mich entwurzelt.

Wenn ich's den Menschen erzählte, würden sie lachen. »Er hat einen Antrag
gestellt und ist damit nicht durchgedrungen – das ist sein Schmerz.«

Und aus vollem Halse würden sie lachen.

Wie einsam ist des Menschen Seele.

Nur du lachst nicht, Meer, du Klagegesang der Welt. Immer milder wird dein
Klang, immer lockender und weicher, und es ist ein schwesterlicher Hauch in
deinem Klange.

»Tu's – tu's – tu's – komm her!«

Auf und nieder, auf und nieder wiegt sich ein Weißes auf der dunkelblinkenden
Flut. Es ist eine Möwe, die sich der schwankenden Wiege freut. Lange schon sah
ich sie, und endlich bemerk' ich, daß sie tot ist. Wie eine weiße Flocke ruht
sie auf des Meeres ewig wallendem Mantelsaum.

»Tu's – tu's – tu's – komm her!« haucht das Meer. »Wandre mit als ein Tropfen
in meines Mantels ewig bewegtem Saum. Es ist ein reineres Los als mit den
Menschen ringen. Und Leiden ist, soweit die Welten wandern.«

Seit langem seh' ich in äußerster Ferne am Horizont eine schwarze Masse. Mir
scheint oder mir träumt, es ist ein Schiff. Mir scheint oder mir träumt, es
segelt gen Untergang. Das ist mein Leben, es geht den tieferen Schatten zu.

Muß denn mein Leben diesen Weg nehmen?

Wenn man aus den Menschen nichts machen kann, so macht man etwas aus sich
selbst!

Wie wär's, wenn man Diplomat würde.

Ein Narr, wer sich die Masse zu Feinden macht und sich um seinen Frieden
bringt. Sei wie Dr. Ölmann, sprich vom hehren Idealismus und von der großen
heiligen Kunst und ihren ewigen Gesetzen und gib ihnen Kunstfusel mit etwas
Schiller. Für dich im stillen magst du dann sein und tun, was du willst. Du
ruhst bis an dein Lebensende auf einem breiten weichen Polster, gemacht von
feisten Menschenleibern, und kannst in dir das Menschentum »zur höchsten Blüte
bringen«.

Aus dem Buschwerk am hohen Ufer klagt ein einsamer Vogellaut. Wo bist du, meine
Seele? Du entschwebtest in die Irre und verlangst klagend nach Haus.

Nun erst ist das tiefste Dunkel gekommen. Wie ein flüssiger Körper umspült mich
das Dunkel, und ich trinke das Dunkel, daß es in mir ist wie außer mir, und ich
bin eins geworden mit dem Dunkel.

Heller und lauter ruft des Vogels Stimme aus dem Buschwerk, und die Akkorde des
Meeres rauschen dazwischen. Über dem dumpfen Gesang des Meeres schwebt das
zarte Lied wie eine irrende Schwalbe, wie ein zitterndes Licht . . .

Oder ist der Schimmer dort am Horizont in Wahrheit Licht?

Ist die Stimme des Vogels Licht geworden – ist jenes Licht im fernsten Dunkel
ein Singen geworden? . . .

Bei Gott, es ist Licht – Licht, das weit hinten durch einen unsichtbaren Spalt
der Wolkenmauer fällt!

Schier bis in den höchsten Sternenraum ist die Wolkenmauer gewachsen.

Und hoch, hoch oben an ihrem äußersten Rande – was ist das? Ist es Licht?

Nein, es ist nur ein Traum vom Licht.

Aber nun ist es wie Verheißung des Lichtes.

Und nun ist es wie Hoffnung des Lichtes.

Und nun ist es Glaube an das Licht geworden.

Und dann quillt es in zarten Flocken über den Rand: quellenreines,
seliggeborenes Licht, weißsilbernes Licht, geblendet zitternd vor seiner
eigenen Reinheit!

Und weiter den schaurig fernen Rand der finsteren Mauer entlang säumt es sich,
wölkt es sich silbern und freundlich. Hinter den Nächten wandelt ein Licht.

Und dann kommt er selbst, der Mond, das redende Licht versonnener Stunden, die
regungslose Fackel der Melancholie.

Langsam wandelt er über den Wolkenkamm dahin, langsam wie über einen Wiesenplan
ein Flötenspieler wandelt, der weltentwandert das Lied des innersten Lebens
spielt. Und mit ihm wandert, rollend und rauschend, in gleichem Gange des
Meeres Gesang.

Und mit ihm ist meine Seele gezogen wie ein einsames Schiff, dessen Segel
blinken im weißen Licht.

IV. Allegro beatissimo.

Fröstelnd schreck' ich empor. Drei Schläge hab' ich vernommen, drei mächtige,
hallende Schläge gegen das Sonnentor.

Und mit stockendem Atem horcht die Welt. In kurzen, dumpfen Stößen schlägt das
Meer, wie ein banges, pochendes Herz.

Und von einem Punkt am östlichen Rande des Meeres rinnt ein Rieseln und Wirbeln
und Zittern über den Himmel und breitet sich fächerförmig aus.

Und sieh, aus den östlichen Fluten steigt ein hügelreiches Land.

Silberne Hügel wachsen hervor.

Violette Berge türmen sich auf.

Grüne Höhen steigen empor.

Ein Berg des Goldes tritt ans dem Grau.

Höher und höher heben sich rote Gipfel.

Noch liegt es grau zwischen den grünen und silbernen Bergen, zwischen den Höhen
des Goldes und den Hügeln der Röte.

Aber ein seltsames Summen kommt aus den tiefsten Tälern.

Und heller und heller blaut es zwischen den Höhen, und aus den blauen Tälern
steigen frohe Menschen empor, plaudernde, singende, schweigende Erdenpilger,
ernste und lustige, würdige und komische, lachende und weinende Wanderer, aber
fröhlich alle, fröhlich alle.

Denn die Vollendung aller ist da.

Im äußersten Morgen, hinter den letzten Höhen, kommt das Ziel der Wanderung
langsam, leise heraus: die obersten Zinnen einer weißen Burg.

In endlosen Zügen steigen die Menschen herauf, in Mengen und allein, zu zweien,
zu dreien, zu zwölfen, zu hunderten, eine große Wallfahrt, die letzte
Wallfahrt, bei der die Andacht Frohsinn und die Lustigkeit Gebet ist.

Sie tragen noch alle das Gewand der Erde, und in ihren Gewändern hängt noch der
Nebel der Tiefe. Manche stürmen den andern voraus in ausgelassener
Fröhlichkeit. Das sind die, die schon auf Erden glücklich waren. Die aber auf
Erden glücklos waren, steigen langsam und still empor und tragen in ihren Augen
noch den letzten Glanz des Erdenleides. Da seh' ich Könige, die einen Freund
gesucht und keinen gefunden, Propheten und Erfinder, die keinen Glauben
gefunden, Kinder, die vergeblich nach einer Mutter ausgeschaut, alte Mädchen,
die den unbegehrten Schatz ihrer Liebe durch ein ödes Leben getragen. Aber alle
schauen hinauf zu jenen weißen Zinnen, die höher und höher steigen, und Freude
ist auf allen Angesichtern.

Und Musik ist mit allem, was da wandert und strebt auf goldenen Zacken und
violetten Höhn; das All der Welt ist voll strömenden Klangs. Mit Chören der
Frommen mischt sich stürmender Gesang der Einsamen, mit jauchzenden Liedern der
Leichtgesinnten mischt sich träumender Zwiegesang. Sieh, neben den singenden
Frommen schreitet, springt ein lachender Jüngling dahin und wandelt die Weise
ihres Liedes ab in ein lachendes, tanzendes Stakkato. Und die Frommen hören ihm
zu mit freundlichem Lächeln; denn sie verstehen seine Andacht.

Zweie seh' ich langsam, langsam emporsteigen und höre sie von vergangenen Tagen
sprechen. Den stillen Blick zum hohen Licht gekehrt, erzählen sie immerfort,
immerfort, ein langes Leben voll langer Qual. Ihr Gespräch ist wie ein
singender Wind, der Sommerabends durch den Garten geht. Aber das Licht der Höhe
blinkt in ihren Augen, und das Leid ihres Lebens klingt aus ihnen hervor wie
tiefes Glück.

Horch, aus einem unbekannten Tale wälzt sich's herauf wie von brummenden
Bässen, nimmt einen Anlauf und überschlägt sich und kollert wieder bergab,
nimmt einen zweiten Anlauf und purzelt wieder zurück und nimmt abermals einen
Anlauf und abermals einen, und da tauchen sie über einem silbernen Gipfel auf
mit roten, breiten, schweißtriefenden Stirnen und schnaufenden Nasen. Das sind
die wohlbeleibten Seelen, die immer gesagt, es gäbe keine Morgenröte.

Zuletzt von allen haben sie's doch geglaubt und kommen nun auch zum ewigen
Fest. Aber weil sie so lange gezögert, mußten sie schnaufen, derweil die andern
sangen.

O sieh: von allen Höhen, von den silbernen und orangenen Hügeln, von den
Gipfeln des Goldes und der Bläue, von roten und violetten Kuppen bauen sich
Brücken, bauen sich hinüber zum Berge der weißen Zinnen! Brücken von
Rosengeflecht und hängenden Syringen!

Und nun strömt es von allen Enden über die Brücken dem einen, weißen Glanze zu.

Warum aber staut sich die Menge vor jener Brücke? Ach, zwei Professoren sind
stillgestanden und streiten über die Lehre von den letzten Dingen. Nicht Zorn
und Haß ist in ihren Worten und Mienen; sie streiten mit seligen Gesichtern;
aber so erregt ist der eine, daß er seinen Hut verloren hat und ihn vergeblich
sucht. Ein Gottesleugner faßt sie freundlich bei den Schultern und schiebt sie
lächelnd voran.

Auf weitem Plan vor der weißen Burg sind die ersten angekommen, und wogend
wächst das farbige Gewimmel.

O, ein Engel steht vor der Pforte der weißen Burg. Licht umwittert seine
Flügel; Ewigkeit umkränzt seine Stirn.

Und die ihn sehen, erschauern vor seiner Schönheit.

Nur ein Knäblein tanzt ihm jauchzend entgegen; es hat den Hut des Professors
gefunden und ihn schief auf die schimmernden Locken gedrückt; in übermütigen
Sprüngen tanzt es vor dem ernsten Seraph und blitzt ihn aus schelmischen Augen
an . . .

Und die umstehenden Kinder der Erde erstarren ob dieser Entweihung des heiligen
Augenblicks und sehen bangend auf den Genius.

Der aber lächelt dem Knaben zu, beugt sich zu ihm nieder und küßt ihn auf die
Stirn. Und ein Lächeln der Befreiung rauscht über die unabsehbare Menge dahin.

Die letzten haben den Gipfel erreicht, und Millionen Millionen Herzen schlagen
in einer Erwartung.

Nur zwei Kindlein stehen noch vor der letzten Böschung. Schon hat das eine den
Fuß auf die letzte Höhe gesetzt, schon blickt es mit aufgerissenen Augen in den
weißen Glanz – da hört es seinen Gefährten unter ihm seufzen. Und eilig kehrt
es zurück und reicht ihm die Hand und hilft ihm hinauf auf die letzte Höhe.

Und der Seraph zerteilt die Menge und tritt auf den Helfer zu und nimmt ihn bei
der Hand, und mit ihm schreitet er voran dem höchsten Lichte entgegen.

Auf tut sich die Pforte der weißen Burg, und durch sieben Tore der Seligkeit
schreitet die Menschheit empor zum ewigen Glück. Immer lauter rauscht die Musik
des Weltalls, immer gewaltiger schwillt sie empor, und immer schöner doch,
immer entzückender ergreift sie die Herzen, und sieh: unter Donnern der
Seligkeit zerreißt das letzte Tor, das letzte Tor zum reinsten Licht.

Ich habe das letzte Licht nicht gesehn; geblendet fiel mein Haupt zurück in den
Sand der Düne.

Als ich es wieder erhob, stand die gleißende Morgensonne über dem Meer.

Aber am Grunde meiner Augen ist ein Glanz geblieben, der bis ans Ende meiner
Tage brennt.

Anna Menzel.

Herr Sievers und Frau betrachteten sich ihr erstes Dienstmädchen. Herr Sievers
hatte in den letzten Jahren Glück gehabt in seinem Maurerhandwerk, so viel
Glück, daß er sich nun ein eigenes Haus und seiner Frau ein Dienstmädchen
leisten konnte. Die Zigarre zwischen den halb entblößten Zähnen haltend, lugte
er über das »Lokale« seiner Zeitung hinweg nach dem Mädchen; Frau Sievers aber
gab sich, in einem breiten Sessel ruhend, dem hochinteressanten Geschäft mit
ihrer ganzen und vollen Persönlichkeit hin. Man durfte immerhin von einer
vollen Persönlichkeit sprechen.

Vor ihr stand ein schlankes Mädchen von achtzehn oder höchstens neunzehn
Jahren. In glücklichen Stunden mochte das Mädchen hübsch sein – das ließ sich
fast mit Sicherheit annehmen – zurzeit aber lag ein Ernst auf seinen Zügen, der
zu seinen Jahren in keinem Verhältnis stand. Die Mundwinkel waren beständig ein
wenig herabgezogen: ein Zug, den der Kummer nur durch jahrelange,
liebevoll-stetige Arbeit auf unserem Gesicht herausbildet.

»Ich gebe sechzig Taler Lohn,« sagte Frau Sievers, indem sie sich auf der
»sechzig« einen Augenblick lang behaglich situierte; dann in die Wirklichkeit
zurückkehrend, wiederholte sie: »Sechzig Taler Lohn und natürlich Mützengeld.«

»Wenn es ginge,« wandte das Mädchen bescheiden ein, »möchte ich lieber keine
Mützen tragen.«

Aber das gab's nicht. Nun konnte sich Frau Sievers zum erstenmal einen
Dienstboten gönnen, und da sollte es keiner in Uniform sein? Und warum denn
nicht? Das verstehe sie nicht!

Das Mädchen machte eine kaum merkliche, verlegene Bewegung und schwieg.

»Alle vierzehn Tage,« fuhr Frau Sievers fort, »haben Sie einen Abend in der
Woche frei, und außerdem alle drei Wochen einen Sonntagnachmittag – wenn Sie
mit Ihrer Arbeit fertig sind natürlich. Aber um zehn Uhr müssen Sie zu Hause
sein; später ausbleiben und Herumtreiberei und so was dulde ich durchaus
nicht.« Sie lehnte sich tief in den Sessel zurück, und das Auge eines Dichters
würde in diesem Augenblick gesehen haben, wie sie sich einen schweren und
teuren Mantel von sittlicher Würde um die Schultern zog. »Herr Sievers ist
darin sehr strenge,« fügte sie hinzu.

Herr Sievers wußte nicht, wie er zu dieser Huldigung kam; aber er akzeptierte
sie, indem er seine Züge sichtbarlich verhärtete.

»Sie können auch sonst gern mal gehen, wenn Sie fertig sind,« sprach die Herrin
des Hauses in liberalem Tone weiter. »Viel zu tun haben Sie hier ja nicht; die
paar Zimmer – Kinder sind hier nicht – wenn Sie mal mit nach dem Essen sehen
und nachmittags 'n bißchen Handarbeit machen – dann können Sie nachher
meinetwegen tun und machen, was Sie wollen.«

»Muß ich auch die Wäsche machen?« fragte das Mädchen.

»Ja – natürlich! Aber das Plätten besorge ich selbst. Das macht mir doch keine
zu Dank.« Die letzten Worte sprach sie zu ihrem Gatten gewendet.

In seinem Nicken sprach sich Anerkennung ihrer hausfraulichen Tugenden aus.

»Wie heißen Sie noch?«

»Anna Menzel.«

»Also, wenn Sie einverstanden sind, Anna, dann können Sie am ersten Mai
zugehen. Hier sind Ihre Zeugnisse und Ihre Dienstkarte.«

Das Mädchen nahm die Papiere dankend entgegen und verabschiedete sich. Herr
Sievers machte mit der Zigarre im Munde eine gemessene, aber wohlwollende
Sitzverbeugung.

Das wurde Anna bald genug klar: ein schlechter Dienst war es bei den Sievers
nicht. Wenigstens in einer Hinsicht war man nicht interessiert: Essen und
Trinken waren gut und reichlich; sie durfte sich nehmen, soviel sie wollte. Und
als sie wenige Tage nach ihrem Antritt das Mißgeschick hatte, eine ziemlich
wertvolle Terrine auf den Boden und in Scherben fallen zu lassen, bemerkte zwar
Frau Sievers mit mildem Vorwurf und offenbar in Übereinstimmung mit den
Tatsachen, daß sie die Terrine doch vier Jahre lang gebraucht und nie
»entzweigeschmissen« habe; aber sonst machte sie durchaus kein Aufhebens von
der Sache, und nach drei Minuten hatte sie sie bereits vergessen.

Ein wahres Glück für Anna Menzel, endlich wieder, wie es doch schien, ein
erträgliches Dasein gefunden zu haben. Bis ins siebzehnte Jahr hinein war sie,
eine einzige Tochter, im Elternhause gewesen; an Stelle ihrer kränklichen und
arbeitsunfähigen Mutter hatte sie den Haushalt geführt. Ihr Vater, ein kleiner
Handwerker, hatte einen auskömmlichen Verdienst, aber auch nichts mehr gehabt.
Das Bedürfnis, ihre Tochter »vom Hause zu geben, damit sie Unterschied lerne«,
hatten die beiden Alten nie gefühlt; vielmehr hielten sie diese treue und
liebevolle Hilfe mit Herzen und Händen fest. Und es war gut, daß sie noch ein
paar Jahre zärtlichen und warmen Beisammenseins mit ihrem Kinde genossen; denn
bald rief sie der Tod, eines schnell nach dem andern, ab. So stand das Mädchen
allein. Ein älterer Bruder war schon vor Jahren nach Amerika gegangen und ließ
wenig und außer der Nachricht von seinem Wohlergehen nur Gleichgültiges von
sich hören. Im »Lande der Freiheit«, wo die Menschen – von der Hitze oder von
der Jagd nach dem Dollar? – so ausgemergelte, ausgereckte, abgehetzte, gierende
Züge bekommen, war er seiner Familie abgestorben.

Anna ging ihre Diensterfahrungen durch: sie war bisher durchaus nicht verwöhnt
worden. Am besten war es noch in ihrem ersten Dienstverhältnis gewesen, obwohl
die Hausfrau sehr wenig Liebenswürdigkeit gezeigt hatte. Desto freundlicher war
der muntere, stets zum Scherze geneigte Herr gewesen. Die Gebieterin, die den
Scherz ihres Gatten nicht so kindlich unbefangen beurteilte wie Anna, hielt es
für geraten, vorzubeugen und das Mädchen zu verabschieden. Ahnungslos und nicht
wenig bestürzt empfing Anna die Kündigung, und als sie weinend nach dem Grund
fragte, erhielt sie eine ausweichende Antwort. Wie entsetzlich, die erste
Stelle schon nach einem halben Jahre verlassen zu müssen. Das war eine hübsche
Empfehlung. Freilich fiel das Zeugnis sehr günstig aus, und so fand sie denn
auch bald einen neuen Dienst.

Aber auf dieser zweiten Stelle hatte sie hungern und frieren müssen. Das tat
weh. Die Speiserationen wurden ihr zugemessen, und die Hausherrin, die alle
Sparsamkeitsrezepte aus ihrem Hausfrauenjournal befolgte und sie in der
Ausführung noch zu überbieten versuchte, sammelte die Krumen, um sie im
Brotschrank zu verschließen. Annas Zimmer war, wie fast alle »Mädchenzimmer«,
nicht heizbar; auf ein eigenes wohnliches Gelaß, auf eine Heimat mit vier
Wänden, hatte sie keinen Anspruch. Und in der allerdings heizbaren Küche, in
der das Mädchen sich auch in seinen freien Stunden aufhielt, wurde außer dem
für die Bedürfnisse der Herrschaft erforderlichen Quantum den ganzen Winter
hindurch keine Kohle gebrannt. Dagegen war die junge Hausfrau nach Vorschrift
ihres Journals sehr für gesunde, frische Luft eingenommen, weshalb sie, auch an
recht kalten Tagen, sofort nach Fertigstellung der Mahlzeiten weit die
Küchenfenster zu öffnen pflegte. »Frische Lust ist das halbe Leben,« pflegte
sie dann wohl in heiter überzeugtem Tone zu dem Mädchen zu sagen, indem sie
wieder in die Wohnstube ging.

Anna hätte wohl gern dieses unwirtliche Haus verlassen; aber sollte sie auch
den zweiten Dienst sobald aufgeben? Unmöglich.

Und dann war doch auch eines – ach ja, eines war dagewesen, an dem sie wirklich
mit ganzem Herzen gehangen hatte: das Kind ihrer Herrschaft! Der süße kleine
Erwin! Wer ihn jetzt wohl des Nachmittags auf dem Arme trug und spazierenfuhr?
Die hatte ihn wohl nicht so lieb wie sie! Zu ihr – gewiß – zu ihr war er immer
viel lieber gegangen als zu seiner Mutter! »Janna, Janna, bei Janna schein!«
hatte er – ach wie oft – gerufen und dabei die dicken, runden Ärmchen
ausgestreckt. Solch ein reizendes Geschöpf gab es ja wohl nicht wieder auf der
Welt. Sie hätte so gern eine Photographie von ihm gehabt; aber das wagte sie
nicht zu sagen. – Ach ja, wie mochte es ihm nun wohl gehen?

Fest und leidenschaftlich hatte sie dieses Kind an ihr Herz geschlossen; wenn
sie mit ihm allein war, hatte sie es heimlich geherzt und gehätschelt und auf
Ärmchen und Wangen geküßt, und dann war sie glücklich gewesen, auf Augenblicke
glücklich und ganz zufrieden. Und als nach einem Jahre der Dienst zu Ende war,
weil der Herr Zollamtsassistent versetzt wurde, da hatte sie mit heißen,
strömenden Tränen von ihrem Liebling Abschied genommen. Wieder ganz arm, war
sie mit ihrem Bündel ganz von neuem in die Welt hinausgegangen. Das hatte sie
nicht gewußt, daß ihr das Kind eine Heimat gewesen.

Dann war sie als Kleinmädchen in das große Haus eines »Konsuls« gekommen, eines
jener Großkaufleute, die aus den Kolonien »drüben« einen bunten Papagei, eine
farbige Frau und vor allen Dingen Geld mitgebracht haben. Seelenfroh war Anna,
daß sie nun ein Nebenmädchen, eine Kameradin, eine mitfühlende Genossin hatte.
Nun konnte sie doch einmal ein vertrauliches Wort reden, ohne beständig
fürchten zu müssen, daß sie die »Grenzen ihrer Stellung« überschreite. Diese
beklemmende Furcht hatte nun schon so lange unablässig auf ihr lebendig
klopfendes Herz gedrückt. Und die Köchin war eine Person von wahrhaft
bezwingender, stürmender Liebenswürdigkeit. Gefällig und kameradschaftlich bis
zum Übermaß! Und wie drollig und ungeniert sie über die Herrschaft sprach! Wie
im Himmel fühlte sich Anna; der Gipfel ihres Glückes war er klommen. Sobald
aber die Köchin merkte, daß die andere sich durch ihr stilles, freundliches
Wesen bei den Herrschaften eine besondere Beliebtheit erwarb, begann sie
plötzlich eine wunderbare Gemeinheit zu entwickeln. Sie erschwerte ihrer
Genossin nach Kräften die Arbeit, verleumdete sie bei der Herrschaft, kränkte
sie täglich und stündlich durch Worte und Mienen von ausgesuchter
Niederträchtigkeit und entwickelte eine unglaubliche Vielseitigkeit in der
Erfindung immer neuer Bosheiten. Mit dieser Person sollte Anna zusammenwirken
und zusammen leben! Es kam ihr eine Ahnung davon, daß es auf der Welt kein
entsetzlicheres Schicksal gibt, als einem elenden Menschen preisgegeben zu
sein. Sie brachte ihre Tage mit Weinen, mit zornigen Vergeltungsgedanken, mit
ohnmächtiger Verzweiflung zu. Einer solchen naiven, selbstgerechten Roheit
gegenüber war sie wehrlos. Als sie eines Tages mit einem Handwerker, der im
Hause des Konsuls eine Reparatur zu besorgen hatte, ein paar Minuten geplaudert
hatte, erklärte die Köchin mit erhaben und breit agierender, explosiver
Entrüstung, daß sie zur Herrschaft gehen und kündigen wolle, und dann wolle sie
sagen, daß sie ein anständiges Mädchen sei und nicht länger mit »so einer«
zusammendienen wolle, die jedem »Kerl« nachlaufe.

Das stieß denn dem Faß den Boden aus. Ein ganzes Jahr hatte Anna auf ihrer
vorigen Stelle Hunger und Kälte gelitten, und sie würde noch länger ausgehalten
haben; aber dies war nicht mehr zu ertragen. Sie stellte dem Konsul die Sache
vor. Die kleine, zierliche Frau Konsul war, als sie Anna kaum zu Ende gehört
hatte, ganz bange geworden; sie hatte mit beiden Händen heftig abgewehrt und
sie an den Herrn verwiesen.

Der Herr Konsul behandelte die Sache sehr würdevoll und reserviert. Man konnte
sich doch nicht mit dem Gezänk der Dienstboten befassen.

»Wir haben so etwas schon bemerkt, Anna,« sagte der Herr Konsul. »Und wir
können uns ja wohl denken, auf wessen Seite die Hauptschuld zu suchen ist. Aber
das wird sehr schwer festzustellen sein, und darum ist es das beste, Sie gehen
beide.«

Vor diesem Akte der Gerechtigkeit bekam Anna einen lebhaften Schreck; aber was
half es – sie mußte ihren Dienst nach einem halben Jahre verlassen, und das war
ihr unsagbar peinlich.

Auch die Köchin mußte gehen; aber schon vierzehn Tage später suchte der Herr
Konsul sie persönlich auf, »kaufte« sie von ihrer neuen Herrschaft »los«, und
im Triumphe kehrte sie zurück an die Stätte ihrer früheren, ruhmgekrönten
Wirksamkeit. Sie kochte denn doch zu famos, und namentlich wußte sie die
unglaublichsten Ragouts mit einer Meisterschaft zu bereiten – ah! – der Herr
Konsul hätte es einfach nicht länger ohne sie ausgehalten.

In zwei Jahren dreimal die Stelle wechseln – ja, es war ein eigenes
Mißgeschick, das Anna verfolgte. Aber nun hoffte sie auch festzusitzen; in den
ersten acht Tagen wenigstens ließ sich ja alles recht gut an. Wenn ein böser
Zufall sie nicht wieder vertrieb, so hoffte sie lange auszuhalten bei den
Sievers; an ihr sollte es nicht liegen!

Ihr schlichter Geist war aber nicht vorausschauend genug, um zu ahnen, daß um
diese Zeit im friedevollen Gemüt der Frau Sievers große Umwälzungen sich
vollziehen würden. Die ungeheure Bedeutung des Dienstboteninstituts kam nämlich
dieser beschaulichen Frauennatur erst nach und nach im ganzen Umfange zum
Bewußtsein. Schon nach acht Tagen erkannte diese Menschenkennerin, daß man
dieser Anna neben der Reinigung und Instandhaltung der sechs Wohnräume nicht
nur die ganz allgemeine und bloß zeitweilige Obhut über die Kochtöpfe
übertragen, sondern daß man die Gesamtheit der überwachenden Tätigkeit, wie
Umrühren und Wenden, Begießen und Würzen der Speisen, vertrauensvoll in ihre
Hände legen könne.

Und nach Verlauf weniger Wochen, in denen Anna sich glänzend bewährte und Herrn
Sievers das Essen besser schmeckte als je zuvor, übertrug Frau Sievers mit
einem kühnen Vorstoß auch die gesamte Initiative im Kochgeschäft, so daß ihr
nur noch die allerdings täglich sich erneuernde Sorge um den Küchenzettel
blieb. Sie gehörte zu jenen hochherzigen Naturen, die nicht halb vertrauen und
halb mißtrauen können; wo sie einmal vertraute, da vertraute sie ganz; auf wen
sie bauen konnte, auf den baute sie immer ein Stockwerk nach dem andern.

So ehrenvoll für Anna nun auch zweifellos die wiederholte, stillschweigende
Bestätigung ihrer unbedingten Verläßlichkeit war, so läßt sich doch begreifen,
daß sie weiteren Vertrauensbeweisen mit einer gewissen Beunruhigung
entgegensah. Die »sonstigen« freien Stunden, in denen Anna »tun und machen
konnte, was sie wollte«, waren eigentlich vom ersten Tage an in Wegfall
gekommen. Freilich konnte sie den ganzen Tag über tun und machen, was ihr
gefiel (denn keine Seele kümmerte sich um sie), nur mußte am Abend ihr Pensum
bewältigt sein, und dieses Pensum half ihr über die Qual, die die Wahl einer
Beschäftigung so manchem bereitet, glatt hinweg. Seit einiger Zeit schon hatte
sie freiwillig ihre Ausgeh-Abende zu Hilfe genommen – es mußte sein, wenn sie
überhaupt fertig werden wollte.

Was sollten ihr denn auch diese Abende? Wohin, zu wem sollte sie gehen? Sie
hatte wohl ein paar entfernte Verwandte in der Stadt; aber die waren ihr
fremder als Fremde. Im Elternhause hatte man still und für sich gelebt und nur
sehr wenig Umgang mit anderen gepflogen. Gleichwohl hatte sie hin und wieder
eine Freundin gehabt, eine Schulfreundin – aber was sind Schulfreundschaften!
Mit einer wohl war sie recht herzlich verbunden gewesen; aber die hatte eine
reiche Partie gemacht. Da »paßte« es nicht. Was würden die wohl für Augen
machen, wenn sie zum Besuche käme, ein Dienstmädchen – na!

Zum Tanze ging sie auch nicht. Vor dem Tanzboden hatte man ihr im Elternhause
eine unbegrenzte Scheu eingeprägt – dahin gehen, das war schon so gut wie
untergehen da draußen, da, in dem unheimlich tosenden Wirbel, der allabendlich
durch die Stille herüberdrohte.

Hätten ihre Eltern noch gelebt, so würde sie es doch vielleicht eines Abends
gewagt haben, dem Verbot zu trotzen und ein erstes Mal den Tanz zu kosten; denn
wie ein Rückzugs- und Anlehnungspunkt war das elterliche Haus da. Aber in ihrer
Einsamkeit hatte sie doppelte Furcht vor dem Weltwirrsal; ein Schritt hinaus
schien ihr das Verderben.

Öffne dem jahrelang gefangenen Vogel den Käfig: er getraut sich nicht in die
Freiheit.

Also was sollte sie mit den Ausgeh-Abenden anfangen? Sie arbeitete, um ruhig
schlafen gehen zu können. Um die notwendigen Arbeiten für sich selbst besorgen
zu können, ihre Wäsche, ihre Kleider auszubessern und instand zu halten,
blieben ihr ja noch die freien Stunden am Sonntagnachmittag.

Frau Sievers war gewiß eine gute Hausfrau; noch vor kurzem hatte ein Hausfreund
sie in einem Toast eine »Zierde ihres Geschlechts« genannt, bei der man
vorzüglich esse und die ihr Heim wie ein Schmuckkästchen halte, und Herr
Sievers hatte in verhaltener Begeisterung dazu genickt. Sie verstand sich
vortrefflich auf das »stille Walten«, namentlich seitdem sie mit geruhiger
Regelmäßigkeit einen Jahresring nach dem andern ansetzte; alles machte sie ohne
Aufregung und ohne Anstrengung. In ihren kontemplativsten Stunden gelangte sie
– spät genug – zu der Erkenntnis, daß der Begriff »Dienstbote« eigentlich das
Merkmal einer absoluten Verantwortlichkeit und Verwendbarkeit in sich schließe.
Eine arbeitende Dienstbotenbesitzerin –? Mit dem eigentümlichen, treffsicheren
Instinkt der Frauen ahnte sie so etwas wie eine contradictio in adjecto, obwohl
sie von einer solchen sicherlich nie gehört hatte. Und so schrak diese mutige
Frau auch vor der letzten Konsequenz, vor dem höchsten Beweis ihres Vertrauens
nicht zurück, das Bügeln der Wäsche, das »ihr sonst doch niemand zu Dank
machte«, an das Mädchen abzutreten.

Sie hatte früher selbst arbeiten müssen, diese Frau, und sie hätte ein Maß
haben können für die Kraft und die Bürde eines Menschen. Aber Emporkömmlinge
vergessen leicht. Und sie übernehmen sich an jedem neuen Gewinn. Jede neue
Stufe feiern sie mit einem sinnlosen Rausch.

Wenn sie unter ihrer Last nicht zusammenbrechen wollte, mußte Anna nun wohl ein
Stück von ihrer Gewissenhaftigkeit über Bord werfen. Das kostete ihr unendlich
viel Überwindung. Aus dem Elternhause hatte sie einen peinlichen Ordnungssinn
mitgebracht. Etwas Unfertiges, nachlässig Gearbeitetes hatte sie nie aus den
Händen loswerden können. Nun mochte sich ihre reinliche Natur noch so sehr
sträuben – sie mußte sich schon in die Notwendigkeit fügen, wenn die Arbeit
wenigstens äußerlich abgetan werden sollte.

Gegen solche Reduktionen hatte nun auch Frau Sievers nicht das geringste
einzuwenden, und zwar schon um deswillen nicht, weil sie nichts davon merkte.
Die Natur hatte ihr jenen Blick für das Große verliehen, der über die Ecken und
Winkel hinwegsieht. Dazu kam, daß sie ihre Tage entweder außer dem Hause in
anregendem Verkehr mit gleichgestimmten Freundinnen oder, wenn sie zu Hause
war, doch fast immer in derselben Stube und auf derselben Chaiselongue
verbrachte. Die Lesezirkelmappe, die das Haus Sievers ersichtlich aus
fünfzehnter Hand empfing, brachte wöchentlich sieben Romanstücke. Die
»Novellenzeitung« oder, wie Frau Sievers mit Nachdruck aussprach:
»Nofellenzeitung« – sie ärgerte sich über die Unbildung, die ein »w« las, wo
doch »v« stand – also die »Nofellenzeitung« fügte fünf Romanstücke hinzu, und
damit nichts umkomme, wurde der Roman unter dem Strich der Tageszeitung im
Vorübergehen mitgenommen. Die Auseinanderhaltung dieser dreizehn
»Fortsetzungen« wäre an sich wohl eine Aufgabe gewesen, vor der sich Anna
Menzels Tagewerk schamhaft hätte verkriechen müssen; aber glücklicherweise kam
es den meisten dieser Romane auf ein paar untergeschobene, entführte oder
vertauschte Kinder oder Kapitel nicht an. Und Frau Sievers war in diesem Punkte
nun schon gar nicht kleinlich.

Bei solcher Lage der Dinge erscheint es begreiflich, daß Anna Menzel unter
Scheltworten und Antreibereien nicht zu leiden hatte. Insofern war die
Behandlung gut; sie wurde eben überhaupt nicht behandelt. Hier war die Arbeit
und da war das Geld dafür; drinnen war die Herrschaft und draußen war das
Mädchen. Ihre Mahlzeiten nahm sie am Küchentisch ein; ihre freien Stunden
feierte sie am Küchenfenster. Wenn man einmal den beiden Sievers von ihrer
großen Dankespflicht gesprochen hätte, so würden sie ohne Zweifel ein Gesicht
gemacht haben wie ein Pferdeknecht, der, mitten in der Nacht aus dem Schlafe
gerissen, eine Stelle aus dem Thukydides übersetzen soll. Und doch ist ein
ungerechtes Scheltwort leichter zu ertragen als stillschweigender Undank.

Schon nach den ersten acht Tagen hatte Anna zu fühlen angefangen, daß ihr in
diesem Hause etwas fehle. Aber sie wußte nicht, was. Merkwürdig – hier brauchte
sie nicht zu hungern und nicht zu frieren – hier quälte sie nicht die
Niedertracht einer unversöhnlichen Feindin – sie wurde nicht gescholten und
nicht getrieben – und doch – ja ja, wahrhaftig – es war ihr fast, als hätte sie
lieber gehungert und gefroren.

Was war das nur?

Warum war es ihr hier immer bei der Arbeit so, als nütze das alles nichts, als
habe das gar keinen Zweck, was sie tue, als werde das nun immer so bleiben bis
ans Ende ihrer Tage, einerlei, ob sie nun fleißig sei oder nicht? Warum fand
sie nie mehr den Mut, ein Liedchen vor sich hinzusummen, wie sie das sonst wohl
bei der Arbeit getan hatte? Warum grübelte sie überhaupt jetzt so viel, und
warum ertappte sie sich zuweilen auf so seltsamen Gedanken? Warum hatte sie
zuweilen das Gefühl, als müsse sie Wischtuch und Besen weit von sich werfen,
die Tür aufreißen und hinausstürmen, um sich zu retten, zu retten!

Zu retten? – Wovor?

Als müsse sie mit weit ausgebreiteten Armen durch die Straßen gehen und sagen:
»Hier bin ich, hier bin ich – kennt ihr mich denn eigentlich? War nicht einer
da, der nach mir fragte? Der mir etwas zu sagen hatte?«

Und wenn sie dann einmal auf der Straße war, wenn sie am Sonntagnachmittag das
Grab ihrer Eltern besucht hatte und nun »spazierenging«, dann wagte sie sich
wieder nicht an die Welt heran. Planlos, ziellos schritt sie dann fürbaß, viel
zu schnell, viel zu sehr in sich gekehrt, um am Gehen, am fröhlichen,
befreienden Wechsel der Umgebungen Freude und Erquickung zu haben. Meistens
schritt sie immer geradeaus, so lange, bis Ermüdung ihre Aufmerksamkeit wieder
auf den Weg lenkte. Sie nahm sich vor, hierhin und dorthin zu gehen; aber auf
halbem Wege kam ihr immer die Frage: Was soll ich da?

In den Tanzsaal gehen? Wo sie ganz allein unter all den Fröhlichen sitzen
würde? Sollte sie sich da hinsetzen und sich anbieten: Wer will mich haben? Und
wenn sie nun niemand haben wollte? Sie wurde rot bei dem Gedanken. Nein, an den
Tanzsaal war gar nicht zu denken.

Und ihre Schüchternheit wuchs eher, als daß sie abnahm. Einmal zaghaft gewesen,
macht feige für zehnmal. Da war ein Biergarten, darin saßen Leute an Tischen,
plaudernd und der Musik zuhörend. Sollte sie hineingehen und sich auch ein Glas
Bier geben lassen? Die Leute würden sie ansehen; sie würde auffallen. Und was
sollte sie auch so allein dasitzen?

Aber da war ein Fruchtladen. Sollte sie sich einmal Kirschen kaufen?! Aber wo
sollte sie sie essen? Auf der Straße? Das ging doch nicht! Also ließ sie's.

Vor dem Schaufenster einer Konditorei blieb sie stehen. Die ausgestelltem
Torten und Bonbons lockten sie sehr; sie hatte etwas so Schönes noch nie
gekostet. Zu dem eleganten Laden wie zu allem Glänzenden und Kostbaren stellte
sie sich die abenteuerlichsten Preise vor. Die Damen, das wußte sie, pflegten
in die Konditorei zu gehen. Daß auch sie da hineingehen könne, wäre ihr nie
auch nur flüchtig in den Sinn gekommen.

»Guten Tag, Fräulein Schröder!« sprach plötzlich jemand dicht neben ihr, indem
er tief den Hut zog.

»Guten Tag,« hatte sie mechanisch geantwortet. Sie sah auf und blickte in ein
durchaus fremdes Gesicht,

»Sie irren sich wohl,« sagte sie befangen.

»O Pardon! Bitte tausendmal um Verzeihung. Wirklich ganz frappante
Ähnlichkeit –« sprach der Höfliche mit frech und schlecht gespielter
Verlegenheit. Es kam ihm nicht darauf an, eine Illusion zu erzeugen.

Sie machte eine Verbeugung, wie sie glaubte, daß man vor solch vornehmen Herren
machen müsse, und ging weiter.

»Aber mein Fräulein, warum denn so eilig!« rief er hinter ihr. Ängstlich
beschleunigte sie ihre Schritte.

»Herrjeses, sei'n Se man nich bange; ich fress' Se nich!« rief der
Liebenswürdige, diesmal mit dem Tone der Herzenshöflichkeit.

Fast jedesmal war sie lange vor zehn Uhr wieder im Hause. Sie legte dann ihre
Sonntagskleider ab, packte sie behutsam in ihren Schloßkorb, zog ein
alltägliches Kleid an und setzte sich mit einer Näharbeit in die Küche, um nach
den ersten zwanzig Stichen einzuschlafen. Stundenlang schlief sie am
Küchentisch, den Kopf auf die Arme gelegt, bis sie, oft erst lange nach
Mitternacht, fröstelnd erwachte und sich in ihre Kammer und ins Bett schlich.

Schließlich zog sie dem zweck- und freudelosen Umherirren die Küche noch vor,
und so blieb sie auch an den meisten Ausgeh-Sonntagen zu Hause. Und doch war
die Küche kaum ein sonderlich anheimelnder Ort. Sie war in ein ewiges
Halbdunkel getaucht; das Fenster führte auf einen etwa zehn Schritt breiten und
vielleicht doppelt so langen Hof, der rings von vier Stock hohen Mauern umgeben
war, und Sonne und Mond schauten im ganzen Jahr nur auf wenige, flüchtige
Augenblicke herein. Dieser Hof, eine Art von Luftschacht, hielt mit zäher
Gewissenhaftigkeit alle Küchengerüche solange wie möglich fest und war außerdem
ein ausgezeichnetes Kommunikationsrohr für alles Lachen und Schreien, Singen
und Zanken, das ans den verschiedenen Stockwerken kam. In der sonntäglichen
Stille schwieg meistens auch das, und Anna konnte dann ungestört beobachten,
wie oben an der dritten Etage die Sonnenstrahlen mit dem rosafarbenen
Blütenball einer Hortensie spielten oder wie der Regen sich in den Eimern und
Waschbottichen auf dem Hofe ansammelte und wie er aus dem Ausflußrohr der
Dachrinne rauschend hervorschoß, um durch den Sielrost in der Mitte des Hofes
zu verschwinden. Da lag ein Stück Papier auf dem Rost, und das Wasser gab sich
nun schon eine Viertelstunde lang die erdenklichste Mühe, es in die Tiefe mit
hinabzureißen. Nun wurde das Blatt vom Wasser gehoben; dann kam ein Strahl, der
es wieder platt auf den Rost drückte. Es mußte starkes Papier sein. Jetzt
flatterte der eine Zipfel auf und ab, und jetzt – da – da war er losgerissen,
und im Nu verschwand der Fetzen in die Tiefe. Aber die andere Hälfte hatte sich
auf die Seite gerettet und lag nun außerhalb des Stromes. Ob das Stück nicht
zuletzt auch noch mit hineingerissen würde? Sie wollte doch einmal sehen. Und
sie starrte auf das Stück Papier, so lange, bis sie ganz, ganz anderswo war mit
ihren Gedanken, weit, weit weg, in ihrer Kindheit, in ihrer Schulzeit.

Dann stand sie auf und holte aus dem Schloßkorb, der mit dem Bette zusammen
ihre Kammer nahezu ausfüllte und der all ihre Habseligkeiten enthielt, ihre
Schulbücher. Mit unbegrenzter Sorgfalt und Pietät hütete sie diese Schätze aus
einem glücklichen, geistigen Leben der Vergangenheit; ein befreiendes, stolzes
Gefühl überkam sie, wenn sie mit zärtlicher Schonung die Blätter wendete. Sie
packte die Bücher sorgsam zusammen und nahm sie mit in die Küche. Über ihre
Handarbeit hinweg schaute sie hinein. Das war das abgegriffene Lesebuch mit
seinen vielen traulichen Geschichten und Gedichten, die sie fast alle auswendig
wußte, wenigstens gewußt hatte; ob sie jetzt noch –? Sie versuchte die
»Kraniche des Ibykus« aus dem Gedächtnis herzusagen, leise für sich, mit dem
gleichförmigen, etwas empfindsam singenden Tonfalle, wie ihn Mädchen sich gern
aneignen; aber es ging nicht; immer wieder blieb sie stecken. Mit einer
gewissen Angst hatte sie bisher festzuhalten gesucht, was ihr die Volksschule
mitgegeben hatte; wie ein paar mit Schweiß und Sorgen erworbene Sparpfennige
hatte sie ihr Wissen zusammengehalten, war sie es in freien Stunden nach ihren
Heften und Büchern mit stiller Freude immer wieder durchgegangen. Aber jetzt
hatte sie ihren kleinen Schatz lange nicht revidieren können, und er schrumpfte
zusammen. Ihr war auch so dumpf im Kopf seit einiger Zeit! – Sieh da, die
»Heinzelmännchen«. Das hatte sie immer so gern gehabt. Ach ja – –
Heinzelmännchen! Und einen Augenblick wünschte sie ernsthaft – so ernsthaft,
als wenn es wirklich etwas nützen könne, wünschte sie, daß es doch
Heinzelmännchen geben möchte. Sie malte sich einen Augenblick aus, wie das sein
möchte. Sie hatte noch ein wunschkräftiges Herz.

Und eine kindliche Freude hatte sie dann an ihren Zensuren. Mit Wohlbehagen
ging sie sie durch: sie waren immer besser geworden. Überaus stolz war sie
darauf, daß sie einmal so schön hatte schreiben können, wenn ihre Hände nun
auch hart, rauh und steif geworden waren.

Da war ja auch das Rechenbuch. Nun mußte sie doch einmal sehen! – Sie blätterte
mit dem Eifer eines ehrgeizigen Schulkindes: da war sie, die große, schwere
Aufgabe – fast eine halbe Seite nahm sie ein – mit x und y und z; ihre
Mitschülerinnen hatten sie immer angestaunt, daß sie das konnte! Und sie ging
daran, die Aufgabe zu lösen. Aber sie kam immer mit ihren Folgerungen nicht
weit; die Positionen wirbelten ihr durcheinander; dann fing sie mit einer
gewaltsamen Anstrengung wieder von vorn an; sie straffte verzweifelt die
Stirnhaut und zog sie wieder zusammen; sie preßte die Finger gegen die Stirn,
daß es schmerzte; endlich in einer Art wirrer Angst stellte sie die Zahlen aufs
Geratewohl und ganz willkürlich zusammen, um vielleicht durch Zufall die Lösung
zu finden – und dann lag der Bleistift auf dem Tisch; sie stützte die Stirn in
die Hand, und durch die geschlossenen Lider fielen die Tränen schwer und
reichlich auf das Papier. Sie war so dumm geworden, so dumm . . .

Endlich legte sie ihre Bücher wie abwesend wieder zusammen, trug sie
bekümmerten Herzens in ihre Kammer, barg sie sorgsam wieder in ihrem Korb und
machte sich an die Vorbereitung zum Abendessen.

Diese Vorbereitungen waren oft sehr umfassend; heute aber waren sie es ganz
besonders. Schon an den allergewöhnlichsten Skatabenden pflegten die Sievers
ganz unvergleichlich aufzutischen; heute war ihre Wirtsehre indessen noch
besonders engagiert. Am Abend des vorhergehenden Tages war ein hochbegabter und
sehr schätzenswerter Skatbruder von einer zwölftägigen Landwehrübung ins Leben
heimgekehrt, in die Menschlichkeit. Wenn es überhaupt Anlässe zur Erhebung über
die gleichförmige Alltäglichkeit gibt, so gehört zu ihnen gewiß die Heimkehr
eines lang ersehnten Freundes. Mit dem Ersatzmann, der während der zwölf Tage
den Krieger vertreten hatte, war es doch nichts gewesen, und nur zu oft hatte
er den beiden anderen Anlaß zu Ausbrüchen gerechtesten Zornes gegeben. Der
Ersatzmann gehörte zu den oberflächlichen Schwachköpfen, die nicht einmal von
fünf bis zwölf ihr bißchen Aufmerksamkeit auf das Spiel konzentrieren können,
und die es fertigbringen, den Gegner nur zum Schneider zu machen, wenn sie ihn
schwarz machen können.

»Nanu?! Was machen Sie denn eigentlich! Warum gehn Sie denn nich mit Ihrem
Jungen 'rein?«

»Ja, ich dachte –«

»Ach was, passen Sie doch auf!«

So bekam der Ersatzmann im Laufe eines Abends wiederholt die bestverdienten
Rüffel, für die er dann am Schlusse höchstens acht bis zehn Mark zu erlegen
hatte.

Aber jetzt war ja Herr Pinkpank wieder da, und das mußte gefeiert werden, und
zwar tüchtig.

Also: Roher Schinken, gekochter Schinken, Rauchfleisch, Gänsebrust, Mettwurst,
Zungenwurst, Leberwurst, Kalbsbraten, Roastbeef, Sardellen, Lachs, Kaviar,
Anschovis – – na, und zwei Sorten Käse, das war ja selbstverständlich.

»Haben wir auch was vergessen?« fragte Herr Sievers sinnend.

Frau Sievers versank in dumpfes Brüten. Nach zehn Minuten tauchte sie wieder
empor.

»Was meinst du, wenn wir noch 'ne tüchtige Portion Spiegeleier –«

»Na ja – natürlich! Eier haben wir ja noch nicht! Und dann 'n kleinen Pudding
hinterher – und 'n tüchtigen, steifen Punsch – es wird sich schon machen.«

Plötzlich schien ihn ein Gedanke zu erschrecken.

»Du hast doch Bier bestellt?«

»Steht schon draußen,« sagte die zuverlässige Hausfrau.

Herr Sievers ging hinaus und zählte dreißig Flaschen. Nun ja, mit dem Punsch
zusammen konnte das ganz gut reichen. Zur Not war noch ein netter Bommerlunder
Schnaps da. Und höchlichst zufrieden mit dem entworfenen Programm, brannte er
sich eine Zigarre an.

Indessen rief Frau Sievers das Mädchen herein, um ihm die nötigen Aufträge zu
geben.

Und nun war also das Fest herangekommen. Herr Pinkpank strahlte im ganzen
Umkreis seiner Persönlichkeit, er war unbeschreiblich glücklich, daß er nicht
mehr auf den Wunsch eines Hauptmanns über Stoppelfelder zu laufen, steile
Böschungen hinanzuklettern und sich zur besseren Deckung gegen die feindlichen
Platzpatronen auf den Bauch niederzuwerfen brauchte, und daß er von seinen
191 Pfund 187 ins Zivilverhältnis hinübergerettet hatte. War es denn ein Traum?
Er stand nicht mehr unter den Kriegsartikeln, sondern saß vor einem Tische »von
Segen gebogen«!

Bevor er zu essen begann, überblickte er wohl zwei Minuten lang die Fülle
seiner Hoffnungen. Er mußte erst Ordnung in seine Anschauungen und Empfindungen
bringen. Er entwerfe, so bemerkte er, einen Feldzugsplan. Die Begierde muß
durch die Vernunft gezügelt werden. Dann griff er auf dem rechten Flügel an, um
den Gegner, Schritt für Schritt an Boden gewinnend, langsam, aber sicher
»aufzurollen« und zu vernichten.

»Langsam – und mit Gemütlichkeit: dann läßt sich viel wegsetzen!« Diese seine
Devise pflegte er jedermann zu empfehlen.

In der Regel verliefen die Abende so, daß sie mit drei Stunden Skat begannen,
mit einer Stunde Essen fortsetzten und mit drei Stunden Skat schlossen. Diese
heilige Symmetrie sollte aber heute vollkommen aufgehoben werden. Als die
aggressive Begeisterung der Speisenden am Verlöschen war und nur noch an ein
paar Käsestücken ein letztes, aufflackerndes Leben entfachte, erschien Anna mit
einer ungeheuren Punschbowle in der Tür, und gleichzeitig gab sich Herr Sievers
einen Schwung, daß er auf den Beinen stand.

Die Skatgäste blickten mit freudiger, aber sprachloser Spannung bald auf Herrn
Sievers, bald auf seine Gattin.

»Gestatten Sie, meine Herrschaften,« sagte der freundliche Wirt, »daß ich zu
dieser Bowle ein paar Worte der Erklärung hinzufüge. Ich glaube im Sinne aller
zu handeln, wenn ich unserm Vaterlandsverteidiger gratuliere, daß er so tapfer
für uns gefochten hat, und spreche ich die Hoffnung aus, daß er noch recht oft
mit uns einen Skat macht. Er lebe hoch!«

»Hoch – hoch!« Man erhob sich mit begeisterter Kraftanstrengung; aber sehr bald
zog das Gewicht des Irdischen, das jeden Aufflug lähmt, die respektiven
Begeisterungen wieder auf die Stuhlpolster zurück.

Herr Pinkpank war ein Gemütsmensch. Wenn er viel und gut gegessen hatte, dann
brauchte nur jemand das Wort »Rührung« auszusprechen, und ihm rannen schon die
Tränen über die Wangen. Einer Erschütterung, wie er sie soeben empfangen, war
er kaum gewachsen. Es war fast, als sollte er ganz aus dem Leim gehen.

»Ne – hör mal – mein lieber Sievers – daß du das – daß du mir das – daß du so
an mich gedacht hast – das – ne, weißt du – das hat mich – ne wirklich – das
hat mich zu doll gefreut – weißt du – ich – – – prost!!«

Da er durchaus nicht weiter konnte, hatte er mit einem kühnen Entschluß zu
diesem immer erlösenden Wort seine Zuflucht genommen und sein Glas so kräftig
gegen das des Wirtes gestoßen, daß fast der ganze Inhalt über dessen Ärmel
floß.

»O«, machte Frau Sievers.

»Ach was, das schad't nix!« bemerkte Herr Pinkpank in einer großen Wallung,
»aber weißt du – daß du das – das –«

Er setzte sich plötzlich, starrte vor sich hin, verharrte zehn Minuten lang in
diesem Zustande und schlug dann an sein Glas. Und dann folgte noch manches gute
Wort und manches gute Glas; je mehr aber der Gläser wurden, desto mehr
beschränkten sich die Worte auf eine herzliche Zwiesprache zwischen Pinkpank
und Sievers.

»Ne, weißt du, Sievers – daß du mir – daß du mir so'n Empfang, weißt du –
bereitet hast – das –«

»Nu ja –« begann Herr Sievers.

»Ne, erlaube mal – siehst du – daß mein alter Freund, stehst du – das bist du
ja doch noch, hä? – Na ja, also – siehst du – daß du mir so'ne feine Rede
gehalten hast – verstehst du –«

»Na das –« hub Herr Sievers an.

»Ne, erlaube mal – laß mich doch mal aussprechen, siehst du – daß du mir so'n
freundschaftlichen Empfang – jawoll – so'n freundschaftlichen Empfang, siehst
du – daß du mir den bereitet hast – das vergeß ich dir nie – weißt du –«

»Na ja, denn woll'n wir noch mal trinken!«

»Ne, das vergeß ich dir nie!«

»Ja, aber deshalb könn'n wir doch noch mal trinken!«

»Jawoll – das könn'n wir – aber das vergeß ich dir nie!«

Und Herr Pinkpank versicherte das schließlich mit einem Fanatismus, als wolle
er es Herrn Sievers nie vergessen, daß er ihm seine beiden Eltern ermordet
habe.

Herr Thamsen, der dritte Triumvir, war inzwischen – ganz nach der Theorie des
Pförtners im »Macbeth« – in das Stadium der Frauenverehrung getreten. Er hatte
den deutsch-französischen Krieg mitgemacht und pries in weniger
abwechslungsvollen als inbrünstigen Beteuerungen Frau Sievers gegenüber die
aufopfernde Liebestätigkeit der deutschen Frauen zur Zeit dieses Krieges.

»Die d–eutschen Frrr–aun, Frau Sievers, das will ich Ihnen sagen, was die
siebzigeinundsiebzig getan haben, das läßt sich – beschreiben läßt sich das gar
nicht.«

Eine Beschreibung unterließ er denn auch.

Frau Sievers bemerkte, das könne sie sich wohl denken.

»Ja, die d–eutschen Frrr–aun, die haben siebzigeinundsiebzig ebensoviel, ja
vielleicht noch mehr geleistet als die Männer, ja.«

»Das glaub' ich wohl,« bemerkte Frau Sievers.

»Und darum sag' ich immer: eine echte d–eutsche Jjungfrau« – hier umspannte er
zärtlich den voluminösen Arm der Frau Sievers – »das ist das Ideal! Die
d–eutschen Frrr–aun und Jjungfraun – die soll'n leben!«

Und als die Gläser zusammentrafen, begann Herr Pinkpank, der die letzten Worte
aufgefangen hatte, weit in den Sessel zurückgelehnt und mit merkwürdig
angstvollem Tenor, ein sehr empfindungsvolles Lied von der Liebe zu singen.
Herr Thamsen eilte ans Klavier, um die Begleitung zu suchen, und durch ein
eigentümliches Zusammentreffen fand er sie gerade, als der Sänger, wie
verröchelnd, die letzte Zeile sang. Eben erschien Anna mit einer zweiten Bowle
in der Tür, als Herr Pinkpank, dessen Haupt nunmehr ganz zurückgesunken war,
mit Tränen der Rührung die Zimmerdecke betrachtete und dahinschmolz in die
tremolierenden Worte:

»Nur einmal blüht – im Jahr der Mai –
Nur einmal im Leben – die Liebe.«

Der gute Herr Pinkpank hatte keine Ahnung davon, welche Wirkung er erzielt, wie
tief sein Gesang in die Seele des Mädchens gegriffen hatte, das soeben lautlos
hinter sich die Tür schloß.

»Nur einmal blüht im Jahr der Mai –«

Anna mußte sich gegen die Wand des Korridors lehnen, eine Art Schwindelgefühl
hatte sie ergriffen. Ein unbeschreibliches Angstgefühl bemächtigte sich ihrer
vollständig. Es war ihr, als flösse unaufhaltsam etwas an ihr vorüber – etwas
unsäglich Kostbares und Schönes – »nur einmal« – »nur einmal« hörte sie
immerwährend – sie mußte es festhalten – festhalten, was da vorüberflutete,
immer noch – immer noch – ohne Aufhören – etwas Unwiederbringliches!

Etwas, was nie, nie wiederkam –

Sie begriff immer noch nicht, daß es das Leben war, was da an ihr vorbeifloß.
Ihr eigenes Leben.

Sie wiederholte sich die Worte:

»Nur einmal blüht im Jahr der Mai,
Nur einmal im Leben die Liebe.«

Und nun plötzlich durchdrang sie bis ins Innerste des Herzens ein ungeheurer,
süßer Schmerz, eine grenzenlose Sehnsucht. Eine warme Flut quoll auf in ihrem
Innern, als wollte sie die Wände ihres Körpers sprengen, als wäre da drinnen
eine mächtige Ader gesprungen, und durch ihre ganze Brust ergösse sich warmes,
warmes Blut. Ohne Unterbrechung wiederholte sie wohl hundertmal die Worte des
Liedes, und sie wurden ihr nicht fade; im Gegenteil, bei jeder Wiederholung
wurden ihr Schmerz und ihr Entzücken größer; sie grub mit diesen Worten immer
tiefer in ihr Herz hinein, und immer neue, selig erwärmende Ströme Blutes
schossen hervor.

Sie saß noch starr und versunken am Küchentisch, als die Gäste aufbrachen.
Erschrocken sprang sie auf, ging in das Zimmer, wo das Gelage stattgefunden
hatte, entfernte dessen Spuren und begab sich dann zur Ruhe. –

Wenige Tage darauf brachte ihr der Zufall das Ereignis ihres Lebens. Bei dem
Krämer drüben war ein neuer Kommis eingetreten. Die früheren Kommis hatten im
ganzen ein unerhörtes Quantum »Witze« produziert. Das gehörte zum Geschäft, die
Kunden – wenigstens die Mehrzahl der Kunden – wünschten es so, die Minorität
wurde eben vergewaltigt. Zu jeder Tüte konnte man billigerweise einen Witz
verlangen. Sie waren nicht immer ganz zart, diese Witze; aber selten waren sie
gut. Besonders gegen die Dienstmädchen glaubten sich die Gehilfen hin und
wieder eine Extraqualität, eine stärkere Sorte erlauben zu dürfen. Die
Dienstmädchen gelten nicht als Vollweiber; die zarten Rücksichten gegen das
weibliche Geschlecht beschränken sich doch vernünftigerweise auf die Damen. Bei
solchen Armen und solchen Fäusten kann man nicht gut mehr vom »zarten
Geschlecht« reden.

Anna hatte die Erheiterungsversuche der Gehilfen stets mit einer durchaus nicht
sauertöpfischen, aber außerordentlich kühlen und unerschütterlichen Reserve
pariert. Wie alle durch Temperament und Erfahrung ernst gestimmten Leute hatte
sie einen tiefen Widerwillen gegen alles Läppische und Alberne. Aber das hatte
die Kommis nicht abgehalten, sich immer von neuem in ihrer ganzen Breite zu
entfalten: der Herr Prinzipal forderte die Witze gleichsam als einen Teil der
Arbeitsleistung. Er hielt sich für einen Geschäftsmann; trotzdem wußte er
nicht, daß ihm die große Gabe, seine Kunden nach ihrer Individualität zu
behandeln, versagt war.

Dieses Talent besaß aber in hohem Grade Herr Gustav Schneider, der neue Kommis.
Herr Schneider war ein hübscher Kerl mit wasserhellen, klugen, herausfordernden
Augen und einem schönen hellblonden Schnurrbart, der in weichen Linien über die
Mundwinkel fiel.

»Gnädiges Fräulein? Womit kann ich dienen?« fragte er mit gespreizter
Geschäftigkeit.

»Ein Pfund Hutzucker, bitte.« Sie errötete, als sie ihm in die Augen sah.

»Von dem süßen oder von dem sauern?« fragte Herr Schneider, indem er eine Tüte
abriß und Anna mit seinem triumphierendsten Lächeln anblickte.

Anna blickte schweigend zum Fenster hinaus; aber sie war noch tiefer errötet.
Zweierlei hatte Herr Schneider sofort heraus: erstens, daß dieses Mädchen weit
hübscher sei, als es ihm anfangs geschienen hatte, und zweitens, daß sie für
»Witze« nicht eingenommen war. Danach hatte er denn auch binnen einer Sekunde
sein Benehmen modifiziert. Er gab ihr, was sie wünschte, ohne überflüssige
Bemerkungen, packte es ihr zuvorkommend, aber ohne Aufdringlichkeit in den
Handkorb und sagte zum Abschied mit höflich ernster Verbeugung: »Adieu,
Fräulein. Besuchen Sie uns recht bald wieder.« Dabei fiel ihm auf, daß sie von
schlanker Gestalt war, sich vorzüglich hielt und außerordentlich reiches Haar
hatte – vorausgesetzt, daß es echt war. Er hatte in diesem Punkte seine
Erfahrungen.

In der Regel wurden die Krämerwaren ins Haus geliefert, und nur, wenn man etwas
zu bestellen vergessen hatte, oder bei unvorhergesehenem Bedürfnis, ging Anna
in den Laden hinüber. Am folgenden Tage, als der Lehrling vorfragte, hatte sie
einen Augenblick die Absicht, etwas zu »vergessen«, damit sie nachher
hinübergehen könne. Aber sie fühlte, daß in einem solchen Verfahren etwas
Unwahrhaftiges liege, und das widerstrebte ihr. Auch schien es ihr, der neue
Kommis müsse merken, daß sie nur komme, um – –

Über und über rot, bestellte sie hastig alles, was nötig war. Dann, als der
Lehrling fort war, bereute sie, daß sie nicht doch den kleinen Kniff angewandt
habe. Morgen wollte sie es doch einmal damit versuchen.

Aber – was wollte sie denn eigentlich? Wohin drängte denn eigentlich ihr Herz?
Sie schämte sich ihrer Empfindung, ihres Interesses; ihr jungfräulicher Stolz
lehnte sich dagegen auf; sie schalt sich heftig, daß sie überhaupt an diesen
wildfremden, einfältigen Menschen dachte.

Plötzlich empfand sie einen freudigen Schreck: sie hatte doch etwas vergessen!
Und noch dazu etwas, was sie sofort gebrauchen mußte! Und sie eilte zur Tür
hinaus und über die Straße, damit nur nicht der Lehrling inzwischen zurückkomme
und ihr etwa die Bestellung abnehme.

Aber diesmal war er nicht im Laden gewesen; sie kam langsam und sehr
niedergeschlagen zurück. Den ganzen Tag über blieb sie so traurig und mißmutig,
als wäre für ihr ganzes Leben alles Licht erloschen.

Aber dann am folgenden Tage war er wieder da, und als sie ihn sah, stand ihr
Herz einen Augenblick still, um dann plötzlich sehr heftig zu pochen. Sie hörte
noch, wie er vor einer anderen Käuferin ein wahres
Gratis-Brillant-Prachtfeuerwerk von Witzen verpuffte, bevor er sich respektvoll
und gemessen zu ihr wandte. Sie hegte keinen Zweifel, daß er sie achtete, daß
er Rücksicht auf sie nahm – wie lange hatte sie das nicht erfahren! Und darum
tat es ihr so unendlich wohl; wie ein schmeichlerisch warmer Tauwind schwoll es
in ihr auf, um alle Starrheit zu lösen; sie mußte an sich halten; denn sie
fühlte, daß ihr die Augen heiß und feucht wurden. Wem hatte sie bisher so viel
gegolten, daß er Rücksicht auf sie nähme? Keinem. So hoch hatte sich Sehnsucht,
Freude, Schmerz, kurz: alles menschliche Gefühl in ihr hinter den Schranken,
die es einengten, aufgestaut, daß ein warmes, menschliches Wort diese Schranken
auf einmal durchbrechen und dem wild überströmenden Gefühl einen Weg in die
Freiheit geben mußte. Es ist oft genug nicht ohne Grund, wenn bei scheinbar
kleinlichem Anlaß ein Gefühl aus uns hervorbricht, das andern überschwenglich
erscheint. Sie konnte nicht umhin, beim Verlassen des Ladens den Gruß des Herrn
Schneider mit einem freundlichen Lächeln zu erwidern.

Mit schnellen, starken Schritten ging sie über die Straße. Sie fühlte sich
wunderbar gehoben. Jahre hindurch hatte sie nicht so viel Lebensmut besessen.

Sie war froh, daß sie nun gleich auf den Boden mußte, um die Wäsche
aufzuhängen. Auf dem Trockenboden war sie so recht allein, ganz allein, wie von
aller Welt abgeschnitten. Sie packte sich einen Korb hoch voll Wäschestücke und
schleppte ihn die vier Stockwerke hinauf.

Hier oben war es gut sein. Es war, als ob man sich hier frei fühlen dürfe, ganz
frei. Ja – hier hätte man dreist einmal einen lauten Schrei ausstoßen dürfen;
es hätte ihn niemand gehört. Als sie ihren Wäschekorb niedergesetzt hatte,
breitete sie unwillkürlich beide Arme aus; sie überlegte, ob sie einmal
schreien solle – aber sie ließ es doch lieber sein. Sie wagte es nicht. Wenn
dann jemand käme –? Freilich, wenn ihr jemand etwas sagen wollte – da war ja
das Fenster: man brauchte nur hinauszuspringen. Dann war alles abgeschnitten.
Mit einem Sprung konnte man alles abschneiden. Seltsam; hier oben dachte sie
bei den geringfügigsten Anlässen an diesen Sprung aus dem Fenster, und sie
dachte daran wie an etwas Gewöhnliches, Unerhebliches.

Das Fenster war nahe dem Fußboden eingelassen; sie kniete davor hin und lehnte
den Kopf gegen den Pfosten. Das Haus lag an der Peripherie der Stadt, und der
Blick ging von diesem Boden aus ungehindert über weite Felder und Wiesen. Die
Welt war doch wirklich sehr schön. Soweit das Auge reichte, grüne, gelbe,
braune, weiße Vierecke, von Büschen umgrenzt, und hier und da aus den Äckern
stille Menschen bei friedlicher Arbeit. Auf einem Kartoffelacker war ein altes
Paar beschäftigt. Der Mann hob mit regelmäßigen Spatenstichen die Stauden
heraus; das Weib hockte daneben, pflückte die Knollen ab und warf sie in einen
Sack. Jetzt richtet der Alte sich auf; er beschattet mit der Hand die Augen vor
der blendenden Sonnenhelle und zeigt nach dem Rande des Ackers. Nun hebt auch
das Weib den Kopf, um nach der bezeichneten Richtung zu blicken. Da treiben
zwei Kinder mit einem dunklen Gegenstand – es scheint ein großer alter Kessel
zu sein – ihr Spiel; sie schleudern ihn hoch in die Luft und weit fort, um dann
hinterdreinzuspringen, nicht ohne auf dem Wege ein paar Purzelbäume zu
schießen. Der Alte hebt im Scherz drohend den Spaten; er scheint ihnen etwas
zuzurufen; aber hier oben hört man nichts. Nur ein leises, verworrenes Gebrause
dringt von der Stadt herüber.

Im graublauen Dunste droben stehen stille, weiße, feste Wolken. Die Kühe auf
den Wiesen haben den Schatten der Büsche aufgesucht; rastlos bewegen sich die
Schweife, um die Fliegen abzuwehren, und nur selten hebt eine den Kopf, um ein
kurzes Gebrüll auszustoßen. An einer entfernten Hecke werden plötzlich einige
unruhige, blitzende Punkte bemerkbar, und jetzt erst kommen Anna die Klänge zum
Bewußtsein, die schon lange von dort herübertönen. Es sind Soldaten: Spielleute
und Hornisten, die Signale üben. Ein wunderliches Durcheinander von Trommeln,
Pfeifen und Hörnern, das sich bald zu einem vielstimmigen und vieltönigen Lärm
erhebt, bald wieder in ein paar einsame, stammelnde, stümpernde Töne abbricht.
Es sind ihr liebe, friedliche Töne; sie erinnern sie an lange, sanft
dahinfließende Sommertage ihrer Kindheit, da sie mit dem kleinen Bruder, der
dann später gestorben ist, auf die Wiese zu den »Sadaten« ging. Da hatten sie
oft stundenlang im Grase gelegen an solchen sonnigen Tagen wie heute und den
blasenden und trommelnden Soldaten mit den schönen blanken Knöpfen zugeschaut
und zugehört. Und die schönen, blanken, goldgelben Trompeten! Sie hatte immer
auf die große runde Schallöffnung geschaut, als müßte man doch einmal sehen,
wie die herrlichen, hellen Klänge da herauskamen. Wenn sie doch auch einmal
darauf blasen dürfte!

Manchmal freilich hatte sie sich auch unsäglich gelangweilt, wenn sie so
unaufhörlich an den kleinen Bruder gefesselt war. Sie war sechs Jahre älter und
hatte keinen Sinn mehr für ein einfaches, einfältiges Spiel. Dann wäre sie oft
so gern davongesprungen, immer weiter, immer weiter, über Wiesen und Gräben und
Zäune, um nur zu tun, was sie wollte, was ihr gefiel, gar nicht, was der kleine
dumme Bruder wollte – –.

Aber sie mußte ja bei ihm bleiben und mit ihm spielen.

Und dann war es ihr gewesen wie –

Gerade so wie jetzt! – – – Sie war plötzlich aufgestanden – mit einem Ruck –
und hatte wieder, sich reckend, die Arme ausgebreitet. Es lag ihr wie ein
eiserner Reif um die Brust. Da fiel ihr mit einem Male der neue Kommis von
drüben ein. Und dann sah sie wieder die beiden Alten auf dem Kartoffelfelde
emsig und still bei der Arbeit. Und dann legte sich über sie eine große,
hoffnungsselige Geduld; sie preßte die Hände ineinander zu dem festen, ruhigen
Entschluß, auszuharren, zu warten – auf etwas, was so war, wie das da draußen,
so hell – und so warm. Sie wußte nicht, warum sie aushalten wollte – sie wußte
gar nichts – ihre Gedanken verschwammen in ein dunkles, wirbelndes, wortloses
Gefühl.

Wie heiß die Sonne hier unter dem Dache brannte – eine Bruthitze. Sie fühlte,
wie ihr der Schweiß von der Stirn perlte. Sie rührte die hölzernen Dachsparren
an: glühend heiß!

Und – da stand der Wäschekorb.

Nun, das mußte man sagen: sie hatte gerade noch Zeit, zum Fenster
hinauszugaffen! Wie sie heute fertig werden sollte, das konnte sie mit allen
Künsten und Kniffen nicht zurechtrechnen! Ohnehin hatte es ihr in den letzten
Tagen nicht recht von der Hand gehen wollen; abends um zehn war sie noch nicht
mit ihrer Küche fertig gewesen!

Als sie am nächsten Sonntag ausging, um das Grab ihrer Eltern zu besuchen, trat
sie erst noch in den Krämerladen, um sich für den weiten Weg in der Hitze ein
paar »stärkende« Pfeffermünzplättchen zu holen. Herr Schneider stand ganz
allein hinter dem Ladentisch und machte große Augen, wie er das Dienstmädchen
plötzlich als »Dame« vor sich stehen sah. Sie sah wirklich bei aller
Einfachheit ganz ladylike aus, noch hübscher als sonst, während Dienstmädchen
sich in der Regel in ihrem ungewohnten Sonntagsstaat gedrückt und unvorteilhaft
ausnehmen.

»Das glaube ich, Fräulein, Sie können lachen!« meinte Herr Schneider. »Andere
Leute müssen bei dem schönen Wetter zu Hause sitzen.«

»Warum gehen Sie denn nicht auch aus?« fragte Anna mit niedergeschlagenen
Augen. Es war das erstemal, daß sie ein Gespräch mit ihm führte. Sie wußte es
ja sehr gut: er hatte eben nicht seinen freien Sonntag; aber man mußte doch
irgend etwas sagen.

»Darf ich denn?« erwiderte Herr Schneider verzweifelt. »Ich muß ja einhüten!
Nicht mal Sonntags hat man seine Freiheit. Aber jetzt kriegen wir hoffentlich
bald die Sonntagsruhe.«

Er schob Anna für zehn Pfennige ein ganz unverantwortliches Quantum von
Pfeffermünzbonbons zu.

Sie hatte ihr Portemonnaie gezogen und dabei das zusammengefaltete Taschentuch
auf den Ladentisch gelegt.

»Erlauben Sie?« sagte Herr Schneider, nahm das Taschentuch, holte eine mächtige
Flasche aus einem Regal und goß von dem Inhalt reichlich, sehr reichlich in das
Tuch.

»Das ist etwas sehr Feines,« bemerkte er erklärend, »echte Eau de Cologne,
sehen Sie hier; von Jean Maria Farina. Das ist viel feiner als Eßbukett und
Moschus und wer weiß was sonst noch. Riechen Sie mal!«

Jedenfalls war es sehr kräftig; denn Anna zuckte fast zurück vor der Gewalt
dieses Parfüms. Aber sie war sehr glücklich und stolz. Parfüm hatte sie noch
nie an sich gehabt. Das war ihr an den Damen immer so vornehm erschienen. Sie
dankte ihm in herzlichen. Tone. Er beeilte sich, sie durch seine Unterhaltung
noch ein wenig festzuhalten.

»Na – wohin soll es denn gehn, Fräulein; 'n bißchen zum Tanz?« fragte er.

»Nein – ich will nach Ohlsdorf,« sagte sie zögernd.

»Ah – – haben Sie da einen Verwandten liegen?«

»Meine Eltern.«

»Sooo! – Also Sie haben keine Eltern mehr!«

»Nein.«

»Haben Sie denn noch Geschwister?«

»Einen Bruder – in Amerika.«

»Fühlen Sie sich denn nicht mitunter recht einsam?«

Sie wandte sich ab und ließ ihren Blick über die vielen Schubladen an der Wand
gleiten. »Ach nein.« sagte sie dann schnell. Sie machte Miene, zu gehen. »Ja,«
bemerkte er eilfertig, »meine Eltern sind auch schon beide tot. Ich bin nämlich
ans Wittenberge, da hatte mein Vater selbst 'n Geschäft.«

Und nun erzählte er umständlich, daß er aus einer sehr achtbaren Familie sei,
daß er eigentlich gar nicht nötig habe, Kommis zu spielen; aber er müsse doch
mal die Welt kennen lernen; nächstens werde er sich aber wohl selbst
etablieren, wahrscheinlich in dieser selbigen Straße. Er habe schon etwas im
Auge. Seinem Prinzipal werde die Konkurrenz freilich nicht angenehm sein; aber
jeder sei doch schließlich sich selbst der Nächste.

Er hatte Anna schon längst zum Sitzen eingeladen, und sie hörte glücklich und
fröhlich zu.

So wohl war es ihr lange nicht geworden. Sie hatte jemand, mit dem sie nach
Herzenslust plaudern konnte, der ihr mit Interesse zuhörte, sich um ihre
Angelegenheiten kümmerte!

In der Tat verwandte er keinen Blick von ihr, als sie nun sprach. Von den
Eltern und vom Elternhause erwähnte sie nichts. Sie erzählte von ihren
Diensterfahrungen. Ohne Gehässigkeit, ohne sich in Klatsch zu verlieren. Sehr
viel erzählte sie von dem kleinen Erwin, was für ein reizendes Kind das gewesen
sei, was für possierliche Sachen er getrieben habe. Und auch von dem boshaften
Nebenmädchen beim Konsul erzählte sie. Sie litt noch heute in der Erinnerung
unter der Niedertracht jener Person. Sie biß sich auf die Unterlippe und fuhr
hastig mit dem Taschentuch über die Augen.

Er fragte sie, wie sie es denn hier bei den Sievers habe.

»O – ganz gut,« sagte sie.

»Viel zu arbeiten haben Sie da wohl nicht – bei den zwei Leuten.«

»Ach – doch – ziemlich viel,« sagte sie langsam. »Aber sie sind ganz nett – sie
lassen mich ruhig arbeiten.«

»Aber Sie sind ja immer – so furchtbar ernst, Fräulein!« sagte er, in seinem
Gesicht ihren Ernst mit einer gewissen Dreistigkeit parodierend. »Sie müssen
sich aufheitern – mal tanzen – mal in 'n Zirkus gehen – oder ins Theater –«

Sie sah ihn nachdenklich an. »Das mag ich nicht,« sagte sie dann vor sich hin.
»Das hab' ich noch nie versucht. Ja – wenn ich mal mit einer Freundin zusammen
hingehen könnte –«

»Gehen Sie doch mit mir hin!«

Da mußte sie laut herauslachen. Sie hätte nicht sagen können, warum sie lache;
aber sie lachte in einem fort wie ein albernes Backfischchen von fünfzehn
Jahren. Lachend hatte sie sich der Tür genähert und die Klinke ergriffen.

»Nu ja – finden Sie das so komisch? Wann haben Sie Ihren nächsten freien
Sonntag?«

»Heute über drei Wochen.«

»Donnerwetter, das paßt ja großartig! Dann macht der Klub ›Terpsichore‹ einen
Ausflug nach Wedel! Wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen« – er sprach
plötzlich wieder ernsthaft und etwas unsicher – »ich würde Sie mit dem größten
Vergnügen – wenn ich Sie einladen darf – ich habe sowieso noch keine Dame –«

Jetzt wurde sie abwechselnd rot und blaß. Sie blickte unausgesetzt auf den
Boden. »Ach nein – danke!« brachte sie in größter Verlegenheit hervor – »ich
weiß auch noch gar nicht, ob ich frei bin – das ist so unbestimmt – das geht
wohl nicht. Ich danke sehr. Adieu!«

Und im Nu war sie draußen.

Am Grabe ihrer Eltern kam es plötzlich über sie, daß sie bitterlich weinen
mußte. Aber ihr war so wohl, so frei, so glücklich dabei. Und trotzdem flossen
die Tränen immer von neuem. Am Abend war sie fest entschlossen, die Einladung
des Herrn Schneider, wenn er sie wiederhole, anzunehmen.

Als sie nach etwa acht Tagen den Kommis wieder allein im Laden traf, nahm er
schnell die Gelegenheit wahr.

»Sie kennen doch Fräulein Klara Wichmann, nicht wahr?«

Anna mußte sich einen Augenblick besinnen.

»Sie sagt, daß sie mit Ihnen in der Schule auf derselben Bank gesessen hat –«

»O ja, die kenn' ich.«

»Also; Fräulein Wichmann und ihr Bruder machen die Tour nach Wedel mit und
laden Sie hiermit ein, doch auch mitzukommen. Sie möchten sich ihnen
anschließen. Na – jetzt können Sie doch mitgehen!«

»Ja, ich gehe mit,« sagte Anna.

»Na, das nenn' ich mal vernünftig gesprochen. Bravo! Passen Sie mal auf, es
wird großartig! Da woll'n wir mal ordentlich das Tanzbein schwingen, das soll'n
Sie mal sehn!«

Anna lächelte, obwohl dieser Ton eigentlich nicht in ihre Musik paßte. Ja, eine
Musik tönte unaufhörlich in ihrem Innern, eine helle, fröhliche Musik, zu der
sich die ganze Welt im Tanze drehte. Ihre Gedanken waren ein Singen und Klingen
geworden. Eine unbändige Lust zu tanzen wandelte sie oft mitten in der Arbeit
an; ruhig dahinzugehen, paßte ihr nicht zu dieser schönen, freundlichen,
wirbelnden Welt. Das Vergnügen, das ihr bevorstand, erschien ihr wie etwas
Feierliches, Heiliges; sie sollte eingeweiht werden in etwas Großes,
Unbekanntes, aber gewiß Herrliches.

Die vierzehn Tage gingen wie in einem Taumel dahin. Jeder Tag brachte ja eine
neue Freude. Heute ging sie hin, den Stoff zu einem neuen hellen Sommerkleide
zu kaufen, morgen kam die Schneiderin zum Maßnehmen, übermorgen kam die
Putzmacherin, die den Hut etwas auffrischen sollte, dann kam wieder die
Schneiderin zur Anprobe, dann kaufte sie an der Tür ein Stück Band zu einer
Schleife, und so ging es fast alle Tage herrlich und in Freuden. Und über all
diesen Freuden schwebte warm und leuchtend die eine, daß sie mit Herrn
Schneider ausgehen und mit ihm tanzen sollte.

Am Tage vor dem Ausflug war sie auf einen Augenblick in ihre Kammer geschlüpft,
um die ganze, fertige Sommersonntagspracht einmal recht mit Entzücken zu
betrachten und liebkosend zu betasten. Da hörte sie Frau Sievers rufen.
Schnellfüßig und vergnügt kam sie herbeigesprungen.

»Wir kriegen morgen Besuch zu Tisch, Anna; Sie können morgen nicht ausgehen.«

»Morgen –?« wiederholte Anna mechanisch. Sie konnte nicht mehr herausbringen.
Das Herz blieb ihr stehen.

»Ja, es tut mir leid; aber das läßt sich ja nicht ändern. Sie können ja 'n
andermal dafür ausgehen. Sie müssen heute abend noch zum Schlachter gehen und
bestellen, damit wir morgen ordentliches Fleisch kriegen. Vergessen Sie ja
nicht!«

Damit war die Angelegenheit erledigt. Anna hatte für den ganzen
Sonntagnachmittag Urlaub erbeten und auch nach einigen Einwendungen zugesichert
erhalten; aber schließlich konnte man doch den Besuch, den Herr Sievers in so
fideler Kneiplaune eingeladen hatte, nicht abbestellen, weil das Dienstmädchen
ausgehen wollte.

Das erste Gefühl, das sich Annas bemächtigte, war fassungsloses Staunen. Sie
hatte noch gar nicht ganz erfaßt, was Frau Sievers gesagt hatte. – – Es war ihr
doch versprochen worden! – Aber das sagte ja nichts! – Sie wußte doch schon,
daß man über ihre freie Zeit vollkommen frei verfügte! Es war doch schon immer
so gewesen! Früher hatte es ihr nichts ausgemacht; dieser Sonntag oder ein
anderer – das war ja gleich. Aber jetzt – morgen –?

Da faßte sie eine heiße, leidenschaftliche Wut; zum ersten Male, solange sie
bei den Sievers diente, packte sie Zorn, Wut, ein Trotz- und Rachegefühl! Sie
ballte die Fäuste, daß die Nägel sich ins Fleisch gruben.

Als sie dann sah, daß sie ohnmächtig sei, daß das für morgen nichts helfe, als
sie an den Ausflug dachte und ihr Kleid, ihren Hut liegen sah, da warf sie sich
über ihr Bett und weinte so ungestüm, daß sie am ganzen Leibe erbebte.

Die Nacht brachte sie damit zu, daß sie weinte oder, mit großen, trockenen
Augen ins Leere starrend, ingrimmig in den Überzug der Bettdecke biß. Erst
gegen Morgen schlief sie ein. – – –

Am Montag darauf hatte sie ihren Groll und ihren Kummer verwunden; sie hatte
Übung darin, sich Wünsche zu versagen und sich in das Unvermeidliche zu
schicken. Und am nächsten Sonntag ging sie mit Herrn Schneider – er hatte sich
auch für diesen Sonntag freimachen können – mit Herrn und Fräulein Wichmann und
noch einigen jungen Leuten die Elbchaussee hinunter nach Flottbeck und
Nienstedten. Anfangs sprach sie fast gar nicht; sie konnte nicht sprechen vor
innerer Bewegung und hatte die Empfindung, sobald sie ein Wort spreche, müsse
ihr ganzes Gefühl hervorbrechen. Ihr war wie dem Gefangenen, der nach langer
Kerkerhaft die blendende Freiheit wieder begrüßt und dem das Weinen näher ist
als das Lachen. Die Gesellschaft suchte sie aufzurütteln, Schneider stieß mit
ihr an und forderte sie auf, tüchtig zu trinken; sie lächelte freundlich,
nippte an ihrem Glase und blickte wieder nach dem jenseitigen Ufer. Auf den
stillen Werdern drüben, wo ein mildes, rötliches Abendlicht auf den weißen
Mauern der Häuser und auf den langsam bewegten Windmühlen lag, ergingen sich
ihre glücklichen Gedanken.

Um so lauter war Herr Schneider. Er erzählte unglaubliche Dinge von seinen
Leistungen als Radfahrer und warf mit Sportausdrücken um sich, daß den andern
schwindlig wurde. Als er sah, daß das nicht allzu sehr interessierte, ging er
zu Witzen und Anekdoten über. Seine Scherze und Schnurren waren nicht immer
schlecht; dabei besaß er eine große Gewandtheit im Erzählen und begleitete
seine Erzählungen mit so drolligen Gesten und Mienen, sächselte, schwäbelte,
berlinerte und mauschelte so echt, daß er alle und schließlich auch Anna zum
herzlichen Lachen brachte. Dann schlug er einen Skat im Freien vor; aber man
entschied sich, nun endlich nach Groths Salon zurückzugehen und zu tanzen. Den
Weg dahin gingen die Damen und Herren gesondert. Die Herren meinten, Fräulein
Menzel sei sehr still.

»Ja, trudjigDerbe Bezeichnung für eine gewisse bäurisch-furchtsame, zähe
Passivität gegen alle Unterhaltungsversuche. ist sie«, bemerkte Herr Schneider
mit einigem Ärger. »Aber was soll man sagen – Dienstmädchen! Küchenfee! Wird
sich wohl noch ändern. Ich werde sie mal in Behandlung nehmen.«

»Du hast wohl Absichten, he?«

»Ne du, das weniger. Aber zum Poussieren ist sie doch ganz nett, was?«

»O ja, ganz schmuckes Mädel.«

Die Damen unterhielten sich zunächst über ihre Kleider und machten sich dann in
harmloser Weise über die vor ihnen gehenden Herren lustig. Besonders gab die
Eleganz, die Gewandtheit und Lebhaftigkeit des Herrn Schneider zu vielen
Bemerkungen Anlaß, die immer zur Hälfte in Kichern untergingen. Aber es war
nicht jenes Lachen, das den Männern verderblich wird; man verbarg hinter diesem
Kichern die unverkennbare Tatsache, daß der Kommis als der Schneidigste den
größten Eindruck machte. Bei ihren Geschlechtsgenossinnen wurde auch Anna
lebhafter; sie beteiligte sich am Gespräch, ja sogar an den Scherzen über Herrn
Schneider.

Groths Salon war erreicht. Wenn man von außen in den Saal blickte, sah man vor
Staub und Brodem nur nebelhafte Gestalten vorüberschweben. In der Mitte des
Saales standen rauchende, plaudernde Männer. Die Geigen mußten an Tonstärke ihr
Letztes hergeben: es war die rücksichtsloseste Ausbeutung, die man sich denken
konnte. Selbstverständlich konnte Anna tanzen, wenn sie es auch nie eigentlich
gelernt hatte. Es ist das natürliche Vorrecht ihres Geschlechts, daß es mit
drei Jahren Verständnis für die Blusen und Schleifen der Mutter zeigt und mit
sechs Jahren zur Drehorgel mindestens eine korrekte Polka tanzt. Bei
irgendeiner späteren Gelegenheit, aber nicht allzu spät, zeigt sich dann
plötzlich, daß auch der Walzertakt von Anbeginn vorhanden gewesen und nur auf
Musik gewartet hat.

Schneider fand sogar bald heraus, daß sie besonders gut tanze: leicht und mit
Leidenschaft; sie gab sich offenbar ganz, mit einer frischen, jubelnden
Genußfreudigkeit dem berauschenden Wirbel hin. Ihr wurde warm, sie trank, und
wenn sie dann wieder in seinem Arm dahinwirbelte, schloß sie die Augen, und es
war ihr, als wäre dies alles ein großer Festtag, als fege der Schwung der
Geigen und Bässe sie und alle ringsum und das ganze Haus hinauf in die Lüfte,
als schmetterten die Trompeten: »Freude, Freude, Freude in Ewigkeit!«

Als sie in Gesellschaft der andern am Arme Schneiders das Lokal verließ, stand
ihr plötzlich der morgige Tag vor: der Waschtag! Sie empfand für einen
Augenblick einen intensiven Chlorgeruch – und dieser Geruch zog hinter sich her
die deutliche Vorstellung ihres alltäglichen Lebens; gleichsam mit einem Blick
ihres Geistes umfaßte, begriff sie plötzlich erst die ganze entsetzliche Öde
und Einsamkeit ihres bisherigen Lebens.

Und wie ein vom Tode Geretteter gegen seinen Retter, so empfand sie gegen den
Mann an ihrer Seite eine unbegrenzte, schwärmerische Dankbarkeit. Sie sah ihn
von der Seite mit Blicken der Verehrung an; denn sie empfand das, was er an ihr
getan, wie einen Akt der Herzensgüte, wie eine großmütige Wohltat. Die nahe
Berührung beim Tanze hatte ein Gefühl der körperlichen Fremdheit, das durch die
lange Vereinsamung, durch die Gedrücktheit des Dienenden bei ihr besonders
stark entwickelt war, besiegt: sie liebte ihn mit warmem, hingebendem Gefühl.

Auf der Chaussee war es bedeutend stiller geworden; man sah nicht mehr ein
Gewoge von Spaziergängern und Ausflüglern wie am Tage, sondern nur noch
vereinzelte Gruppen. Vom Strom herüber hörte man ab und zu das Rollen einer
Ankerkette, das unheimliche Tuten der überseeischen Dampfer. Über die Villen
und Parks am Rande der Chaussee fiel das Mondlicht, und hier und da tauchte
zwischen weißen Landhäusern und gewaltigen dunklen Bäumen ein schimmerndes
Stück des Stromes auf. Es war ein laulicher, mild umfangender Abend, dessen
Hauch sich wie eine liebende Hand weich und doch fest auf Stirn und Augen
legte. Schneider und Anna Menzel waren längst hinter den anderen
zurückgeblieben. Er sprach in leisem Tone zu ihr, daß sie so vorzüglich tanze,
daß ihr das Kleid so ausgezeichnet stehe, daß sie überhaupt alle anderen im
Tanzsaal in Schatten gestellt habe. Er preßte ihren Arm; er sprach mit
wachsender Erregung, und während er sie mit einer Flut von Schmeichelworten
überhäufte, legte er leise den Arm um ihre Hüfte. Sie ließ es geschehen; sie
sprach kein Wort; sie zitterte nur und sah abgewandten Gesichts in die dunklen
Gärten hinein. Er zog sie mehr, als daß sie ging. Ein lässiger Rausch, eine
taumelnde Schwäche war über sie gekommen; sie wußte das; aber sie wollte nicht
widerstreben. Im Schatten einer Mauer zog er sie an sich und küßte sie. Ihr
Kopf fiel schlaff auf seine Schulter. Dann plötzlich vor dem wachsenden
Ungestüm seiner Küsse erschreckend, von einer unbestimmten Furcht erfaßt, riß
sie sich los und lief einige Schritte voraus. Nun gingen sie eine Zeitlang so
getrennt, sie wohl zehn Schritte vor ihm, bis er sie allgemach wieder einholte
und sie wieder leise um die Hüfte faßte. Plötzlich wurden sie durch spöttische
Zurufe aufgeschreckt. Am Eingang eines Gartenlokales standen ihre Gefährten.

»Na? Schöner Mondschein heute, was? Wir glaubten schon, Sie wären untern
Schraubendampfer gekommen.«

Die Nachzügler mußten wohl oder übel noch eine Tasse Kaffee bei Ötker
mittrinken. Aber sie waren sehr still und ungesellig; Schneider erschien sogar
offenbar geärgert.

Von der Eisenbahn aus begleitete sie lästigerweise einer der Herren fast bis
nach Hause. Vor ihrem Hause warf Anna einen forschenden Blick nach den Fenstern
hinauf, ob auch niemand sie sehe. Dann nahm sie Abschied von Schneider. Sie
schmiegte sich fest und innig an ihn und küßte ihn mehrere Male mit herzlicher
Kraft. Aber seinem wieder hervorbrechenden Ungestüm setzte sie einen sanften
Widerstand entgegen. Sie machte sich endlich los und eilte die Treppen zur
Haustüre hinauf. Der Schlüssel drehte sich im Schloß – und sie war
verschwunden.

Als sie in ihrer Kammer war und den Hut abgenommen hatte, warf sie sich in
voller Kleidung auf ihr Bett. Die Hände unter dem Kopf, starrte sie mit einem
seligen, abwesenden Lächeln zur Decke hinauf, während langsam eine Träne nach
der andern an den Schläfen herabrollte. – – –

Zwei glückliche, zufriedene Monate folgten nun. Zufrieden blieb sie auch an den
mühseligsten Tagen, die von Morgen bis Abend eine einzige Bürde waren. Sie
hatte etwas von der treuen, aber knechtischen Gutmütigkeit des Pferdes, das für
ein bißchen Freundlichkeit an den Strängen zieht, bis die Sehnen reißen. Hatte
sich ihr sonst alles und jedes, bis auf die Geräte herab, mit denen sie täglich
hantierte, in das graue Dunkel ihrer Einsamkeit gekleidet, so tauchte jetzt
alles von selbst in den Hoffnungsglanz ihrer Liebe; das Scheuern und Waschen,
das Putzen und Bügeln waren freundlichere, anheimelndere Beschäftigungen
geworden. Sie war des Abends so müde, daß sie über ihre eigenen Füße stolperte;
sie fiel mehr ins Bett, als daß sie sich legte; aber sie war auch des Abends
noch glücklich. Sie fühlte sich am Morgen nicht dumpf im Kopfe; die Lider
brannten nicht: die Gliedmaßen waren nicht träge. Der Kopf war klar und frei,
und sie kam schnell aus dem Bette. Denn der Tag rüttelte sie nicht mehr mit
mürrischen Worten auf; er sprach ihr leise etwas ins Ohr, und wenn sie die
Augen aufschlug, stand er lachend da. Nichts ermuntert uns schneller und
gründlicher, als wenn uns der Tag ein freundliches Gesicht macht.

Die freien Sonntage und Wochenabende brachte sie mit Schneider auf Ausflügen,
beim Tanze, in Konzertgärten zu. Nach einiger Zeit glaubte sie zu bemerken, daß
er sie zuweilen kühler, gleichgültiger, ja rücksichtslos behandle. Er setzte
sich mit guten Freunden zum Skat nieder und ließ sie stundenlang allein sitzen,
ohne sich ihrer anzunehmen. Sie empfand das; aber sie ließ es ihn nicht merken;
sie liebte ihn zu sehr, um ihm ein Vergnügen zu stören. Auf einem Ausflug im
beginnenden Herbst aber fühlte sie sich wirklich gekränkt. Er war in der
Prahllaune und warf mit einem Stein nach einem Hunde, um mit seiner
Treffsicherheit zu glänzen. Das Stück gelang ihm: der Hund lief heulend und mit
eingezogenem Schwanze davon. Herr Schneider und einige andre Herren der
Gesellschaft lachten von Herzen: die übrigen schwiegen. Nur Anna hielt ihm mit
ruhigen Worten vor, wie er so etwas tun könne. Er hatte sehr wohl irgendwann
einmal auswendig gelernt, daß dergleichen eine Roheit sei, und um so mehr
ärgerte er sich. Er verhöhnte sie, und die durch den Vorwurf mitgetroffenen
Herren stimmten triumphierend ein. Und selbst jetzt nahm er sich ihrer nicht
an; er überließ sie ihrer qualvollen Verlegenheit, bis einer aus der
Gesellschaft, der das Peinliche der Situation empfand, der Unterhaltung mit
Entschiedenheit eine andre Wendung gab.

Als sie dann allein und im Dunkel nach Hause gingen, suchte er durch um so
größere Zärtlichkeit den üblen Eindruck von vorher zu verwischen. Er war ein
völlig anderer und tat, als wäre gar nichts geschehen. An das Vorgefallene
rührte er vorsichtigerweise mit keinem Worte. Überhaupt, wenn sie des Abends
allein waren, in der Laube eines Biergartens oder auf einem dunklen, einsamen
Wege, dann entwickelte er eine überaus geschäftige Zärtlichkeit. Seine
Beteuerungen und Liebkosungen wurden um so lebhafter, je mehr sie sich ihrer
Behausung näherten; aber wenn das Mädchen, ein Ende machend, sich ihm entzog,
brachen sie in ein kurzes, kaltes »Gute Nacht« ab. Sie war feinfühlig genug, um
zu merken, daß er sie nicht ganz so liebe, wie sie ihn; daß er sie liebe, daran
zweifelte sie nicht. Aber es fehlte ihr immer an seiner Liebe ein kleines
Stück, das sie voll mache. Sie suchte dieses Stück aus ihm herauszulocken, sie
wagte es, ihn herauszufordern, indem sie oft wie scherzend, aber ängstlich
forschend zu seinen Beteurungen sagte: »Ach, das meinst du ja doch nicht so!«
Dann verdoppelte er seinen Eifer und verschwur sich hoch und heilig; aber sie
hörte nicht, wonach sie sich sehnte. –

An einem Oktobersonntag gingen sie ins Theater. Anna hatte die Erlaubnis
erhalten, bis zwölf Uhr auszubleiben. Sie hatte nie ein Theater von innen
gesehen; nach den kleinbürgerlichen Anschauungen ihrer Eltern wäre eine Ausgabe
für derlei Vergnügungen ein geradezu verbrecherischer Leichtsinn gewesen;
überhaupt war das Theater etwas für die »Feinen«, eine Stätte, wohin »unsere
Art Leute« nicht gehörte. Außerdem hatte der alte Menzel nach einer weit
zurückliegenden Jugenderfahrung die »Theaterspielerei« als »narr'schen Krom«
bezeichnet.

Schon im Vestibül fühlte Anna jene beklommene Schüchternheit, die Menschen
einer gedrückten Klasse in solchen Umgebungen zu befallen pflegt, und sie
wunderte sich, daß Schneider den Mut hatte, den betreßten Portier ganz
unbefangen anzureden und zu befragen. Auf den Treppen und in der Garderobe
wagte sie nicht anders als leise zu sprechen; als sie aber auf ihrem Platz im
»dritten Rang« saß und die vergoldeten Logenbrüstungen und weißen Säulen sah,
den Kronleuchter und die Deckengemälde, und vor allem das Proszenium mit dem
Vorhang, dieses verheißungsvoll geschlossene Tor mit seinem feierlichen Zauber:
da verstummte sie ganz. Sie wurde nicht müde, sich in der halbdunkeln Rotunde
umzuschauen. Sie überlegte, wie unendlich schwer es sein müsse, so hoch unter
der Decke so schöne Bilder zu malen, und sie stellte sich vor, daß der schwere
Kronleuchter durch den riesig hohen Raum hinunterfalle.

Da ertönte mit ernsten, breiten Akkorden eine Musik, so festlich-weihevoll, wie
sie im Theater zu klingen pflegt. Anna schwoll das Herz, und sie blickte
Schneider mit einem überglücklichen, dankbaren Lächeln an. Sie hatte bis dahin
das Orchester gar nicht bemerkt; jetzt blickte sie hinunter und verfolgte
aufmerksam die Bewegungen des Dirigenten. Dann schloß die Musik; das
Glockenzeichen ertönte, und der Vorhang ging auf.

In gewisser Hinsicht hatten sie Unglück mit ihrem Theatergang: es gab »Torquato
Tasso«. Schneider hatte es schon mit Mißtrauen erfüllt, daß nur »so wenig
Personen« auf dem Zettel standen. Aber Anna war vom ersten Augenblick an völlig
gebannt. Zum ersten Male kostete sie diese eigentümliche Romantik der Bühne,
die über jede Dekoration, auch über eine ärmliche Bauernstube, einen Schimmer
aus dem Lande der Seligen gießt. Und gerade das Zauberlaternenhafte der Bühne,
diese feste Umrahmung des Bühnenbildes, die dem Ganzen auch bei höchster
Täuschung doch unmerklich die Begrenzung des Spieles verleiht, gerade die halbe
Wahrheit der Bühnenrealistik, diese ideal gestimmten Gärten, diese idealen
Säulenhallen, diese wunderschönen Menschen in ihren vornehmen Gewändern und
ihren edlen Bewegungen: das reizte sie, das erfüllte sie mit einem tiefen,
sehnsüchtigen Entzücken. Auf den ins Blaue verschwimmenden Baumkronen des
Hintergrundes, an den geraden Linien der Säulen verweilte sie oft mit langem
Blick, ohne zu hören und zu sehen, was gesprochen und gespielt wurde. Wie bei
jedem Theaterneuling war bei ihr zunächst das Sehen die Hauptsache; gleichsam
unbewußt, willenlos ließ sie sich auf dieser Flut der Anschauungen treiben,
hierhin und dorthin, und allerlei Nebendinge fielen ihr auf: ein kleines Loch
in einer Kulisse, durch das ein Licht schimmerte und das sie mit Neugier
betrachtete. Aber dann – wie sprachen diese Menschen da unten! Ein schönes
Hochdeutsch hatte ihr immer besonderen Respekt eingeflößt; die Frau
Zollamtsassistent hatte sehr schön gesprochen; deren Gaumen-R hatte sie für
besonders vornehm gehalten. Aber hier sprach man doch noch ganz anders. Was sie
von dem Stücke verstand, das folgerte sie oft mehr aus den Mienen und Gebärden
der Personen, als daß sie die Worte begriffen hätte. Aber sie verstand doch
vieles von den Worten, mehr als sie in ihrer abergläubischen Furcht anfangs
gehofft hatte; sie verstand es so – so ganz innen; nur wiedersagen konnte sie
es nicht. Und auch, wo sie gar nicht verstand, da lauschte sie mit jener
Ehrfurcht, die das unverbildete Gemüt vor der geheimnisvoll und dennoch
deutlich sich bezeugenden Schönheit und Erhabenheit empfindet, wie man der
unverstandenen Sprache des Meeres oder eines brausenden Gießbaches lauscht.

Schon nach dem ersten Akt hatte sie ein Gefühl, das während des Abends noch
wiederholt mit immer gleicher, schmerzlicher Stärke hervortrat: sie fühlte sich
tief niedergedrückt von diesen schönen, edlen, guten Menschen da unten. Sie kam
sich so schlecht, so gewöhnlich vor und empfand alsdann eine kurze, aber
heftige Sehnsucht nach den schönen Menschen. Sie hatte durchaus den Eindruck
von etwas ganz Wirklichem empfangen; Darsteller und Dargestelltes verschmolzen
ihr in eins.

Der Streit zwischen Antonio und Tasso erregte sie sehr stark; die heftigen
Worte, die blitzenden Degen – ihre Augen waren weit geöffnet; ihr Busen wogte.
Mit ihren einfachen, primitiven Moralbegriffen sah sie in Antonio, der den
armen schönen Tasso höhnte und reizte, einen vollkommenen, herzlosen Bösewicht.
Und als dann Tasso noch dazu bestraft wurde, empfand sie für ihn das tiefste
Mitleid

»'n ganz hübsches Stück,« hatte Herr Schneider nach dem ersten Akte mit einer
gewissen verzweifelten Kraftanstrengung geäußert. Nach dem zweiten Akt sagte er
nichts über das Stück; er war offenbar befriedigter; die gezückten Klingen
hatten ihn etwas angeregt. Nach dem dritten Akt fand er die Sache »scheußlich
langweilig«.

»Wären wir nur nach dem Thalia-Theater gegangen; da gibt es immer was Lustiges.
– Ich will erst mal 'n Glas Bier trinken. Willst du mit?« fragte er kurz und
gleichgültig.

»Nein,« sagte sie, »geh du nur!« Es tat ihr leid, daß er sich langweilte.

Der Vorhang ging wieder auf; aber Schneider war noch nicht da. Bei ihrer
beschränkten Ängstlichkeit in dieser ungewohnten Umgebung hatte sie keine
ruhige Sekunde; immer wieder sah sie nach der Logentür; von der Vorstellung sah
und hörte sie nichts. Endlich kam er.

Nachdem er auch diesen Akt ausgehalten hatte, schlug er vor, fortzugehen und
lieber in der Würzburger Bierhalle ein ordentliches Beefsteak und einen
ordentlichen Schoppen zu genießen.

»Ach – –!« Sie sah ihn erschrocken an. »Das seh' ich nun nicht ein! Es ist doch
so schön!«

»Na ja, wenn du mit Gewalt den Quatsch noch länger mit anhören willst – –« Er
wandte sich heftig ab und sprach kein Wort mehr. Mit verbissenem Ärger starrte
er über die Brüstung ins Parkett hinunter. Übrigens hatte er schon während des
ganzen Abends eine Art unruhiger Zerstreutheit gezeigt, als beschäftige ihn
etwas anderes. Es kam die Szene, in welcher Tassos Liebe zur Prinzessin ans
Licht hervorbricht. Dem stürmischen Lauf seiner Worte folgte Anna mit
klopfendem Herzen.

»Beschränkt der Rand des Bechers einen Wein,
Der schäumend wallt und brausend überschwillt?
Mit jedem Wort erhöhest du mein Glück,
Mit jedem Worte glänzt dein Auge heller.
Ich fühle mich im Innersten verändert,
Ich fühle mich von aller Not entladen,
Frei wie ein Gott, und alles dank' ich dir!
Unsägliche Gewalt, die mich beherrscht,
Entfließet deinen Lippen; ja du machst
Mich ganz dir eigen. Nichts gehöret mehr
Von meinem ganzen Ich mir künftig an,
Es trübt mein Auge sich in Glück und Licht,
Es schwankt mein Sinn; mich hält der Fuß nicht mehr.
Unwiderstehlich ziehst du mich zu dir,
Und unaufhaltsam dringt mein Herz dir zu.
Du hast mich ganz auf ewig dir gewonnen,
So nimm denn auch mein ganzes Wesen hin.«

Und – sie stieß ihn von sich – und eilte fort. – Wie konnte sie ihn nur von
sich stoßen, der sie so liebte, der ihr so von Herzen gesagt hatte, wie er sie
liebe!

Heimlich erfaßte sie ihres Geliebten Arm und preßte ihn fest an sich.

»Was soll ich?« fragte Schneider.

Sie schüttelte lebhaft den Kopf: er möge still sein.

Daß aber Tasso am Schlusse den Antonio einen edlen Mann nannte und zu ihm seine
Zuflucht nahm, das verwirrte sie, das begriff sie nicht. Aber schön war es bis
zum Schluß gewesen, und als der Vorhang langsam gefallen war, mußte sie sich
die Last des Eindrucks durch einen langen, tiefen Seufzer erleichtern.

»Na – jetzt bist du ja wohl zufrieden, he?« fragte Herr Schneider in gereiztem
Tone.

»Ja!« sagte sie, und sie versuchte, ihn mit ihrem Lächeln zu versöhnen.

»Na, Gott sei Dank!« sprach er mit einem kurzen Auflachen.

Er half ihr nicht beim Anlegen ihres Mantels, sondern ging, ohne sie zu
erwarten, die Treppen hinunter.

Unten auf der Straße stimmte ihn die Aussicht auf die hell erleuchtete
»Würzburger Bierhalle« beträchtlich freundlicher. Er gab ihr seinen Arm und sie
gingen hinein. Sie mußte ein Beefsteak mit Eiern und mit Kartoffeln nehmen und
noch Kompott dazu; er gab nicht eher nach, als bis sie einwilligte. Als er
gegessen und getrunken hatte, war er wieder ganz aufgeräumt; er bestellte ein
Glas Bier nach dem andern und rühmte sich, wie viele Seidel er vertragen könne,
»wenn er aufgelegt sei«. Einmal, auf einem Ausflug nach Friedrichsruh, habe er
sechsundzwanzig Glas getrunken. Nun, das sei ein heißer Tag gewesen, und von
dem »leichten, hellen Zeug« könne man eine Masse wegsetzen. Von diesem schweren
Bier könne er auch höchstens zwölf Seidel vertragen. Er quälte sie förmlich,
sie solle doch mehr trinken; aber sie lehnte entschlossen ab. Sie hatte sich
einmal verleiten lassen, mehr zu trinken, als ihr schmeckte, und das war ihr
schlecht bekommen.

Auf dem Nachhausewege mußte sie noch mit in ein Café hinein, Schokolade trinken
und Kuchen essen. Er hatte ihr durchaus Glühwein aufnötigen wollen; aber sie
war standhaft geblieben.

Als sie ihren Heimweg fortsetzten, erzählte er unvermittelt, er werde nun bald
seine Stellung drüben aufgeben und dann wohl ein Geschäft in Wittenberge
übernehmen. Er wolle sich selbständig machen; ob sie dann seine »kleine süße
Frau« werden wolle?

Sie schmiegte sich an ihn, blickte ihn lächelnd an und nickte stumm, mit
scherzend lebhafter Entschiedenheit. Er malte ihr aus, wie es dann sein werde;
dann würde sie sich nicht mehr für andre Leute zu schinden brauchen; dann
würden sie sich alle Tage liebhaben, so ganz, ganz lieb – er umschlang und
küßte sie immer öfter, immer leidenschaftlicher. Auf dem einsamen Wege störte
sie niemand.

Vor ihrem Hause wollte er sie nicht mehr loslassen. Er bestürmte ihr Ohr mit
leisen, schmeichelnden, hastigen Worten: Warum sie immer so kalt gegen ihn sei,
so abstoßend; sie liebe ihn gar nicht, und er liebe sie doch so sehr, daß er es
gar nicht mehr aushalten könne, und nun müsse er bald von ihr fort, dann werde
er sie nicht einmal sehen, und sie würden ja doch nun bald Mann und Frau, das
stehe ja doch fest, sie möge ihm doch auch einmal zeigen, daß sie ihn wirklich
liebhabe, und ganz seine Geliebte sein, seine Frau – –

Sie zitterte in seinen Armen und suchte sich loszumachen. In ihrer Verwirrung
griff sie nach einem äußeren, naheliegenden Vorwand. Aber was ihm denn einfalle
– sie könne doch nicht – er sei wohl nicht gescheit – die Leute – –

Er glaubte, den Augenblick ausnützen zu sollen. Er wollte mit hineingehen; er
wolle schon aufpassen, daß ihn niemand sehe, und schon wieder hinauskommen.

Mit einem jähen Ruck hatte sie sich losgerissen, um die Stufen zur Tür
hinaufzueilen. Entdeckt werden – wie sie einen Mann im Zimmer hatte –! Die
Schande konnte sie gar nicht ausdenken. Überhaupt hatten ihr immer die Folgen
eines Fehltritts Entsetzen eingeflößt. Immer die Folgen hatte ihr die Mutter
vor Augen gerückt – und in den Zeitungen hatte sie oft dergleichen gelesen. Sie
mußte immer gleich an Kindesmord denken. Im Schaufenster des Panoptikums hatte
sie einmal eine plastische Darstellung gesehen: »Die Kindesmörderin« –. Und
einmal hatte sie auch ein Gedicht gelesen: »Horch, die Glocken hallen dumpf
zusammen« –

Alle diese Vorstellungen fuhren ihr jetzt blitzschnell durchs Hirn. Aber ebenso
schnell tauchte dann wieder ein warmes, mitleidiges Gefühl für ihren Geliebten
empor. Sie streckte ihm beide Hände entgegen.

»Nicht böse sein, nicht böse sein, mein Gustav,« bettelte sie.

Er faßte ihre Hände und suchte sie wieder herabzuziehen. Aber sie riß sich
wieder los.

»Nicht, Gustav, nicht! Es ist besser so,« flüsterte sie bittend. »Sag mir
ordentlich gute Nacht.« Er stieg auch die letzten Stufen zu ihr hinauf und
machte Miene, doch mit ihr hineinzugehen. Aber sie schlüpfte schnell hinein und
schlug die Tür mit ängstlicher Hast zu. Einen Augenblick stand er still vor der
Tür, dann lief er die Stufen hinunter und stürmte mit wütenden Schritten davon.
Sie öffnete die Tür wieder und rief mit unterdrückter Kraft seinen Namen; aber
er hörte nicht mehr oder wollte nicht hören.

Tief bekümmert ging sie in ihre Kammer. Sinnliche Erregung, Mitleid mit dem
Geliebten und Furcht, ihn ernstlich erzürnt zu haben, stritten um den Vorrang
in ihrem Herzen. Sie entzündete ihre kleine Lampe und, noch in den Kleidern,
schrieb sie auf der Fensterbank einen Brief: Lieber Gustav, und dann ein paar
herzliche, bittende und verheißende Worte, die ihn so bald wie möglich trösten
und versöhnen sollten. Leute ihrer Gesellschaftsklasse kennen in der Regel
keine komplizierten Briefanreden; auch der von Herzen Geliebte ist ihnen nur
ein »lieber Gustav«.

Als am andern Morgen der Laufbursche zum Vorfragen kam, bestellte sie, was zu
bestellen war, und gab ihm dann das Billett zur Besorgung an den Gehilfen. Der
Bursche, der schon öfter Briefe von ihr an Herrn Schneider übermittelt hatte,
machte ein erstauntes Gesicht.

»Herr Schneider ist nicht mehr bei uns,« sagte er.

»Herr Schneider – ist nicht mehr bei Ihnen?« Sie hatte unwillkürlich die Hand
aufs Herz gedrückt. Nur stoßweise vermochte sie zu sprechen.

»Nein, Herr Schneider ist am Sonnabend abgegangen.«

»Ganz fort von Ihnen?« forschte sie. Sie meinte, es müsse ein Mißverständnis
obwalten.

»Ja, ganz fort.«

»Wo ist Herr Schneider denn?« fragte sie ratlos.

»Ja, das weiß ich nicht,« erwiderte der Bursche.

Nachdem dieser schon längst gegangen war, stand sie noch immer auf dem
Korridor. Davon hatte er ihr ja nichts gesagt! Aber endlich kam sie zu dem
Schlusse, daß die Aufklärung dieser merkwürdigen Sache jedenfalls bald kommen
werde. Wer weiß, weshalb er ihr davon nichts gesagt hat. Er hat vielleicht
seine Gründe. Aber welche? Ein Verdacht stieg in ihr auf – aber sie
unterdrückte ihn schnell wieder. Das konnte er nicht tun, denn dann – dann –

Es war ihr, als wenn sich mit einem Male wieder ein grauer Schleier über die
ganze Welt ziehe – der graue Schleier von früher. Aber nur einen Augenblick –
dann war es wieder hell. Das Salzfaß, die Pfannen, die Teller lächelten sie
wieder an. Er liebte sie ja – sehr – sehr – das hatte sie ja erst gestern abend
gesehen. – Aber warum nur – –?

Sie bemerkte endlich verzweifelnd, daß sie nun wohl schon eine halbe Stunde
lang bald dies, bald das getan und angefaßt und doch nichts gearbeitet habe,
gar nichts. Sie raffte sich auf zur Arbeit und machte sich an die Wäsche: aber
wieder nach einer halben Stunde entdeckte sie, daß sie immer dasselbe Stück
Zeug auf der Ruffel hatte.

Am Nachmittag brachte der Postbote einen Brief. Bon ihm! Sie eilte damit in die
Küche und las: »Wertes Fräulein!« Sie griff nach dem Kuvert: der Brief war an
sie, und er war von ihm. Sie las:

»Wertes Fräulein!

Bei meiner Abreise von hier sage ich Ihnen ein herzliches Lebewohl. Indem ich
eingesehen habe, daß es mit uns doch nichts ist, hebe ich hiermit die Verlobung
von meiner Seite auf und bedaure ich nur, es nicht schon früher getan zu haben,
indem mir die Sache schon lange langweilig war.

Ihnen alles Beste wünschend,                                    
hochachtungsvoll ergebenst                        
Gustav Schneider, Kaufmann.«

Sie saß auf ihrem Küchenstuhle, als sie den Brief las. Sie starrte geradeaus
und sah nur eines vor ihren Augen: ihr früheres Leben.

Sie sah es in einem einzigen Bilde: Wie sie an einem Sonntagnachmittag am
Küchenfenster saß und durch den Regen in den Lichthof sah. Das war ihr früheres
Leben.

Und von selbst traten ihr die Worte auf die Lippen: »Wie früher – wie früher –
wie früher –. Sie stöhnte es vor sich hin, abwesend, unablässig, und dann wurde
es zuletzt ein Wimmern, ein hilfloses Jammern. »Wie früher – wie früher – wie
früher –«.

Sie sah die zinnerne Wanne, die halb mit Wäschestücken gefüllt war – und ein
unwiderstehlicher Trieb gewann über sie Gewalt. Sie hatte keine Gedanken mehr;
sie folgte nur noch diesem Triebe. Sie hob die Wanne auf, nahm den
Bodenschlüssel vom Brett und stieg die vier Treppen hinauf.

Auf dem Boden setzte sie die Wanne nieder; sie hatte sie aus ganz mechanischer
Gewohnheit mit hinaufgenommen. Geradeswegs schritt sie an das Fenster und stieß
es auf. Sie stieg auf die Fensterbank, hielt sich mit der einen Hand am
Fensterpfosten und schaute hinab. Sie schauerte zusammen. Dann schloß sie die
Augen und ließ sich hinabfallen.

Hinab in den Schoß des großen Erbarmens.

Es war ein grauer, müder Tag; auf dem Kartoffelfelde war das alte Paar mit
seinen Enkeln nicht mehr zu sehen, und die lustigen Hörner und Trommeln von
drüben waren verstummt.

Von Schiffahrt, Angst, Courage und dergleichen.

Wir waren eine regelrecht gemischte Gesellschaft: immer ein Mädel – ein
Bursche, ein Mädel – ein Bursche usw. Nur in zwei Dingen stimmten wir alle
überein, erstens: wir waren jung, und zweitens: wir wollten uns an diesem
Nachmittag auf jeden Fall wundervoll amüsieren. Selten ist ein Vorsatz mit
größerer Energie gefaßt worden als dieser.

Nun ist es eine der allerbekanntesten Tatsachen, daß solchen Leuten in solcher
Stimmung eine Wasserfahrt ein ganz erhebliches Vergnügen zu bereiten pflegt.
Die Damen ins Boot heben, ihre Füßchen und Spitzensäume bewundern, sie
kreischen und kichern hören, sie beruhigen, ein stolzes Beschützergefühl in den
resp. Männerbusen spüren, sich mit unerhörter Bravour in die Ruder legen und
Wind und Meer gebieten, solange sie nichts dagegen haben – andrerseits: vor den
Männern zu spielen mit eben jenen Füßchen und Spitzensäumen, mit anmut-zarter,
hilfsbedürftig-ängstlicher »Weiblichkeit,« vielleicht gar die Ärmel
hochstreifen, Hände Nr. 5¾ zeigen, ein für hervorragende Schifferfäuste
gemachtes Ruder mit möglichst zierlicher Täppischkeit umklammern und es
solchermaßen hin und her bewegen, daß sämtliche Insassen etwas davon haben –
wer wollte leugnen, daß alles das für die resp. Geschlechter ungefähr soviel
bedeutet, wie ein Leutnant mit Schlagsahne oder ein dreisitziges Fahrrad mit
Skatvorrichtung, nämlich: eine Akkumulation höchster Genüsse?

Ein erklärtes Verhältnis gab es erfreulicherweise innerhalb unserer
achtköpfigen Gesellschaft nicht – wenn auch ein Paar gewisse dringende
Verdachtsmomente aufwies – es bestand also, wie der kundige Leser aus meinen
Andeutungen schon geschlossen haben wird, zwischen uns jene reizvolle Spannung
ungleichnamiger Geschlechter, der die Entfernung noch zu groß ist, als daß der
Funke überspringen könnte, die sich aber dafür in einem pracht- und
wundervollen St. Elmsfeuer der Koketterie entladet. Es gibt kaum etwas
Possierlicheres als die Koketterie zwanzigjähriger Leutchen. Die jungen
»Männer« posieren entweder genau so stark wie die Weibchen oder etwas stärker;
in späteren Jahren freilich neigt sich das Übergewicht in diesem Punkte auf die
Seite der Frauen, weil die Männer dann fauler und gleichgültiger werden, diese
Eigenschaften sehr oft für sittlichen Ernst halten und sie infolgedessen
ernstlich kultivieren. Die jungen Männlein aber tun groß, und die Weiblein tun
klein, so will es die überlieferte Praxis. Was die Jünglinge in dem Alter um 20
herum an Mut produzieren, ist unglaublich. Und sieht man die Jungfrauen, so
weiß man – immer vorausgesetzt, daß man selbst im entsprechenden Alter steht –
daß Anmut und Sanftmut, Zärtlichkeit und Mitgefühl ewig wohnen werden an jedem
Herde der Heimat. Mut wollten wir heute zeigen, den Mut zu Wasser; es sollte
eine Elbpartie gemacht werden.

Es war aber einer unter uns, der das ehrwürdige Alter von 27 hatte, der
männliche Part des verdächtigen Paares, und dieser stellte jetzt die komische
Frage: »Ist denn einer von Ihnen, meine Herren, auch imstande, ein Boot auf der
Elbe zu handhaben?«

Ein kurzes, entrüstetes Schweigen und dann eine Sturzwelle von Fragen: »Wieso?«
»Das bißchen Rudern?« »Können Sie nicht rudern?« » Sind Sie bange?«

Dies Wort gab dem Übermut Luft: der arme Herr Steen hatte ausgesorgt; er konnte
sich für heute und für die Zukunft auf den Hohn der wagelustigen Jugend gefaßt
machen.

»Es vergeht kaum eine Woche,« fuhr er mit unerträglicher Ernsthaftigkeit fort,
»daß nicht von einem gekenterten oder überrannten Boot und von ein, zwei, drei
bis ein Dutzend und mehr ersoffenen Vergnügungsfahrern berichtet würde. Ich
halte es für Leichtsinn, sich aus einem höchst gefährlichen Fahrwasser anderen
als wirklich kundigen Händen anzuvertrauen, und habe das auch bisher noch nie
getan.«

Für den Menschenkenner wird es nicht nötig sein, ihm das Hohngelächter zu
schildern, das ob dieser Rede auf den furchtsamen Herrn Steen
herniederprasselte. Die Damen schürzten heimlich mit Verachtung die Lippen, und
selbst diejenige, welche ein dunkler Verdacht mit diesem Sicherheitskommissar
in Verbindung brachte, entfernte sich unwillkürlich um einige Schritte weiter
von ihm.

»Na, sei'n Se man nich bange!« rief Herr Martens, der oberste Draufgänger von
uns Jungen, »versuchen Se's man! Wenn Ihnen schlecht wird, setzen wir Sie in
eine Droschke und lassen Sie fein bis an Ihr Bett fahren. Zufrieden?«

»Gut, unter dieser Bedingung geh' ich mit,« versetzte Herr Steen. Die Zusage
wurde mit spöttischem Gelächter aufgenommen; die Damen kicherten jetzt ganz
ungeniert hinter Herrn Steens Rücken. Auf dem Weg nach dem Hafen blieb er fast
gänzlich isoliert.

Da war also wieder mal unser alter lieber Hein Kloock, der Bootsvermieter und
Inhaber jener Badeanstalt, in der ich als Fünfjähriger mein erstes öffentliches
Bad in solcher Art nahm, daß ich in der Glut meines damals schon bedrohlichen
Temperaments mit Hemd und Höschen in das Bassin für die größten Erwachsenen
sprang und sofort mit dem Kopf bis auf den Grund drang. Ein ruhiger Griff Hein
Kloocks in meine Nasiräerlocken brachte mich wieder zum Vorschein. Seitdem hat
sich eine Art Kindschaftsgefühl gegen den alten Mann in mir erhalten; ich nehm'
ihm jede Geschichte ab, und wenn ich ihn besonders erfreuen will, reize ich ihn
durch fabelhaft unwissende Fragen zu einer belehrenden Erzählung aus seinen
Seemannszeiten. Er hat, nach einem ziemlich verbürgten Gerücht, nur ein paar
Fahrten nach Westindien gemacht; aber er lügt bis zu den höchsten
Breitengraden, und ein Überfall durch chinesische Seeräuber im Gelben Meer
kostet ihm nicht die geringste Anstrengung. Überhaupt erzählt er jedes
gewünschte Abenteuer und mißt dabei, während er den Zuhörer schärfstens
studiert, im stillen ab, wieviel tote Seeräuber und wieviel Fuß Sturzwellen er
ihm zumuten darf. Mir fügt er die höchsten Wellen und die meisten Toten zu;
denn ich mache ihm zu Gefallen immer ein Gesicht wie Klingers Simplizissimus,
da er vom Einsiedler das Lesen lernt. Hein Kloock ahnt natürlich nicht, daß mir
das Interessanteste seine Geographie ist. Er hat es mir schon wiederholt
versichert, es sei ein wahres Glück, daß »die Linie« übers Wasser gehe; wenn
sie übers Land ginge, würde die Hitze nicht auszuhalten sein.

Dieser Mann also vermietete uns ein gutes, nettes Boot, versprach uns gutes
Wetter – was er immer tut – und wünschte uns eine glückliche Fahrt. Herr Steen
bestieg unter großem Hallo das Boot.

»Herr Steen – vorsehn! Das Wasser hat keine Balken!« – »Herr Steen, es wackelt!
« – »Herr Steen, werden Sie nicht beim Einsteigen schon seekrank« und
dergleichen mehr schwirrte dem Ärmsten um den Kopf, der aber, zum Glück für die
gute Stimmung, alles mit zynischer Gemütsruhe hinnahm und, als man sich müde
geulkt hatte, trocken bemerkte, er müsse nur immer an unsere Eltern denken, für
die unser Leben doch einen gewissen Sinn habe.

Der Hafen war diesmal wieder groß und schön. Wer den Hamburger Hafen in seinem
Sonntagskleide sehen will, der muß ihn an einem sonnigen Arbeitstage sehen. Ich
kenne kein überwältigenderes Bild der Arbeit als dieses. Hier scheinen sich
alle Geräusche der Welt zu vereinigen zu einer sausenden, rollenden, surrenden,
hämmernden, knirschenden, pfeifenden, klirrenden, heulenden, stöhnenden,
donnernden Symphonie der Arbeit. Hier sind wir nicht mehr in einem kleinen
Staate, hier sind wir in der Welt. Hier weht Luft aus allen Zonen, Klang und
Duft aus allen Breiten. Die Masten der Schiffe, dieser Zyklopenmauern, weisen
in blaue Höhen, ihr gierigscharfer, durchschneidender Bug in blaue Weiten. Hier
braust dir in einem Augenblick durch alle Adern wie Wein das ganze Kraftgefühl
der Menschheit. Und das Heulen der Schiffssirenen gibt dir Antwort auf deinen
Stolz: es ist ein wild auffahrender, wahnsinniger Wutschrei der unterjochten
Naturkraft. Aber die ungeheuren Raubvogelschnäbel der Kräne holen unermüdlich
neue Schätze aus den strotzenden Bäuchen der Schiffe hervor und streuen sie
hinaus ins Land, unermüdlich, unermüdlich. Und droben auf dem Schiff, dessen
steile Wand nun unmittelbar, zum Greifen nahe fast, neben uns emporsteigt, jäh,
still, drohend, lauernd, als wollte sie im nächsten Augenblick sich neigen und
uns zermalmen – droben an der Reeling tanzt ein steinkohlengeschwärzter
Arbeiter mit humorvollen Sprüngen zu einer Musik, die von einem
Vergnügungsfahrzeug her lustig über die Wellen hüpft. Und auf dem Heck eines
Chinafahrers sitzt eine deutsche Mutter und läßt ihr rundes Bübchen auf dem
Arme tanzen zu eben jener Musik. »Musiiik! Musiiik!« hallt es von allen Kais
und Schiffen und aus allen Speichern, als die heitere Weise verstummt ist.

Sie wollen Musik. Und über allem ist Sonne.

Wenn ich so durch diesen Hafen fahre, dann sehe ich ihn: den großen Triumphtag
der Arbeit, da alles, was arbeitet, frei wird von gemeiner Sorge und frei wird
zu reinerer Luft. So wird er aussehen, wie dieses große Bild voll Leben, Tat
und Sonne. Ich weiß, ich weiß: dies ist nur ein Bild, und der Tag ist noch
nicht da. Aber zuweilen sah ich ihn schimmern um die Masten dieser Schiffe und
um die Dächer dieser Stadt.

Und dann stromab an den stillen, heimlich umbuschten Ufern von Neumühlen und
Övelgönne, Othmarschen und Nienstedten vorüber, bis zu dem sauber blinkenden,
weiß und grünen Finkenwärder. Immer größer, immer breiter, immer ruhiger der
Strom, wie ein großes Leben, das von Stunde zu Stunde die Welt mit größerem
Blick umfaßt und nun immer klarer, segensreicher, mächtiger und stiller wird.

Er fließt nach Westen, dieser Strom, und so ergießt er an jedem schönen Abend
seine breite Flut in das purpurne Meer der Sonne. Sein Drängen und Treiben
endet im Lichte. Das ist mir von Kindheit auf ein gewohntes, heiliges Bild.

Drüben, im allerfernsten Hause, das der Blick noch erreichen kann, blinken die
Fensterscheiben von lauter Sonne. Das, ihr Brüder vom Gebirge, ist uns Kindern
der Ebene Seligkeit: auf zwei Meilen weit dem Nachbar im stillen Herzen eine
gute Nacht zu wünschen, wenn aus seinem Fenster die Abendsonne uns zunickt. Das
ist uns Seligkeit: stundenlang wandern und fahren und fahren und wandern können
und immer das Auge Raum trinken lassen, soviel es mag, ohne zu fürchten, er
könnte alle werden. Was noch hinter diesem lachenden Horizont an duftigklaren
Weiten liegt, das trinkt ein Auge nicht aus. Ich liebe euer Gebirge von ganzem
Herzen; aber jeden Morgen, wenn ich zum Fenster hinaussehe, ja bei allem
Tagewerk gegen hohe Wände zu blicken, das hielt' ich nicht aus. Das Herz, das
mir in den Augen brennt und drängt, es würde ganz auf eigene Hand sterben vor
Sehnsucht.

Jetzt durch die einsamen Grachten zwischen den Elbinseln hindurch, wo die Ruder
an beiden Seiten ins Gras schlagen, in das hohe Gras, das den Rindern bis zum
Bauche reicht, wo leise der Wind die Halme streichelt, wie eine Mutter die
Stirn ihres schlafenden Kindes, wo kaum ein Laut vernehmbar ist, als ab und zu
das dumpfe, sattbehagliche Brummen einer Kuh. Natürlich kehrten wir bei »Mutter
Thiessen« ein.

Mutter Thiessen darf eigentlich keinen Schnaps verkaufen; aber sie tut es. Und
er schmeckt auch, wenigstens ihr selbst; aber sie geht nie über das Maß hinaus,
das ein kräftiger Mann vertragen kann. Sie ist Wirtin und Hausknecht und noch
mit jedem Gaste fertig geworden; ihr Mann ist ihr Kellner. Jedesmal, wenn man
ihn sieht, möchte man ihm ein Trinkgeld zustecken. Seine Frau ist immer hinter
ihm her: »Clas, mak doch to! Wat steihst du hier un snacks! Bedeen din' Gäst!«
und er: »Jowoll, min Engel! Jowoll, min söte Deern!« Wenn sie ihn nicht hört,
versichert er dann jedem Gaste einzeln, dies verdammte Weibsstück könne ein
Pferd totärgern.

»Sie müssen mal energisch auftreten!« meinte Herr Martens.

»Djä! denn ward se noch energischer! Dat hevv ick so allens versocht!«
versichert Herr Thiessen mit überlegener Resignation.

»Clas!!!« scholl es schmetternd von der Küche her.

»Jo jo, min Engel!! – Meenen Se, mine Herrschaften, dat Froensminsch kann een'n
ok man'n Ogenblick in Ruh lot'n? Und dorbi: slech isse nich; se's bloß n'
Satan.«

»Clas!!!!«

»Jo, min Deern!«

»Herr Thiessen!« rief jetzt Martens, »sagen Sie bitte Ihrer Frau, sie möchte
die Spiegeleier nicht wieder so fürchterlich fett machen wie neulich!«

Herr Thiessen kam langsam zurück mit einem ratlosen Gesicht und legte Martens
die Hand ans die Schulter.

»Ach Herr,« kam es unendlich verlegen heraus, »möchten Sie mir nich 'n großen
Gefallen tun?«

»Wenn ich's kann, natürlich gern!«

»Möchten Sie nich reingehn un ihr das sagen?«

»Ich?« – Martens wurde blaß. »Ja, wissen Sie – das ist so 'ne Sache – das ist
doch eigentlich Ihre Sache – ich kann doch nicht – das sieht ja doch merkwürdig
aus – nee, dann lassen Sie's nur – das ist mir viel zu umständlich – ich sitz'
hier nun gerade gemütlich –«

Die Eier wurden also fett; wir aßen wie Ruderknechte – ausgenommen die Damen
natürlich – und hörten zu dem ausgesprochen niederdeutschen Menü die
tremulierenden Lungenübungen Violettas und die wahnsinnigen Triller Lucias,
durch die Güte eines italienischen Orgeldrehers nämlich, der sich dann
überraschend schnell in die holsteinische Kost einlebte. Als wir die Rückfahrt
antraten, bat er uns, ihn und seine Orgel mit nach Hamburg zu nehmen. Wir
dachten an den Dreibund und willigten ein, unter der Bedingung, daß er nun auch
der Orgel die wohlverdiente Ruhe gönne.

Als wir wieder auf dem eigentlichen Flusse waren, galt es, gegen den Strom des
ablaufenden Wassers nach Hamburg zu kommen: für zwei Ruderer, die neun Personen
und einen Leierkasten vorwärtsbringen sollten, keine leichte Arbeit. Ich saß am
Steuer, und die vierte Mannsperson war zum Ablösen da.

Es war Abend geworden. Wasser und Luft schienen sich zu einem Element vereinigt
zu haben, zu einer milchig grauen, alles erfüllenden Flut, die sich um Hals und
Wangen legte wie der weiche Arm eines Weibes. Es war jene verdächtige Milde um
uns, die sich leicht in Tränen löst. Wir konnten noch einen hübschen Regen
bekommen.

Die beiden Ruderer arbeiteten kräftig; aber es ging. nur langsam, sehr langsam
vorwärts.

»Wir kommen ja kaum von der Stelle!« rief Martens.

»Gar nicht,« erklärte Herr Steen, der gerade frei war, mit auffallender
Entschiedenheit.

»Wieso ›gar nicht‹?«

»Wir sitzen doch fest!«

»Wir sitzen fest?«

»Ja.«

»Wieso sitzen wir fest?«

»Wieso? Aufm Sand. Haben Sie denn das nicht gemerkt? Wir sitzen ja schon 'ne
Viertelstunde.«

»'ne Viertelst– – Ja, aber Menschenkind, warum sagen Sie denn das nicht eher?«
rief Martens etwas indigniert.

»Ich dachte, Sie wüßten das und blieben mit Absicht sitzen,« entgegnete Steen
mit der Miene eines frisch gewaschenen Engels.

Ich mußte laut herauslachen. »Jetzt uzt er uns!« rief ich.

»Ja, wie kommen wir denn wieder los!« rief Martens ärgerlich.

»O, das ist sehr einfach,« meinte Steen, »Sie müssen nur nicht das Boot gegen
den Strom flott machen wollen. Erlauben Sie?« fragte er höflich, nahm Martens
das Ruder aus der Hand, tastete den Grund damit ab, stieß es dann in den Sand
und schob allein das Boot mit dem ablaufenden Strome wieder ins freie Wasser.

»Bitte?!« Er gab das Ruder zurück.

Es war kein Zweifel, Herr Steen war der ganzen Gesellschaft etwas interessanter
geworden. Die Damen betrachteten sich ihn wiederholt von der Seite.

Da geistert neben uns aus dem Nebel das Wrack der »Alexandria«. Ein mächtiger
Überseer, den ein anderer Dampfer mitten durchgerannt hat, bei solchem Wetter
wie heute. Die beiden Hälften starren drohend aus der leise schwatzenden Flut
herauf. Die furchtbaren Flügel der Schiffsschraube ragen gespenstisch in die
Luft – sie haben Ruhe. Wir umfahren das Wrack. Wir sind wieder still geworden.
Um diese Stätte weht Tod. Die dicksten Eisenstangen sind zerbrochen wie Glas,
gebogen, aufgewickelt wie dünner Draht. Oben am Fockmast hängt eine Laterne und
gibt ein kleines, einsames, trauriges Licht, zur Warnung für die Fahrenden.
Einst war auf diesem Deck, in diesen Kajüten Leben, Bewegung, Lärm, Befehlen
und Gehorchen. Alles verlassen. Wer weiß, ob nicht unten in einem verborgenen,
vom drängenden Wasser verschlossenen Raume noch von denen liegen, die nicht
wieder an die Oberfläche kamen? Und ob sie nicht im nächsten Augenblick
hervorhuschen, die Treppen heraufkommen wie die Katzen, hierhin, dorthin
hasten, die Glut aufstochern unter dem Kessel, in die Masten schlüpfen, die
Segel hissen und im Hut mit ihrem Schiff verschwunden sind –

Es ist verschwunden. Wir sind vorüber. Der Nebel ist stark.

Ein schöner, leiser, wiegender Zwiegesang klingt ganz nahe. Und nichts zu sehen
– doch! – Ein Boot mit dunklen Segeln! Aber kein Mensch darin zu sehen. Vorbei.
Der Nebel verschlang es.

So grüßt uns ein Gedicht. So huscht es vorbei. Es kommt darauf an, wieviel man
davon erhascht. Ganz erwischt man's nie. Später, als ich allein war, sah ich
nach, wieviel ich im Netz behalten.

Zwei plaudernde Gesellen
Im Kahn, im flügelschnellen.
Schon stieg aus sanften Wellen
Die Nacht, die milde Fei.

Was war's – was huscht von hinnen?
Ein Schiff mit schwarzen Linnen
– Kein Schiffer saß darinnen –
Glitt unserm Boot vorbei.

Vom Schiff her kam ein Singen
Auf weichen, dunklen Schwingen,
Ein längst vertrautes Klingen,
Wie fremd die Weise sei.

Verklingen und Entschwinden! – –
Wer sucht, um uns zu finden? –
Auf Wellen floß und Winden
Das Schweigen still herbei. –

Ein feiner Regen begann herabzurieseln. Die Damen hüllten sich fröstelnd in
ihre Mäntel; es wurde unbehaglich und still.

Mit einem Male rief Steen: »Ein Dampfer!«

»Wo denn?« fragte Martens.

»Da, dicht vor uns, sehen Sie denn nicht?«

Ein Licht ging aus dem Nebel auf, und ein großer, schwarzer Bug stieg dicht vor
uns aus dem Dunkel.

»Mensch, was machen Sie!« schrie Steen entsetzt; im nächsten Augenblick hatte
er Martens die Ruder entrissen.

Martens war völlig kopflos geworden: er hatte vorwärts gerudert statt zurück.
Die nächsten Sekunden entschieden über Leben und Tod. Noch ein paar Schläge und
wir wären unter den Dampfer geraten.

Mit ein paar ruhigen, kräftigen Ruderschlägen brachte Steen unser Boot außer
Gefahr; wir schrammten so eben, so eben an unserm Verderben vorbei. Vom Dampfer
herab prasselte eine volle Garbe von Seemannsflüchen auf uns nieder, die
allerlei wohlmeinende Ratschläge enthielten.

Steen behielt die Ruder. Martens verlangte sie nicht zurück.

Wenn jetzt jemand gewagt hätte, etwas gegen den Herrn Steen zu sagen – was dem
wohl passiert wäre!

Die Damen ließen ihn kaum noch aus den Augen. Gar nicht aus den Augen ließ ihn
diejenige, welche – der Leser weiß schon. Ihr Blick schien um Verzeihung zu
bitten.

Alles gehorchte jetzt seinen Anordnungen, und wir kamen dabei bald in den
sicheren Hafen. An Land gekommen, fühlten wir in unserer Durchfrorenheit das
Bedürfnis nach einem heißen Trunk.

»Herr Steen,« sagte ich, »Sie haben uns das Leben gerettet; nun müssen Sie auch
so großmütig sein, uns für unsere Dummheiten bei einem Grog die Köpfe zu
waschen. Uns friert; wir wollen einen trinken.«

»Mir ist sehr warm!« sagte er überrascht. »Aber wenn ich an die Geschichte
zurückdenke, krieg' ich freilich nachträglich das Gruseln.«

»Sie sind ja eine komplette Wasserratte!« rief Martens.

»Ich denke nicht dran,« entgegnete Steen. »Dies war meine dritte Kahnfahrt. Ich
würde keinem raten, mir auf dem Wasser sein Leben anzuvertrauen. Aber mir geht
etwas ab, was auf dem Wasser sehr hinderlich ist.«

.»Nun?« fragte Martens gespannt.

»Die Saloncourage,« versetzte Steen.

An die Zeitknicker.

Ich war ehemals Beamter. Beamte, Soldaten, Schüler und dergleichen pflegen
gegen den Morgen hin am schönsten und innigsten zu schlafen. Es bleiben ihnen
daher für den dornigen Weg zur Tagespflicht nur die unumgänglich notwendigen
Minuten und Sekunden. Meinen Weg zur Pflicht kreuzte damals an einer bestimmten
Stelle eine Straßenbahn, und auf diese Bahn setzte ich immer und immer wieder
die letzte Hoffnung eines gewissenhaften Beamten, der gern schläft und doch
rechtzeitig zum Dienst kommen möchte.

Die Polizei hatte damals die Verfügung getroffen, daß die Trambahnen nicht wie
früher nach, sondern vor Kreuzung einer Straße zu halten hätten. Wer die
gekreuzte Straße heraufkam, wußte daher nicht, ob ein Wagen in der Nähe sei;
wenn er ihn aber sah, dann war's zu spät. Das heißt, ich, ich wußte es ganz
genau, daß die Tram hinter der Ecke lauerte, wenn ich die lange Humboldtstraße
heraufkeuchte. Deutlich sah ich sie im Geist, wie sie horchend dastand, mit
tückisch funkelnden Laternengläsern. Jetzt – jetzt hatte ich nur noch eine
Minute bis zur Ecke, dann –

»Bing, bing, bing, bing!« Und siehe da: mit festlichem Geläute fuhr sie dahin
und spuckte Feuer vor Vergnügen.

Es ging mir ja immer und überall so. In unsern großen Postämtern gibt es viele
Schalter, damit das Publikum schnell abgefertigt werden könne, z. B. drei oder
vier Schalter für Postanweisungen! Sie sind allerdings immer bis auf einen
geschlossen, und vor diesem einen pflegt sich eine größere Volksmenge zu
stauen. Wenn ich eine Postanweisung oder einen Einschreibebrief anbringen
wollte, so pflegte ich an fünfundzwanzigster, vielleicht auch einmal an
vierundzwanzigster Stelle Aussicht aufs Drankommen zu haben, und sicher war
unter meinen glücklicheren Vorgängern der Bote eines Geschäfts, das heute
siebenundfünfzig Einschreibesendungen eintragen ließ, und mit tödlicher
Sicherheit klappte der Beamte, sobald die Reihe an mich kam, den Schalter zu,
um erst eine größere und schwierigere Addition vorzunehmen, einen statistischen
Jahresbericht zu machen oder sonst dergleichen.

In allen diesen Zufällen lag eine Absicht, das war mir klar. Es ging mir ja
genau so bei Steuerkassen, bei polizeilichen und militärischen Meldungen, bei
meinen jährlichen Besuchen auf dem Standesamt. Wenn ich ein Kind anmelden
wollte, dann hatte alle Welt Kinder gekriegt oder wollte eine dahinzielende
Verbindung eingehen. Wenn ich eine Eisenbahnstrecke befahren wollte, wo die
Züge stündlich verkehren, so erwischte ich regelmäßig den Zug, der
achtundfünfzig Minuten nach meinem Eintreffen auf dem Bahnhof abzugehen
bestimmt war usw. usw.

Ich wurde verbittert. Als gerecht empfindender Mensch konnte ich ja nicht
leugnen, daß ich auch schon einmal eine Trambahn rechtzeitig erreicht hatte,
daß ich auch schon einmal allein am Postschalter gestanden hatte; aber das
geschah so lächerlich selten, daß aus solchen Zufällen die Perfidie, die
heimtückische Absicht des Schicksals, mich zu foppen, erst recht deutlich
erkennbar wurde; solche Glücksfälle gewannen mir denn auch nur ein Lachen
bittersten Hohnes ab.

Mein Zustand wurde bedenklich; mein Sinn umdüsterte sich mehr und mehr; ich
drohte mit dem Leben zu zerfallen; es erschien mir endlich wie ein einziger
verfehlter Anschluß.

Ich dachte, ich sann, ich grübelte, wie dieser immerwährenden Pein zu entrinnen
wäre.

Und siehe, mir kam ein Einfall von verblüffender Genialität. Wie, dachte ich,
wenn du am Abend zehn Minuten früher zu Bett gingest und dich am Morgen um
ebenso viele Minuten früher erhöbest?

Aber woher die zehn Minuten nehmen? sagte ich mir. Du bist ein über und über
mit Arbeit beladener Mann und schläfst kaum so viel, wie du solltest! Laß
sehen! Schlage nach im Buche deines Tagewerks –

Und ich schlug nach, und ich fand hier fünf Minuten, die ich unnütz verbrachte,
und dort zehn und da sieben und da drei und – ja, was war denn das? Ich fand
trotz all meiner Arbeit und all meinem Fleiße hier und da ganze Abende, ganze
Nachmittage, die ich totschlug.

Ich stand also zehn Minuten eher auf. Die Wirkung war erstaunlich. Ich
erreichte am andern Morgen nicht nur den Straßenbahnwagen, auf den ich es
abgesehen hatte, sondern schon den vorhergehenden. Ich hatte meine
morgendlichen Verrichtungen mit Ruhe vollführt und war deshalb früher fertig
als je.

Ich wandte das einmal bewährte Prinzip auf Eisenbahnen an, auf Konzert- und
Theatergänge, aus Vorstandssitzungen – es klappte. Wenn ich an einen
zwanzigfach belagerten Postschalter kam, so überlegte ich, ob ich meine Sendung
nicht ebensogut ein paar Stunden später oder am folgenden Tage oder bei einem
andern Postamt aufgeben könne, und siehe, die Frequenz an den Postschaltern
nahm zusehends ab.

Die Zahl der polizeilichen Meldungen, der Geburten, Eheschließungen und
Sterbefälle ging offensichtlich zurück. Die Beförderungsmittel änderten ihr
Benehmen gegen mich vollständig. Sie wurden dienstfertig, entgegenkommend,
liebenswürdig. Ich brauchte nur eine oder zwei Minuten zu warten, so kamen sie
daher, ja, oft erschienen sie gleichzeitig mit mir an der Straßenecke, wie zu
meinen persönlichen Diensten bestimmt, ja, ihre Freundschaft ging so weit, daß,
wenn ich dennoch einmal zu spät kam, auch sie die erforderliche Verspätung
hatten.

Da fiel es wie Schleier von meinem ganzen Wesen.

Ha, riefen meine Gedanken, solltest du früher in deiner Reizbarkeit und
Krittlichkeit nur die unglücklichen Zufälle verallgemeinert, die glücklichen
aber ignoriert haben? Solltest du übersehen haben, daß du selbst die Schuld an
der Unrast des Lebens trugst? Hat sich etwa die Welt geändert? Um deinetwillen
gewiß nicht. Also hast wohl du dich geändert? So ist es. Du hast das große
Geheimnis eines ruhevollen Lebens gefunden: wenn man sich Zeit nimmt, dann hat
man Zeit. Lerne nur, dir Zeit zu nehmen; so viel Zeit ist immer da – so könnte
man das Goethesche Wort vom Glück variieren, zumal ja Glück und Ruhe des Gemüts
fast genau das gleiche sind. Du warst nicht nervös, weil du keine Zeit gehabt
hättest, sondern du hattest keine Zeit, weil du nervös warst. Das ist's. Du
besannst dich – und du warst glücklich.

Und in meinem großen Herzen gedachte ich mitfühlend der Leiden meiner
Mitmenschen.

Zu Millionen und Abermillionen sah ich sie ringsumher an Telephonen stehen und
in nervösen Krämpfen an der Sprechschnur zappeln wie Maikäfer, die ein
grausamer Dämon an einen Faden gebunden hat, sah sie zucken und zappeln, weil
die Herstellung des Anschlusses zwei, man entsetze sich: zwei Minuten dauerte;
ich sah sie in Eisenbahnen sitzen und bei einer Verspätung von fünf Minuten
über »diese skandalöse Bummelei« fluchen; ich sah sie beim letzten Ton eines
Konzerts, beim letzten Wort des Schauspielers mit der Anfangsgeschwindigkeit
moderner Geschosse in die Garderoben flitzen, sich wie bei einer Panik in die
Ausgänge quetschen und die Straßenbahn überfallen wie eine ausgehungerte
Festungsarmee einen Proviantwagen, obwohl sie viel gescheiter täten, zu Fuß zu
gehen und die Eroica unter einem Sternenhimmel ausklingen zu lassen – ich sah
das alles, und ich mußte fragen: warum? warum?!

Mißversteht mich nicht! Ich weiß wohl, daß wir das Tempo unseres Lebens nicht
zurückschrauben können auf das Tempo unserer Großeltern oder auch nur unserer
Eltern; die fortschreitende Beschleunigung aller menschlichen Geschäfte, selbst
der Totenbestattung, geschieht wohl auch nach einem Gesetz der Entwicklung. Ich
weiß auch: ein Leben kann so wertvoll und so berechnet sein, daß jede Minute
kostbar ist, obwohl das ein äußerst seltener Fall ist und im allgemeinen nicht
die größten Lebenswerke in der Hast geschaffen wurden; ich weiß auch, daß jeder
von uns in die Lage kommen kann, um eines unnützen Aufenthaltes von einer
Minute willen alle Gestirne des Himmels durch den Hauch seiner Flüche zu
verdunkeln. Im allgemeinen aber – es tut mir leid, Ihnen das sagen zu müssen,
meine Herrschaften – erinnert mich die Eile der Reisenden und Fernsprechenden,
der Straßenbahnfahrer und Konzertbesucher an ein Spiel der Kinder, die zuweilen
bei Tische den Einfall kriegen: »Wer zuerst seinen Teller leer hat!« und dann
wie unsinnig zu löffeln anfangen, um des Glückes willen – zuerst fertig zu
sein. Findet ihr auch einen Spaß darin, mit dem Gericht des Lebens zuerst
fertig zu sein? Wie ein epidemischer Wahnsinn erscheint mir oft diese
allgemeine Hast, wie eine Narrheit, von der selbst ganz vernünftige,
philosophisch angelegte Menschen ergriffen werden, z. B. ich.

Ich hatte einen tiefglücklichen Abendspaziergang am einsamen Elbufer hinter
Blankenese gemacht und wollte nun mit der Eisenbahn nach Hamburg zurückkehren.
Als ich den Bahnsteig betrat, erscholl das Zeichen zur Abfahrt. Und obwohl ich
absolut nichts zu versäumen hatte, obwohl es mir vollkommen gleichgültig sein
konnte, ob ich mit diesem oder mit dem eine Viertelstunde später fahrenden Zuge
heimkehrte, stürzte ich auf den schon in Bewegung befindlichen Zug los. Ich
ergriff die Handhabe neben der Tür eines Durchgangswagens und wollte aufs
Trittbrett springen, sprang aber fehl und hing nun an dem fahrenden Wagen;
überdies wollte sich die Tür nicht öffnen lassen, kurz: ich befand mich in
einer bedenklichen Lage, bis ein Schaffner mir half. Zum Glück hatte ich dann
den Wagen ganz für mich allein, so daß ich, nun mit einem Male wieder ein ganz
vernünftiger Mensch, mir mit lauter Stimme all die Komplimente sagen konnte,
die mir rechtmäßig zukamen.

Wäre ich bei dieser Gelegenheit zu Tode gekommen und hätte mich im Jenseits
einer gefragt: »Aus welchem Grunde hast du dein Weib zur Witwe und deine Kinder
zu Waisen gemacht?« so hätte ich ehrlicherweise nur antworten können: »Aus
vorübergehender, aber vollkommener Blödsinnigkeit.«

Zeit ist nicht nur Geld, sie ist viel mehr und viel besseres als Geld, und
darum soll man sie nicht verschwenden. Aber noch viel weniger soll man ein
Zeitfilz, ein Zeitknicker sein und die Sparsamkeit mit der Zeit ins Kleinliche
und Schäbige treiben. Die Athener nannten den hastigen Gang des Gerbers Kleon
einen »unanständigen Gang«, und sie hatten recht. Diese ewige Unrast und Eile,
dieses Knickern mit Sekunden geben unserm ganzen Leben etwas Würdeloses,
Ordinäres und Lächerliches. Wir machen es mit der Zeit wie mit dem Geld: wir
sparen sie am falschen Ort. Hier wenden wir ein Nickelstück zehnmal um, bevor
wir es hergeben, und dort werfen wir Goldstücke zum Fenster hinaus. Revidiert
einmal ernstlich euren Verbrauch an Zeit, revidiert z. B. einmal das Konto
»Gesellschaftliche Verpflichtungen« und überlegt euch, wieviel Zeit ihr für
sinn- und reizlose Diners und Soupers, für eine vollkommen wertlose, rein
konventionelle Geselligkeit vergeudet, und ihr werdet euch wundern, staunen
werdet ihr, wieviel Kleingeld und Scheidemünze zur glatten Abwickelung eurer
täglichen Geschäfte ihr daraus machen könnt!

Ich hatte einst einen gescheiten Mitschüler, der, wenn er antworten sollte,
sich vor Eile stets verhaspelte und gewöhnlich eine Dummheit hervorstotterte.
Einer unserer Lehrer aber sagte jedesmal, bevor er den Stotterer reden ließ:
»Ruuu–hig, nur immm–mer ruuu–hig,« und dieser Zuspruch war von so suggestiver
Gewalt, daß der Gefragte glatt und ohne Anstoß und ohne verhängnisvollen
Zeitverlust die richtige Antwort gab.

Wir machen es wie jener Schüler. Wir stottern ohne Not unser Leben hervor,
anstatt es ruhig zu veratmen. Wir sollten uns einen würdigen Papagei mit einer
Baßstimme halten, der uns jeden Morgen, wenn wir aus dem Bette steigen,
zuriefe: »Ruuu–hig, nur immm–mer ruuu–hig!« Wir sind ja so entsetzlich nervös –
nur aus Nervosität. Nichts befördert nämlich die Nervosität mehr als
Nervosität. Das klingt wie der Satz, daß die Armut von der pauvreté herrühre,
hat aber doch etwas mehr Sinn. Regt euch nicht auf um Lappalien, wütet nicht
über den Verlust von Minuten und Viertelstunden, wenn's nicht durchaus nötig
ist; beginnt euer Tagewerk mit ruhiger Hand und ruhigem Auge, als wenn es
wirklich und wahrhaftig auf anderthalb Minuten mehr oder weniger gar nicht
ankäme, und ihr werdet euch wundern, wie sanft der Tag verfließt, ihr werdet
bald entzückt sein, welch eine Ruhe, welch ein Behagen euer ganzes Nervensystem
durchrinnt.

Freilich gibt es noch ein besseres Mittel, ein unfehlbar wirkendes: das ganze
Leben nicht allzu ernst nehmen! Wenn man genug zu essen hat, sich selbst durch
Gewinn oder Verlust von 10 000 Mark oder 100 000 Mark oder noch viel mehr nicht
aus der Fassung bringen lassen! Wenn man Freude im Wirken und Schaffen findet,
nicht danach fragen, ob der »Ruhm« nach zehn Jahren oder nach dreißig oder erst
nach dem Tode oder überhaupt nicht komme! Sich immer gegenwärtig halten, daß
man seines Glückes Schmied ist, insofern als das Glück, dieses spinnwebzarte
Goldfiligran, nur in der eigenen Brust geschmiedet wird! Das ist ein
wunderbares Mittel! Wer das anwendet, dem klingt es aus allen Bäumen und
Büschen, ans Licht und Dunkel, aus Höhen und Tiefen: »Ruuu–hig, nur immm–mer
ruuu–hig!« Dieses Mittel heilt alle Nervenschmerzen. Unter Garantie! Es hat nur
einen schlimmen Fehler, das Mittel. Es ist furchtbar selten.

