Otto Ernst

Heidéde!

Eine neue Liebe

Zeigt Ihr in großen Bildern klein die Welt – Erlaubt, daß mir das Gegenteil
gefällt!

Arthur Krupp, dem großen Kinder- und Schulfreund, in herzlicher Verehrung
zugeeignet

Welches irdische Glück ist diesem höchsten vergleichbar,
Das uns über uns selbst erhebt, indem wir's genießen,
Und wem wird es versagt, wem wird es gekränkt und geschmälert?
Wie der Kelch der Gemeinde auf gleiche Weise an alle
Kommt und alle erquickt, so kommt auch dieses an alle:
Fürsten empfinden's nicht tiefer, und Bettler empfinden's nicht schwächer.
Weil die einen den Säugling in Purpur wickeln, die andern
In die Krippe ihn legen, das gibt kein Mehr und kein Minder,
Und so ist die Natur gerecht im ganzen und großen
Und verteilt nur den Tand, den Flitter, nach Lust und nach Laune!

Hebbel, Mutter und Kind. 6. Gesang

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Erstes Auftreten Seiner Hoheit, das von beispiellosem Erfolge begleitet ist –
Ein unbegreifliches Wunder – Ein reichgeborner Mann – Der Verfasser buhlt um
die Gunst des Grafen Almaviva – Die allessagende Sprache – Die Macht des
Kuckucks.

Liliencron mochte sechzig und ich demnach zweiundvierzig sein, als er mir eines
Tages auf die Schulter klopfte und sprach: »Mein Otto Ernst, wenn du einmal so
alt bist wie ich, wirst du über die Menschen ebenso denken wie ich. Ich habe zu
tief in dies Schuft- und Schufterle-Treiben hineingeguckt.« Wäre nicht 1918
gekommen, so wäre seine Prophezeiung an mir wohl zuschanden geworden; aber es
kam 1918, dann 19, dann 20, – und 1921 stand ich nahe vor der Übergabe und vor
dem bitteren Bekenntnis in des Freundes Grab hinein: »Du hast gewonnen.« Da
trat ein Mensch in mein Leben, dessen Anblick mir wie ein neuer Feuerstrom in 
die Seele fuhr. Ich liebte! Es mag für einen 60jährigen beschämend sein; aber
ich liebe noch; ich bin bis über beide Ohren verliebt. Als an einem Maienmorgen
jenes Jahres aus den unteren Räumen meiner Wohnung ein längst entwöhntes Quäken
heraufdrang, da waren Zwillinge geboren worden: einer dort unten und einer hier
oben.

Appelschnut hatte einen Buben zur Welt gebracht; da ist es nicht mehr als in
der Ordnung, daß auch das Buch »Appelschnut« einen Nachfolger erhalte. Da der
Junge seiner Mutter sehr ähnlich sieht, so wird das wohl auch mit den beiden
Büchern so werden; einen Abklatsch wird es geben – man sieht, ich komme meinen
Freunden hilfreich entgegen. »Es ist nischt mit die zweiten Teile«, sagte ein
Logenschließer, als ein zeitgenössischer Dramatiker die Fortsetzung einer
Komödie aufführen ließ. Die Leute sagen es auch vom zweiten Faust, und doch ist
er vielfach noch schöner und bedeutender als der erste: er ist es nur auf
andere Weise, und das wollen die Leute nicht; sie wollen spurfahren.

Es soll nicht behauptet werden, daß Heidéde schöner und bedeutender wäre als
seine Mutter; namentlich die zweite Behauptung wäre am Tage nach der Geburt
etwas verfrüht. Aber das kann ich mit Sicherheit erklären, daß ich in dieses
Kind mindestens so närrisch verliebt bin wie seiner Zeit in die Mutter und ihre
sämtlichen Geschwister, wahrscheinlich noch närrischer. Man sagt es Großeltern
nach, daß sie in ihre Enkel noch verliebter seien als voreinst in ihre Kinder,
und daß sie ihre Enkel gern verzögen, selbst wenn sie vormals strenge Eltern
gewesen. Und man erklärt es damit, daß sie sich für den Enkel nicht in dem Maße
verantwortlich fühlten wie für das Kind. Ich lehne diese Erklärung, als
Generalbevollmächtigter meiner Frau zugleich in deren Namen, auf das
entschiedenste ab. Wir würden uns für einen Urenkel genau so verantwortlich
fühlen wie für ein eigenes Kind. Ich finde den Grund anderswo. Als Eltern sind
wir selbst noch jung, stehen wir dem Leben noch vertrauend, erwartend, hoffend,
halbblind gegenüber, stehen wir dem Kindesalter noch näher. Als Großeltern
haben wir so viel, ach, so viel, so Trauriges, ach, so Trauriges gesehen – und
da steigt plötzlich wie ein vergessenes, unbegreifliches Wunder ein Kind vor
uns auf, ein schuldloses Kind! Der Abstand ist so groß – daher dieser Wirbel
von Rührung und Entzücken, diese jubelnde und weinende Liebe! Ich hebe dich
furchtsam, schauernd ans Herz, du warmes, zappelndes Würmchen, und frage mich,
ob ich mich denn freuen darf, daß du hineingeboren wurdest in diese schaurige
Welt, in diese grauenvolle Menschheit, weit grauenvoller im Frieden als im
Kriege. Ob es nicht Frevel ist, sich an einem Menschen zu freuen, der einst
leiden wird? Vielleicht nur zu freuen, weil man an dem Kleinen seinen »Spaß«
haben wird! Nein, von solchem Frevel fühlen wir uns frei, mein Weib und ich.

Ich bin übermenschlich glücklich über dies Himmelsgeschenk – ein zweites dieser
Art steht schon nach 2 Monaten zu erwarten! – und bin, wie gesagt, rasend
verliebt; solch eine großväterliche Liebe zu zügeln, erfordert Heldentum, und
ich werde ein Held sein; auch Eitelkeit soll mich nicht beschleichen. Du kannst
ruhig lachen, teurer Leser; ich verlange keinen Glauben auf Vorschuß.

Als Heldengroßvater erkenne ich z. B. sehr wohl, daß der Neugebackene nicht
eben schön ist; Neugeborene sind so gut wie niemals schön. Höchstwahrscheinlich
ist auch die schöne Ursache des trojanischen Krieges bei ihrem ersten Auftreten
ein kleines schrumpliges Affenfrätzchen gewesen. Nur Müttern kann man's
allenfalls verzeihen, daß sie ihre Kinder immer schön finden; aber
unverdächtiger ist mir die Mutter mit klarem Liebesblick.

Und doch: ein Schönes, Erquickliches bemerk ich schon nach wenigen Tagen. Er
hat einen festen Blick. Es ist nicht der irrende, flackernde, ziellose, oft
schielende Blick vieler Neugeborenen: er faßt seine Mutter fest ins Auge, dann
ebenso seinen Vater, dann mich, kurz, alle, die gerade sein Bettchen umstehen.
Er prüft uns mit großem Ernst. »Schopenhauer« nennt ihn meine Frau. Er scheint
sich zu fragen: In welche Gesellschaft bin ich da geraten?

Nachdem er uns lange geprüft, weicht langsam der Ernst, und Heiterkeit
verbreitet sich über seine Züge. Das Ergebnis der Untersuchung scheint günstig;
wir genießen das Vertrauen Seiner Hoheit. Ein überraschendes Merkmal frühen
Verstandes! Meine Feststellung lautet denn auch: Typus des stilleren
Geistmenschen.

Wenn ich von einem »stilleren Geistmenschen« spreche, so ist »stiller« nicht in
akustischem Sinne zu verstehen. Er schreit, Gott sei Dank; er schrie vom ersten
Augenblick an, was selbst einem Goethe erst nach krampfhaften Bemühungen seiner
Umgebung gelang. Doch drückt er seine Seele nicht in hohen, schrillen Tönen
aus; sein Organ hat eine angenehme Mittellage: er dürfte einen weichen Bariton
abgeben, einen Mozartsänger für das Fach der Almaviva, Don Juan, Papageno und
dergl.

Ich darf mir schmeicheln, daß ich jetzt schon, in seinen ersten Wochen, bei
diesem künftigen Grafen Almaviva einen besonderen, einen funkelnden Stein im
Brett habe, daß ich in seiner Gunst sogar vor seinen Eltern etwas voraushabe:
eine Brille. Diese Brille wirft das Licht zurück in das Himmelsblau seiner
merkwürdig großen Augen (ein Geschenk seiner Mutter), und dann bin ich
armseliger, reicher Mann ihm Licht, bin ihm Jubel und Entzücken. Natürlich will
er das Licht haben und umspannt es mit seinem Fäustchen; aber leider sitzt die
Brille fest. Doch hab ich auch einen nicht festsitzenden Kneifer, und der muß
ohne Gnade herunter von der Nase. Wenn ich ihn dann mit diplomatischen
Anstrengungen seinem Fäustchen wieder entwunden habe – er hält schon fanatisch
fest, und wenn es auch nur körperliche Rückwirkung ist: solche Rückwirkungen
gefallen mir bei einem Deutschen – und wenn ich das Glas wieder aufgesetzt
habe, muß es unweigerlich wieder herunter, und wenn es dann wiederum auf der
Nase sitzt, muß es abermals herunter usw., usw. – stundenlang kann man sich so
unterhalten, wenn man so alt ist wie dieser Jüngling.

Daß er das Licht liebt, daß er staunend in die entzündete Lampe starrt, das ist
wohl nichts Verwunderliches. Welches Kind, wenn es nicht vollkommen
stumpfsinnig ist, begrüßte nicht im Licht das erste und zugleich größte Wunder
des Lebens! Aber ein Andres, Heiliges, unsagbar Großes hat sich mir offenbart:
in ihm ist Licht! Immer mehr ist es mir zur Gewißheit geworden: mit ihm geboren
ist ein fröhliches Herz! Und nun sing ich's alle Tage vor mich hin, möcht ich's
in alle Welt hinaussingen: »Mein Enkel wird ein reicher Mann! Reicher als alle
Milliardenkönige der Welt! Kein steinreicher Mann, ein sonnenreicher Mann!«
O du warmes Blut von meinem Blut, möcht ich mich nicht irren! Möchte dir das
holdeste Gnadengeschenk des Himmels geworden sein, das selbst düstere, grimmige
Denker als eines Menschen reichstes Erbteil preisen, vor dem sich ihre Hände
andächtig falten: ein heiterer Sinn! Daß dein Lächeln nicht dumm sein werde,
das hoff ich nach dem Ernst deines forschenden Auges. Ja, mit Ernst faßt er die
Welt ins Auge; aber was er wahrnimmt, gefällt ihm wohl. Nicht immer wird es ihm
wohlgefallen; aber aus seiner Herzlaterne wird Licht auf seinen Weg fallen!

Und für seinen Ernst und seine Geisteskraft hab ich schon wieder einen neuen
Beweis: obwohl er erst zwei Monate alt ist, folgt er mir, wenn ich das Zimmer
verlasse, mit dem Blick bis zur Tür! Seine Augen lassen nicht los! Junge,
Junge, das bewahr dir fürs Leben! Dann kannst du eine wirkliche Hoheit werden.

Als berechnender Höfling und Gunstbuhler hab ich rechtzeitig Sorge getragen,
daß ich bei Seiner Hoheit mehr als ein Eisen im Feuer habe. Wenn Serenissimus
(d. h. bekanntlich »der Allerheiterste« oder »der höchst Heitere«) von meinem
Kneifer »ennuyiert« oder »fatiguiert« sein sollten, so hab ich einen zweiten
persönlichen Vorzug, der mir seine Gunst sichert: einen Kinnbart. In den greift
er mit Jauchzen hinein wie später hoffentlich ins volle Menschenleben. Und wenn
er ein tüchtiges Büschel Haare faßt, so ist es gut; aber zuweilen erwischt er
nur einzelne Härchen, und dann, muß ich gestehen, gehört schon ein Großvater
dazu, die gute Miene des edlen Dulders zu bewahren. Und gerade dann hält er in
holder Ahnungslosigkeit besonders fest, und tausend feine Künste gehören dazu,
ihn zum Loslassen zu bewegen.

Und eines Tages greift er wieder fest hinein in seines Ahnherrn Bart und –
richtet sich daran auf! Und – was noch ganz etwas anderes bedeuten will – als
er meinen Bart losgelassen, bleibt er aufrecht sitzen! Sensation! Das ganze
Haus ist im Nu um sein Bettchen versammelt. Der Herr des Hauses sitzt! Ein
aufrechter Mann! In dieser Zeit! Junge, wie wär's, wenn du die Führung
übernähmest über dieses Geschlecht der ausgewachsenen Waschlappen! Vielleicht 
fänden sie Mut, wenn du sie zum Kampfe riefest! Die Stimme dazu hast du.

Kraft ist auch in seiner Stimme, das ist gar nicht zu verkennen. Sie ist
merklich gewachsen, und ich kann nur wiederholen, daß das vom »stilleren
Geistmenschen« nicht so wörtlich zu nehmen ist. Auch hat der Bariton bedeutend
an Höhe gewonnen. Er bringt jetzt Kreischlaute hervor, die er für sehr schön
halten muß, weil er sie sehr oft wiederholt, zuweilen 30mal in der Minute. Alle
kleinen Kinder machen eine Kreischperiode durch; es ist wenig dagegen zu
machen, weil es nicht aus Bosheit entspringt und man also mit Strenge nicht
einschreiten darf; es ist das »Juhu!« des Alpenbewohners; aber auf Ohren und
Nerven wirkt es genau wie Bosheit, wie manche Sopranstimmen auch nicht bös
gemeint sind und trotzdem so wirken. – Es gibt kein anderes Mittel als
Ablenkung.

Ich muß eines meiner 93 komischen Gesichter schneiden, nötigenfalls
entsprechende Laute dazu hervorstoßen, und wenn das nicht genügt, einen
spaßhaften Luftsprung dazu machen; dann wird er aufmerksam, dann lächelt er und
vergißt zu kreischen. Und eines Tages muß ich überwältigend gewesen sein; denn
er lächelt nicht, er lacht, lacht laut! O Feiertag, Jubeltag, Frühlingstag,
Ostertag! O rötester Tag im Lebenskalender! Der Quell des Lachens in dir ist
aufgebrochen, mein Kind! Mög er nun sprudeln bis ans Ende deiner Tage und alle
Wurzeln deines Daseins tränken!

Es ist merkwürdig, wie oft ich bete, seit ich Großvater bin!

Eine Dame und Mutter, die gerad auf Besuch bei uns war, hatte das Lachen
gehört. »Ist es möglich?« rief sie, »war das der Kleine? So früh hab ich noch
kein Kind lachen hören!« Die Gute bedachte nicht, daß unser Kind kein
gewöhnliches Kind ist. Wenn das nicht sowieso feststünde, so würde es
unverkennbar aus seiner Sprache, aus seiner Unterhaltung hervorgehen.

Ihr lacht natürlich, daß ich bei einem Kind von 3 Monaten von Sprache und
Unterhaltung rede. Natürlich kennt ihr keine andere Sprache als die eure und
meint, das Kind spreche erst dann, wenn es sich wohl oder übel eurer groben 
Wörtersprache angepaßt hat. Das Kind spricht vom ersten Augenblick seines
Daseins an, und in seiner allerfeinsten, allerbiegsamsten Lautsprache sagt es
alles, was es will und was ihm einfällt und was es hört, sieht, fühlt, riecht
und schmeckt. Es ist die Sprache, die alle Philosophen und alle Dichter sehnend
suchen: die allessagende Sprache. Eure Sprache ist eine abgeworfene
Schlangenhaut; das Stammeln des Säuglings ist noch die lebendige Haut seiner
Seele, ihr angeformt und folgend in jeder feinsten Regung und Wendung. Wenn ich
unser Bübchen frage, wie es geschlafen habe, so antwortet es:

»Mmmmgrrrr ...«, was sich natürlich nur unvollkommen übersetzen läßt. Man
könnte versuchen, den Empfindungs- und Vorstellungskreis dieses Wortes ganz von
weitem mit »wundervoll« anzudeuten; aber im innersten Sonnenreich des Säuglings
ist »wundervoll« ein ganz unzulänglicher Begriff. Wenn ich ihm sein Püppchen
zeige, sagt er:

»Ho, ho, hoo ...« (verliert unendlich bei der Übersetzung!); wenn ich ihn aber
nach der Mahlzeit an der Mutterbrust frage, wie es geschmeckt habe, so ruft er:

»Ehé! Eijé!!!« mit vielen Ausrufungszeichen, und da es sich hier um Fütterung
handelt, so begreift sich leicht der besondere Schwung der Sprache. Einmal
aber, als er wieder blütenfrisch in seinem Bettchen aufrechtsaß und ich ihn
fragte: »Wie geht's?«, da schwang er seine Klingelbüchse wie einen Thyrsos und
rief:

»Heidéde!!!!«

»Heidéde!« Da erscheint jeder Versuch einer auch nur andeuten wollenden
Übertragung lächerlich. Schiller hat einmal den Versuch gemacht, die
Gefühlswelt dieses Wortes einzufangen in den Ausruf: »Königin! O Gott, das
Leben ist doch schön!« und für den Marquis Posa und sein Glück mochte das
genügen; aber für den Garten Eden, der hinter diesem Kinderauge blüht, ist es
ein bejammernswert armseliger Ausdruck. Gewiß, man kann »Heidéde!« in unsere
unbeholfene Sprache übersetzen mit:

»Alter Mann, das Leben ist doch schön!«

aber in dem Schallkörper dieser kleinen Brust ist es das Jubelvorspiel des
Lebens, gespielt und gesungen von allen Geigen und Engeln aller unverlorenen
Himmel.

Mein Enkel hat einen schönen Namen: Gerhard, der Speerharte, Speerkühne, und
wird ihm hoffentlich Ehre machen; aber von diesem Tage an heißt er natürlich

Heidéde!!!!!

und zwar immer mit vielen Ausrufungszeichen. Es ist ein alter Brauch, daß
kleine Kinder nicht mit ihrem gesetzlichen Namen genannt werden. Und gut und
recht ist dieser Brauch. Was in solch einer Kinderstube und in einer Mutter
Herzen herumhüpft, ist immer nur einmal da. »Gerhard« gibt es viele; aber
»Heidéde« kann nur dieser hier heißen, dieser Eine, Einzige. Und so schön
Gerhard lautet, »Heidéde« verhält sich zu »Gerhard« wie »Phöbos Apollon« zu
»Emil«.

»Phöbos Apollon«! Schon wieder hab ich eine schöne Hoffnung: wenn er auch kein
Musaget wird, so wird er doch, hoff ich, ein Freund der Musen werden. Denn er
liebt zu meiner unendlichen Freude den Gesang! Wenn er ungezogen schreit – ja
ja, selbst dieser Knabe ist nach vier Monaten noch nicht vollendet erzogen! –
wenn er also höchst ungnädige, obwohl ungerechtfertigte Organübungen anstellt,
so brauch ich nur zu singen, und sogleich verstummt er und horcht mit Augen des
sixtinischen Jesusknaben. Und besonders behagen ihm die schönen, runden,
dunklen und weichen u-, ü- und o-Laute; darum sind »Kuckuck, Kuckuck ruft aus
dem Wald« und »Suse, liebe Suse« seine Lieblingsstücke. Bei ihnen lächelt er
glückselig, und wenn ich »Kuckuck!« rufe, lacht er. Es scheint im Kuckucksruf
ein ewiger Zauber zu liegen; seit Urwelttagen ist er der lachende Zuruf des
Lebens. Wenn ich nach der ersten Strophe stocke, beginnt Heidéde gebieterisch
die zweite, ebenso nach der zweiten die dritte und so ins Unendliche. Und
zuletzt singt er mit:

»Eijajeijajajaja ...«

Das ist Heidédisch und heißt soviel wie »Frühling! Frühling! Es wird Frühling!«

Heidéde, auf deine Augen hin will ich noch einmal an den Ruf des Kuckucks
glauben.

II.

Heidéde als Opfer einer Rabenfamilie – Hoheit gehen zur Tat über und bringen es
zum Denker, Dichter, Tondichter, Reiter usw.

Natürlich kann ich nicht so lange singen, wie Heidéde es wünscht; ich habe
Ruhebedürfnisse und gewisse Lebensaufgaben, deren Wichtigkeit er aber nicht
anerkennt. Und wenn ich nun schweige, so kann es vorkommen, daß er in seinem
Hunger nach Kunst sehr laut wird und ein ungebärdiges Geschrei von Kraft und
Ausdauer erhebt. Was nun?

Ich habe mir vorgenommen, in diesen Aufzeichnungen nicht nur zu erzählen,
sondern auch an meine Erzählung hie und da weise Erziehungsgedanken
anzuknüpfen, und so mache ich denn darauf aufmerksam, daß hier (aber auch schon
viel früher) die wunderschönste Gelegenheit zu der in weitesten Kreisen von
jeher so beliebten Kinderverziehung gegeben ist. Man kann schon hier feste,
unerschütterliche Grundlagen bauen. Man braucht z. B. nur das schreiende Kind
aus den Kissen zu nehmen, es auf den Armen wiegend halbe Stunden lang im Zimmer
auf- und abzugehen und zu sagen: »Ach, mein armes Würmchen, was fehlt dir denn?
Du hast gewiß Bauchschmerzen oder Zahnweh oder Arterienverkalkung; du möchtest
wohl Zucker haben, ja du sollst Zucker haben, usw.« und braucht ihm dann nur
etwas Zucker zu geben, um mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß das Kind
den Kausalnexus zwischen Geschrei und Zucker sofort begreift, daß es am
nächsten Tage zweimal Zucker möchte, am darauffolgenden viermal, kurz, daß die
Zuckerkrankheit im Quadrat der Tage zunimmt. Mit dieser Zuckerkrankheit kann
man sehr wohl einen Menschen zugrunde richten und dabei noch das lebhafte
Gefühl haben, daß man ein ungemein zärtliches, überaus liebevolles Eltern- oder
Großelternherz besitze.

Wir, d. h. die gesamte Umgebung Heidédes: Eltern, Großeltern, Tanten, Onkel,
ja, sogar Else, das verständige Dienstmädchen, sind ein herzloses Gezücht, eine
wahre Rabenversammlung. Wenn wir uns versichert haben, daß Hoheit sofort
lächeln, sobald gesungen wird, und sogleich wieder brüllen, wenn der Gesang
verstummt, lassen wir Hoheit kaltlächelnd allein und lassen Sie solange
brüllen, bis es Ihnen selbst zu dumm wird. Das tritt, da Heidéde ein
einsichtsvolles Kind ist, schon nach verhältnismäßig kurzer und bei jeder
Wiederholung nach immer kürzerer Frist ein. So schlau, sich zu sagen: »Wenn du
nur durchhältst, werden sie zuletzt doch mürbe,« so schlau ist Heidéde noch
nicht; das kommt erst später; diese Ausdauer würde ihm auch kaum etwas nützen;
denn er hat es, wie gesagt, mit steinernen Herzen zu tun, mit Herzen, die fest
genug sind, das ganze Elend durchzufühlen, das sie einem Kinde durch
Unterwerfung unter seine Launen für ein ganzes, langes Leben bereiten könnten.

Niemand wird glauben, daß wir uns berechtigten Wünschen Sr. Hoheit verschlössen
und nicht mit der Zeit fortschritten. Heidéde will nicht mehr immer schlafen;
er will öfters aufrechtsitzen; er strampelt, daß ich zuweilen auf den Gedanken
komme, er habe vielleicht ursprünglich eine Zwillings-Dampfpumpe werden sollen;
jedenfalls haben wir in ihm ein großes Radfahrertalent zu erhoffen, und er
vollführt das alles mit gespannt geöffnetem Munde und mit der Miene eines
Beamten, der von der Wichtigkeit seines Dienstes bis in jede Faser hinein
erfüllt ist. Er will öfter aufgenommen werden; er bäumt und sträubt sich, wenn
ihm etwas nicht paßt, wie ein besserer Aal; er greift selbst nach Löffel und
Flasche, wenn sie ihm geboten werden, führt sie zum Munde und hält sie fest, um
allen unangenehmen Möglichkeiten vorzubeugen. Mangel an Selbsterhaltungstrieb
kann man ihm nicht vorwerfen. Überhaupt entwickelt sich in ihm die Welt als
Wille vollkommen befriedigend, wenn auch nicht in Schopenhauers Sinne – nun
aber erst seine Vorstellungswelt, sein Geist!

Er beobachtet nicht nur uns, wenn wir an seinem Wagen stehen; beim geringsten
Geräusch richtet er sich auf und blickt genau nach der Richtung, woher es
kommt; jede neueintretende Erscheinung nimmt er sogleich mit Ohr und Auge wahr.
Mehr: er beobachtet nicht nur belebte und bewegte Gegenstände, er betrachtet
nacheinander auch die toten Dinge im ganzen Zimmer mit der Anspannung eines
Indianers, der eine Fußspur untersucht. Wenn ihm ein Spielzeug aus dem Wagen
gefallen ist, sucht er es genau an der Stelle, wohin es gefallen: die Kategorie
des Raumes ist in ihm wirksam. Mehr: wenn wir zu mehreren an seinem Bette
stehen, geht sein forschender Blick etwa zur Mutter, dann zum Vater, dann zu
mir, dann zurück zum Vater, zur Mutter und wieder zu mir – er vergleicht!
Hoheit sind mit den Vorarbeiten zur Vorstellungs- und Begriffsbildung 
beschäftigt, haben wohl schon früher damit begonnen; denn sonst würden Sie wohl
Mutterbrust, Flasche und Löffel nicht schon so sicher von anderen, weniger
anziehenden Gegenständen unterscheiden. Immer häufiger macht er jenes
erfreuliche, zu den besten Hoffnungen berechtigende »dumme Gesicht«, das wir
immer machen, wenn wir mit ganzer Sammlung in die Welt schauen, das berühmte
dumme Gesicht, das die klugen Menschen sich bis ans Ende ihrer Tage bewahren,
das Gesicht des Staunens, das aller Weisheit Anfang ist. Merkwürdig ist dabei
die Verschiedenheit seines Gesichtsausdrucks im Liegen und im Sitzen. Liegend
hat er das dämmernde, träumende, runde und weiche Gesicht eines glücklich und
erfolgreich vegetierenden Säuglings; aufgerichtet, zeigt er ein längeres,
schmäleres, »durchgeistigtes« Gesicht mit nicht mehr träumenden, sondern
wachen, redenden Augen. Natürlich hat sich inzwischen auch der Sprachschatz
Heidédes bereichert. Er sagt schon

»A – dadadada .....«, so daß ich ihm das Reifezeugnis eines Dadaisten 
ausstellen konnte und »ngrrr ....« und »habrrrrr«

An »habrrr« aber knüpft sich ein Ereignis. Als er wieder einmal »habrr« machte,
trat dabei etwas Speichel hervor, und das fand Serenissimus unterhaltend. Er
wiederholte es also. Bis ich endlich mit (nach meiner Meinung) gut betonter
ästhetischer Empörung ausrief:

»O o o o!«

worauf dann aus Heidédes ambrosischem Mäulchen ein wahrhaft olympisches,
herzverjüngendes Gelächter brach. Natürlich folgte auf dieses Gelächter sofort
wieder »Habrrrr«! mit Speichel, und natürlich, da Säuglingsgelächter schöner
als Nachtigallen ist und ich ein alter Schwächling bin, folgte darauf »O o o o!
« und das Gelächter aus Heidédes Himmel. Endlich hatte der Kleine ein Einsehen
und ging zu einem andern Spiel über. Ich hielt die Angelegenheit damit für
erledigt. Kaum aber hatte Heidéde mich andern Tags erblickt, als er mit
herausfordernder Deutlichkeit »Habrrrr!« mit Speichel machte.

Also hat er nicht nur schon ein beachtenswertes Gedächtnis – das hat er
natürlich schon länger – auch die Kategorie der Kausalität ist schon in ihm
lebendig. Er sagt sich: Jedesmal, wenn ich »Habrrrr!« mache, macht das
bebrillte Etwas da: »O o o o!«, und dann gibt's einen Spaß. In dem »jedesmal«
hat er sich dann allerdings geirrt.

Er hat ja auch so viele andere Vergnügungen! Z. B. meine Manschettenknöpfe,
meine Hemd- und Rockknöpfe. Ich muß sie alle herzeigen, einen nach dem andern,
und er zeigt das redlichste Bestreben, sie auszureißen oder abzupflücken. Wie
wohlfeil sind noch die Märchen dieses Alters! Die hängende Klingel unter der
elektrischen Krone ist ein Märchen; man kann daran zerren, und wenn der
Großvater sie anstößt, macht sie »Bimmel bammel beier.« Ein Licht- und
Farbenspiel ist die grüne Glastür zu meinem Arbeitszimmer. Er strebt immer
wieder danach hin; sie scheint ihn zu entzücken wie uns ein herrliches
Kirchenfenster, durch das die Sonne scheint. Auch kann man mit den Händchen
darauf patschen, daß es klirrt, und der alte Herr mit der Brille trommelt
wunderbar darauf den Torgauer Marsch, so daß man geradezu in Begeisterung
gerät. Und welch ein Märchen ist gar erst der aus wohl abgestimmten, hängenden
Messingröhren bestehende Gong, der zu den Mahlzeiten ruft! Er funkelt, schwingt
und klingt, und man kann nicht genug von ihm kriegen. Die ganze Welt ist eine
Märchenwelt, wenn man klug ist wie die Säuglinge und den Schlüssel zu dieser
Welt noch nicht verloren hat. Und wenn nun gar der große Vater einen auf beiden
Händen hoch emporhebt, daß man jauchzen muß! Heidéde ahnt noch nichts von der
Gefahr, daß er fallen könnte. Die Kindheit schlummert süß im Rachen des Löwen.
Eigentlich tun wir's unser ganzes Leben lang.

Aber man beschränkt sich keineswegs mehr auf das Erleiden; Hoheit gehen zur
höchsteigenen Tat über. Sie haben nur ein paarmal auf Großvaters Knien einen
Spazierritt gemacht nach der Weise:

»Hoppe hoppe Reiter,
Wenn er fällt, dann schreit er;
Fällt er in den Graben,
Fressen ihn die Raben;
Fällt er in das Gras,
Wird ihm die Nase naß;
Fällt er in den Sumpf,
Sagt es: Plumps!«

wobei man dann den Sonntagsreiter hintenüber vom Gaul plumpsen läßt, als Hoheit
auch die Sache schon begriffen haben. Man braucht nur »Sumpf« zu sagen, als Sie
sich auch schon höchsteigenkräftig vom Pferd werfen, und bald riechen Sie den
Braten schon bei den Worten »Fällt er«. Und wenn wir ein Tuch vors Gesicht
halten und »mumm mumm mumm« sagen, dann das Tuch sinken lassen und »kiiik!«
rufen, dann bedeutet Heidéde uns bald: das kann ich auch! hebt seine Bettdecke
vors Gesicht und taucht dann blitzartig mit sieghaftem Lächeln wieder empor.
Dumm ist der nicht.

Wie sollt er auch wohl dumm sein; er stammt ja nicht von schlechten Eltern oder
Großeltern. Wie begabt ich selbst bin, ersehe ich daraus, daß ich nach und nach
in die Paradiesessprache Heidédes eindringe. Dreierlei hab ich schon
herausgebracht: »Hä! Hä!« heißt »Das ist schön, das gefällt mir!« und »Addá!
Addá!« bedeutet: »Das möchte ich haben, her damit!« Der Ausdruck höchsten
Entzückens und Verlangens aber ist das mit vulkanischer Jubelkraft
hervorgestoßene: »Daida!!!« (Man beachte die Wurzelverwandtschaft mit »Heidéde!
«) Mit der Zeit hoffe ich noch zu enträtseln, was »jeigegegegebababa« und
»wowowobabbaba« bedeutet; vorläufig ist mir das noch dunkel. Dagegen scheint
»heididdiddéideidei!« soviel zu bedeuten wie: »Ich möcht mich zerreißen vor
Vergnügen!«

Mittlerweile hat sich Heidéde zum Dichterkomponisten entwickelt. Wir haben ihm
wohl auf einer Pfeife oder Mundharmonika etwas vorgeblasen; seitdem, wenn er
einen Gegenstand, etwa eine Wäscheklammer, in den Mund steckt, beginnt er
alsbald einen Sprachgesang darauf zu blasen, ein Musikdrama mit Text, Vokal-
und Instrumentalmusik von 1–2 Tönen, in unserer Zeit, da alle Komponisten
dichten, aber keine Melodie finden können, eine durchaus gewöhnliche
Erscheinung.

Ich knüpfe daran keine übertriebenen Hoffnungen.

III.

Der Zauberspiegel und der erste Zahn des Geistes – Die Büchse mit Fruchtmus
wird zugeklappt und Heidédes Charakter gebrochen.

Aber eins erfüllt mich mit hohem, berechtigtem Stolz: Dieser lebensprühende
kleine Kerl, der zwitschern und lachen kann wie Kuckuck und Lerche, kann auch
stundenlang schweigend in seinem Bettchen sitzen und sich ganz allein mit ein
paar Hölzern, d. h. mit sich selbst beschäftigen: Und dies ist wieder ein
Gebet, mein Kind: diese Kraft möge bleiben in dir und wachsen! Solange es
Menschen gibt, hat man die lichten Seelen daran erkannt, daß sie allein sein
konnten. Menschen sind zuweilen gut und unentbehrlich; aber sie nicht brauchen,
ist eine der größten Gnaden des Himmels. Sich niemals langweilen können,
solange man allein ist, das ist der beste Lebensunterhalt. Sich vor der Welt da
draußen zuschließen können, weil man drinnen für hundert Jahre Proviant hat,
das ist Reichtum.

Also die mens ist sana; ob das corpus wohl auch sanum ist? Ich sollt es denken.
Der Kinderwagen wird bald ausgedient haben; sein Bewohner zeigt immer häufiger
Neigung und Befähigung, über Bord zu klettern. Und hier kann ich nun auch
endlich die Mitteilung los werden, die mir schon lange auf der Seele liegt, daß
nämlich aus dem häßlichen jungen Entlein ein rosig weißer Schwan, aus dem
neugeborenen Äffchen längst ein hübscher Kerl geworden ist. Raffael oder Andrea
della Robbia hätten hohe Modellgelder für ihn gezahlt. Ich kann für seine
Schönheit schriftliche und gestempelte Zeugnisse völlig unbeeinflußter Personen
beibringen, sogar überraschte Bewunderungsausbrüche von anderen Müttern.
Natürlich bemerke ich das alles ohne jede Spur von Eitelkeit und nur deshalb,
weil von dem Großvater nicht ohne weiteres auf einen schönen Enkel zu schließen
wäre. Der Junge soll mir allerdings merkwürdig ähnlich sehen; aber das sagt
bekanntlich nichts; ich könnte verblüffend dem Endymion ähneln, ohne daß Selene
mich nächtlicherweile aufsuchte und mir 50 Töchter schenkte. Auch sprech ich
von der Schmuckheit des Buben nicht, weil ich sie für ein zweifelloses Glück
hielte. Körperliche Schönheit ist die beste Visitenkarte, sagt man; aber das
ist's eben: diese überall gültige Einlaßkarte verschafft ihrem Inhaber zu
leicht den Zutritt zum Jahrmarkt des Lebens, erspart ihm aber, wenn's Ernst
wird, keine Kosten. Abschreckende Häßlichkeit hat zwar immer mein tiefstes
Mitleid erregt; eine mäßige Häßlichkeit aber scheint mir, wenigstens bei
Männern, einer jener wertvollen Steine im Wege, die zum Springen nötigen.
Überdies verschwindet eines Menschen Häßlichkeit sogleich, wenn man ihn
liebgewonnen hat; dies ist das wahre Geheimnis der Kosmetik. Daß ich bei
alledem als Mensch und Künstler an dem Burschen meine Schönheitsfreude habe,
will ich natürlich nicht leugnen. Das würde schon daraus hervorgehen, daß ich
mich gelegentlich nicht entbrechen kann, in seinen Wagen hineinzurufen: »Du
Zuckerkerl!!« mit besonderem Nachdruck auf dem »Zucker«. Aber das berichte ich
eigentlich aus einem anderen Grunde. Jedesmal, wenn ich ihm mit einer
kräftigen, schnellen Beugung des Oberkörpers zurufe: »Du Zuckerkerl!« lacht er
laut aus Herzensgrund. Warum? Er versteht weder, was »Zucker« noch was »Kerl«
noch was »Zuckerkerl« ist, und am wenigsten weiß er – gottseidank! – daß er
selbst einer ist; sonst würd ich's ja nicht zu ihm sagen; er soll ja nicht
Operntenor, sondern nur Bariton werden. Also was an meinem Zuruf ist ihm
erheiternd und komisch? In dem plötzlichen Vorneigen des Körpers und der Stärke
meines Tones liegt zunächst der Bestandteil der Überraschung, und die
Überraschung, sagt man, sei ein wesentliches Merkmal der Komik und des Witzes.
Aber es gibt auch plötzliche Bewegungen und Laute, die ihn erschrecken und zum
Weinen bringen; also kann es nicht die Überraschung allein sein. Er empfindet
ohne Zweifel aus meinem Ton und meiner Miene die Freundlichkeit der Annäherung
heraus; es ist also eine freundliche Überraschung, sozusagen ein leichtes,
angenehmes Erschrecken, das ihm gefällt. Weitere Merkmale der Komik vermag ich
hier nicht zu entdecken. Den Unterschied zwischen freundlichen und strafenden
Mienen, zwischen schmeichelnden und strengen Tönen fühlt er seit langem, fühlen
Kinder überhaupt sehr früh; sie können diese Unterscheidung nicht gut machen
auf Grund logischer Schlüsse aus begleitenden Handlungen, wo solche Handlungen
nicht vorliegen; auf den bloßen heiteren Zuruf brechen sie in Lachen aus; auf
den bloßen drohenden Blick und Ton verstummt ihr willkürliches Geschrei – und
dies Vermögen scheint mir eines der zahlreichen Wunder, die der Mensch bei
seiner Geburt mitbringt. Auch über meine komischen Gesichter lacht Heidéde frei
und unwillkürlich heraus; keiner hat's ihn gelehrt. Ich glaube auch nicht, daß
er sich in solchem Falle sagt: »Das Komische ist eine aus zwei Elementen
zusammengesetzte Erscheinung, von denen das eine unberechtigter Weise einen
Wert beansprucht, der durch den Widerspruch des anderen zerstört und aufgelöst
wird.« Ich denke, den empfänglichen Zauberspiegel für das Komische setzt uns
der Schöpfer ins Herz, sobald wir empfangen werden (oder früher), wie die
Spiegel für Raum, Zeit, Kausalität und andere Dinge.

»Und andere Dinge!« Z.B. den Rhythmus. Heidéde hat jetzt das »Gesamtkunstwerk«,
die »Synthese der Kunst« vollendet: er macht zu seiner Musik und Dichtung mit
Vorliebe rhythmische Bewegungen; Malerei und Plastik sind durch seine eigenste
Körperlichkeit würdig vertreten. Sein Rhythmus ist zwar noch einfachster ¾-Takt
wie der des Uhrpendels; aber er ist richtig gemessen, und so dämmert mir die
süße Hoffnung, daß Heidéde musikalisch werde. Für die Tonhöhe kann das Ohr sich
schärfen, und der unreine Sänger kann durch Übung reinlich werden; wo aber
nicht eingeborener Rhythmus ist, da kommt in Ewigkeit keiner hin, und oleum et
opera der vereinigten Musiklehrerschaft sind an solchem windschief Geborenen
verloren. Heidéde scheint auch seelisch regelmäßig gewachsen zu sein; hat er
doch auch Freude am Uhrpendel und ahmt seine Bewegung nach mit Vergnügen und
Geschick.

Und dann? Als meine Frau ihm eines Tages mit Pendelbewegung ihres Körpers
vorsagt:

»Ticke-tacke-ticke-tacke« – was geschieht da? Er wendet jäh den Kopf und blickt
nach der Wanduhr! Die Sonne ist ihm aufgegangen, die Sonne unserer Welt! Die
erste Verbindung von Wort und Vorstellung ist da; Heidéde beginnt unsere
Sprache zu verstehen! Den ersten Zahn feiert man wohl mit einer Flasche Wein.
Mit weit größerem Recht könnte man diesen ersten Zahn des Geistes, diese
aufflammende innere Erleuchtung mit äußerer Festbeleuchtung, Fanfaren und
Feuerwerk feiern, wenn – ja: wenn es ein Glück ist, daß das Kind sich uns
Erwachsenen nähert, daß es unsere Weisheit lernt und aus dem Paradies den
ersten Schritt in unsere Welt tut. Diese Frage müßte vor dem Feste gelöst
werden.

Und aber eine göttliche Gabe ersprießt offenbar schon mit dem ersten Keim des
Kindes, wenigstens eines gesunden Jungen: das nie zu ersättigende Bedürfnis
nach Radau. Das ist nun freilich etwas sehr Selbstverständliches; mit jedem
lebendigen Wesen wird lebendige Kraft geboren, die sich betätigen will. Wir
bringen diesem Bedürfnis natürlich weitestgehendes Verständnis entgegen, obwohl
Serenissimus bei guter Laune wie eine kleine Schiffszimmerwerft, im Zustande
der Begeisterung wie eine Kesselschmiede arbeiten und endlich in höchster
Ekstase zum Trommelfeuer übergehen. Und da Atmungs- und Sprechwerkzeuge genau
so gut ein Recht auf Arbeit haben wie Arme und Beine, so üben Se. Hoheit auch
die Kunst der höheren Musik, will sagen: des Kreischens, Schreiens und
Juchzens, nicht nur in altem, sondern in gesteigertem Maße. Nun kann man aber
schon aus einem ziemlich kleinen Kinde u. a. auch einen Tobsüchtigen machen,
und das liegt nicht in unserer Absicht. Abgesehen davon, daß wir dem Buben,
wenn er am Fußboden arbeitet, die besser polierten Gegenstände entziehen und
ihm kein Meißner Porzellan zu bearbeiten geben (etwa »weil er es nun doch mal
so gern mag«!) – wir erlauben uns auch, gelegentlich seinen Hochgesang
abzuschneiden. Und dann begibt sich etwas sehr Bemerkenswertes. Wenn wir mit
ernstem Blick und Ton: »Ssst!« oder »Ruhig!« rufen, so geht er zunächst darüber
hinweg und kreischt weiter, wenn auch ein wenig gemäßigt. Wenn wir dann mit
erhöhtem Ernst Ruhe gebieten, versucht er es mit einem Schrei von halber Dauer.
Wenn wir darauf mit abermals erhöhter Strenge Schweigen befehlen, riskiert er
noch einen Viertel-Schrei, und bei allem beobachtet er uns auf das schärfste,
bis er endlich verstummt. Heidéde nimmt den Kampf mit der Welt auf. Aber
vorläufig hilft ihm das nichts; sein »Charakter« wird ohne Gnade »gebrochen«.
Ich werde noch weiter davon zu reden haben, in welch empörender Weise der
Charakter dieses Kindes gebrochen wird.

Es geht schon aus früher Gesagtem hervor, daß wir in der körperlichen Erziehung
des Prinzen den ritterlichen und der Gesundheit so außerordentlich zuträglichen
Reitsport nicht vernachlässigen. Täglich mehrere Male unternehmen Hoheit
Heidéde – oder, wie Sie sich im engsten Familienkreise auch leutselig anreden
lassen: Buzi der Erste – einen längeren Spazierritt auf Vaters oder Großvaters
Schenkel oder Schulter. Den Galopp ziehen Hoheit den ruhigen Gangarten vor und
begleiten ihn mit Jauchzen. Wenn das betreffende Roß nicht rechtzeitig bereit
ist oder nach längeren Strapazen stätisch wird und nicht mehr mag, dann deutet
der hohe Herr durch höchsteigene Hopsbewegungen an, daß er zu reiten oder noch
mehr zu reiten wünsche; auch gibt er durch beschleunigtes, höheres Hopsen zu
erkennen, daß er endlich den Übergang vom Trab in den Galopp zu belieben
geruhe. Nachahmung der gewünschten Handlung ist einstweilen sein geläufigstes
Verständigungsmittel. Und er weiß seine Wünsche mit erfreulicher
Entschiedenheit deutlich zu machen. Ich bilde mir nichts darauf ein, daß er das
gekochte Ei auf dem Frühstücksteller und die Büchse mit Fruchtmus sehr genau
kennt; denn die Futterintelligenz entwickelt sich überall, auch bei den Tieren,
am frühesten und kräftigsten. »Ei?! Ei?!« stößt er hervor, was aber nicht, wie
eine eitle Mutter behaupten würde, mit dem lateinischen ovum gleichbedeutend,
sondern das bekannte heidédische Empfindungswort des Wohlbehagens ist, das wir
in unsere Sprache hinübergerettet haben. Er sperrt dabei das entzückende
Mäulchen – da ihr's nicht seht, könnt ihr meine Begeisterung natürlich nicht
verstehen – also er sperrt dabei das begeisternde Mäulchen – es gleicht einer
roten Knospe, die soeben aufgesprungen ist – er sperrt also das hinreißende,
überwältigende Mäulchen – ich komm von dem Mäulchen nicht los! – er sperrt es
auf wie ein junger Star, der über den Nestrand der heimkehrenden Mutter
entgegenlungert. Aber trotz dieses überirdisch schönen Schnabels bekommt er von
dem Ei nur wenig, weil die Ärzte diese Kost in seinem Alter nicht für dienlich
halten. Die grenzenlose Liebe, die in ein zartes Kind an Eiern, Milch und
Butter hineinschüttet, was hinein will, mangelt uns gänzlich. Bekanntlich gibt
es Leute, die den Begriff der Überernährung für eine Erfindung geiziger,
entmenschter Kindermörder halten und der Überzeugung leben, daß man alles in
der Welt multiplizieren könne. Solche Multiplikationsidioten gibt es übrigens
auf allen Gebieten, heute besonders in der Politik. In unvergleichlich
reicherem Maße als über das Ei darf Buzi I. über das Fruchtmus verfügen, obwohl
er natürlich auch hier nicht unumschränkter Herrscher ist. An einer bestimmten
Stelle klappt die Büchse zu; das ist natürlich ein Eingriff in die Freiheit des
Kindes, für Magen und Darm aber sehr gesund.

IV.

Heidéde als Dschingiskhan, als Entdecker (wer wünscht sein Autogramm?) – als
Südpolfahrer, als Bürokrat, als Dienstmädchenverehrer und als Schneider.

Man darf übrigens nicht glauben, daß Heidéde nur sinnlichen Genüssen zugänglich
wäre; seine künstlerische Freude an schönen Gegenständen ist – wenigstens nach
erfolgter Sättigung – nicht minder groß. Die neuesten Märchen seiner
Anschauungswelt sind die blitzenden Mundtuchringe und die blitzenden Teelöffel.
Diese Dinge funkeln nicht nur; man kann die Ringe wundervoll über den Tisch
rollen und auf den Fußboden fallen lassen; man kann sie siebenhundertmal aus
dem Wagen werfen, so daß die Erwachsenen mit dem Aufheben eine ausreichende
Leibesübung haben, und man kann sie mit allerhöchster Genehmigung in den Mund
stecken. Kleine Kinder haben nicht nur ein ständiges Bedürfnis zu beißen; sie
sind wie die Chemiker, die alles mit der Zunge und vorwiegend mit der Zunge
prüfen, ohne Rücksicht auf die Appetitlichkeit der Gegenstände; der Mund ist
bei ihnen ein wichtiges Untersuchungsorgan, das Auge, Ohr und Hand unterstützen
muß. Ringe und Löffel müssen Heidéde bei jeder Mahlzeit ausgeliefert werden;
wenn man sie ihm aber wegnimmt und andere Gegenstände dafür hinlegt, dann fegen
Hoheit mit einer einzigen großen Herrscherbewegung alles vom Tisch herunter und
sagen auf Heidédisch: »Das Zeug könnt ihr für euch behalten!« In gebührender
Rücksicht auf diese Eigentümlichkeit des Monarchen werden ihm neuerdings
Gegenstände aus Glas und Porzellan möglichst ferngehalten. O ja, Hoheit machen
kurzen Prozeß, und Sie haben Launen, echte Despotenlaunen! Z. B. beim Speisen.
Mitten im Essen gefällt es Höchstihnen, den nächsten Löffelvoll nicht mehr von
der Mutter, sondern von der Großmutter oder von mir oder von einer Tante
kredenzt haben zu wollen. Oder die Mutter muß bei jedem Löffel »Happ, happ!«
sagen oder sonst ein Mätzchen machen; dann zeigen sich Hoheit geneigt,
weiterzuspeisen. Als vollendeter Herrenmensch aber zeigt er sich, wenn ich nach
dem Mittagessen auf dem Sofa liege und er auf meinem Schoße reitet. Nach dem
Ritt erhebt er sich, stellt sich auf mein linkes Schienbein und versucht, den
schweren marmornen Schiller vom Bord zu holen. Wenn er daran gehindert wird,
versucht er dasselbe mit einem schweren Bronzeleuchter. Wenn auch das nicht
gern gesehen wird, geht er zu dem anderen Leuchter über und danach zu dem
marmornen Goethe. Daß alle diese schweren Dinge mir auf den Leib fallen würden,
zieht er offenbar nicht in Erwägung. Dabei bewegt er sich zwanglos von meinem
Schienbein über Schenkel, Unterleib, Magen, Brust und Hals in mein Gesicht,
allwo er mir mannhaft den Fuß aufs Auge setzt, wie Wilhelm von der Normandie
ihn auf Engelland setzte. Er geht sozusagen über Leichen, wie es die
unschuldigen Kinder alle tun. Von einem bewußten Nietzscheaner würde ich mir
das niemals gefallen lassen; aber über diesen unbewußten muß ich jedesmal so
herzhaft lachen, daß er bei solchem Erdbeben den Halt verliert und mir in die
Arme fällt.

Immerhin: wenn er sich zum Despoten entwickeln sollte, er wird zweifellos ein
aufgeklärter Despot! Man denke: Meine Frau legt ihn eines Morgens auf ihr Bett,
und da sie ihm ein Vergnügen bereiten möchte, so dreht sie die elektrische
Nachtlampe auf dem Nachttischchen an. Folgenden Morgens legt sie ihn auf
dasselbe Bett. Im Nu dreht er das Köpfchen der Lampe zu, streckt das Ärmchen
danach aus und macht »Äh! äh!« Er sagt sich: Hier war ich schon einmal, und da
gab es Licht! Das muß wieder sein! – Ist das Beobachtung? Ist das Gedächtnis?
Ist das Genialität? Aber das ist ja noch garnichts.

Mein Arbeitszimmer hat ein Fenster nach Norden und eins nach Süden. Ich stell
ihn auf eine der Fensterbänke, damit er hinausschaue. Jedesmal dreht er sich
augenblicks herum und schaut nach der Gegenseite: Da ist noch so ein Fenster!
Na? Ist das für einen ¾jährigen eine Leistung? Aber das ist auch noch nichts.

Im Speisezimmer zünde ich mir bei hellem Tag eine Zigarre an. Er schaut selig
in die Flamme und dann – neigt er das Köpfchen und blickt von unten her in die
Kuppel der elektrischen Krone: Da leuchtet's auch zuweilen so! Licht und Licht
verbindet sich ihm zum Begriff. Na?? Ist das etwas?? Nein, das ist noch immer
nichts.

Daß das große Ding an der Wand mit dem weißen, kreisrunden Gesicht, dem blanken
Hin und Her und dem schönen, tiefen Stundenklang »Tick-Tack« heißt (er sagt
»Ti-Ta«), das weiß er. Da sitzen wir beiden einstmals auf dem Fußboden und
spielen miteinander. Im Laufe unserer Unterhaltung zeige ich ihm meine
Taschenuhr, während ich zwischen ihm und der Wanduhr sitze. Ich halt ihm die
Uhr ans Ohr – das Geräusch scheint ihm merkwürdigerweise unangenehm zu sein wie
ein Floh im Ohr; er winkt ab – dann laß ich durch einen Druck auf die Feder die
Kapsel aufspringen – das gefällt ihm besser. Er nimmt die Uhr in die Hand,
betrachtet das Zifferblatt, und dann – ja dann beugt er sich weit an mir
vorbei, blickt auf die Wanduhr und sagt: »Ti-Ta!«

Nun, ist das vielleicht eine Leistung, oder ist das keine Leistung? Ist hier
nicht vielleicht etwas grenzenlos Gelehrtes vor sich gegangen: die Vereinigung 
der notae essentiales der Uhr zur notio »Uhr«? Bin ich nicht vordem viel zu
hart gegen die Mütter gewesen? Ist es nicht mehr als begreiflich, daß eine
unberatene Mutter in solch ein Geschöpf eine Milliarde Eier, einen Gaurisankar
von Butter und einen Amazonenstrom von Milch hineinfüttern möchte? Daß ich
Autogramme von diesem hervorragenden Manne sammle, ist wohl mehr als
begreiflich; wenn er auf meiner Fensterbank steht, laß ich ihn denn auch mit
seinen warmen Vorderpfötchen gegen die frischgeputzten, kühlen Fensterscheiben
patschen, soviel er will!

Ja, wenn er auf meiner Fensterbank steht! Jedes der zwei gewaltigen Fenster hat
mindestens 10 Riegel, Haken oder Klinken. Jeden oder jede dieser Riegel, Haken
oder Klinken muß er dann öffnen oder wegschieben oder wenigstens anfassen und
daran rütteln; leider sitzt alles fest und ist nicht entzweizukriegen. Jedes
Fenster hat auch zwei Läden; sie müssen aus der Wand hervorgezogen und wieder
hineingeschoben werden. Wenn das eine Fenster besorgt ist, muß das andere dran;
Heidéde schenkt mir keinen Haken, keinen Riegel, keine Klinke, keinen Laden.
Für die hochsitzenden muß ich selbst auf einen Tritt steigen und ihn
emporheben.

Wär ich nun ein eingebildeter Großvater, so würde ich sagen: »Dieser Knabe
wird, wenn er den Südpol entdecken will, vor dem 90. Grad nicht umkehren!« Es
ist ja auch möglich, daß es so komme; aber vielleicht handelt es sich auch nur
um einen Bürokratismus des Kindes. Das Kind hat noch kein eigenes Urteil, darum
ist es Bürokrat und tut bei jeder Wiederholung genau dasselbe, was es früher
getan, wie etwa ein Registrator seine Liebesbriefe mit einem Aktenzeichen
versieht, weil er's bei all seinen Schriftstücken getan. Natürlich handelt
sich's bei meinem Enkel nur um den allgemeinen kindlichen Bürokratismus; daß er
im besonderen Anlage zum Pedanten hätte, glaub ich nicht. Ein Pedant liegt
stets genau in der Längsrichtung des Bettes, den Kopf auf dem Kopfkissen, die
Beine hübsch geradegestreckt, und so bleibt er liegen. Es gibt nichts, was
Heidéde peinlicher vermiede als diese Lage; jede andere ist ihm lieber und wird
von ihm erprobt. In Stellungen, die man für ausgeklügelte Erfindungen eines
Foltermeisters halten sollte, schläft er mit besonderer Inbrunst. Jüngst fand
ich ihn am untersten Ende und genau in der Querrichtung des Bettes liegend. Ich
machte seine Mutter darauf aufmerksam, daß auf diese Weise in dem einen Bette
sieben Kinder Platz hätten. Sie fand das nicht sparsam und winkte lachend ab.
Und doch ist es eigentlich die beste Sparsamkeit, dem Vaterlande viele Kinder
zu schenken. Der Deutsche der Gegenwart und Zukunft wird mindestens 12 Kinder
haben, besonders Söhne.

Mit meinem Großsohn müssen wir noch einmal auf die Fensterbank zurück. Dort
fährt nämlich alle 10-20 Minuten die Vorortsbahn vorbei, und für ein Kind ist
die Eisenbahn ein so gewaltiges Schauspiel, daß sie schon um dessentwillen
erfunden werden mußte. Und nun erst am Abend, wenn sie von hundert Lichtern
blinkt und die Leitungsdrähte gelbe und blaue Funken sprühen! Dann gibt es nur
eins, was noch schöner – allerdings gleich siebenmilliardenmal schöner ist: das
sind die Augen des Buben. »Ba! Ba!« ruft er, wenn sie vorüber ist; das soll
»Bahn« heißen und bedeutet, sie solle wiederkommen. Er glaubt nämlich noch, der
Fahrplan aller Dinge gehorche unseren Wünschen. Da das bekanntlich und zum
Glück nicht der Fall ist, so ruft er lauter und lauter »Ba!! Ba!!«

»Stentorn gleich, dem starken, an Brust und eherner Stimme,
Dessen Ruf laut tönte wie fünfzig anderer Männer.«

Der wird nicht nur den Almaviva, der wird auch den Pizarro und den fliegenden
Holländer singen, und die Posaunen Wagners werden ihn nicht überwältigen.

»Ba ....« ist nach »Ti-ta« nun das zweite Wort unserer ärmlichen Sprache, das
er spricht; von nun an wird er täglich mehr die Vogel-, Menschen- und
Engelsprache Edens verlernen ....

»Ba ....« ist ein leichtes Wort. Außer den Vokalen sind es die Lippen- und
Zahnlaute, die ihm am leichtesten fallen: b, m, w, d, t, n, dazu j und l.

Und eines Tages sagt er »Mamma«. Ei, das gab wohl ein großes Fest, und alles
lief herzu, am schnellsten die Mutter, um aus diesem Munde den höchsten Titel
zu empfangen? Ach nein, sie sieht zu gut und ist zu stark, um voreilig zu
glauben. Ohne Zweifel unterscheidet er sie längst zu ihrem Vorteil von anderen
Frauen; aber einen Namen hat er noch nicht für sie. Ihre große Stunde ist noch
nicht gekommen. Kluge Leute haben gemeint, daß mamma, mamme, mammia usw. das
Schnappen der Lippen nach der Mutterbrust sei. Möglich, daß Heidéde nur in
solchen Erinnerungen schwelgte, als er »Mamma« sagte. Möglich auch, daß er das
Wort nur »prägte«, weil es so leicht von der Lippe fällt. Oder war es noch ein
Wort aus besserer Welt?

»Anna Nin«, sagt er eines Tages gedankenvoll. Wer ist »Anna Nin?« War sie seine
Braut im Paradiese? Seine Spielgefährtin?

»War sie wohl in abgelebten Zeiten
Seine Schwester oder seine Frau?«

Daß ihm eine angeborene Neigung zum anderen Geschlecht innewohnt, ist immerhin
wahrscheinlich und schließlich ja nur erfreulich. Wenn geklopft wird, blickt
Heidéde sofort nach einer bestimmten Tür; er weiß, daß sie sich jetzt öffnet
und wahrscheinlich eine bestimmte Person eintritt: Else, das Dienstmädchen.
Offenbar liebt er Else; er lächelt sie an, solange sie da ist; man kann es
geradezu »poussieren« nennen.

»Ein jeder Jüngling hat wohl mal
'n Hang zum Küchenpersonal.«

Else, das Klopfen und der »Herein«-Ruf sind ihm noch eine untrennbare
Vorstellungskette. Wenn ich an seinen Wagen klopfe oder »Herein«! rufe, blickt
er sofort nach der gewissen Tür. Und wenn die Eisenbahn trotz seines
gebieterischen, wahrhaft imperatorischen »Ba!! Ba!!!« nicht kommen will und ihn
nach anderer Lust verlangt, wenn er dann an meiner Uhrkette zerrt, um die
»Ti-Ta« hervorzuholen und auch diese nicht kommen will, weil sie für solche
Taschendiebe zu fest sitzt, statt ihrer aber der am anderen Ende der Kette
befestigte Zigarrenabschneider aus der anderen Westentasche rutscht, dann
betrachtet er diesen mit Aufmerksamkeit, sieht mich an und sagt »Ti-Ta«. Und
dann hält er den Zigarrenabschneider ans Ohr. Alles, was aus der Westentasche
kommt, ist »Ti-Ta«. Und das Aneroid-Barometer, der Kompaß, alles, was rund und
weiß oder blank ist, ist auch »Ti-Ta«. Wenn der menschliche Geist sich an die
Eroberung der Welt macht, umzieht er sie mit weiten Begriffskreisen; aber
täglich rückt er den Dingen näher und näher, und täglich zieht er die Kreise
enger, um in reifen Jahren wieder den umgekehrten Weg zu gehen. An beiden Enden
starrt er in die Unendlichkeit. Ein Schneider würde sagen: er heftet die
Erscheinungen der Welt zunächst mit Reihfäden und großen Stichen zusammen, um
sie dann mit kleinen und kleinsten Stichen zusammenzunähen. Aber auch der
Schneider kommt nicht ans Ende: er kann nicht Loch neben Loch setzen und kann
auch nicht alle Dinge der Welt zu einem Gewande vereinigen.

V.

Heidéde bringt es zum Magister der freien Künste und zum Komödianten, macht
krumme Finger und verhilft dem Verfasser zu seinem größten Erfolg.

Schreitet so die rein geistige Ausbildung des Prinzen in erfreulicher Weise
fort, so gilt dasselbe nicht minder von seiner künstlerischen. Nicht nur, daß
er in den ritterlichen Künsten des Reitens, Hauens und Radaumachens merkliche
Fortschritte macht, er hat auch sieben freie Künste und damit Anspruch auf den
Titel eines magister artium liberalium erworben. Ich führe die sieben Künste
hier an:

1. Er ist ein Virtuos auf der Fensterklappe. Er kann die lange Eisenstange,
durch die man die obere Klappe meines Fensters öffnet und schließt, zwanzig-,
dreißig-, vierzigmal hintereinander auf- und abbewegen, bevor sein Bedarf
gedeckt ist. Die Klappe kreischt dabei nämlich in den Angeln, was seinen Ohren
Musik zu sein scheint, wie ich aus dem dankbar-glücklichen Gesicht schließe,
mit dem er mich anschaut. Es ist ein Blick, wie meine Frau und ich ihn wohl
tauschen, wenn wir zusammen Bach, Beethoven oder Mozart hören. Und da es seiner
ahnungslosen Jugend gefällt, dem Alter aber weniger, so kann man es heutzutage
ruhig eine Kunst nennen.

2. Er kann »Backe backe Kuchen« machen! Ich gebe zu, das ist nicht das Höchste
in der Kunst; aber wenn man dabei die Händchen betrachtet, dann kommt man auf
seine Rechnung.

3. Er kann das festgeschlossene Mündchen so plötzlich öffnen, daß es schallt,
wie wenn man einen ganz kleinen Pfropfen aus einer ganz kleinen Flasche zieht.
Er vollführt diese Kunst mit der Künstlerfreude eines Schauspielers, der den
Hamlet spielen darf, und freut sich unendlich über den ungeheuren Erfolg, den
er damit bei mir, auch noch bei der zwanzigsten Wiederholung, erzielt. Und
jedesmal frage ich mich wieder: Woher kommt bei diesem noch nicht einjährigen
Kinde das Schelmengesicht? – Diese drei Künste bilden das Trivium.

4. Wenn man ihn fragt: »Wo ist unser Buzi?«, dann zeigt er auf sich; »Wo ist
Tick-tack?«, nach der Uhr; »Wo ist Beier-beier?«, nach der unter der Krone
hängenden Klingel, die man beiern lassen kann. Das ist seine Geographie.

5. Seine Rhetorik ist inzwischen zu ganzen Reden fortgeschritten; ich fürchte
immer, er könnte Parlamentarier werden; man hat mit solchem Kind schon seine
Sorgen. Der nüchterne Mann der Wissenschaft wird freilich sagen: »Wie das Kind
alles Tun der Erwachsenen nachahmt, so ahmt es auch ihre Reden nach, aber rein
physiologisch, als Gebrauch der Sprechwerkzeuge, als Hervorbringung
wortähnlicher Lautverbindungen.« Wer das glauben will, mag es tun; aber wenn
die Reden dieses Knaben inhaltlos sind, so liegt die Befürchtung, daß er
Parlamentarier werde, nur noch näher; ich indessen höre aus einer Rede Heidédes
mehr heraus als aus den Redebündeln ganzer Fraktionen. Was ich daraus verstehe,
könnte ich aber auch nur auf Heidédisch wiedergeben, und das versteht ihr ja
nicht.

6. Wenn man ihn fragt: »Wie schmeckt es?« patscht er sich auf den Bauch, d. h.
eigentlich auf die Brust; aber das ist gar nicht so verkehrt, wie es scheint,
weil in seinem Alter das Essen Herzenssache ist und übrigens eine gute
Milchsuppe oder Hummermayonnaise in der Tat unserm Gemüt wohltut und nicht dem
gefühllosen Bauch. Es kommt freilich auch vor, daß er auf die Frage »Wie
schmeckt es?« nicht sich, sondern der ihn fütternden Mutter oder Großmutter auf
den Leib klopft. Und das ist in allem Ernst ein Beweis von großem Verstande;
denn er zeigt damit, daß er weiß: es kommt beim Schmecken weniger auf das
Klopfen als auf die Bauchgegend an. Und immer wieder hat er recht: Wenn es ihm
schmeckt, schmeckt es in ihm uns allen.

7. Er kann, wie schon berichtet, »Mumm mumm – kiek!« machen. Er versteckt
seinen Kopf hinter der Bettdecke oder hinter einer höchst durchsichtigen
Stuhllehne, oder er hält nur die Händchen vor die Augen, und dann erheben wir
ein trostloses Klagegeheul: »Ach, wo ist unser Buzi! unser Buzi ist weg!« und
nach einer Weile – er läßt uns ordentlich zappeln! – schießt er mit grausamer
Plötzlichkeit und mit Augen gleich Feuerrädern hervor und ruft »Tiek!«, worauf
wir dann mit maßloser Freude feststellen: »Ach, da ist er ja!« Mit dieser Kunst
schließt sich das Quadrivium und damit der Kreis der sieben schönen Künste, mit
denen er jetzt schon das Einjährigenexamen summa cum laude bestehen würde.

Und ich werde die Frage nicht los: Woher kommt bei alledem und in diesem Alter
das Schelmengesicht? Woher dies lieblich-listige, lauernde Lächeln, das ganz
unzweifelhaft sagt: »Jetzt will ich mich mal wieder verstecken, will ihnen
bange machen, daß sie weinen, dann will ich plötzlich auftauchen, dann werden
sie wieder lachen und tanzen, und alles rings herum wird köstlich sein!«? Schon
solch ein Kind produziert sich, führt sich vor, bringt seine Scherze zur
Aufführung wie ein Schauspieler, rechnet auf den Erfolg, ja, sucht die Wirkung
durch Hinauszögern zu steigern! Ich habe mich schon genug gewundert, daß das
Kind im frühesten Alter schon aufnehmenden Humor hat, daß dieser Junge über
meine komischen Gesichter oder Kapriolen lachte, sie von meinem ernsten Gesicht
unterschied; aber solch ein Kind hat auch schon eigenen, tätigen Humor!
Vielleicht hat Heidéde den Humor als Sonderbegabung mitgebracht; aber ich
glaube, man findet Ähnliches bei allen gesunden Kindern. Wann entsteht der
Humor im Kinde? Ich weiß den Anfang nicht. Ich kann es mir nur so erklären: Der
Humor ist auch so etwas wie eine Kategorie a priori. Die Fähigkeit zu lachen
und das Bedürfnis nach Lachen wird mit dem Menschen geboren wie Herz und Lunge.
Das kleinste Menschenherz schon schnappt nach Lust und Lachen wie der kleinste
Mund nach der Mutterbrust; der Mensch braucht sie sowenig zu lernen wie das
Atmen.

Damit der geneigte Leser von unserm Künstler auch keine allzu günstige Meinung
bekomme, will ich bemerken, daß er auch Künstlerlaunen hat, was bei einem so
großen Könner am Ende kein Wunder ist. Doch darf man auch wieder nicht meinen,
daß diese Launen aus Selbstüberschätzung und Verwöhnung durch übertriebenen
Beifall entsprängen. Wir verhehlen unsere Freude über seine Leistungen nicht;
aber wir halten auch weise zurück mit unverhältnismäßigen Lobeserhebungen, weil
dieses kleine Köpfchen schon gar vieles versteht und Schmeichelei vom Tadel so
gewiß unterscheidet, wie sein Träger ein Mensch ist. Nein, seine Künstlerlaune
ist die regelmäßige des Kindes: zehnmal fordert man es auf, »Kuchen zu backen«,
und zehnmal bleibt es unseren Wünschen taub, ja lächelt uns wohl gar mit
Verschmitztheit an, als wollt es sagen: »Ihr könnt lange zappeln, bis ich mich
herbeilasse«; aber fünf Minuten später, wenn kein Mensch mehr daran denkt –
dann backt es Kuchen im Überfluß. Eigentlich ist das ja eine vornehme Laune;
der Künstler will nicht befohlen sein, sondern aus freier Ergießung geben, oder
er rächt sich, wie denn auch Hans v. Bülow, als er in einer Gesellschaft von
der Dame des Hauses durchaus ans Klavier geschleift werden sollte, sich endlich
hinsetzte und bis drei Uhr in der Früh das ganze »Wohltemperierte Klavier« von
Bach durchspielte.

Daß Hoheit überhaupt Launen haben, daß Sie z. B. eine Speise plötzlich aus der
eigenen Schüssel nicht mehr nehmen wollen, dagegen aus der Schüssel der Mutter
dieselbe Speise zu empfangen sich huldvollst bereit finden lassen, hab ich
schon berichtet; daß wir nicht Hofschranzen genug sind, um solchen Launen
nachzugeben, versteht sich von selbst. Friß, Hoheit, oder hungere! Hoheit sind
aber auch eine Kraftnatur, sozusagen ein ganz klein wenig »Rauhbeinchen«. Wie
Hochsie z. B. Dinge, die Hochihnen nicht passen, mit einer einzigen
Handbewegung vom Tische fegen, so schlagen Sie wie eine Windmühle um sich und
der Mutter den Löffel aus der Hand, wenn Sie satt sind. Das ist nun höchst
entschuldbar; es spricht daraus ein entschiedener Widerwille des Gesättigten
gegen das Nötigen, und das ist sogar etwas Erfreuliches. In diesem Alter sind
die Kinder noch (wie die Tiere!) zu gesund, um sich zu überessen oder zu
übertrinken; das Übermaß ist eine Gewöhnung, die erst mit steigender Kultur
kommt. Aber Chronistenpflicht zwingt mich, nun auch etwas mitzuteilen, was
weniger erfreulich ist. Heidéde bezeigt Lust, nach seiner Umgebung zu schlagen
– das könnte noch bloßes, harmloses Kraftbetätigungsverlangen sein – weniger
harmlos scheint mir, daß er auch kratzt. Kratzen geschieht mit krummen Fingern,
und was krumm ist, ist verdächtig. Ja – ich greife jetzt zeitlich etwas vor –
er hat schon seiner Tante, als sie ihm in irgend einer Sache zu widerstehen
wagte, die Nägel fest in die Wange gekrallt und dazu ein böses, wütendes
Gesicht gemacht. Herbei, ihr Freunde, die ihr sagt »Der Mensch ist gut« –
herbei und helft meiner Unwissenheit! Woher kam dies Schlagen, Kratzen und
Wüten? Von außen in ihn hinein kann es nicht gekommen sein; denn er kann
dergleichen an seiner Umgebung nie beobachtet haben. Er hat nie eine Umgebung
gehabt, in der man sich schlägt, kratzt, krallt oder wütende Gesichter
schneidet. Nein, das ist nicht in ihn hinein-, das ist aus ihm herausgekommen
und muß also von Anbeginn in ihm gewesen sein. Ich sage darum noch nicht: »Der
Mensch ist böse«, sage es noch nicht. Denn Heidéde stellt sich nicht vor, daß
Krallen wehtut, und beabsichtigt nicht diesen Erfolg. Er gibt nur seinem
gesteigerten Willen einen gesteigerten, körperlichen Ausdruck und empfindet
dabei das Gefühl des Zornes. Aber hübsch find ich es nicht von ihm; meine
Sympathie geht in diesem Falle nicht mit; die seiner Tante auch nicht. Dieses
Mädchen, statt die herrliche Gelegenheit zu erkennen, das Kind sich »frei
entwickeln zu lassen«, gab ihm einen deutlichen Klaps auf die Hand, daß er sie
verblüfft ansah und dann schrie. Dieser Schlag war ein Symbol. Es schadet
nichts, wenn solch ein Symbol wehtut; aber es ist nicht unbedingt nötig.
Heidéde soll fühlen: Hier ist eine Grenze, hier stoß ich mit dem Kopfe gegen
eine Mauer, hier ist ein Wille, der zurückschlägt, und so erspart ihm dieser
Schlag vielleicht hunderttausend Schläge des Lebens. Sein Charakter allerdings
wurde schon wieder mal »gebrochen«.

Natürlich wird es bei verschiedenen Kindern verschieden lange dauern, bis man
ihren »dummen« Willen in seine natürlichen und geheiligten Schranken
zurückgewiesen hat, bei starrwilligen und dummen Kindern länger als bei
gesundwilligen und klugen. Heidéde versucht wohl noch gelegentlich, trotzig zu
schreien und zu heulen; aber da er klug ist, strapaziert er sich nicht unnötig.
Er stößt einen Schrei aus, sieht uns mit zwinkernden Augen von der Seite an:
»Wie ist die Witterung?«, macht noch einen zweiten, schwachen Versuch und gibt
die Sache dann als aussichtslos auf. Sein Seelchen ist schon ein empfindliches
Barometer und hat ein feines Gefühl für dicke und leichte Luft. Freilich hatte
meine Frau einmal das Pech, daß er, als sie ihn ausschalt, dies für einen
prachtvollen Scherz hielt und ihr hell ins Gesicht lachte. Aber das lag nicht
an ihm, sondern daran, daß sie eine ganz elende Schauspielerin ist; das ist
einer der Gründe, weshalb ich sie seiner Zeit um ihre Hand gebeten habe. Ich
dagegen besitze ein großes mimisches Talent; ich kann aus meinen Augen Blitze
schleudern und meine Stimme donnern lassen, während ich ihn vor Liebe fressen
möchte.

Und nun – ich habe mich ja bis hierher aller großväterlichen Eitelkeit mit
catonischer Strenge entschlagen; aber man darf von mir auch nichts
Übermenschliches verlangen und erwarten, daß ich das nun Folgende verschweige.
Obwohl ich es also immer abgelehnt habe und immer ablehnen werde, bei
Serenissimo Buzi I. den Hofmarschall von Kalb zu spielen: als ich kürzlich 6
(sechs!) Tage lang verreist gewesen war, erkannte Heidéde mich bei meiner
Heimkehr nicht nur trotz Hut und Mantel sofort wieder, nein, er stieß helle
Freudenlaute aus und streckte mir verlangend beide Ärmchen entgegen! Was soll
ich euch weiter sagen?! Es war der größte Erfolg meines Lebens. Der Größenwahn,
der sich seit diesem Erfolge in mir entwickelt hat, geht immerhin nicht so
weit, daß ich mir einbildete, er habe mich in jenen sechs Tagen vermißt. Es ist
ja möglich, daß mein Erinnerungsbild ab und zu in ihm aufgetaucht wäre; aber
geäußert hat er meines Wissens nichts dergleichen. Und wenn ich niemals
zurückgekehrt wäre, so würde er mich bald vollkommen vergessen haben; wir alle,
wenn wir aus seinem Gesichtskreise schieden, würden bald für immer in seiner
Seele verlöschen. Ein wehmütiger Gedanke. Und seltsam genug, daß das frühe
Kindergedächtnis, das doch schon so vieles aufnimmt und bewahrt – wenn wir nach
sechs Tagen heimkehren, weiß es sehr genau: mit dem hatte ich schon einmal das
Vergnügen – daß dieses Gedächtnis noch so vollkommen vergessen kann, wie wir's
im späteren Leben manchmal, und immer vergebens, wünschen. Ich trage mit mir
noch Erinnerungen aus meinem zweiten Lebensjahr; aber aus dem ersten klingt
wohl in keines Menschen Leben ein Klang herüber.

VI.

Buzi I. ist kein Huhn, wohl aber ein Eros – »Loddloddloddlloddl!« – »Nein!« –
Vorsicht! – Und abermals Vorsicht!

In meinen Aufzeichnungen über Heidéde nimmt die Spalte »Geist« bei weitem den
größten Raum ein; danach folgt die Spalte »Wille«, danach »Körper« und erst
zuletzt die Abteilung »Gemüt«. Darüber müßt ihr mit mir nicht rechten, sondern
mit dem Schöpfer der Menschen, der jedenfalls im frühen Kindesalter die
geistige Entwicklung in den Vordergrund gestellt hat. Das Gemüt kommt beim
Menschen später; aber bei Heidéde kommt es bald.

Zunächst hab ich wieder vom Geist zu sprechen. Freilich entwickelt sich Buzis
Körper in solch harmonischem Gleichschritt mit dem Geiste, daß er für seine
tote Umgebung gefährlich wird und diese für ihn. Er wird darum, wenn sein
ganzer Hof anderweitig beschäftigt ist und sich ihm nicht widmen kann, auf
Stunden in ein Laufgitter gefangen gesetzt, wo er sich dann friedlich
beschäftigt wie Christian II. von Dänemark mit der Spinne. Er will sich an den
Gitterstangen hochheben und wählt dazu zwei nebeneinandersitzende Stangen. Das
geht nicht. Da greift er nach links und rechts weiter aus, wählt also zwei
weiter voneinander entfernte Stäbe, und mit diesen verlängerten Hebelarmen geht
es glänzend. Ist das Geist? Natürlich kann es sich nicht um ein Überlegen und
Erkennen des mechanischen Vorganges handeln, vielmehr waltet hier die Praxis
des Instinkts, die in der frühen Entwicklung des Menschen der Theorie
vorausgeht; aber Geist ist es jedenfalls, daß er sofort ein anderes Mittel
ergreift, nachdem das eine versagt hat. Das Huhn in seiner grenzenlosen
Dummheit will zwanzigmal hinaus, wo doch durchaus kein Ausgang ist; der Mensch
wählt, wenn ein Weg nicht zum Ziele führt, sofort einen andern, wenigstens,
wenn er Heidéde heißt. So hat Heidéde auch einen großen Stoffball mit einer
wohltönenden Schelle drin und einem Faden daran; wenn man diesen Ball schwingen
läßt, ersetzt er eine ganze Alpenwirtschaft. Diesen Ball will er sich
heranholen und versucht, ihn mit den Händchen zu fassen. Das ist beinah so
unmöglich, wie wenn der Mensch das Weltall umfassen will. Aber an dem Ball ist
ja ein Faden; wenn man den heranzieht, folgt der Ball. Also macht man's so.
Hier ist Geist. Man hat sich auch gemerkt, daß durch die bewußte Tür des
Speisezimmers nicht nur die anklopfende Else, das Dienstmädchen, sondern auch
die »Mamma« kommt, und zwar gewöhnlich mit dem Futternapf. Darum blickt man
jetzt nach jener Tür nicht nur, wenn's klopft oder »Herein!« gerufen wird,
sondern auch, wenn das Wort »Mamma« fällt. Er weiß jetzt, daß die liebe kleine
Frau, die so gute Sachen bringt, »Mamma« heißt; aber sagen kann er's noch
nicht. Wenn er früher »Mamma« sagte, verband er noch keine Vorstellung damit;
jetzt, da er mit dem Schall »Mamma« eine Vorstellung verbindet, fehlt seinen
Lippen das Wort.

»Mamma« ist doch auch die »scharmante Person«, die ihm jeden Tag das
unaussprechliche Vergnügen des Bades bereitet. Eros mit den Wellen spielend –
das solltet ihr sehen! Nichts gehört so gewiß zusammen wie Wasser und Kind;
keine innigeren Kameraden als Kind und Wasser! »Kind ist der Welle lieblicher
Buhler«, könnte man sagen. Mir ist immer, als würde das Wasser am Kinde
lebendig und spielte und koste frohlockend mit ihm. Kinder sind im höchsten
Grade hygroskopisch; wenn sie zwei Minuten mit Wasser spielen, sind ihre
Kleider bis auf den letzten Faden mit Wasser gesättigt. Und ihr solltet Eros
sehen, wenn er mir berichtet, daß das aus dem Hahn in die Wanne kollernde
Wasser »Loddloddloddloddl!« mache und das durch das Abzugsloch gurgelnde Wasser
»Rrrrrrr!« (natürlich Hamburger Gaumen-R; Zungen-R wäre auch zuviel verlangt),
Berichte, die man natürlich mit brennender Aufmerksamkeit entgegennimmt wie nie
vernommene Kunde von unerhörten Naturwundern. Die Augen solltet ihr sehen! Der
Bote, der den Sieg von Marathon meldete, kann es nicht wichtiger gehabt haben!
Er, nur er hat das Recht, den Stöpsel aus dem Abzugsloch zu ziehen und jenes
wunderbare »Rrrrr!« hervorzurufen, und ich möchte keinem raten, statt seiner
den Stöpsel zu ziehen! Zuweilen badet ihn auch die Großmutter, und um ihn auch
beim Gesichtwaschen und beim Abtrocknen bei guter Laune zu erhalten, hat sie
das berühmte Talerspiel mit ihm getrieben:

»Hast 'n Taler,
Geh zu Markt,
Kauf 'ne Kuh,
Kälbchen dazu,
Kälbchen hat 'n Schwänzchen,
Kille kille Hänschen!«

Bei jeder Zeile patscht man in das dargebotene Händchen, bei der letzten aber
kitzelt man die innere Handfläche. Ein äußerst spannendes Lustspiel in sechs
Akten! Nun machte die Großmutter das Talerspiel auch einmal im Wohnzimmer; da
sah er sie plötzlich mit hellem Lächeln an und sagte: »Loddloddloddloddl!« Soll
natürlich heißen: »Das haben wir beim Baden gemacht.« Nun heißt das Talerspiel
auch »Loddloddloddl!« Mit Frühlings-Marienfäden bindet das Kind die Dinge
zusammen – ach, sie zerreißen, bevor noch der Sommer kommt!

Einen Reichtum besitz ich: in meinem Garten und Haus fehlt es das ganze Jahr
hindurch nicht an Blumen. Also hat auch Heidédes erster Frühling Blumen. Als
ich ihn das erstemal mit Blumen zusammen beobachtete, fühlte er sich gerade
einmal wieder als Kraftmensch, und er grapste in den Strauß hinein wie der
Bauer in ein Bündel Heu. »O o o!« machte die Mutter, »das tut man nicht!« und
dann streichelte sie die Blumen und sagte »Ei, ei, schöne Blumen!« Sogleich tat
er dasselbe und sagte »Ei?! Ei?!« Das Zugreifen hat nämlich der Mensch von
Natur; aber das Gemüt muß man ihm vormachen. Bei Heidéde ist das Beispiel auf
den fruchtbarsten Boden gefallen; er behandelt seitdem alles, was blüht und
grünt, mit geradezu ritterlicher Zartheit, liebkost es und riecht daran. Auch
das Riechen hat man ihm vorgemacht und hat dazu »Hapischa!« gesagt. Das ist
eigentlich eine herkömmliche Dummheit; denn eine Hyazinthe ist doch kein
Schnupftabak; aber warum sollten wir gar keine Dummheit machen! Für den Buben
hat es den Nutzen gehabt, daß er nun für alle Blumen, Gräser, Kräuter,
Sträucher und Bäume einen Namen weiß; sie heißen alle »Ha! Ha!« und an allen
riecht er. Eine Künstlerin des Lichtbildes, die ihn liebt, hat ihn im Garten in
solcher Stellung erwischt und in ihre Kamera eingefangen. In gespannter Haltung
streckt er beide Hände mit gespreizten Fingern nach hinten, und mit dem Näschen
erreicht er gerade den Narzissenkelch.

In der Bildung machen wir Riesenfortschritte. Nicht nur das Wort »Ha! Ha!« und
die Vorstellung »Mamma« hat man sich zugelegt, man versteht auch, wer »Pappa«
ist (der gute, freundliche Mann, der am Morgen so ungeheuer fesselnde Dinge
treibt wie Anziehen, Zähneputzen, Rasieren usw.); man weiß, wer Großmutter, wer
Tante Irene und Tante Hertha ist, von Else ganz zu schweigen. Wenn er des
Morgens nicht an den Frühstückstisch will, weil er lieber spielen möchte, so
brauch ich nur zu sagen: »Willst du nicht Ei essen?« und sofort zeigt er
Verständnis. »Schokolade« versteht er nicht, aber »–lade«, und für die Praxis
genügt das reichlich. Und was besonders ins Gewicht fällt: er weiß, wer mit dem
Schall »Großvater« gemeint ist. Mehr als das: durch meine unablässigen
Bemühungen um die Gunst Seiner Hoheit ist es mir endlich gelungen, einen Titel 
zu ergattern. Mein allergnädigster Souverän haben huldreichst geruht, mir den
Titel eines »Daddy« zu verleihen, und reden mich damit an. Nach einigen Tagen
mußte ich freilich entdecken, daß Hoheit auch andere, namentlich ältere Herren
so bezeichneten, und das goß mir allerdings Wasser in den Wein. Was ist ein
Titel, den auch andere haben?

Hofgunst ist fast so unzuverlässig wie Volksgunst, und eins ist für ihre
Erhaltung besonders notwendig: Anwesenheit. Ein kluger Höfling drückt sich
möglichst andauernd im Gesichtskreis seines Herrn herum. Darin hatten es die
Eltern Sr. Hoheit, im Vertrauen auf ihre Verdienste um den jungen Herrn,
versehen, als sie auf drei Wochen verreist waren. Bei ihrer Heimkehr nämlich
stutzten Hoheit einen Augenblick; dann aber entglomm gemach ein Wiedererkennen
in Ihren Zügen, und nun benahmen Sie Sich freilich doppelt gnädig und
serenissime.

Serenus heißt, wie gesagt, »heiter«; es bedeutet aber auch »hell«, und Heidéde
wird, wie man sieht, täglich heller. Und damit steigt langsam ein Schild vor
uns auf, eine Warnungstafel mit dem Worte: »Vorsicht!« Vorsicht; denn dies Kind
versteht vielleicht mehr, als ihr ahnt; ja, es ist sogar höchstwahrscheinlich,
daß ein Kind fast immer mehr versteht, als ihr glaubt. Nun wird Heidéde in
seinem Heimathause niemals etwas Schlechtes oder Schlimmes hören oder sehen;
aber er könnte zuviel des Guten hören oder sehen, zuviel des Guten über sich
selbst. Und nun heißt es, unsere Begeisterung zügeln, unsern Jubel
unterdrücken, unser hellstes Entzücken hinunterschlucken. Wie schade ist das
und wie schwer! So bleibt mir nun, wenn dieser Frühlingssproß in ranker Kraft
und junger Seligkeit durch meinen Garten hüpft, nichts andres übrig als still
bei mir zu denken:

»Dir, du weltenweiter Sommerhimmel,
Streck ich unsichtbare Arme aus:
Nimm mit Garbenduft und Wälderklingen
Meinen Jubel in dein heilig Haus!« –

Die Beliebtheit des jungen Mannes beschränkt sich nicht auf unser Haus; wenn er
morgens spazieren kutschiert, macht er bei fremdesten Leuten Eindruck. Als
meine Tochter kürzlich mit ihm heimkehrte, berichtete sie mir mit den Augen
ihres Jungen: »Alle mögen ihn leiden.« Worauf ich ihr in diese Augen sah und
erklärte: »Das ist mir unverständlich.«

Heidéde kann von Glück sagen, daß alle Personen seiner Umgebung sich in jener
Vorsicht einig sind, wenigstens in dem Vorsatze, Vorsicht zu üben. Aber die
Fremden, die fremden Miterzieher, sie verwickeln die Sache! Sie sind zuweilen
von einer alles überrennenden Ahnungslosigkeit. Sie sagen solch einem Kinde
Dinge ins Gesicht, die für eine Kino-Schauspielerin noch zu dick sind.

Halt: ein wichtiges Wort, das Heidéde verstehen gelernt hat, hätt ich fast
vergessen, ein äußerst wichtiges Wort, das Wort »Nein!« Eine Garnrolle laß ich
auf seinem Bettrande entlanglaufen, lasse sie entgleisen und in sein Bett
plumpsen. Das Stück hat einen ungeheuren Lacherfolg, wird also wiederholt. Auch
ein zweites, drittes, viertes – ein siebentes, achtes, neuntes Mal. Dann, da
ich noch einen Nebenberuf habe, breche ich ab. Buzi I. verlangt Fortsetzung.
»Nein,« sag ich, »jetzt ist es genug.« Buzi schreit, was aber bekanntlich nicht
tragisch genommen wird. Ja, wär es nun nicht viel gescheiter und würde sich das
Kind nicht sofort beruhigen, wenn ich die Rolle verschwinden ließe und sagte:
»Die Rolle ist weg!«? Ich glaube kaum. Ich laß im Gegenteil die Rolle vor
seinen Augen liegen und beschränke mich auf ein blankes Nein, ohne Angabe von
Gründen. Und erhebe mich wieder einmal zu einer billigen, aber sehr weisen
Randbemerkung, zu der nämlich, daß ein Kind in der Regel verloren ist, wenn
seine Erzieher nicht »Nein« sagen können. Gerade komm ich von einer Mutter, die
den Klavierdeckel zuklappte, weil ihr 2½jähriges Söhnchen nicht mehr auf den
Tasten herumhämmem sollte, und die auf sein kraftvolles Begehren nach
Fortsetzung erklärte: »Geht nicht mehr, ist kaput.« »Nein! ist nicht kaput,«
versetzte das Kind mit merkwürdig kalter und trockner Entschiedenheit und hatte
meine volle Sympathie. Auch dieser Junge ist klug; er weiß schon mit 2½ Jahren,
daß seine Mutter lügt.

Von nun an, wenn unserm Buben etwas versagt werden muß, hört er ein
entschiedenes »Nein« (die Gründe werden viel später nachgeliefert); er schaut
einen dann mit vergrößerten, etwas wehmütigen Augen an – er ahnt nicht, wie
schwer er's einem macht! – aber er folgt. Ja, gelegentlich beim Spiel spricht
er sogar dieses neue, auffallende, unangenehme Wort wiederholt vor sich hin:
»Nein?! Nein?! Nein?!«, und mir scheint ein ganz leiser, parodistischer Spott
daraus zu klingen; aber das soll mich nicht kränken; die Hauptsache ist, daß er
gehorcht. Denn einst muß er hoffentlich befehlen.

Mit tiefem Mitgefühl seh ich immer wieder Eltern, die ihren Kindern »Nein« zu
sagen beginnen, wenn es längst zu spät ist, und sehe sie bittere Leiden ernten
für etwas, was sie doch, bei aller Torheit, als Liebe gemeint und gegeben
haben, oft unter unglaublicher Selbstverleugnung. Laßt euch um Gottes willen
nicht irre machen: Kinder lieben niemals Schwächlinge. Mittlerweile hat die
Mahnung »Vorsicht!« zu ihrem ersten moralischen Sinne noch einen zweiten,
körperlichen bekommen; denn Hoheit Heidéde – empfangt die Kunde mit der
geziemenden Achtung! – Hoheit Heidéde beginnen zu laufen!

VII.

Ein Trunkener wird nüchtern – 1–7 – Die gefühlsrohe Familie – Schlossermeister
und Hundezüchter – Die Papierschere als Ideal.

Natürlich hat auch Heidéde sich erst an den Gegenständen festgehalten und ist
an ihnen entlanggelaufen, bevor er freiweg marschierte; aber lange hat er sich
mit dieser Vorschule nicht aufgehalten. Wie rührend ist dieses lächelnde
Bangen, dies sorgliche Erwägen und Abwägen, dies Ringen ums Gleichgewicht –
jeder Schritt ein großes, weitausschauendes Unternehmen, das wohl vorbereitet
sein will; wie ergreifend der Triumph, wenn man nach zwei wirklichen,
selbstgemachten Schritten in die dargebotenen Hände der Mutter taumelt! Wie
anmutsvoll ist dieses Schwanken in der Trunkenheit, die noch vom Paradiese her
in Hirn und Augen hängt und nun der geraden Nüchternheit der menschlichen
Lebensstraße sich bequemen soll!

Auch die Unsicherheit überwindet Heidéde schnell, und nach zwei Tagen wär's
eine Lüge, zu sagen: »Heidéde kann gehen«, nein, Heidéde läuft, läuft Sturm;
Heidéde scheint nur laufen zu können!

»Froh, wie seine Sonnen stiegen
Durch des Himmels prächt'gen Plan,
Läuft Heidéde seine Bahn,
Freudig, wie ein Held zum Siegen!«

Ich bin überzeugt, wir hätten ihn auch einen oder zwei Monate früher zum Laufen
drillen können, wenn in dieser Anstalt überhaupt gedrillt würde. Statt dessen
hat man in dieser Anstalt unsagbar viel Zeit. Der hohe Ehrgeiz: »Er kann schon
gehen! Er kann schon sprechen! Er kann schon bis 5 zählen! Er kann schon lesen!
Er kann schon Gedichte machen!« – dieser Ehrgeiz geht uns gänzlich ab. Dieser
Einjährige ist, von den Moralien abgesehen, durchaus auch Freiwilliger und soll
es mindestens noch sechs Jahre bleiben. Die ersten sechs, sieben, meinetwegen
noch mehr Jahre seines Lebens soll das Kind schlafen, auch wenn es wacht; Leib
und Geist und Gemüt sollen schlafen und nur wachen, wenn sie wollen. Denn viel
Kraft muß sich in der Schale sammeln, aus der ein langes Leben trinken soll.

»Ruhe nur! Auf tausend Bäumen
Wachsen Früchte, die dir munden.
Ruhe nur! Noch nicht entsendet
Ist der Pfeil, dich zu verwunden.

Ruhe nur! Schon springt die Quelle,
Deinen Gaumen süß zu netzen.
Ruhe nur! Noch nicht gewachsen
Ist der Dorn, dich zu verletzen.

Ruhe nur! Auf goldner Brücke
Tritt vom Heute in das Morgen.
Ruhe nur! Noch nicht geboren
Ist die Stunde deiner Sorgen.« – –

Platz da! Heidéde kommt! Räumt alles aus dem Wege; freie Bahn dem Tüchtigen!
Heidéde hat Kraft gesammelt; darum läuft er wie ein Löwe. Der Löw' ist los, der
Löw' ist frei; die Gängelbande riß er entzwei. Jetzt, meine liebe Tochter und
mein lieber Sohn, jetzt werdet ihr erleben, was ein Kind heißt. Ein Kind auf
dem Schoße haben, das ist keine Kunst; aber an allen Ecken und Enden des
Hauses, auf allen Treppen und Fluren, auf allen Stühlen und Bänken, auf allen
Tischen und Fensterbänken zugleich ein Kind haben: das ist etwas! Ihr werdet
finden, daß dieser Knirps sich durch einen heimlichen Talisman in drei, in
sieben Knirpse verwandeln kann, daß er einen Hüter vom Aufstehen bis zum
Niederlegen beschäftigen kann, auch zwei. Wenn ihr ihn noch damit beschäftigt
glaubt, sich vor dem Schrankspiegel den Schlips seines Vaters um den Hals zu
legen, dann wird er sich schon vom Waschtisch dessen Zahnbürste herunterlangen
und sie in den Mund stecken; wenn ihr dann das Wasserglas vor ihm gerettet
habt, wird er schon ein Kissen aus dem Bette gezerrt haben und sich mit
ungemein behaglichem »Eija!« darauf räkeln; solltet ihr daraus auf ein
Ruhebedürfnis schließen, so werdet ihr hören, daß er die Stufen zum Nebenzimmer
bereits hinuntergefallen ist, und wenn ihr euch dann freut, daß er sich darüber
schnell beruhigt hat, dann holt er schon aus dem Nachttischchen – naturalia non
sunt turpia – das Töpfchen hervor. Diese Selbstbedienung ist an sich sehr
löblich; wenn sie nur mit der nötigen Zielsicherheit verbunden wäre. Das ist
sie nicht; aber diesen Mangel ersetzt er durch rasches Handeln. Als die Mutter
mit einem Wischtuch aus der Kammer kommt, hat er das Erforderliche bereits mit
ihrem Taschentuch besorgt.

Kein Meister fällt vom Himmel, aber ein Lehrling oft auf die Nase. Bei dem
Temperament, das diesem prinzlichen Geblüt nun einmal eingeboren ist, liegt er
einstweilen fast mehr, als er läuft oder steht. Er fordert darum nicht viel
Aufhebens, sondern hebt sich selber auf und zieht aus seinem Sturze nicht etwa
die Lehre der Bedächtigkeit. Manchmal tut er sich auch weh, und dann schreit er
wohl, und dann stürzt die ganze Familie herbei und ruft: »Ach, du armes Kind,
bist du gefallen? Wo tut's denn weh? Wart, wir wollen ein Stück Zucker
drauflegen! usw.« – nicht wahr? Nein, die ganze Familie ist dazu viel zu
gefühlsroh; sie denkt mit Goethe: »Sehe jeder, wie er's treibe, und wer steht,
daß er nicht falle.« Man glaubt nicht, wie bedeutsam diese »Laufbahn« des Buben
für die spätere ist. Nur, wenn er einmal einen richtigen »Bums« erlitten hat
und mit triftigem Grunde weint, wird er wohl einmal gehätschelt und beruhigt,
freilich nicht mit Zucker. Ein Kind soll auch nicht vereinsamen, sondern soll
wissen, daß es im Ernstfalle einen Trost und eine Hilfe findet. Sparta wird
vielleicht bewundert, aber nie geliebt.

Nehmt die Schlüssel in Acht! Bedenkt überhaupt, daß von nun an nichts, was er
erreichen kann, vor ihm sicher ist! Aber eine unbezwingbare Leidenschaft hat
Heidéde für Schlüssel. Der Schlüssel ist ihm so anziehend, daß er sich sogleich
seinen Namen gemerkt hat. »Lüschl« sagt er, das »schl« mit dem bekannten
»Schlick auf der Zunge« zu sprechen. Alle Naselang fehlt ein Schlüssel; die
Ursache des Verschwindens ist keinem zweifelhaft. Wenn aber Heidéde einen
Schlüssel findet, so stürmt er damit auf ein Schlüsselloch zu; denn er weiß,
daß die beiden zusammengehören, und stochert nun eifrig mit dem Schlüssel, in
der unverkennbaren Überzeugung, daß er eine wichtige Arbeit verrichte.

Noch kann er nicht die Türklinke erreichen; das beschränkt ihn wenigstens auf
einen Raum; wenn er aber mein bei ihm sehr beliebtes Arbeitszimmer zum Feld
seiner Tätigkeit wählt, dann ist es für mich kein Arbeitszimmer mehr. Daß er
meinen Papierkorb auskramt, daß er sämtliche Kissen vom Sofa holt, daß er
dreihundertmal die Tür zum Kamin auf- und zumacht, daß er freie Benutzung
meiner Bibliothek beansprucht, daß er auf die Fensterbank will, um einmal
wieder sämtliche Riegel und Haken nachzusehen und hundertmal die Klappe
kreischen zu lassen, das alles ist selbstverständliche Tagesordnung. Aber es
gibt auch Abwechslung. »Hau, hau, hau!« macht er plötzlich in ganz hohem Tone
wie ein winziger Schoßhund, wenn er kläfft. Ich weiß anfangs nicht, was er
meint: als ich aber seinem Blick folge, merk ich's; er hat weiß Gott, den
kleinen zinnernen Hund entdeckt, der oben auf dem Bücherbord steht und
höchstens 6 Zentimeter groß ist. »Edá, edá, edá!« stößt er eifrig und mit
ausgestreckten Ärmchen hervor; d. h. »gib's mir!« Ich muß also den Hund
herunterholen; denn einem Kinde etwas verweigern, was Tier ist, das geht
schlechterdings nicht an. »Was sagst du denn?« frag ich. Er patscht hastig ein
paarmal die Händchen zusammen, wenn auch ohne Andacht; die nimmt der Hund in
Anspruch. Dies heißt nämlich »Bitte bitte!« Ahnungslos liefere ich ihm das
hübsche kleine Tier aus. »Und was sagst du jetzt?« Er macht eine tadellose
Verbeugung und sagt »Da ki?!« (die zweite Silbe eine Oktave höher als die
erste), was »Danke« bedeutet. »Ahnungslos« hab ich gesagt; denn er benutzt den
Hund alsbald als Hammer – was benutzt ein Junge nicht als Hammer? – und in
wenigen Minuten ist die rassereine Dogge in einen echten, krummbeinigen Dackel
umgezüchtet.

Es braucht nicht gesagt zu werden, daß Heidéde außer den zahlreichen Dingen,
die er in meinem Zimmer verüben darf, noch einige verüben möchte, die nicht
erlaubt sind, die er deshalb nicht weniger gern vornehmen möchte. So liegt
z. B. auf meinem Schreibtisch eine große Papierschere, um die er schon seit
längerem wirbt. Sie ragt mit dem Griff ein wenig über den Tischrand. Heidéde
denkt: »Sie ist zwar verboten; aber einen Versuch kann man immerhin wagen.« Er
legt also das Händchen an die Schere und sieht mir forschend ins Gesicht. Ich
schüttle den Kopf. Das versteht er vollkommen; aber er denkt: »Kopfschütteln
tut nicht weh, und es gibt Beispiele, daß der Alte weich wird.« Er zieht also
ein wenig an der Schere, behält mich aber fest im Auge. »Buzi?!« sage ich
warnend. »Na, dann also nicht,« sagt sein Gesicht, und er verzichtet.

Aber ein Zimmer, in dem man nicht alles tun darf, verliert, selbst wenn es das
großväterliche Arbeitszimmer ist, zuletzt doch seinen Reiz, und so sieht
Heidéde auch schon an der Tür und ruft inbrünstig »edá! edá! edá!«, d. h. »Im
Namen des Königs, öffnet!« Aber ich darf die Tür nur eben aufklinken; das
übrige will er selbst besorgen. Türen auf- und zuklappen ist seine
Leidenschaft, und wenn ich manchmal denke, es könne ein Genie in ihm stecken,
so ist es mir zu anderen Zeiten wieder, als stecke ein Portier-Talent in ihm,
in diesen Zeiten eine unvergleichlich glänzendere Aussicht. Übrigens ist dieser
Sturmgeselle so vorsichtig, daß er jedesmal behutsam die Fingerchen aus der
Spalte zieht, bevor er die Tür zuklappt, obwohl er sich nie geklemmt hat. Es
muß wohl Köpfe geben, die einmal ohne Schaden klug werden.

VIII.

Abiturium mit Faxen – Heidéde im Urwald – Er liebt mich! – Am Schöpfungsborn –
Prügel- und Mordabsichten des Verfassers.

Habt ihr euch einmal klar gemacht, was sich einem Kinde auftut, wenn es Gehen
gelernt hat? Das Abiturium, das bestandene Staatsexamen, die Lossprechung des
Lehrlings, die Entlassung vom Kommiß, das alles sind Dinge, die mit einem
wunderbaren Befreiungsgefühl verbunden sind; aber was sind sie gegen die
Loslösung des Kindes vom Gängelband? »Abiturium« heißt bekanntlich Abgang; es
gibt kein bedeutungsvolleres Abiturium als das von Mutterarm und Mutterschoß.
Die Mutter fühlt diesen Abschied mit Stolz und mit Wehmut; Elternleben ist ein
fortgesetztes Abschiednehmen, und glückselig die Alten, denen in ihren Enkeln
ein Wiedersehen lacht! Was Heidéde in diesen Zeiten erlebt, das ist mehr als
die Entdeckung Amerikas: es ist die Entdeckung der Welt, was sag ich? es ist
die Erschaffung der Welt, es ist ein ununterbrochener Schöpfungstag, ein
unaufhörliches »Es werde Licht!« »Es sammle sich das Wasser!« »Es werden
Lichter an der Feste des Himmels!« »Die Erde bringe hervor Gras, Kraut und
fruchtbare Bäume!«

Wir verstehen, was sich in diesem Brustkasten bewegt – »Junge, mit dem
Brustkasten kannst du 200 Jahre alt werden!« hat ihm der Arzt versichert – und
wir verstehen, daß es heraus muß und daß daher ein Recht auf gesteigerte
Lärmerzeugung in gewissen Grenzen gar nicht zu bestreiten ist. Er hat jetzt ein
wundervolles crescendo – sein ganzes Leben ist ja bis jetzt ein solches
crescendo – aber als geborener Kulturmensch hat er doch auch das Gefühl der
certi denique fines; er beobachtet uns gelegentlich daraufhin, wieviel er uns
wohl zumuten dürfe. Und eine ganz besondere Freude hab ich an seiner neuesten
Leistung: er macht Faxen! Habt ihr je einen richtigen gesunden Jungen gesehen,
der keine Faxen machte? Er macht plötzlich Obeine und läuft damit durch die
ganze Stube, oder er wirft beim Laufen die Beinchen seitwärts wie ein
Hampelmann und stößt dabei ganz neue, unwahrscheinliche Laute aus. Und das kann
ich euch sagen: solche Faxen erleichtern ungemein die Diagnose. Wenn ein Kind
Faxen macht, könnt ihr über sein Befinden vollkommen beruhigt sein. Ihr könnt
daraus schließen, daß es ihm mehr als gut gehe; denn die Kräfte zu diesen
Leistungen werden aus den Überschüssen bestritten. Heidéde fühlt sich so wohl,
daß er von seinem Wohlsein abgeben kann, und – weiß Gott, das tut er.

Ja – und dieser Ausbund von Frohsinn und Übermut – plötzlich sitzt er mitten im
vollen Geräusch unseres Tagestreibens da: fern von uns allen, seherisch
versunken wie ein Einsiedler in menschenleerer Welt, mit Augen, die auf
einsamsten Wegen wandern. Und dann, ich sag es ohne Übertreibung, fühl ich vor
seiner Andacht eine innigere Ehrfurcht als vor dem sinnenden Schweigen des
Forschers, vor der brütenden Schöpferstille des Künstlers. Dann möcht ich allen
ringsrum zurufen: Still: hier webt sich eines Menschen Welt! Still: hier wächst
eine Seele! Haltet den Atem an: hier wandern zwei Kinderfüßchen im Urwald der
Schöpfung, unter Blumen und Vögeln, zwischen Schatten und Lichtern, sich
verirrend .... bis die laute Welt sie zurückruft! Oh, ich weiß es noch gut, was
Kinderaugen in solchen Augenblicken träumen und sehen: alle Dinge sind noch
gütig und rein; um alle Dinge schweben Feste aus Luft und Licht, Feste, die
noch heute, mit der Liebe der Meinen zusammen, mein bester, sicherster Besitz
sind.

»Die Liebe der Meinen.« Ich kann es nicht lassen – ich glaube auch, ich bin
jetzt lange genug nicht eitel gewesen – also kurz und gut: Heidéde umarmt nicht
nur seine Mutter, seinen Vater und seine Großmutter; er hat jetzt auch mir
gänzlich unvermittelt, aus eigenstem Antrieb, ohne jede Aufforderung, rein
durch den Zauber meiner Persönlichkeit bezwungen, beide Ärmchen um den Hals
geschmiegt und mich geküßt. »Er liebt mich! Er liebt mich! O seligste der
Stunden!« Man soll das Urteil der Welt im allgemeinen verachten, und das
besorge ich redlich. Aber zweierlei Urteil ist mir wertvoll: das der Hunde und
ganz vor allem das der Kinder. Die Hunde begegnen mir im allgemeinen mit
berechtigtem Vertrauen; bei Kindern aber hab ich in jüngster Zeit Erfolge
erzielt, daß ich mir geradezu wie der typische Großvater, der »Großvater an
sich« vorkomme und mich Abraham (»Vater der Menge«) nennen könnte. Erst dieser
Tage lief auf der Straße ein reizender kleiner Junge auf mich zu und rief
glückstrahlend: »Dooschpapa!« – ich hätte das Kerlchen vom Fleck weg adoptieren
mögen! Und als ich lesend in der Bahn saß, rief ein etwa zweijähriges Mädel,
nachdem es mich eine Weile beäugt hatte: »Opapa a be te!« (Großpapa liest ABC!)
»O du Kindermund, o du Kindermund, unbewußter Weisheit froh!« Ich bin wirklich
noch immer nicht über das ABC hinausgekommen.

Schon als Junge war ich ein – wie man's so nennt – »Kindernarr«; ich war
dauernd entzückt von meinen jüngeren Geschwistern und beschäftigte mich gern
mit kleinen Kindern. Und ich glaube, daß mir das nicht geschadet hat, vielmehr,
daß Rohes und Wüstes, wie es so leicht in einem Jungen aufschießt, durch diese
reinen Freuden veredelt oder im Keime erstickt worden ist. Man sollte Knaben
und Jünglinge – die Frauen haben's kaum nötig – recht viel mit kleinen Kindern
verkehren lassen; ein junger Mann, der recht in ein Kinderauge geschaut hat,
sollte er wohl leichtfertig sein Blut vergiften und das Gift einem Kinde
vererben, Leiden und Tod über das Haupt eines Kindes bringen können?

Ich hab es schon anderswo gesagt, daß man ein Kinderauge nicht beschreiben
kann; natürlich kann man es ebensowenig malen. Das Ergebnis jedes
Künstlerlebens ist die Erkenntnis, daß man das Beste nicht ausdrücken kann, daß
man Arm und Werkzeug ohnmächtig sinken läßt. Mein ehrgeizigster,
schmerzlichster Wunsch wär es, ein Kinderauge beschreiben zu können – und
wiederum ist es gut, daß mir's nie gelingen kann.

»Was ausgesprochen ist, das ist verblüht.
Das Wort ist Frucht, Frucht aber ist Erfüllung
Und Ende.«

Nun kann ich jeden Tag mit neuem Staunen hineinblicken und aus Gottes
unergründlichem Schöpfungsborn trinken.

Und was ist gar ein Kinderauge, das aus dem Schlafe kommt und in diese grelle
Welt schaut, gebadet im dunklen See des Schlafes, noch feucht und klar von
seinem geheimen Glück! Das ist so überirdisch schön, daß selbst ich in
Versuchung kommen könnte, ein schlummerndes Kind zu wecken. Ich sage: »in
Versuchung kommen könnte« – tun werd ich's niemals. Und nur einem könnt ich's
verzeihen: einem Vater, der sein Kind niemals wachend sieht als etwa am
Sonntag. Ein Verdurstender darf auch vom Abendmahlswein trinken.

Ihr wißt aber, daß auch bei profanem Wein und Braten, wenn gnädige Frau große
Gesellschaft geben, zuweilen Kinder herumgereicht werden, die um Mitternacht
frisch aus den Kissen geholt wurden zur höheren Ehre der Eltern. In diesem
Zusammenhang muß ich etwas vom Prügeln sagen.

Ein Schulmeister wird oft gefragt: »Was halten Sie von der Prügelstrafe?« Ich
pflege dann von jenem frühen Schlag zu sprechen, der dem Kinde die Grenzen
seines Willens zeigt, der es lehrt, daß die ultima ratio aller menschlichen
Zucht leider keine ratio, also keine Vernunft, kein Beweismittel, sondern noch
immer eine vis, d. h. Gewalt ist, spreche von jenem wundertätigen »Klaps«, der
einen Menschen vor dem Schlag des Scharfrichters bewahren kann. Ich pflege
hinzuzufügen, daß ich im ganzen von dem erzieherischen Wert der Prügelstrafe
verzweifelt wenig halte, daß es eine lange Stufenleiter bis zu diesem
verzweifelten Mittel gebe, daß ich indessen die Prügelstrafe nicht ganz und gar
verwürfe, sie aber weniger bei Kindern als bei Eltern angewendet sehen möchte.
Ich muß das erklären.

Heidéde hat den Schnupfen, ist aber ganz vergnügt dabei. Heidéde möchte das
Messer da auf dem Tische haben; Kinder wollen mit Vorliebe das haben, was ihnen
nicht taugt; darin sind sie ganz wie die Erwachsenen. Als er das Messer nicht
bekommt, brüllt er kraftvoll. »Er ist erkältet,« meint jemand, »er fühlt sich
nicht wohl.« Das ist möglich; untersuchen wir die Sache. Ich lasse den
Mundtuchring über den Tisch rollen und zwar fast ganz an die Kante, dann greif
ich mit großartig gespieltem Schreck zu und erwische ihn – welch ein Glück! –
noch im letzten Augenblick! Heidéde will sich totlachen. Der Ring rollt noch
einmal und noch einmal; ich erschrecke jedesmal heftiger, und Heidéde will sich
immer töter lachen. Also der Schnupfen ist es nicht. Als der Ring nicht mehr
rollt, will Heidéde wieder das Messer haben. Er gibt seine Sache noch nicht
verloren, und das ist an sich nur löblich. Aber als er nichts erreicht, brüllt
er noch kraftvoller, und nun befolgen wir einen wirklich guten Gedanken
Rousseaus: Wenn Emil nicht guttut, wird er bekanntlich nicht getadelt und nicht
bestraft, sondern man läßt ihn die natürlichen Folgen seines Tuns fühlen. Wer
brüllt, macht sich für die menschliche Gesellschaft unmöglich; Heidéde wird
deshalb nach Sibirien verbannt. »Sibirien« ist im selben Zimmer, einen Schritt
von seiner Mutter Platz entfernt. Er wird einfach mit seinem ganzen Stühlchen
umgedreht und an die nahe Wand geschoben, so daß er dieser das Gesicht zukehrt.
Er hat noch nicht den Ort seiner Verbannung erreicht, als sein Gebrüll
abgeschnitten ist wie mit einem Rasiermesser. Ein Beweis, daß es keinem
tiefgründigen Schmerze entstammt. Und keine drei Sekunden vergehen, bevor er
sich zu uns umdreht und »Kiiiik??« ruft, um sich wieder anzubiedern. Er wird
dann auch ohne weiteres begnadigt, und sobald er wieder am Tische sitzt, ruft
er mit glückstrahlendem Gesicht: »Daaa!«, was soviel bedeutet wie »Da bin ich
wieder!« So viel kann man mit so wenig erreichen. O ja, es ist eine
stufenreiche Leiter bis zu Schlagen. Ich hab auch bemerkt, daß, wo es sich um
Vorbeugung handelt, ein Blick oder ein Ton mehr wirkt als ein Schlag. Ein
Schlag ist eine vollendete Tatsache, deren Wirkung sich überblicken läßt;
hinter einem ernsten Blick, einem drohenden Ton liegt das Unbestimmte, und das
Unbekannte schreckt mehr als das Bekannte.

Anders nach vollendetem Verbrechen. Da macht ein zürnender Blick wenig
Eindruck, und die Sühne darf drastisch sein wie die Tat. Heidéde hat trotz
Verbots einen seiner Bettvorhänge abgerissen. Die Mutter gibt ihm dafür einen
Patsch, und er schreit. Dann schaut er sich nach seinem Vater um, faßt ihn
prüfend ins Auge und – reißt den zweiten Vorhang herunter. Aber die
Berufungsinstanz weist ihn ab, und gibt ihm einen zweiten Klaps. Er schreit
abermals; aber die Vorhänge haben seitdem Ruhe vor ihm.

Sanfte Violenseele, weine nicht, und du, wilder Freiheitsknabe, grolle nicht ob
dieser barbarischen Zucht! Auch an diesen Schlägen ist das Physische nicht das
Wesentliche; der Schmerz ist sicherlich höchst unbedeutend; das, worauf's
ankommt, ist die ultimative Mahnung: »Jetzt ist's aber die höchste Zeit,
einzulenken, sonst –!« Und dieses »sonst –!« ist nicht inhaltlos; besonders für
das reifere Kind steht hinter den Schlägen eine noch viel längere Leiter von
Strafmitteln, wenn es traurigerweise zum Strafen kommen muß, von Strafmitteln,
die härter sind als Prügel.

Aber der Charakter? Ja, der wird natürlich gebrochen.

Laßt es euch gesagt sein, Teuerste: Kinder, die nicht gehorchen lernen, werden
gar nicht Charaktere, sondern Bestien. Ungezügelter Wille wird nämlich nicht
stark, sondern schwach. Er mag stark gegen andre werden: aber er wird schwach
gegen das Ich, wird also ausgeprägtes Lumpentum. »Strenge gegen andere und
Milde gegen sich selbst macht den wahrhaft verächtlichen Charakter aus.«

Und nun kommt's: Eltern, die ihre Kinder mitternachts beim Festmahle
herumreichen oder die sie stundenlang über die Zeit wachhalten, weil sie »recht
viel von ihnen haben wollen« (Spaß nämlich), die sie mit auf den Tanzboden und
in die Kneipe nehmen, weil sie sonst ihr Vergnügen abkürzen müßten, Eltern, die
ihre schwabblige Schwäche, mit der sie jeder Laune ihres Kindes nachgeben, oder
die Faulheit, mit der sie sie in allem gewähren lassen, weil Erziehung Arbeit
ist, als »Liebe« bezeichnen, und jene pädagogischen Schwätzer endlich, die ohne
jeden Blick für die Tatsachen der Kindesseele und ohne alles Gewissen für das,
was sie anrichten, die schrankenlose Freiheit des vernunftlosen Kindes predigen
und die natürliche Ehrfurcht vor dem reiferen Menschen in ihm ersticken – für
sie muß die Prügelstrafe erhalten bleiben, nicht für die bejammernswerten Opfer
ihrer »Liebe«. Jene zärtliche Mutter aber, die ihren Sohn peinigte, weil er in
der Klasse nicht der Erste, sondern »nur« der Zweite geworden war, werde ich
mit Vergnügen persönlich erdrosseln, sobald ich die obrigkeitliche Genehmigung
dazu erhalten habe.

IX.

Altmodischer Goethe – Heidéde erweist sich als Urenkel eines Edelmanns und als
Vogel im Winter – Seine Mutter erhält die höchste Auszeichnung – Nächtliche
Dämonen.

Ehrfurcht – Autorität! Ich habe darüber so grenzenlos altmodische Ansichten,
Ansichten eines Menschen, der bald hundert Jahre im Grabe liegt und Goethe
hieß. Dieselbe Mauer, derselbe Baum, derselbe Turm erscheint einem einjährigen
Menschen viel, viel höher, als einem zwanzigjährigen. So erscheinen wir
Erwachsenen dem kleinen Kinde nicht nur in unserm Körper, nein, in all unserm
Wesen viel, viel höher und mächtiger als später. Und so soll es sein, nicht um
unsertwillen, um der Kinder willen. Meine Frau und ich sind unseren Kindern
immer Autoritäten gewesen und haben uns doch nie darum angestrengt. Und nie hat
sich eins unserer Kinder gescheut, uns zu widersprechen, wenn Überzeugung und
Gewissen es forderten. Und nie haben sie uns anders widersprochen als mit
Ehrerbietung, und niemand hat sich über ihren Widerspruch inniger gefreut als
wir. Wir könnten auf den Ruhm verzichten, für Heidéde Autoritäten zu sein; aber
für ihn wär's schade, wenn wir's nicht wären. O du mein tiefgeliebtes
Heidédelein, wie arm, wie bettelarm, wie verlassen und einsam würdest du dein
Leben dahinwandern, wenn du mit zehn, mit dreißig, mit siebzig Jahren kein
Wesen mehr über dir erblicktest, wenn du nicht im Tode noch mehr Ehrfurcht
hättest als Erkenntnis!

Ist das nun noch Ehrfurcht, wenn er mir schon minutenlang auf das graue Haupt
patscht und zwischendurch mit herausforderndem Spitzbubengesicht die Wirkung
beobachtet?

»Donnerwetter, Donnerwetter!« schnauze ich im Tone eines schwerbeleidigten
Feldwebels.

Und er lacht – er lacht – lacht! – ja still: wie lacht er denn? Wie – – –

Das ist ja ein neuer Fund! Das ist ja – das ist ja das gute Lachen! Was
durchbrennt mir denn wieder die ganze Brust und ist so unsäglich beglückend in
seiner Glut? Heidéde, was höre ich denn? Du willst ein guter Mensch werden?
Unendlich verschieden, unendlich bedeutungsreich ist der Menschen Lachen. »Ich
höre dich so gern lachen,« sagte einst ein Freund zu einem herrlichen Mann und
Dichter, und das glaub ich; ich habe selbst sein Lachen gehört. Im guten Lachen
springt die Herzblume auf bis an den Grund des Kelches und zeigt ihr Inneres
rückhaltlos der Welt. Das gute Lachen mußt du mitbringen; du kannst es niemals
lernen. Glückselig, wer dies Lachen hat; glückselig, die mit ihm hausen!

Heidéde, so wirst du denn nicht nur eine heitere Seele tragen, sie wird heiter
sein, weil sie rein ist? Heidéde, das ist das Heiligste von allen Wundern, die
du mir verkündet hast, und heute muß ich glücklich sein, muß es in allem Leid
der Zeit.

Mir schrieb ein kluger und treuer Erzieher vor einigen Wochen: »Es gibt
Menschen, denen unsereins die Reinheit ihres Lebens schon in der Jugend
anmerkt.« Das ist wahr. Wenn ich Heidédes unbewachten Blick sehe, wenn ich sein
gutes Lachen höre, weiß ich: hier ist ein adliger Mensch geboren, ein Mensch,
der ewig unschuldig bleibt.

So plump werdet ihr mich nicht mißverstehen, daß ihr meint, ich glaubte an
Menschen ohne Schuld und Fehle. Aber es gibt Menschen, deren Schuld nie im
Herzen wurzelt und ihre Wurzeln nie bis ins Herz hinabstreckt. An ihrem Blick –
das Auge lügt nie – und an ihrem guten Lachen erkennt man solche Menschen.

Jedes Lachen Heidédes ist eine Sommerfrische.

»Donnerwetter, Donnerwetter!« schnaube ich. Und er lacht – lacht – ja – still!
– – wie lacht er denn? Ich muß in weite, weite Fernen horchen ... Und es klingt
aus weiter, weiter Ferne her – das Lachen seines Urgroßvaters – meines Vaters.
So lachte mein Vater. Vater, was ist nun der Tod? Jetzt eben bist du lachend
auferstanden! Vater, mein lieber Vater, was ist der Tod, wenn dein Lachen
unsterblich ist und in deinem Lachen dein gütetrunkenes Herz? Heidéde, ich muß
dich an mich pressen, und wenn du schreist, du mein Enkel und du mein Vater!

Es ist hübsch, daß deine Eltern dich nicht nur Gerhard, sondern dazu noch Asmus
benannt haben. Es war ein ehrfurchtsvoller Gruß an einen edlen Mann. »Asmus«
hieß mein Vater. Nun ist sein Gruß zurückgekommen.

Mein Vater war ein stiller, viel träumender und grübelnder Mann. Sein Urenkel
kann jetzt, mit 1¼ Jahren, drei Stunden allein sein und sich mit sich selbst
beschäftigen. Paßt auf: trotz aller Radaufreude behalt ich doch noch recht mit
dem »stilleren Geistmenschen«!

Womit nun wieder nicht gesagt werden soll, daß der junge Mann sich
ununterbrochen geistvoll benehme. Ihr kennt alle das Wiederholungsfieber der
Kinder; es kann schlimm sein. Wenn Heidéde etwa ein neues Wort gelernt hat,
z. B. »Stiefel«, das er etwas unvollkommen, aber zum Küssen »Sießl« ausspricht
(die s-Laute mit etwas anstoßender Zunge), dann ist er mit Vergnügen bereit, es
beim Spiele siebzigmal, auch häufiger, vor sich hinzusingen, immer in demselben
Intervall der kleinen Terz: »Sießl, Sießl (es-c, es-c) usw.«, bis ein
Verzweifelnder sich befriedigt erklärt. Aber selten tu ich ihm Einhalt. In
trübsten Winterzeiten meines Lebens hab ich wohl aus meinem Garten einen
seltsamen Vogel gehört. Er ist imstande, stundenlang auf demselben Zweige zu
sitzen und alle zwei Sekunden lang »Djiip!« zu machen, nichts als »Djiip!«. Es
war nicht eben schön; aber immerhin war es Vogellaut im Winter.

Da Heidéde nun einmal mit Menschen wird Umgang pflegen müssen, so muß er
natürlich wohl oder übel ihre Sprache lernen; er macht auch Fortschritte darin,
zum Glück ohne alle Überstürzung, zumal wir noch immer keine Eile haben. Ein
Mann heißt jetzt »Dadda« bei ihm, auch wenn er im Bilde erscheint; sein Vater
ist ihm aber doch ein besonderer Mann und hat jetzt seinen langersehnten,
rechtmäßigen Titel »Bappa« erhalten, und wenn Heidéde jetzt »Mamma« sagt, so
meint er zunächst seine Mutter damit. Zunächst! Denn außerdem preßt er alles,
was ihm zutiefst am Herzen liegt, ergießt er sein heißestes Sehnen und
Verlangen in dieses Wort. Wenn er irgend etwas recht dringend wünscht, so fleht
er »Mamma!« Die alles spendende, immer helfende Allgüte und Allmacht heißt für
das Kind »Mamma!« Kann ein Weib, kann ein Mensch reichere Ehre auf seinen
Scheitel häufen? Und er spricht es mit Augen und mit einer Weichheit der
Tonbildung, daß es einen Stein bewegen kann und man ihm ein Rasiermesser geben
möchte, wenn er's verlangte. Mädels, Mädels, die ihr in dieser Zeit geboren
werdet, ich sag's euch im voraus: es wird nicht leicht sein, ihm zu
widerstehen! Als er kürzlich bei Freunden seinen Antrittsbesuch gemacht und mit
einer gleichaltrigen Dame, wie es Respektspersonen zukommt, auf dem Sofa
gesessen hat, hat er denn auch unaufhörlich »Eii?! Eii?« gemacht, ihr die
Backen gestreichelt und sie endlich beim Kopf gefaßt und geküßt. Allerdings
darf man dies nicht allein auf die angeborene Ritterlichkeit Sr. Hoheit
zurückführen; er ist überhaupt kinderlieb. Und das ist, im Ernst, etwas 
Merkwürdiges; man wird nicht allzu oft Kinder finden, die kinderlieb sind. Er
freundet sich auf der Straße mit allen Kindern an und nennt sie »Bäbi«, auch
die 6- oder 8jährigen. Ja, auch der kleine Beethoven auf dem Schrank im Salon
ist ein »Bäbi«, weil er eben klein ist.

Der Humor Serenissimi beschränkt sich nicht mehr darauf, den Durchbruch der
Sonne abzuwarten; er macht selbst Sonne. Er foppt uns, sogar den ehrwürdigen
»Patriarchen« des Hauses. Er reicht uns ein Spielzeug entgegen, als wolle er's
uns schenken, und wenn wir zugreifen wollen, zieht er's rasch zurück und lacht
dazu wie ein dreimal destillierter Schelm. Auch das wiederholt er viele Male,
und dumm, wie wir sind, greifen wir jedesmal wieder zu. Er jedenfalls setzt in
unsere Dummheit ein unbegrenztes Vertrauen.

Und in dies lustige Köpfchen schleichen zur Nachtzeit schon die Angstträume.
Ein klägliches Weinen ruft uns an sein Bett; wir nehmen ihn auf, und in seinen
doppelt großen Augen lebt noch das Schrecknis, das sie gesehen. Die
zärtlichsten und vernünftigsten Zureden der Wachen vermögen lange nichts gegen
die Tücke des Dunkels, und auch, wenn die Tränen endlich versiegt sind,
durchbebt das Körperchen noch lange ein tränenloses Schluchzen und Seufzen. Die
zwei Engel, die das schlummernde Kind sollen weisen »in Himmels Paradeisen«,
haben ihren Dienst verschlafen und finstere Geister hereingelassen.

In der Eisenbahn hörte ich jüngst eine Mutter zu ihrem strampelnden Söhnchen
sagen: »Wenn du nicht artig bist, kommt der Schaffner und schneidet dir beide
Beine ab und steckt dich in'n Koffer!« Eine Eigenschaft der Menschen kann man
nämlich nie zu hoch einschätzen: die Dummheit. Zur Ehre der Menschheit sei es
gesagt, daß sich ob jener Mutter bei den Mitreisenden »allgemeines Schütteln
des Kopfes« erhob.

Solche Dinge hört Heidéde nicht, das wird man mir glauben; also woher kommt
ihr, teuflische Dämonen, die ihr nicht warten könnt und schon den Schlaf der
Unschuld beschleicht? Bringt der Mensch auch euch mit aus dem Jenseits vor der
Geburt? »Träume kommen aus dem Bauche,« tröstet sich Franz Moor, und auch
Heidédes Träume könnten wohl, trotz sorglicher Ernährung, einmal aus dieser
Gegend kommen. Aber daß nicht alle Angstträume der Kinder daher kommen, ist
gewiß.

X.

»Beschäftigung, die nie ermattet« – Buzi der Gamsbock plus proficit in litteris
quam in aestheticis – Jedoch kein Sklave schnöder Sinnenlust.

Im Bewußtsein wie im Unterbewußtsein der Kinder leben zweifellos Dinge, die sie
nicht ausdrücken können, aber ausdrücken möchten. Jedenfalls hat Buzi I. ein
wahrhaft stürmisches Ausdrucks- und Mitteilungsverlangen. Ich hatte –
merkwürdig genug – schon in seinen ersten Lebenstagen den Eindruck, daß er sich
mitteilen wollte, daß seine Augen nach einem Ausdruck rangen. Heute nun gar
möchte er tausend Dinge sagen, die er nicht sagen kann; er weist dann in
höchster Erregung auf den Gegenstand oder den Vorgang, den er beobachtet hat,
hin und stößt schnell nacheinander unartikulierte Laute hervor wie ein Stummer,
der sich zu reden bemüht. Wenn es möglich ist, spricht er natürlich durch
Lautnachahmung; vom Hund berichtet er mir mit hellem, hohem »Wau! Wau!«; von
den Kohlenleuten, die die Kohlen mit großem Gepolter in den Kellerschacht
rollen lassen, mit »Chrrrrrrr ....« (Gaumen-r!) und macht Augen dabei, die auch
für ein Erdbeben genügen würden. Neben dieser immer regen Mitteilsamkeit, die
uns alles gewissenhaft berichtet, was wir selbst miterleben, kennzeichnet ihn
»Beschäftigung, die nie ermattet«, auch sie natürlich vorwiegend noch
nachahmender Natur. Seine winzig-weißen Zähnchen – hat je eine Frau köstlichere
Juwelen besessen als diese Perlenkettchen im Munde ihres Kindes? – will er
schon selber bürsten, und zwar mit der Zahnbürste seiner Mutter, und sobald er
sich Kamm und Haarbürste vom Waschtisch gelangt hat, bearbeitet er nicht nur
den eigenen Schopf, nein, er striegelt die ganze Hausgemeinde, da gibt's kein
Entkommen. Da er wächst und immer höher hinaufreicht, so wird die
Schlüsselgefahr immer bedenklicher, und wenn ich, ein kluges Opfer bringend,
ihm mein ganzes Schlüsselbund zur Verfügung stelle, so probiert er am
Bücherschrank nacheinander sämtliche Schlüssel durch, mit dem Anstand eines
älteren Schlossermeisters, der gerade noch rechtzeitig gerufen wurde, um eine
dringend notwendige Arbeit zu verrichten.

Wenn Hoheit bei mir abzusteigen geruhen und sich in meinem Arbeitszimmer
häuslich einrichten, so bedürfen Sie zu Ihrer Ausrüstung mindestens eines Korbs
mit Wäscheklammern, einer Fußmatte (auf der Sie zu sitzen geruhen), meines
Papierkorbs, einer Zigarrenkiste, einer Streichholzschachtel, mehrerer Bücher
und Bauklötze. Es währt nicht lange, so bildet mein Fußboden ein
prinzipienloses Mosaik aus diesen Gegenständen, das man, da es nichts
ausdrückt, nach Heidédes Absicht auch nichts ausdrücken soll und kann, ganz
wohl ein expressionistisches Mosaik nennen könnte. Sobald aber Heidéde
feststellen kann, daß ich durch meine Arbeit hinreichend abgelenkt bin, geht er
zum Alpensport über. Mein Zimmer ist besonders deshalb so heiß geliebt, weil es
zwei kleine Trittleitern enthält, mit Hilfe derer ich zu den höheren Reihen
meiner Bücherei gelange. Wenn ich, von einer dunklen Ahnung getrieben, den Kopf
von meiner Arbeit hebe, dann hör ich ihn schon siegesjubelnd »Daaa!« rufen und
seh ihn frank und frei auf dem höchsten Gipfel der Trittleiter stehen, mit
einem Triumphatorgesicht, wie es der gute Humboldt nicht schöner gemacht haben
kann, als er den Chimborasso erklommen hatte. »Junge, du verflixter Kerl!« ruf
ich erschrocken, was ihm nur einen neuen Freudenschrei entlockt.
Heruntersteigen kann er noch nicht; ich heb ihn also herunter, und sofort will
er den Aufstieg von neuem beginnen. »Nein!« sag ich mit ernstem Gesicht. Er
gehorcht; aber den einen Fuß, den er schon auf der untersten Stufe hatte, läßt
er stehen und sieht mich an. Und dies Gesicht sagt ganz deutlich: »Fügen muß
ich mich ja; aber ganz gehorch ich dir nicht; einen Fuß laß ich drin in dem
verbotenen Gebiet, in meiner Interessensphäre; es ist immerhin etwas, immerhin
ein Stück Selbstbehauptung.« Er »wahrt das Gesicht« wie es in der
Schwindel-Diplomatie heißt. Dann steh ich in dem schweren Seelenkampf: Soll ich
ihn unter meiner Aufsicht klettern und meine Arbeit sausen lassen, oder soll
ich mein Verbot aufrechterhalten und wieder an meinen Schreibtisch gehen? Tu
ich dies, so zieht er wohl nach einiger Zeit den Fuß vom Tritt zurück und
treibt etwas anderes; aber ich weiß sehr gut, daß er ihn bald wieder auf die
unterste Stufe setzt und mich dazu mit einem ganz unbeschreiblichen
Schalkslächeln anlauert. Dies Gesicht sagt dann: »Ich weiß ja: ich soll nicht;
ich tu's auch nicht; aber ich will dir mal ein bißchen bange machen, will dich
ein bißchen foppen, will einmal sehen, was du sagst, und vielleicht – ja,
vielleicht läßt du dich ja auch erweichen.« Und vielleicht, ja, sogar
wahrscheinlich tu ich das dann auch und laß ihn klettern. Ich laß mirs ja auch
nicht nehmen, daß der Bengel ursprünglich ein Gamsbock hat werden sollen. Wo
für sein Füßchen ein Platz ist und wo keiner ist, da muß er hin. Wenn er einen
Stuhl erklettert hat, will er die Lehne ersteigen, und wenn er auf dieser
steht, will er in die Luft steigen. Er würde wie Münchhausen das am Mond
befestigte Seil abhacken und es unten wieder anknüpfen. Seine Tollkühnheit ist
freilich noch gar keine Kühnheit, weil die Vorstellung der Gefahr für ihn noch
nicht besteht. Darum, wenn er einmal purzelt und sich weh-, aber keinen Schaden
getan hat, freu ich mich jedesmal diebisch: es ist ja der beste, der einzige
Unterricht in diesem Falle. Freilich: angeschlagen hat dieser Unterricht noch
nicht das geringste; noch weinend über den erlittnen Fall, hebt er den Fuß
bereits zu neuem Aufstieg. Ich seh's mit Bangen und mit Lust. Exzelsior,
Hoheit, Exzelsior!

Aus verschiedenen Anzeichen wird man schon entnommen haben, daß Heidédes Geist
inzwischen nicht stillgestanden ist. Natürlich schaut er gern zum Fenster
hinaus; welchen jungen Mann treibt es nicht, die Welt kennen zu lernen?

O mein Gott, da fällt mir ein Mann ein, der sich ein Haus bauen ließ, und, da
man ihm gesagt hatte, daß das Licht auf seinem Schreibtisch besser sei, wenn es
schräg von oben und nicht auch von der Seite hereinfalle, so ließ er alle
Fenster so hoch anbringen, daß wohl er, nicht aber seine kleine Frau und sein
Kind hinausschauen konnten. Wenn ihr einen Gemütsathleten sucht, geb ich euch
seine Wohnung an. Zweierlei Verbrechen kann ich nicht verzeihen: Verbrechen am
Vaterland und Verbrechen an Kindern.

Da draußen bellt ein Hund! »Dira, Dira!« berichtet uns Heidéde mit gewohnter
Aufregung. Unsere Wolfshündin heißt nämlich »Dina«; für ihn heißt sie »Dira«,
und also heißt nicht nur jeder Hund, sondern jedes Tier »Dira«. Einen bellenden
Hund muß man natürlich gesehen haben. Da Heidéde indessen mit seinem Näschen
eben an die Fensterbank reicht, so sieht er von der Welt nicht viel mehr als
Baumkronen und Himmel. Aber da steht ja eine blecherne Waschschüssel im
Schlafzimmer! Wozu wäre die gut, wenn man sie nicht umdrehen, ans Fenster
schieben und daraufsteigen sollte? Nun ist »Dira« sichtbar.

Und als ein Brief meines Sohnes vorgelesen wird, in dem er von seinem Söhnchen
berichtet und – ohne jede Hervorhebung! – die Worte ertönen: »Unserm Buzi geht
es wohl«, da leuchten Buzis des Ersten Augen hell auf; er zeigt auf sich und
ruft: »Daaaa!« O ja, unsere Reden sind ihm kein wirrer Schall mehr: er
versteht! Also Vorsicht!

Mit der geistigen Entwicklung des Kindes hält seine ästhetische leider nicht
Schritt, besonders bei Jungens nicht, und auch den liebevollsten Eltern und
Großeltern liegt ein gewisses Wort aus der Zoologie zuweilen vorn auf der
Zunge. Daß man den großen Schrankspiegel anhauchen und dann in dem Niederschlag
des Atems wunderschön mit dem Finger hin- und herfahren kann, weiß Heidéde
natürlich längst. Aber selbstverständlich muß der Spiegel auch mit der Zunge
untersucht und eingehend beleckt werden. Davon sag ich noch nichts. Ich sage
auch noch nichts davon, daß er den Spiegel beleckt, als seine Zunge reichlich
mit Schokolade belegt ist; er bedenkt es ja nicht. Dann wird er irgendwie
abgelenkt, und seine Mutter bemerkt vorläufig die neuen Arabesken auf dem
Spiegel nicht. Sie wird erst aufmerksam, als sie den feinschmeckerisch
begeisterten Ausruf »Lala! Lala!« (Schokolade!) vernimmt, und sieht nun, wie
Hoheit Ferkel die Schokolade vom Spiegel wieder sorgfältig ablecken. Ich bitte
um Entschuldigung – Heidéde ist im allgemeinen ein sehr appetitliches, sauberes
Bürschchen – aber »es bleibt ein Erdenrest, zu tilgen peinlich«.

Schokolade ist nun einmal eine Haupttriebfeder des menschlichen Lebens, obwohl
man von Heidéde wiederum nicht sagen kann, daß er ein Sklave seiner
Sinnlichkeit wäre. Er ißt z. B. zwar im ganzen mit gutem Appetit; aber wie etwa
ein Forscher über einer schwierigen Inschrift oder ein leidenschaftlicher
Spieler über dem Baccarat Essen und Trinken vergißt, so kommt es auch vor, daß
dieser Forscher und Spieler um einer Streichholzschachtel willen Speise und
Trank verschmäht. Im allgemeinen soll man Kinder zum Essen und Trinken nicht
nötigen oder gar zwingen, dies vielmehr ruhig dem »besten Koch« überlassen;
aber in solchem Falle ist eine Nachhilfe doch angebracht. Da ist es sehr
wertvoll, daß auf dem Grunde von Heidédes Schüssel zwei Hühner zu erblicken
sind, die er außerordentlich schätzt und »Biep Biep!« nennt. Wenn er nun nicht
essen will, fragt ihn seine Mutter: »Willst du denn nicht ›Biep Biep‹ sehen?«,
und dann regt sich in der Tat das ideelle, das Gemütsinteresse an einem
Wiedersehen so stark, daß er bis auf den Grund der Schüssel dringt.

So auch, wenn er nach dem Mittagessen mich »schlafen legen« soll (ein von
seiner Mutter mit warmer Hand ihm verliehenes Erbe), wobei es dann öfters,
obschon nicht immer, etwas Schokolade absetzt, kommt es vor, daß er nicht
erscheint, weil irgend ein Spiel oder Schauspiel ihn stärker lockt als meine
Näscherei. Nun wohl, mein Sohn, »du darfst auch da nur frei erscheinen«.
Materielle Genüsse um ideeller willen verschmähen, zeugt nur von Vornehmheit.
Wenn er mich aber hingestreckt hat und auf meinem Schoße reitet, so kann es
vorkommen, daß er nach dem ersichtlich letzten Stück Schokolade mit dem
unverkennbaren Gesichtsausdruck: »Ich erachte damit mein Geschäft hier für
erledigt«, mir den Mund zum Schlafwohl-Kuß hinhält und dann vermittels
Abrutsches verschwindet. Ich kann daraus ganz deutlich entnehmen, daß meine
Gesellschaft in diesem Augenblick keine stärkeren Reize für ihn hat. Und weit
edler als Sarastro, zwing ich ihn nicht nur nicht zur Liebe, ich geb ihm auch
die Freiheit. Tät ich's nicht aus Liebe, so tät ich's schon aus Klugheit. Ihr
Eltern und Großeltern, erzwingt und erbettelt von den Kindern keine
Zärtlichkeiten; ihr kommt dann besser auf eure Rechnung, glaubt es mir!

XI.

Rollerolle, ein neuer Mann und Schriftsteller, die Vollendung Goethes, der
wiedererstandene Eulenspiegel und Richard Gloster, zugleich Obermeister der
Bierbrauerzunft – Heidéde als sein Erzieher, als Räuber und Edelmensch.

Ich habe die Ehre, den Herrschaften einen neuen Mann vorzustellen: den sieben
Wochen nach Heidéde geborenen, in einem Briefe bereits erwähnten Sohn meines
Sohnes und Vetter Heidédes, Buzi den Zweiten, mit seinem bürgerlichen Namen
Wolfgang oder Wölfle geheißen, ein Münchener Kindl. Er wird auf längere Zeit
bei uns zum Besuche sein. Wenn wir ihn »den Zweiten« nennen, so soll das
beileibe keine Hintansetzung sein; Ramses II. scheint erheblich größer gewesen
zu sein als Ramses I.; der zweite Friedrich von Hohenstaufen war zwar kein
guter Deutscher, gab aber sonst dem ersten nichts nach, und der zweite
Friedrich von Hohenzollern war dem ersten gewaltig »über«. Mitunter waren aber
auch die Ersten die Größeren; es heißt da eben abwarten. In einer Hinsicht ist
das 1⅓jährige Wölfle seinem 1½jährigen Kameraden und Nebenbuhler entschieden
überlegen: es kann lesen und schreiben. Wölfle ist hinter Büchern her wie der
junge Lessing, ist dabei zwar nicht wählerisch, hat es aber auch nicht nötig,
weil ja doch in allen dasselbe steht, nämlich:

»Rollerollerrolleroddlroddlloddlloddlloddl ...«

dies aber liest er mit so verständigem Ausdruck, daß es sich anhört wie die
Rede eines Staatsoberhauptes beim diplomatischen Neujahrsempfang. Um sich nicht
in den Zeilen zu verirren, verfolgt er sie mit dem Finger. Seht euch solch
einen Finger an und sagt mir, ob man da nicht zum Menschenfresser werden
könnte. Er hat des öfteren seinen Vater schreiben sehen, und eines Tages, als
er bei ihm auf dem Tische gesessen, hat er ein Blatt Papier erwischt, sich
einen Bleistift herangeholt und sein erstes Gedicht geschrieben, um das herum
ich nun eine moderne Zeitschrift gründen will. Dabei ist er so produktiv, daß
er mich bei dem herrschenden Papierwucher schneller ruinieren wird, als es ein
nichtsnutziger Enkel durch Weiber, Wein und Spiel vermöchte. Übrigens »Wein«!
Als Münchner ist er natürlich schon wiederholt in einem Bräu gewesen, und da
seine Eltern ihm den Maßkrug natürlich nicht gereicht haben, so hat er jede
Gelegenheit benutzt, mit dem Ärmchen bis zum Ellbogen hineinzufahren und sich
dann die Finger abzulecken. Höchst merkwürdig an diesem jungen Gelehrten und
Schriftsteller ist, daß sein erstes Wort das für einen Kindermund wahrhaftig
nicht leichte Wort »Licht« ist. Er zeigt mit dem Fingerchen nach der Lampe oder
dem brennenden Streichholz und sagt glücklich begeistert: »Licht!« »Licht« war
das letzte Wort Goethes; »Licht« ist das erste des jüngeren Wolfgang. Womit
jener aufhörte, fängt dieser an. Ob das ein hoffnungsvoller Enkel ist?
Jedenfalls erkennt man daran den Fortschritt der Zeiten, wenn man ihn sonst
nicht finden kann.

Auch Buzi II. hat jenen echten, jenen einzigen Frohsinn mitgebracht, den
angeborenen, göttlichen. Und doch ist er anderer Art als derjenige Heidédes.
Buzi I. ist Humorist; Buzi II. mehr Komiker und Satiriker. Heidéde ist im
Grunde seines Wesens ein ernster Mann; er kann im hohen Grade das entwickeln,
was man »Biereifer« nennt, und der gewöhnliche Ausdruck seiner Züge ist der der
gesammelten, sinnenden, nachdenklichen, träumenden Andacht. Um so schöner steht
solchen Leuten dann das Lächeln. Der Münchner scheint mehr von der leichteren
Kavallerie, scheint ein Schalk aus dem Geschlecht der Eulenspiegel; er ist,
wenn er sich wohl fühlt, immer zu Späßen aufgelegt, ja zu angreiferischen
Späßen: er patscht nach uns, zwickt uns mit den Fingerchen in Arm oder Wange
und wartet dann blitzenden Auges auf unsere grenzenlose Entrüstung. Der Sinn
für Ehrfurcht scheint bis jetzt nicht übermäßig entwickelt. Als er einmal
ungezogen schrie, machte ihm sein Vater ein drohend finsteres Gesicht: tiefe
Stirnfalte, düster starrende Augen usw. Das wirkte auch, aber nur für eine
Minute. Dann ging das Wölfle dazu über, seinen Vater zu parodieren. Er machte
ihm genau dasselbe Gesicht, das der Vater ihm gemacht hatte, um dann plötzlich
übers ganze Gesicht zu lachen und »Häää!« zu rufen, wie: »Ich mein's gar nicht
so!« Auch hier die seltsame Tatsache, daß ein Kind von einem Jahr Komödie
spielt, eine andere Stimmung vorzustellen sucht als seine wirkliche. Er führt
dieses Trauerspiel mit lustigem Ausgang noch täglich mehrere Male auf, macht
uns ganz plötzlich nach Art launischer Tyrannen ein finsteres Gesicht wie ein
mordsinnender Richard Gloster, um dann plötzlich mit einem strahlenden »Häää!«
den Alp von unserer Brust zu nehmen. Aber er läßt uns nicht lange zittern und
immer weniger lange, was wiederum auf ein weicherer Regungen nicht unfähiges
Herz schließen läßt.

Ja, und – dieser Bruder Lustig: wie schwermütig er doch dreinsehen kann mit
seinen braunen Augen! Und just, wenn er so dreinschaut, fliegen ihm alle Herzen
zu. Und sein Weinen ist gewöhnlich ein wirkliches Weinen. Heidédes Weinen ist
fast immer ein Schreien, bei dem man den Eindruck der Naturnotwendigkeit
vermißt; nur nach bösen Träumen weint auch er richtig. Aber Wölfles Weinen ist
Klage. »Wenn er sich wohl fühlt, ist er lustig,« hab ich geschrieben. Aber es
ist ihm nicht immer wohl ergangen und ergeht ihm wohl noch zuweilen nicht wohl.
Er ist nicht so stark wie sein stämmiger Vetter; er ist ein wenig rhachitisch,
und daß ihm die Frauen meines Hauses in ihrem Hauptbuch diesen Fehlbetrag mit
gewaltigen Ziffern gutgeschrieben haben, das kann man sich denken. Immerhin muß
sein Kern gesund sein; denn sein Frohsinn ist nicht nur ursprünglich, sondern
auch unverwüstlich. Als ich ihn früher einmal im Süden besuchte, erging es ihm
ziemlich erbärmlich, und oft saß er in seinem Bettchen oder auf dem Fußboden
wie ein rechtes Häufchen Elend. Immer aber gelang es mir, ihm durch irgend ein
Spiel, durch Töne, Gesichter oder Gebärden ein Lächeln oder gar Lachen
abzugewinnen, ja ihn dauernd umzustimmen. Und jetzt bin ich längst davon
überzeugt, daß auch in ihm ein richtiger »gesunder Junge« steckt. Nämlich
darum: Betrunkene haben bekanntlich die Neigung, möglichst starke, nicht
eigentlich menschliche Laute von sich zu geben. Jugend aber ist »Trunkenheit
ohne Wein«. Jetzt, da das Wölfle oder, wie er seiner wissenschaftlichen Bildung
wegen auch genannt wird, »Rollerolle« täglich mehr Geschmack am Leben findet,
macht auch er Faxen trotz seinem Vetter, schiebt den Bauch vor wie ein
Obermeister der Bierbrauerzunft und gibt dabei immer häufiger gröhlende,
grunzende, quietschende, schweinsmäßige Laute von sich, wie sie lebenstrunkene
Knaben hervorzubringen lieben, und zwar nehmen diese Laute umsomehr an Stärke
zu, je länger man ihn gewähren läßt. Übertreibung ist ein sicheres Kennzeichen
einer gesunden Jungensnatur; ihr fehlt noch ganz die Sophrosyne, das edle
Maßhalten; sie hat aber auch in dieser Hinsicht noch keine Verpflichtungen. Uns
jedenfalls sind die Berserkertöne Rollerolles Musik.

Sollte nun jemand die Befürchtung hegen, daß die Erziehung zweier Jungen für
uns eine kaum zu bewältigende Last sein werde, so kann ich ihn auch darüber
beruhigen: wir haben eine starke Stütze an Heidéde. Die erste Begegnung
Heidédes mit seinem Vetter aus München, die Monarchenbegegnung zwischen Buzi I.
und Buzi II. – ja, wenn ich euch die beschreiben könnte! Ich beklage jeden
Menschen, der das nicht miterlebt hat. »Bäääbi! Bäääbi!« rief Heidéde in
seligstem Entzücken, schlang beide Ärmchen um Wölfles Hals, drückte ihn an
sich, küßte ihn aufs Haar und rief immer wieder »Bäääbi! Bäääbi!« in einem Tone
wie: »Gott, wie sind solche kleinen Dinger doch rührend!« Vom ersten Augenblick
bis auf den heutigen Tag hatte und hat Rollerolle an seinem Vetter Heidéde
einen väterlichen Freund. Oft und oft läßt Heidéde sein Spiel und betrachtet
seinen Vetter mit langem, wohlwollendem Blick, um dann gerührten, andächtigen
Tones auszusprechen: »Bäääbi!«, mit einer Liebe, von der man nicht glauben
sollte, daß sie in dieser kleinen Brust schon Platz hätte, ja, mit einer
Dankbarkeit, als wollte er sagen: »Daß ich in meinem Alter noch diese Freude
erleben darf!« Wie es sich gehört, kann aber echt väterliche Liebe auch streng
sein. Stellt euch vor: an der einen Seite des Tisches sitzt meine Frau mit
Heidéde auf dem Schoß, gegenüber am Tische ebenso meine Tochter Appelschnut mit
ihrem Neffen Rollerolle. Dieser findet es der Abwechslung halber schon
minutenlang unterhaltsam und berechtigt, ohne Unterbrechung – legato sozusagen
– zu »jaulen«, d. h. in winselndem Tone zu weinen, ohne daß sonst ein triftiger
Grund dazu vorläge. Das fällt sehr auf die Nerven; aber wir ertragen es lange
mit Geduld. Endlich reißt diese doch bei meiner Frau; sie blickt den Münchner
strafend an, schlägt auf den Tisch und ruft: »Bist du jetzt still?!« Der
Schreck wirkt auch zehn Sekunden; dann nimmt Rollerolle den dünnen Faden seiner
Unterhaltung wieder auf. Da aber greift die väterliche Autorität Heidédes ein.
Er patscht mit dem Händchen kräftig auf den Tisch und sendet seinem Vetter
einen strengen, strafenden Blick!

Ich erinnere daran, daß er 1½ Jahre zählt, sein Vetter aber erst 1⅓; ein
Zweifel an seinem Erziehungsrecht kann also nicht aufkommen. Wir haben uns alle
schnell abgewendet, um ihm keinen Erfolg zu bereiten; aber daß wir nicht alle
zersprungen sind, bleibt ein Wunder.

Natürlich: auch der beste Vater ist nur ein Mensch; er hat eigene Interessen,
er hat schwache Augenblicke und trifft nicht immer das Richtige. Freilich, wenn
Buzi der Erste zuweilen mit einem Stuhlbein in Ermangelung eines andern Amboßes
auf den Kopf des Zweiten hämmert oder dessen Bauch als Schemel seiner Füße
benutzt, oder wenn er in seinen Liebkosungen »Bäääbis« nicht immer deutlich
zwischen Umarmung und Erdrosselung unterscheidet, so geschieht das »alles in
Liebe und Güte«, wie der Bauer Kilian sagt; es ist kein Hauch von Zorn oder
Bosheit darin und beruht auf nichts als auf mangelhafter Beherrschung der
Muskeln und motorischen Nerven, erledigt sich auch juristisch dadurch, daß der
Hammer dieser Minute der Ambos der nächsten ist. Ernsthafter sind die
Eigentumskonflikte. Wenn auch das Spielzeug im allgemeinen Gemeingut ist, so
gibt es doch Dinge, die eigentlich Heidéde, und andere, die eigentlich
Rollerolle gehören und die für sie Liebhaberwert besitzen. Außerdem ist es
feststehendes Gesetz der Kinder- und Menschenpsychologie, daß – mögen auch
tausend Spielzeuge zur Verfügung stehen – ein Ding, das der eine in Händen hat,
in ebendemselben Augenblick das Ziel der heißesten Wünsche des andern ist, mag
er's auch im nächsten Augenblick, nachdem er's erlangt hat, achtlos bei Seite
werfen. So sind denn Besitzstreitigkeiten hin und wieder unvermeidlich. Dabei
hab ich nun bemerkt, daß Heidéde, indem er seinem Vetter ein Spielzeug entwand,
ihm ein anderes in die Hand steckte. Ist das nun schon Billigkeitsgefühl oder
ist es nur erst Diplomatie? Ja, ich habe beobachtet, daß der erste Buzi den
zweiten leidenschaftlich umarmte und ihm dabei ein Spielzeug aus der Hand
drehte. Das erinnert ja nun freilich an die italienischen Banditen in der Oper,
die einander in die Arme fallen und sich dabei die Sacktücher mausen; auch ein
Vater hat eben schwache Augenblicke; aber an Berechnung möchte ich bei Heidéde
doch nicht glauben, umsoweniger, als er sicher nicht übertrieben erwerbsfreudig
oder gar geizig ist. Vor kurzem war er mit seiner Mutter bei einer andern
Mutter und ihrem gleichaltrigen Söhnchen zu Besuch. Bald nach der Begrüßung
eignete sich der fremde Knabe Heidédes Puppe an. Heidéde »ließ fahren dahin«
und betrachtete den Enteigner mit philosophischer Ruhe. Die fremde Dame steckte
ihm zum Ersatz ein Pferdchen in die Hand. Der andere Knabe konfiszierte auch
dies; Heidéde sagte nichts. Ebenso beschlagnahmte der gastfreundliche Wirt ein
drittes Stück. Nachdem das geschehen, faßte Heidéde den Expropriateur mit
beiden Händen beim Kopf und machte zärtlich »Eiii!« – Junge, ich fürchte fast,
du bist deutscher, als gut ist.

Zum Glück und zu meinem Troste kann er doch auch beharrliche Tatkraft zeigen,
wenn es höchste Güter zu verteidigen gilt. Als ein uns besuchender Knabe von
2½ Jahren, der viel größer und stärker ist als er, ihm seinen Wagen rauben
wollte, da verteidigte er ihn mit Arm und Stimme so nachdrücklich und
ausdauernd, daß er das Feld und den Wagen behauptete. Und wiederum, wenn man
ihm ein Stück Schokolade in die Hand gibt und sagt »Gib's Wölfle!«, so schiebt
er's unverzüglich seinem Kameraden in den Mund, und als er kürzlich wieder ein
Stück bekommen hatte, sah er mich mit seinen größten Augen an, wies auf die
danebenstehende Tante und rief gebieterisch: »Tatte! Tatte!«, das hieß: die
Tante soll auch was haben. Nein, wenn er jetzt erwachsen wäre, so würde er
nicht zu denen gehören, die ihre Volksgenossen in tiefster Not bestehlen, das
weiß ich.

XII.

Keiner ein Parricida – Musik, Anstandslehre, Ethik, Sprachstudien – Ach jau wi
babu wafa – Umsturz oder negative Baukunst – Erstürmung der Großmutter – Zwei
Töpfe voll Flöhe – »Löbbl löbbl!!!«

Im ganzen vertragen sich die beiden Vettern ausgezeichnet; auch bei
Rechtsstreitigkeiten überzeugen wir sie gewöhnlich leicht davon, daß ein
magerer Vergleich besser ist als ein fetter Prozeß, und selbst einem
gebieterischen Schiedsspruch fügen sie sich so gut wie immer, ohne Berufung
einzulegen. Nicht einmal Futterneid kennen sie, was allerdings wesentlich darin
begründet sein kann, daß keiner zu wenig bekommt. Für Heidéde stehen noch immer
die ideellen Interessen in erster, die sinnlichen in zweiter Linie; Augen und
Gedanken wandern gern irgendwo im Blauen, wenn er sich den Löffel in den Mund
schieben läßt. Das Wölfle aber hat einen Wolfshunger; er ist ganz bei der
Sache, klopft sich bei jedem Löffelvoll auf die Brust, selbst beim Lebertran, 
und macht dazu Mm-m-m-m?! im echtesten Tone eines Feinschmeckers, der mit
allerhöchstem Beifall eine Austernpastete kostet. Eifersucht zeigt sich bei
ihnen bisher nur in einer ganz milden, harmlosen Form. Wenn wir nämlich über
den einen besonders ausgiebig lachen oder ihn loben, dann macht der andere
durch irgendein Räuspern oder sonst eine erstaunliche Leistung darauf
aufmerksam, daß auch er noch da sei, wovon wir dann natürlich freudig Kenntnis
nehmen. Alles in allem können demnach der kleine Saupreuß und der kleine
Saubayer vielen Großen zum Vorbild dienen.

Daß es so ist, das muß man aber, wenn man gerecht sein will und solange eben
Rollerolle noch so unentwickelt ist, vorwiegend seinem Gönner Heidéde
zuguteschreiben. Rollerolle hat noch viel unbeherrschtes Temperament; wenn man
ihm irgendwie entgegen ist, schleudert er, was er gerade in den Händen hält,
mit Wucht und Wut in die Umgegend (was man bei Heidéde kaum noch erleben
wird!); wenn man ihm etwas mit Entschiedenheit verweist, murrt er in längeren 
Ausführungen dagegen, aus denen man deutlich heraushört: »Wenn ich das nicht
'mal soll, dann pfeif ich auf den ganzen Verkehr!« ja, er schlägt auch
gelegentlich nach dem, den er in erreichbarer Nähe hat. Dieser ist dann immer
so sehr Reaktionär, daß er reagiert und ihm praktisch verkündet, Druck erzeuge
Gegendruck.

Buzi der Große – welchen neuen Titel er allerdings nur dem Umstande verdankt,
daß ein noch kleinerer da ist – hat denn auch aus dem berechtigten Gefühl
überlegener Reife heraus den Unterricht Rollerolles in die Hand genommen.
Dieser Rollerolle kann noch nicht einmal »Bitte bitte!« machen! Sprechen kann
auch Buzi der Große das Wort nicht, trotz seiner Reife; aber er kann »Bitte
bitte« machen, indem er seine Puttenpätschchen dreimal zusammenklappt. Er läßt
sich also herab zu dem Kleinen, hockt vor ihm auf dem Fußboden, faßt mit seinen
seraphischen Pfötchen die seraphischen Pfötchen des andern und patscht sie
gegeneinander. Doch ist er ein zu guter Pädagog, um denselben Gegenstand
ungebührlich lange zu traktieren; er geht also zur Musik über. Er läßt sich vor
seinem Schüler auf ein Knie nieder, bläst ihm auf der Mundharmonika vor, hält
sie dann ihm an den Mund und sagt »Tuuut tuut!« Das alles soll man mitansehen
und nicht Menschenfresser werden! Wirklich gelingt es dem Kleinen, einen Ton
hervorzubringen, und nun will er das köstliche Instrument haben. So weit geht
aber Heidédes Reife nicht; er will es unzweifelhaft behalten. Da man einem
Schüler Gelegenheit zur Übung geben soll, so entscheide ich, daß nun einmal
Rollerolle die Harmonika haben solle. Heidéde ist sofort einverstanden, obwohl
das Spielzeug sein Eigentum ist. Aber Kinder in diesem Alter haben noch keinen
Eigentumsbegriff. Wenn ein Gegenstand sie lockt, wollen sie ihn haben, ihn
besitzen und genießen, sie halten ihn eine Weile fest; aber von einem dauernden
Recht an einer Sache weiß Heidéde noch nichts. Hochauf lacht mein Herz, wenn
er, am Kaffeetisch sitzend, mit nicht zu überbietender Selbstverständlichkeit
in die Zwiebackdose langt, sich einen Zwieback herausholt und krachend
hineinbeißt. Die Rechtsfrage ist für ihn nicht vorhanden.

»Herein zum Saal klein Roland tritt,
Als wär's sein eigen Haus;
Er hebt eine Schüssel von Tisches Mitt'
Und trägt sie stumm hinaus.

Es stund nur an eine kleine Weil',
Klein Roland kehrt in den Saal;
Er tritt zum König hin mit Eil'
Und faßt seinen Goldpokal.

»Heida, halt an, du kecker Wicht!«
Der König ruft es laut;
Klein Roland läßt den Becher nicht;
Zum König auf er schaut.«

Und gerad mit solchen Augen schaut Klein Buzi der Große mich an, wenn ich
erstaunten Blickes frage: »Darfst du denn das?« Warum sollt er's nicht dürfen?
– Und doch kann das nicht so bis ins Greisenalter weitergehen.

Den Anstandsunterricht kann ich vertrauensvoll ganz in die Hände Heidédes
legen. Schon vor einem halben Jahr hat er beim Fettwarenhändler Sensation und
einen großen Kuchen dadurch erzielt, daß er, in den Laden tretend, die Mütze
zog, eine kavaliermäßige Verbeugung machte, und »Ta-a-a-g?« sagte, und ein
beleibter Nachbar, den er auf der Straße so begrüßte, hätte beinah einen
fröhlichen Erstickungstod davon genommen. Er bringt es jetzt seinem Vetter und
Schützling bei; wenn der in die Tür tritt, faßt er ihn beim Genick, beugt ihm
den Oberkörper nach vorn und sagt »Taaag??« Und Rollerolle zeigt sich
merkwürdig gelehrig; er grüßt schon mit einer Vornehmheit, die jedem spanischen
Hofmann zur Ehre gereichen würde.

Danach mag es wohl geschehen, daß Buzi der Große den spanischen Granden darauf
untersucht, ob er sich naß gemacht habe – denn der spanische Grande und kleine
Saubayer kann sich noch nicht ans Ansagen gewöhnen – und wie nun auch der
Befund ausfallen mag, der besorgte Erzieher holt jedenfalls die Puderquaste und
pudert ihn, ja, ich habe auch wohl beobachtet, daß er ihn aufs Händchen
patschte, wie ers von der Mutter gesehen und erfahren. Doch sah ich mit größter
Bestimmtheit, daß darin nichts von einer Ahndung oder Züchtigung war – sonst
hätt ich's ihm verwiesen – es war die unschuldvollste und lächerlichste
Nachahmung von der Welt: man tut halt alles, was die Großen tun, und man ist
groß.

Bei Rollerolles Temperament ist es begreiflich, daß ihm zuweilen der Unterricht
nicht paßt – ein wirklich modernes Kind braucht ja eigentlich überhaupt nichts
zu lernen, wie unsere alten Idiotengenerationen das noch nötig hatten – und daß
er gelegentlich die schuldige Ehrfurcht gegen seinen Erzieher weit genug
vergißt, um nach ihm zu schlagen oder an seinen Wangen Kneif- und Kratzversuche
zu machen. Dann faßt der wahrhaft Große die drohende Hand, führt sie wiederholt
über die eigene Wange und sagt zärtlich »Eiii – eiii!« und schon ist Rollerolle
so weit gezähmt, daß er lächelnd darauf eingeht, sich »gewöhnt zu sanften
Sitten« und die krummen Waffen streckt. Und zwischendurch fällt Heidéde immer
einmal wieder über seinen Zögling her wie ein Räuber über einen arglos ruhenden
Wanderer, umschlingt ihn, quetscht ihn, küßt ihn und ruft mit alles
verstehender, alles verzeihender, schwärmender Liebe: »Bäääbi! Bäääbi!«

Kein Zweifel, das Beste eines Erziehers ist da: die Liebe; aber auch seine
geistige Berechtigung erweist sich mehr und mehr. Das Wörterbuch Heidédes
schwillt fast mit jedem Tage an. Es umfaßt außer den schon erwähnten Vokabeln
die Wörter »Tasche« (das ist alles, was, wie die Handtasche der Mutter, einen
Henkel hat, also auch der Brotkorb, die Fruchtschale, der Wassereimer usw.),
»Bümpe« (Strümpfe), »Bufi« (Buzi), »Eija« (alles, was pendelt), »Ei« (ovum),
»Schatzi« (dies Wort spricht er mit einem ahnungsvollen Lächeln nach, als wenn
er gemeint sein könnte), »Schüscher« (Süßer, desgleichen), »Dicker«
(desgleichen), »Naach?« (Gute Nacht!) und »Licht«, zu dem er nun auch
vorgedrungen ist. Zuweilen nimmt er ein Inventarium seines Geistes auf und sagt
unaufgefordert seinen ganzen Wortschatz her, gewissermaßen als Bildungsprotz.
Außerdem aber spricht er den Namen seiner Flamme: »Else«. Doch müßt ihr nicht
glauben, daß er es so spräche, wie es hier steht. Ihr müßt schon selbst kommen
und es euch anhören; es lohnt sich. Wenn er das »s« sprechen will, formt er
erst bedächtig seine Zunge zu einer röhrenförmigen Schaufel und streckt sie
dann halb zum Munde hinaus. Könnt ihr die Konsonanten s, f und b gleichzeitig
sprechen? Das könnt ihr natürlich nicht; aber er kann es. In der Sprache der
Kinder gibt es Laute wie in manchen anderen Sprachen, z. B. im Russischen, die
wir gar nicht aussprechen können. Noch ein anderes neues Wort hat er, nämlich
»Unke«. »Unke« bin z. B. ich. Mir anfangs sehr überraschend, da ich mir bewußt
bin, etwas durchaus Gegenteiliges von einer Unke zu haben. Aber bald begriff
ich, daß ich ein »Onkel« sein solle. Er hat mich aber nur zwei- oder dreimal so
genannt und dann niemals wieder. Offenbar fühlt er, daß da gewisse feine
Unterschiede zwischen den Männern, die man Onkel nennt, und mir bestehen, daß
es sich hier doch wohl um innerlichere Beziehungen handelt. Natürlich weiß er,
daß ich der »Großvater« bin; aber an das Wort wagt er sich nicht heran. So bin
ich vorläufig namenlos.

Mehr und wichtiger als das alles ist aber, daß er uns kürzlich erzählt hat:
»Mamma Licht!« Das heißt: »Mama hat Licht gemacht«. Sein erster Satz! Wenn auch
vorher seine meisten Wörter als Sätze gedacht waren, so hat er doch jetzt zum
ersten Male Subjekt und Aussage sprachlich zusammengefügt, zwei Begriffe
ausdrücklich aufeinander bezogen. Natürlich bestehen seine Sätze vorläufig nur
aus Dingwörtern.

Die Sprache, in der er sich am häufigsten bewegt, ist aber noch immer das
Heidédische. So sagte er noch kürzlich, wieder einmal fleißig mit der
Ausbesserung eines Schrankschlosses beschäftigt, vollkommen fließend und
verständig wie ein alter Handwerksmeister:

»Ach jau wi babu wafa, jau wiwi uijeje. Ubinauji – aachwabi buti, aschi jawa! –
Ooouum neija chralli chralli, ui njammi auuu wuff!« wozu dann Buzi II. etwas
stereotyp, aber doch nicht unpassend bemerkte:

»Rollerollerolleraddlraddlraddl!«

In der Somatologie ist Heidéde soweit gefördert, daß er ohne Irrtum zeigt, wo
seine Nase, sein Mund, sein Auge, sein Ohr, sein Hals, sein Haar zu finden ist.
Auf seinen Spazierfahrten weiß er genau, wo es zur Eisenbahn um die Ecke gehen
muß, selbstverständlich auch, wo es zum freundlichen Fettwarenhändler mit dem
Kuchen geht und wo die Gartenpforte zum Vaterhause ist.

In den technischen Fächern hingegen ist er noch nicht ganz auf der Höhe. Zwar,
wenn er mit mir am Tische sitzt, wenn ich dann unvorsichtiger Weise meine
Streichholzschachtel sehen lasse und er sie selbstverständlich sofort mit dem
gebieterischen Rufe »Licht! Licht!« anfordert, dann zieht er mit kundiger Hand
zunächst die Schachtel aus der silbernen Kapsel hervor; danach schiebt er mit
zielbewußtem Rosenfinger die Lade aus dem Schachtelrahmen heraus, hiernach
packt er mit zwei gespitzten Fingern sämtliche Hölzer aus, und wenn sie alle
heraus sind, packt er sie wieder hinein. Wenn aber nicht alle wieder hinein
wollen, weil verschiedene quer oder schräg liegen, dann versucht er es mit
brutaler Gewalt und mit Entrüstung, ganz wie manche Erwachsene. Daß es in der
richtigen Lage und mit Ruhe besser geht, weiß er noch nicht. Aber er weiß seit
kurzem etwas anderes und brachte mich damit in einen schweren tragischen
Konflikt. Mit dem zierlich gespitzten Händchen nahm er ein Streichholz auf, mit
dem linken Fäustchen ergriff er den Schachtelrahmen und drückte das Hölzchen
gegen die Reibfläche. Er hielt aber das verkehrte Ende gegen die Fläche, und so
mochte es gehen. Danach indessen drückte er ein Hölzchen mit der Zündmasse
gegen die Reibfläche, und nun mußte die Behörde schweren Herzens eingreifen.
Wenn man solch ein herzbezwingendes Vorderpfötchen sieht, solch ein
flammenbegieriges Auge, solch ein offen erstarrtes Mäulchen – glaubt es mir, es
ist eine Tat, da als Spielverderber einzuschreiten. Wie gern hätt ich ihm die
lichte Lust gegönnt; aber mit dem Brandstiften wollen wir doch lieber noch ein
wenig warten.

Heidéde, Rollerolle und meine Wenigkeit sitzen auf dem Fußboden und errichten
Monumentalbauten aus Bücherkapseln. Wie gesagt, die Richtungsbegriffe »schräg«,
»senkrecht« usw. haben sich in Buzi I. noch nicht recht entwirrt; sie liegen
noch bunt durcheinander wie wahllos verstreute Balken; bei Buzi II. ist es
natürlich noch schlimmer, ist er doch nicht nur sieben Wochen jünger, sondern
auch im Verhältnis weniger fortgeschritten. Sein »Bauen« besteht noch einzig
darin, daß er die Quadern nebeneinanderstellt. Heidéde schichtet sie schon
aufeinander, aber oft mit einem bedenklichen Vertrauen auf das Schiefwinklige.
Ich greife also unterstützend und beratend ein, und es gelingt mir, das
stürmisch-schiefwinklige Talent der beiden soweit zu zügeln, daß der Bau unter
Dach kommt. »Vollendet das ewige Werk!« – »Ewig?« Ich sehe, was aus euer aller
Mienen lächelt. Was ist das Köstlichste an diesem Walhall, an dieser Gralsburg?
Geraten: daß man sie umschmeißen kann! Lange bevor in diesen beiden Jünglingen
ein Ahnen von baulicher Kunst und Schönheit auch nur aufgedämmert ist, haben
sie schon die tollste Lust am Zerstören. Sie können's nicht wieder aufrichten;
aber zertrümmern können sie's und tun's. Jaja, sie bewahren sich schon ihre
Kindlichkeit, die Großen, nur immer am verkehrten Fleck.

Ich habe vordem gesagt, daß Rollerolle, abgesehen von seiner großen Jugend,
gegen seinen Vetter auch im Verhältnis um etwas zurück sei; aber deshalb soll
man nicht glauben, daß er etwa stillstände. Er denkt nicht daran. Sein neuester
Fortschritt reicht bis zu den Schlüsselbeinen seiner Großmutter. Wenn sie ihn
unter den Armen festhält, ist er imstande, über ihren Magen und ihre Brust
emporzusteigen und endlich auf ihren Schlüsselbeinen Fuß zu fassen; dann blickt
er mit einem Siegerlächeln um sich: »Hier bin ich, und hier bleib ich!« und
lädt uns, stolz auf die Erstürmung seiner Großmutter, zur allgemeinen
Bewunderung ein, die wir servilen Schranzen ihm denn auch in überschwänglichem
Maße zollen. Und wenn man seiner Großmutter in die Augen sieht, dann muß man
zugeben: er hat sie erobert. Anfänger müssen ermutigt werden, auch bei
Gehübungen auf dem Fußboden. In wenig Tagen wird auch Buzi II. einen
selbständigen Lebenswandel beginnen. Nur mit dem blanken Parkettfußboden
unterhält sein Sitzfleisch noch häufig unmittelbaren Verkehr; aber das schadet 
nichts; auch auf dem Parkett muß ein Jüngling sich bewegen lernen, und das
Schwere macht Mut. Manchmal, wenn er liegt, liegt es auch daran, daß er dem
pfeilgeraden, pfeilgeschwinden Siegeslaufe seines Vetters im Wege stand –

»Liege, wer will, mitten in der Bahn –
Über seinen Leib weg muß ich jagen,
Kann ihn nicht sachte beiseite tragen.«

Anfangs nahm Rollerolle solche Rempeleien äußerst sentimental; das ist schon
ganz anders geworden. Die Erfolglosigkeit seiner Tränen und die holsteinische
Küche haben seine Männlichkeit merklich gefördert. Und ein Mann steckt auch in
diesem Daumenlutscher, daran ist gar kein Zweifel, ein Mann mit einem ganz
eigenen Kopf. Schon in München haben wir alle lachen müssen, wenn er einen Kuß
geben sollte und nicht wollte. Er küßte gern und reichlich; aber wenn er nicht
wollte, dann wollte er eben nicht. Dann schüttelte er den Kopf, sagte kalt und
überlegen »Na na!« und wandte sich ab, wie »Ausgeschlossen. Mach dir keine
Hoffnungen.« Und in solchem Falle wird sein Charakter natürlich nicht
gebrochen. Vielmehr sag ich mit jenem Preußenkönig: »Ich liebe eine
gesinnungsvolle Opposition«, und wenn ich in dieses unschuldige
Spitzbubengesicht schaue, sag ich mit einem noch viel größeren König bei
Goethe:

»Von allen Geistern, die verneinen,
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.« – –

Nun können also beide laufen, und das ist für uns gewiß ein großes,
anstrengendes Glück. Als die schwierigste aller Aufgaben bezeichnet man gern
diejenige, einen Topf voll Flöhe zu hüten. Diesen Topf ersetzt eigentlich
Heidéde schon allein; aber Rollerolle bringt ihm Verstärkung. Zwar ist er noch
nicht so gefahrdrohend wie der »Große«; aber das liegt nur an den geringeren
Kräften; der gute Wille ist da. Wenn sie in meinem Arbeitszimmer Quartier
nehmen, dann kann ich eigentlich nicht sagen, daß sie mich nicht zur Arbeit
kommen ließen; nur zu meiner eigenen Arbeit komm ich nicht. Und wenn die beiden
sich in ihrem Programm noch einig wären! Aber nein, sie wollen meistens sehr
Verschiedenes zu gleicher Zeit. Jetzt will der eine die große Kamintür geöffnet
haben, um durch die Löcher mit mir »Kiiik« zu machen, während der andre Kuno
Fischers Geschichte der Philosophie lesen will; jetzt wünscht der eine auf
meiner Schulter zu reiten, während der andere die Schreibmaschine zu bearbeiten
wünscht; jetzt soll ich für Rollerolle die elektrische Krone andrehen und ihn
jede Lampe andachtsvoll betasten lassen, während Heidéde gerade wieder einmal
vom Tritt herunterfällt. Wenn ich mich trotzdem einmal vergesse und »auf des
Denkens freigegebenen Bahnen mit kühnem Glücke schweife«, werde ich mitten auf
meinem Gange durchs Zimmer angehalten wie ein ertappter Schmuggler und dringend
ersucht, mir die Schuhe ausziehen zu lassen. Heidéde hat ein Paar Stiefel
herbeigeschleppt; ich soll die Schuhe aus- und die Stiefel anziehen. Es liegt
nicht der geringste Grund dazu vor; aber er hat mich gelegentlich das Fußzeug
wechseln sehen, und das möchte er wiedererleben. Die Schuhe laß ich mir
ausziehen; das Weitere lehn ich ab. Heidéde verzichtet nachsichtig, klopft aber
mit der Hand eifrig auf einen Stuhl und ruft dringend »Da! da! da!« Das heißt,
ich soll mich setzen. Nachdem ich das getan, klopft er auf den Ledersessel; das
bedeutet, ich soll mich auf den setzen. Ich bin ja nicht ungefällig und
willfahre ihm. Sobald ich sitze, klopft er aufs Sofa, alles nach dem bekannten
Grundsatze

»Denn der Großvater, der ist meine;
Den kann ich huppen lassen, wie ich will.«

Schwerlich werdet ihr im Bezirk der Erde ein Kind finden, das nicht die Neigung
zur Willkür mitgebracht hätte; nicht umsonst findet sie sich hernach bei den
Erwachsenen so allgemein.

Kinder schlafen bekanntlich nicht gern allein; die Mädel nehmen ihre Puppe mit
zu Bett, die Buben irgendein Spielzeug, das sie als Kamerad in die Nacht
begleitet und das man ihnen so gern mitgibt, auf daß noch ihr letzter,
entschlummernder Gedanke Liebe und Glück sei. Heidéde braucht drei
Schlafkameraden: der erste heißt »Haph« und ist eine scheußlich-gelbe
künstliche Blume; aber er liebt sie; der zweite heißt »Eija« und bedeutet in
diesem Falle ein Bauholz; der dritte heißt »Löbbl löbbl« und ist eine
Garnrolle. (Alles, was rollt, ist »Löbbl löbbl«). In einer Nacht erwachte seine
Mutter von dem wilden Sehnsuchtsschrei »Löbbl löbbl!!« Sie sagte sich sofort,
daß Löbbl löbbl aus dem Bett gefallen sei, stand auf, ging ins Nebenzimmer, gab
Löbbl löbbl seinem Freunde zurück und ging wieder zu Bett. Sie hatte noch keine
zwei Minuten gelegen, als sie hörte, wie Löbbl löbbl wieder zum Bette
hinausflog und ihr Söhnchen schmerzensvoll rief: »Löbbl löbbl!!!« Was soll eine
Mutter tun, wenn sie nicht will, daß ihr Mann erwacht – sie gab den
Spielkameraden abermals zurück und mahnte liebevoll zur Ruhe. Sie lag noch
nicht wieder, als der arme Löbbl löbbl schon wieder auf den Fußboden sauste,
und als sie jetzt zauderte, dem Befehl zu gehorchen, machte Buzi I. bedeutenden
Krach, weil seine Mutter nicht apportierte. Da brachte seine Mutter ihm noch
einmal die Rolle, schalt ihn aber mit unterdrückter Stimme, versenkte ihn mit
Nachdruck in die Kissen und deckte ihn tatkräftig zu. Indessen Buzi der Große
fühlte sich als Iwan der Schreckliche; er setzte Löbbl löbbl ein viertes Mal an
die Luft und machte, als nichts darauf erfolgte, noch viel bedeutenderen Krach.
Da indessen erhob sich sein Vater, nahm ihn aus den Kissen, brach seinen
Charakter wiederholt von der Rückseite und befahl Ruhe im Baß. Das wirkte wie
Morphium; in zwei Minuten schlief Iwan.

Das Ganze war eine schreckliche Schicksalstragödie nach Werner, Müllner und
Houwald. Genau vor zwanzig Jahren hatte Iwans Mutter als »Appelschnut« in eben
diesem Zimmer, ja, an genau derselben Wand ihr Bett gehabt, hatte sich als
»Semiramis des Nordens« gefühlt und viermal kurz hintereinander in einer Nacht
den elektrischen Knopf in eben dieser Wand gedrückt, weil auf dieses Zeichen
eine besorgte Mutter oder ein besorgter Vater hurtig im Hemde herbeisprang.

»Erynnien, seid ihr's?
Oh, es ist wahr, Ihr habt den leichtsten Schlaf!«

Sie hatten nicht geschlafen; sie schrien »Löbbl löbbl!«

XIII.

Weihnachten, Indianer und Hampelmann – Schmeißer & Co. – Ein Mißerfolg – Wir
Neureichen – Trompetenduett – Was ist Modernität? – Rollerolle auf zwei
Gipfeln.

Weihnachten! Ihr sagt, es sei ein Fest für die Kinder. Schwindelt doch nicht!
Es ist ein Fest durch die Kinder und ist vor allem ein Fest für euch! Es ist
ein Fest durch das Gotteskind von Bethlehem und durch die junge Sonne, die es
bringt, und durch alle Kinder, die sich an diesem Tage freuen.

Einen Vorboten der Weihnachtsfreuden hat Heidéde entdeckt, sowie er am Morgen
den Fuß ins Speisezimmer setzt. »Date! Date!« ruft er mit Leidenschaft. »Date«
ist bekanntlich der Imperativ Pluralis von »dare« und heißt »Gebt!«, und so ist
klar, wie recht die Altphilologen haben, wenn sie den lateinischen Unterricht
der Kinder für das Natürlichste von der Welt halten. Am gegenüber befindlichen
Türpfosten hing nämlich ein Hampelmann. Den hatte der Indianer Heidéde mit dem
ersten Blick erfaßt, und schon nach fünf Minuten hatte der Hampelmann ein Bein
verloren. Nicht weil Heidéde etwa ein Zerstörer aus Grundsatz wäre, sondern
weil er Kraftmensch ist. Einen großen, gewaltigen Kleiderschrank fand Heidéde
eines Morgens an einem andern als dem gewohnten Platze. Er ist aber ungeheuer
ordnungsliebend und, wie die Kinder im allgemeinen, konservativ; alles muß
seinen richtigen Ort haben, und so stemmte er sich sofort gegen den Schrank, um
ihn wieder an die alte Stelle zu schieben. Es gelang ja nicht; aber in magnis
et voluisse sat est, in großen Dingen ist auch schon das Wollen verdienstlich.
So hat er mir auch schon wiederholt die Ärmchen um die Beine geschlungen, um
mich dorthin zu tragen, wo er mich haben wollte. Das erste, was not ist zur
Tat, das hat er: den Mut zum Anpacken.

Und das wißt ihr ja auch alle: Jungenskraft wirkt sich in kaum einer
Beschäftigung lieber aus als im Werfen oder, wie man in diesem Falle sagen muß:
im Schmeißen! Mir war ehemals ein Gegenstand ehrfürchtiger Bewunderung ein
Schulkamerad, der aus freier Hand einen Stein über ein vierstöckiges Haus
hinwegschleudern konnte. Was in unserm Hause plötzlich alles fliegen kann,
davon macht man sich keinen Begriff; manchmal möcht ich an den Spuk von Resau
glauben. Und Rollerolle, in allem seinem erhabenen Vorbilde nachahmend, hat den
Ehrgeiz, hinter seinem Erzieher nicht zurückzubleiben.

Weihnachten! Alle Eltern werden euch erzählen können, daß sie sich an den
ersten Weihnachtsfesten ihrer Kinder oft verrechnet haben. Ich will gar nicht
von Vätern sprechen, die ihrem Söhnchen am Tage der Geburt ein Schaukelpferd
mitbringen – sogar Großväter sollen das fertiggebracht haben; wie kann man –! –
Nein, ich denke an den Tannenbaum! Welches junge Elternpaar dächte nicht Monate
voraus mit strahlenden Augen an die strahlenden Augen, die das halbjährige, das
ganzjährige, oder doch gewiß das 17, das 19 Monate alte Kind beim Anblick des
Lichterbaumes machen werde! Meine Frau und ich haben uns darin wiederholt und
schwer getäuscht. Und als die beiden Buzi in die Weihnachtsstube gehüpft waren
und vor dem Baum standen, da zeigte der erste auf eine in der Ecke stehende
brennende – – Lampe und sagte: »Licht!« und dann stürzte er sich sofort auf ein
hölzernes Schaf und rief begeistert »Dira!« (»Dira«, wie man weiß, ist unsere
Wolfshündin und sind alle Tiere), und der Tannenbaum war erledigt, und nicht
anders wirkte er auf den zweiten. Ich habe mich dann auf die Lauer gelegt und
gewartet, ob, wenn nicht das sprunghaftere Wölfle, so doch vielleicht der
beschauliche Heidéde einmal zum Tannenbaum zurückkehren und ihn mit seinen
andächtigen Augen bestaunen werde – nichts dergleichen geschah. Ich habe keine
Erklärung dafür. Vielleicht ist des Lichtes zu viel, als daß sie zu einem
wohlbegrenzten Bilde, zu einer runden, abgeschlossenen Wahrnehmung und
Vorstellung kommen könnten; vielleicht sehen sie das Licht vor Lichtern nicht.
Am Tage, als er nicht brannte, bewiesen sie dem Baume mehr Aufmerksamkeit; sie
erkannten die einzelnen Gegenstände, die daran hingen, und betasteten sie mit
Neu- und Habgier.

Also das war im ganzen eine Enttäuschung; aber sonst hatten wir glänzend
kalkuliert. Jedes unserer Geschenke hatte ins Weiße des Kinderherzens
getroffen; jedes war ein voller Erfolg, sogar das Paar Stiefelchen, das der
Knecht Ruprecht für Heidéde hingestellt hatte, das er mir staunend zeigte und
dann durchaus mir anziehen wollte. Da ich keine junge Dame bin, hab ich gar
nicht erst den Versuch gemacht. An Augenmaß, wie man sieht, fehlt es Buzi dem
Großen noch sehr. Durch die vielen Verwandten und Freunde ist die Zahl der
Geschenke – fast hätt ich gesagt: leider – recht groß geworden; es ist fast wie
bei Raffkes oder Neureichs, und doch zählen wir nur auf Grund der beiden Buben
zu den Neureichen. Aber die meisten Spielzeuge werden nach dem Feste
beschlagnahmt und nur nach und nach und einzeln freigegeben. Wenn man seinen
Kindern ein recht sprunghaftes und flatterhaftes, unstetes, oberflächliches,
stumpfes, gelangweiltes, Phantasie- und geistloses Wesen beibringen will, so
braucht man sie nur mit Spielzeugen zu überschütten. Gebt einem Kinde ein
Spielzeug, abwechselnd auch zwei oder drei, und es kann sich ein Jahr lang
daran freuen und entwickeln; gebt ihm zwölfe, und es verlangt morgen nach dem
dreizehnten und vierzehnten und hat auch am hundertsten keine Freude mehr. Der
Sinn des Spiels ist Sammlung, nicht Zerstreuung.

Am ersten Weihnachtsfeiertag hab ich mir dann, wie mir keiner verdenken wird,
einen guten Tag gemacht, hab mich an dem Drama, das ich weiterbringen, an dem
Baumkuchen von Briefen, die ich erledigen sollte, mit scheuem Verbrecherblick
vorbeigedrückt, mich auf den Fußboden zu den beiden gesetzt und gespielt.
Umsonst ist dieses Vergnügen freilich nicht, das glaubt mir; manchmal fühl ich
die Großvaterliebe in allen Knochen. Besonders Buzi I. gibt keine Ruhe, bis
seine Tagesordnung bis auf jedes Tipfelchen erledigt ist; er ist in allen
Dingen für eine »erschöpfende« Behandlung. Und das ist das Schöne an Kindern: 
morgens, wenn sie aufstehen, ist man glücklich, und abends, wenn sie im Bett
liegen, ist man's auch.

Den größten Treffer scheinen wir doch mit den beiden Baukästen gemacht zu
haben; ich muß bauen und bauen, damit sie umschmeißen können, und jedesmal muß
ich vor Schreck mit umfallen, und jedesmal gibt es ein gar nicht
auszuquietschendes Vergnügen. Aber auch sie bauen schon mit Andacht und
Kühnheit. Anstrengend sind sodann die beiden Trompeten. Jeder von ihnen hat
eine Trompete bekommen, auf der man den Pilgerchor aus dem Tannhäuser, die
Holländer-Ouvertüre, Beethovens »Die Himmel rühmen,« die Erlösungsfanfare aus
dem »Fidelio«, den 1. Akt des Don Juan, kurz: die köstlichsten Werke der Musik
anfangen kann. Mit besonderer Leidenschaft bläst Rollerolle; in ihm scheint
überhaupt ein Musiker zu stecken; er wiederholt einen vorgesungenen Ton
vollkommen richtig und tutet auf allem, was eine Öffnung hat. Vielleicht steht
in ihm der Kapellmeister und Tondichter auf, den ich in mir ersticken mußte.
Allerdings wird man bei ihm auf das Modernste gefaßt sein müssen. Wenn eine
meiner Töchter Klavier spielt und singt, greift er plötzlich einen Baß dazu,
der unserer Zeit weit vorauseilt und heute wenigstens noch nicht erlaubt ist.
Eines Tages, als Heidéde meiner Tochter andächtig zugehört hatte – »Tatte tut
tut!« hatte er allen laut verkündet –, betätigte Rollerolle sich wieder
kontrapunktisch; da aber zog ihm sein Musiklehrer, auch hierin konservativ, die
Hände von den Tasten und rief ernstlich verweisend »Bäbii! Bäbii!«, umklammerte
ihn wie einen Kartoffelsack, schleppte ihn eine ganze Strecke weit fort, setzte
ihn dann nieder und hörte wieder andächtig zu.

Wenn beide zugleich blasen, wirkt es weniger schön, zumal da die Instrumente
nicht gleich gestimmt sind; aber man erträgt es, weil es ja nicht lange dauern
wird. Kindertrompeten bringen es im Durchschnitt auf ein Alter von zwei,
höchstens drei Tagen; dann verstummen sie für immer. Und in diesem Punkte ist
Heidéde nicht konservativer als Rollerolle.

Als ein vollkommen modernes Kind erwies sich Rollerolle an einem Tage, da er
das Taschentuch seiner Großmutter ergriff und ihr die Nase putzte. Denn was
heißt »Modernität«? »Modernität« heißt Fortschritt, und worin besteht aller
Fortschritt? Darin, daß die Säuglinge den Eltern und Großeltern die Nase
putzen.

Zum Glück schreitet Rollerolle noch in andrer Hinsicht vorwärts und aufwärts.
Seitdem er damals die Schlüsselbeine der Großmutter mit Führer erstiegen, hat
er sich mächtig entwickelt und ohne Führer, Eispickel und Seil die
Dreistufenspitze »gemacht«, den Tritt zu meiner Bücherei, und hat es mir, als
er den Gipfel erreicht hatte, mit Jauchzen verkündet wie der Knab vom Berge.

Und noch einen andern Gipfel hat er kürzlich erklommen, den der Frechheit. Auch
er strebte mit lüsternen Fingern die große Papierschere an, und ich sagte:
»Nein«!

»Nein?« fragte er ironisch lächelnd.

»Nein!« wiederholte ich.

»Ja!!« versetzte er.

Dabei machte er ein Gesicht, daß ich ihn, wenn es nicht gegen alle Disziplin
gewesen wäre, fürchterlich abgeküßt hätte. In diesem – ich hätte beinah gesagt:
geistvollen – Amoretten-Lächeln war nämlich gar keine Frechheit, höchstens ein
Anflug von Keckheit, vor allem aber die Frage: »Hab ich da nicht einen
ausgezeichneten Witz gemacht?« Er »uzt« sich überhaupt über die Maßen gern mit
mir, versucht es auf jegliche Art, mich zu necken, »Streit« mit mir anzufangen,
und ich gehe immer mit großer Zornmütigkeit darauf ein, weil ich mir sage: Was
sich neckt, das liebt sich.

Geist bedeutet es wirklich, daß dieses Häuflein schon den Gegensatz von »Ja«
und »Nein« begriffen hat.

Und überrascht hat mich an jenem Weihnachtsmorgen noch ein andres. Buzi II. ist
nicht so beharrend im Spiel wie der Erste; er sucht häufiger Abwechslung. So
gab ich ihm wieder einmal meine Uhr. Er hielt sie ans linke Ohr und horchte.
Dann mußt' ich sie aufmachen, zumachen, aufmachen, zumachen usw., und nach 
einiger Zeit hielt er sie wieder ans Ohr, aber diesmal ans rechte! Das ist
merkwürdig. Er weiß schon, wenigstens instinktiv, daß man auf beiden Seiten des
Kopfes hören kann. Vielleicht hat man ihn von Anfang an die Uhr rechts und
links hören lassen, so daß schon Gewöhnung vorliegt; aber für ein Kind im Alter
von 17 Monaten wäre es ohne Zweifel näherliegend, die Uhr immer ans gleiche Ohr
zu halten.

XIV.

Drama im Ofen – Der Verfasser bewegt sich in guter Gesellschaft – Das Coucher
der Souveräne – Der Ehrenmann als Schwindler – Zwei Böcke im Lichte der höheren
Vernunft.

Ich habe erzählt, daß der brennende Christbaum nur einen mäßigen Eindruck
machte. Ja, aber da hättet ihr sehen sollen, wie Heidédes Vater in seiner
Wohnung – Heidéde und seine Eltern wohnen in unserm Hause als unsere
Zwangsmieter – also: das hättet ihr miterleben sollen, wie Heidédes »Papa« im
Ofen seiner Wohnung an jenem Weihnachtsmorgen ein Feuer anmachte! Ja, du großer
Gott! Die schweigend und unbewegt glühende Kerze des Christbaumes, die ist ein
lyrisches Gedicht, ist ein gar leises Lied; aber Feuer anlegen und dann dies
allmähliche Aufzüngeln und Qualmen und Knistern und Lodern und Prasseln und
Knacken und Sausen – ja, du großer Gott, das ist Werden, ist Wachsen, ist
Steigerung, ist Handlung, das ist ein Drama! Ja, meine Herrschaften, das ist
ganz etwas andres! Da ist vor dem Ofenloch noch viel mehr Feuer und Flamme als
drinnen! Da gibt's gar keine Augen, die groß genug sein könnten! Da kann man
gar nicht so oft »Licht! Licht!« rufen, wie man entzückt ist! Es ist ein großes
unverbrüchliches Seelengesetz, daß der Mensch an nichts so sehr einen Anteil
nimmt wie am Werden; es gibt keine brennendere Frage für ihn als das Werden,
und kein empfänglicheres Publikum hat das Drama des Lebens und der Bühne als
das Kind.

Mit vorwitzig gespitztem Finger am Teetopf haben die beiden Buzi gelernt, was
»heiß!« und darum mit Respekt zu behandeln ist. Auch vor dem Ofenfeuer wird
ihnen mit schrecklichen Gebärden bedeutet, daß es »heiß! heiß!« ist, und in ihr
Staunen mischt sich wohltätiges Grauen, und in heiligem Schauder wiederholen
sie: »Hei! hei!« Zwar ist es trotzdem gewiß, das erst ihre gebrannten Finger
das Feuer scheuen werden; aber sie brauchen nicht verbrannt zu sein. Zwar ist
es gewiß, daß man Kinder wagen soll, sonderlich Buben; aber wer die
glücklichste Mischung von warnen und wagen findet, der trifft das Richtige.

An jenem Weihnachtsmorgen erschien auch ein Onkel und schoß trotz unserer
großen Erfolge bei Heidéde für mehrere Tage den Vogel ab, und womit? Mit einem
Kegelspiel. In der Heidéde-Sprache heißt »Eija« 1. Bett, 2. Schlafen, 3. alles
was pendelt, 4. Bauholz, 5. alles, was walzenförmig ist, 6. noch einiges andre.
Mit Sturmesgewalt macht Heidéde mir Anzeige von dem neuen Geschenk; »Eija!
Eija! Unke! Unke!« D. h. »hat Onkel mir gegeben!« Und wenn er mir die Hühner
zeigt, die seine Tante Hertha ihm geschenkt hat, ruft er: »Biep! Biep! Tatte!
Tatte!« Hört ihr nichts heraus, wenn er bei jedem Geschenk den Geber nennt? Und
was sagt ihr dazu, daß er, wenn man ihm, der so gern Schokolade ißt, ein Stück
von diesem höchsten Erdenglück reicht, es unverzüglich seinem Vetter in den
Mund schiebt, daß er, wenn man ihm ein zweites verabfolgt, es ebenfalls dem 
Kleinen geben will, daß er es dann, nachdem man gesagt hat: »Das sollst du
haben«, es zwar zum Munde führt, danach aber »Mamma!« ruft und es seiner Mutter
in den Mund steckt und erst hierauf selbst ein Stück zu sich nimmt? Was sagt
ihr dazu, daß er, wenn Rollerolle ihm die Hälfte meines Brillenfutterals, mit
dem er doch so gern spielt, weggenommen hat, ihm auch die andre Hälfte reicht,
weil Rollerolle ja sonst nichts damit anfangen könnte? Und was sagt ihr dazu,
daß Rollerolle nicht nur »Bitte« macht, sondern nach jeder Gabe ganz von selbst
auch »Dakke?!« sagt? »Bitte« sagen ist ja keine Kunst; denn dann hat man noch
nichts; aber wenn man was gekriegt hat, jedesmal »Danke« sagen, das zeugt von
anständiger Gesinnung. Ich kann mir nicht helfen: ich werde das Gefühl nicht
los, daß ich mich bei diesen jungen Leuten in guter Gesellschaft bewege.

Natürlich empfind ich das als ein höchstes Großvaterglück und empfind es auch
mit einem gewissen Stolz; aber das laß ich niemand merken, und kein Mensch soll
glauben, daß ich ihm ein »g« für ein »k« machen und ihm meine Enkel für Engel
verkaufen möchte. Ich denke nicht dran. Heidéde z. B., wenn er längst zu Bett
gebracht ist – aber halt: da muß ich ja erst den Abendbericht erstatten. Wie
bei anderen Fürstlichkeiten das »Lever« eine große Sache ist, so ist es bei
diesen das »Coucher«. Es ist ein ganzes, zusammengesetztes, umständliches
Ritual. Nach den feierlichen abendlichen Waschungen mit ihren zahlreichen
begleitenden Gebräuchen (Aufdrehen sämtlicher Hähne, Ausziehen des Stöpsels aus
der Badewanne, Ausgießen der Schale, Belutschen des Waschlappens trotz Verbots
usw. usw.) wird Heidéde zunächst zu Rollerolle ins Bett gelegt; das ist
Weltordnung. Dann wird Rollerolles spröde Gesichtshaut mit einer Salbe
eingerieben. Danach muß Heidédes durchaus nicht spröde Gesichtshaut natürlich
ebenfalls eingerieben werden. Und da Rollerolle auch am Arm etwas spröde ist
und eingefettet wird, so muß selbstverständlich auch Heidéde am Arm eingefettet
werden. Damit dürfte bewiesen sein, daß der Mensch ein Vetter des Affen ist.
Hierauf müssen alle, die das Bett umstehen (bei schwachem Besuch 4 bis
5 Personen) untertauchen und dann plötzlich über dem Bettrand wieder auftauchen
und dazu den Gesang der eierlegenden Henne ertönen lassen:

»Dockdock dockdock dockdock dark!!«

Das hab ich auf dem Gewissen; ich hab es eines Tages angefangen, und das ist
nun der Fluch der bösen Tat, daß wir fortzeugend Eier müssen legen. Nachdem ein
Stieg Eier zusammen ist, umarmt endlich Heidéde seinen Vetter aufs zärtlichste,
sagt: »Naaach, Bäbi?« küßt ihn und läßt sich in sein eignes Bett tragen.

Also: wenn er längst zu Bett gebracht ist und man ihn im tiefsten Schlafe
wähnt, hört ein zufällig am Schlafzimmer Vorübergehender plötzlich laut
geschwungene Reden, Gesänge oder Juchezer, und wenn er eintritt, sieht er Buzi
den Großen »mit Rednergebärden und Sprechergewicht« steil im Bette stehen. Aber
schon im selben Augenblick liegt derselbe Buzi lang in den Kissen, gräbt das
Gesicht tief in den Kopfpfühl und sagt »Eija!« Das heißt »Ich schlafe längst!«
oder mindestens heißt es: »Ich liege ja, was willst du mehr?« Also Anfälle von
Schwindel hat auch schon dieser Ehrenmann.

Ferner muß berichtet werden, daß beide jungen Herren augenblicklich die
bekannte Periode der »Bockigkeit« durchmachen. Das ist die Zeit, da der Wille
an sich ihnen Vergnügen macht und sie sich unsern Wünschen verschließen, auch
wenn die Weigerung für sie von gar keinem sachlichen Belang ist. Heidéde
schnappt jetzt allerlei Wörter von unsern Lippen auf; so hat er das Wort
»appetitlich« aufgefangen. Ich kann euch auf Manneswort versichern: es ist zum
Tollwerden entzückend, wenn sein appetitliches Mäulchen »appetiti« sagt;
überhaupt könnte ich stundenlang zuschauen und zuhören, wenn diese Lippen,
Zähnlein und Zünglein eines Kindes, diese göttlich feine Werkstatt der Sprache,
ihre Arbeit üben; es ist, wie wenn ein Kolibri singt, nur noch viel feiner.
Natürlich heißt es nun manchmal: »Buzi, sag einmal ›appetitlich‹« Und dann
zeigt sich der Kolibri zuzeiten als Bock. Er will nicht, weil er eben nicht
will. In solchen »läßlichen« Dingen macht es nun den allergrößten Eindruck auf
Böcke, wenn man sie merken läßt, daß man ohne ihre Geneigtheit sehr gut
weiterleben kann, daß es einem in hervorragendem Maße »wurscht« ist, ob sie
»appetiti« sagen oder nicht. Gewöhnlich sagen sie's dann bald von selbst. Bei
notwendigen Forderungen aber verfährt man genau wie bei den zoologischen
Böcken; man hilft durch kategorischen Zuruf oder durch körperliche Überredung
nach.

Man braucht nicht erst zu betonen, daß von Böcken nicht lautere Vernunft zu
erwarten und somit auch bei Rollerolle und Heidéde dieses Himmelslicht noch
nicht zu reinstem Glanze entfacht ist. Daß Heidéde die Hand in eine Vase
zwängt, aus der er sie dann nicht wieder herausbringen kann, will ich ihm so
hoch nicht anrechnen, auch nicht, daß er, statt sie durch wohlüberlegte Drehung
und Massenverteilung wieder zu befreien, klagend zur Tante läuft; aber daß er
dann noch fünfmal die Hilfe der Tante anrief, weil er noch fünfmal die Hand
hineingequetscht hatte, das find ich für einen Erzieher reichlich unvernünftig.

Ach, da ist noch mancherlei, was mit unserer höheren Vernunft nicht stimmt. Ein
Kreisel, der sich tadellos auf der Tischplatte dreht, ist ja ganz nett; aber er
darf nicht so lange laufen, sonst muß man eingreifen. Und hübsch ist er erst,
wenn er entzwei ist oder richtiger, wenn man ihn entzwei machen kann.
Überhaupt: ein Gegenstand, an dem man keine Veränderung vornehmen kann, ist
zwecklos, sinnlos und fliegt bei erster Gelegenheit über Bord. Wenn sie ein
Spielzeug glücklich entzwei gemacht haben, so halten sie's einem hin und rufen
»Heil! Heil!« d. h. »Mach's wieder heil!« Sie verlangen's aber nur mit dem
Hintergedanken, es danach sogleich wieder in Stücke zu zerlegen. Neuerdings
bedeutet »Heil« bei ihnen dasselbe wie »entzwei«. So vereinigen sie zwei
entgegengesetzte Bedeutungen in einem Wort; es ist sprachliche generatio
aequivoca.

Und noch immer möchten sie den ganzen Inhalt der Schöpfung in den Mund stecken,
wenn's nur immer anginge oder zugelassen würde. Wenn sie sich des Morgens nach
dem Frühstück an ihr Tagewerk begeben, das im Verschieben von Möbeln durch
sämtliche Zimmer, im Ausbessern von Schlössern, Tischen, Stühlen, Klavieren,
Belecken und Abreiben von Spiegeln usw. besteht, dann – das muß ich zugeben –
tun sie es mit pflichtbewußtem Ernst und vollkommenster Sammlung; aber selten
sieht man sie anders als mit einer Zigarre im Munde, sei es nun Marke
»Wäscheklammer« oder »Teelöffel« oder »Hausschlüssel« oder »Bauholz« oder
»Badepuppe« oder welche sonst. Was sie leisten, erkennt man am besten, wenn man
sie fünf Minuten allein gelassen hat; das Ergebnis ihrer Arbeit kommt dann
genau auf das hinaus, was die Studenten einen »Budenzauber« nennen. Übrigens
»Studenten«! Neulich beobachtete ich sie bei einem regelrechten Zweikampf; es
war eine Mensur auf Eßlöffel ohne Binden und Bandagen, mit richtigen Primen,
Terzen und Sauhieben.

Vollkommen abgeschlossen ist ihre »Kinderstube« eben noch nicht, und wenn mir
manchmal bei ihrem Anblick »Orest und Pylades« auf der Lippe schweben, so
werden im nächsten Augenblick »Max und Moritz« daraus. Seitdem Heidéde zur
Weihnacht auch einen kleinen Stuhl bekommen hat, ist er von meinen Trittleitern
unabhängig; er kann diesen gradus ad Parnassum durchs ganze Haus schleppen und
nimmt mit seiner Hilfe alle zwei Minuten einen »ungeahnten Aufstieg«. Kürzlich
ging er gestiefelt und gespornt auf den frischgemachten Betten seiner Eltern
spazieren, und zwar auf der besonders delikat gearbeiteten Spitzen-Zierdecke.
Natürlich die Schuld seiner Mutter: sie hatte ihn eine ganze halbe Minute aus
den Augen gelassen!

XV.

Würdelosigkeit – Farbe, Licht und Tante – Zukunftsbilder und höchste Hoffnung –
Exoriare ex ossibus ultor – Wo das Paradies liegt.

Was ich überhaupt bei beiden Herren noch gänzlich vermisse, das ist Würde. Und
dies nicht nur bei dem Jungen, sondern fast mehr noch bei dem Alten, nicht nur
bei Rollerolle-Telemach, sondern sogar bei Heidéde-Mentor. Dieser Ludimagister
berauscht sich seit einiger Zeit täglich, ja, er holt sich mehrere Räusche an
einem Tage! Er läuft so lange um seinen Stuhl herum, bis ihm wirblig wird und
er mit Lachen zu Boden fällt. Man muß ja zugeben: es ist ein Rausch, wie er in
diesen Zeiten so billig sonst nicht zu haben ist; aber ein Laster bleibt es
doch, was man schon daran sehen kann, daß Heidéde, wenn er kaum wieder auf den
Beinen stehen kann, den Rundlauf von neuem beginnt. Natürlich konnt' es nicht
ausbleiben, daß er eines Tages mit dem Kopfe gegen den Stuhl fiel und brüllte.
Brüllend raffte er sich auf, und noch brüllend umkreiste er von neuem den
Stuhl. Da mußte ich laut herauslachen. Er hielt inne, sah mich an und lachte
ebenfalls, fand aber dann, daß Lachen seinen augenblicklichen Empfindungen doch
nicht angemessen sei, und brüllte wieder. Nun gab ich ihm zum Trost seine
Mundharmonika. Er führte sie sofort zum Munde und blies mehrere schöne Akkorde.
Dann kam ihm wieder der ganze Ernst seiner Lage zum Bewußtsein, und er brüllte
wieder. Dann fiel sein Blick wieder auf die tröstende Zauberflöte, und er blies
ein etwas längeres Stück, und dann fiel ihm ein, daß er ja ganz das Brüllen
vergessen habe, und er brüllte wieder. Es war zum Bersten komisch; aber
würdevoll war es nicht!

Rollerolles leichterer Natur liegen Würdelosigkeiten natürlich noch näher.
Heidédes Trösterin ist doch wenigstens die Musik; was aber soll man dazu sagen,
wenn Rollerolle mitten in der lautesten, leidenschaftlichsten Klage an das
Schicksal nach einem Löffelvoll Apfelreis auf seinen Bauch klopft und »Mmmm?«
sagt? Solch ein Mangel an Würde kann auch dadurch nicht ausgeglichen werden,
daß Heidéde sich regelmäßig rasieren läßt. Wenn ich mich rasiere, steht er
dabei, und ich muß ihm Seifenschaum auf beide Backen und unters Kinn streichen
– sollte ich das Kinn vergessen, so erinnert er daran –, muß mit irgendeiner
Stelle des Rasierapparates darüber hinfahren, ihn danach abtrocknen und pudern.
Dann erst fühlt er sich Mann.

Auch verträgt sich Eitelkeit nicht wohl mit Würde, und Heidéde ist eitel, will
sagen: auf sein Äußeres, und das ist an sich ein erträglicher Fehler. Ein
Mädel, das nicht eitel ist, ist fast immer eine Schlumpe, und bei Jungens ist
ein gewisser Grad von Eitelkeit ein schätzbares Gegengewicht in der später
unweigerlich eintretenden Lehm- und Schlammperiode. Ob Heidéde die Eitelkeit
angeflogen ist, oder ob er sie mitgebracht hat? Wenn er sich gegen das Umziehen
sträubte, ist ihm wohl einmal ein Gewand als besonders fein und schön
angepriesen worden; vielleicht ist er darin auch hin und wieder unvorsichtig
bewundert worden; aber das meiste hat doch, glaub ich, Mutter Natur getan. Sie
hat ihm, scheint mir, das Talent jener Leute mitgegeben, die in einem sieben
Jahr getragenen Anzuge noch vornehm aussehen; er hat Haltung und hält auf sich,
und von seinen Lippen klingt das Wort »appetitlich« auch deshalb so anmutig,
weil er gleichzeitig so aussieht. Meistens wenigstens, meistens! Zweifellos ist
ein großer Ordnungssinn mit ihm geboren; wenn ich nach Hause komme, zeigt er
mir sofort, wo ich Rock und Hut aufzuhängen, wo ich meinen Stock hinzustellen
habe, und bei Tische weist er jedem genau seinen Platz an.

In einem Augenblick der Eitelkeit hat er aber auch wieder Zeugnis von innerer
Entwicklung abgelegt. Er strich bewundernd über den prachtvoll roten Saum
seines Kittelchens, rief »Ei??! Ei??!« und zeigte dann auf Rollerolles roten
Gürtel und rief »Bäbi!« Rot und rot gesellte sich in seinem Kopfe, und das
Farbenspiel der Welt kommt ihm zum Bewußtsein. Empfunden und wahrgenommen hat
er die Farben vermutlich schon früher; aber hier war zum ersten Mal der Begriff
einer Farbe bezeugt. Und wie voreilig wär' es nun doch wieder, daraus auf
gründliche Kenntnisse in der Optik zu schließen! Als an einem dieser dunklen
Winternachmittage seine Tante Irene nach Hause kam und ins Zimmer trat, drehte
sie das Licht an. Heidéde nahm davon Vermerk. Als sie aber nächsten Tages zwei
Stunden früher, am hellichten Tage hereintrat, rief er sofort: »Tatte – Licht!«
Es ist ihm noch nicht zum Bewußtsein gekommen, daß das Licht die Aufhebung der
Dunkelheit ist; ihm ist es ein Vergnügen und eine Folgeerscheinung der Tante
Irene.

Oben und unten unterscheidet er schon länger; wenn ich im Oberstock unseres
Hauses war und man ihn fragte: »Wo ist Großvater?«, dann zeigte er nach der
Decke und sagte »Da!« Körperlich hat er den oberen Stock noch früher erobert;
die 20 Stufen hohe Treppe steigt er am liebsten ohne Begleitung hinauf. Aber
diese Erwachsenen sind mit ihrer Bevormundung und Gängelung nun einmal so
zudringlich!

In einem Bildnis, das dort oben hängt und das mich als 37jährigen darstellt,
erkennt er ohne weiteres den 60jährigen, und mit Überraschung und Vergnügen
stellte er kürzlich fest, daß sein Vetter anatomisch ebenso zusammengesetzt sei
wie er selbst. Und dann begann er sofort den Unterricht; er nahm des Kleinen
Händchen, führte es ihm an die Nase und sagte »Da!«, ans Auge und sagte »Da!«
usw. usw.

Heidéde, willst du Schulmeister werden, dann nimm meinen fröhlichsten Segen! Es
wird jetzt nicht so gut entlohnt wie Kesselflicken und Leimsieden, weil es
nicht bloße Handarbeit ist, sondern Kopf und Herz dazu gehört; ein geschmähter
Mann ist der Schulmeister noch immer und wird es bleiben. Denn dieser
unangenehme Mensch fordert von den andern, daß sie etwas lernen, daß sie sich
anstrengen und ihre Pflicht tun. Aber eben darum ist er der vornehmste Mann. Er
ist wie Vater und Mutter Gottes Stellvertreter auf Erden; das Werk des letzten
Schöpfungstages ist auch sein Werk: er schafft den Menschen Gott zum Bilde. So
gut es ein schwacher Mensch vermag. Nur ein Beruf ist noch schöner, noch
beglückender, obwohl nicht vornehmer: der des Künstlers, der die Menschen
besser macht.

Heidéde, willst du ein Künstler werden? Ich beobachte seit einer Reihe von
Tagen Seltsames an dir. Ich sehe dich immer wieder in einen bestimmten Winkel
des Empfangszimmers laufen, wo du allein bist, sehe dich dort bis zu zehn
Minuten verweilen (für Kinder eine sehr lange Zeit!), sehe dich am Sofa lehnen
und träumen oder am Boden sitzen und offenbar mehr in deiner Seele spielen als
mit deinen Hölzern. Heidéde, was zieht dich geheimnisvoll in diesen Winkel?
Fühlst du, halb schauend, halb ahnend, Horazens

»Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet?«
»Dieser Erdenwinkel lacht mir vor allen andern?«

Heidéde, merkst du, daß alle Dinge atmende Wesen sind, Wesen mit redendem
Angesicht, daß sie an jedem Ort zu anderer Gemeinschaft, zu anderen Welten
zusammenfließen, zu freundlichen hier, zu schreckenden dort? Heidéde, ist
dieser Winkel dir ein Lied, ein Bild, ein Freund und Gespiele? Ich weiß nicht,
ob ich dir wünschen soll, daß du ein Künstler werdest: du siehst dann die
schönste aller Welten und die häßlichste. Aber gewiß will ich dir Auge, Ohr und
Herz eines Kunstempfangenden wünschen; dann bleibt dir das Häßlichste
vielleicht erspart.

Rollerolle, willst du ein Klarheitbringer werden? Willst du mit deinem guten,
sonnigen Spitzbubenlachen ins Innerste der Menschen dringen und alle Schleier,
die sie davorgezogen haben, mit Lachen hinwegziehen? Willst du Schlangen töten
mit dem Strahl des Lachens? Dein Auge könnt' es wohl versprechen.

Rollerolle und Heidéde! Wenn ihr einst diese Blätter lest – glaubt nichts von
allem Guten, das ich über euch berichtet habe; glaubt es erst, wenn ihr's durch
euer eignes Tun verdient habt! Der dies schrieb, ist ein alternder Mann, dem,
wenn er euch anschaut, Liebe und Glück das Auge umnebeln. Und doch dachte er
beim Schreiben niemals allein an euch; er dachte an alle Kinder und an alle
Menschen. Ich weiß nicht, was ihr einst werdet und werden könnt, weiß durchaus
nicht, ob ihr Ausnahmemenschen seid; aber glaubt immer, daß ihr's werden könnt!
Wer sich keinen Kölner Dom zutraut, wird nie ein rechter Baumeister werden.
Eines aber, hoff ich, sollt ihr gewiß werden.

Als du, mein lieber Heidéde, vor kurzem in Zorn gerietest, weil wir dir nicht
zu Willen waren, da schleudertest du ein Tellerchen, das vor dir stand, auf den
Boden, und der Teller – zersprang in Stücke. Du hattest, mein Kind, in der
kurzen Spanne deines Lebens – du warst an diesem Tage genau 1¾ Jahre alt –
schon viele Dinge durch den Luftraum befördert, meistens freilich nur aus
harmlosem Kraftübermut; aber bisher waren es dank unserer Weisheit Gegenstände
gewesen, die es vertragen konnten. Diesmal war es ein zerbrechlich Ding, und du
starrtest plötzlich tieferschrocken auf Scherben. Dann schlugst du beide
Händchen vor die Augen wie vor etwas Schrecklichem und brachst in so
herzbrechendes, klagendes Geschrei aus, daß es mir die Seele erschütterte. Und
dann hobst du flehend die Ärmchen zur Mutter und riefst »Mamma!!« und dann zur
Tante und riefst »Tatte!« und dann zu mir, dem Namenlosen, und weintest
immerfort: »Ouh, ouh, ouh!« und starrtest dann wieder die Scherben an und
schlugst wieder die Händchen vors Gesicht. Es war das Ergreifendste, was ich je
an einem Kinde erlebt habe: in deiner Herzensnot wandtest du dich zu denen, von
denen du Strafe erwarten konntest, um Hilfe, Schutz und Trost! Damals hast du
uns alle unendlich glücklich gemacht; denn wenn ein Kind zu denen, von denen
die Strafe kommt, Schutz erflehend die Arme erhebt, dann wissen sie, daß das
Kind noch fest an ihrem Herzen ruht, dann weiß das Kind, daß ihre Strafe Liebe
ist. Und noch ein andres machte uns überglücklich. Du weintest so jammervoll
nicht aus Furcht vor der Strafe – du lieber Gott, unsere Strafen können kein
Entsetzen einflößen; sie sind ja eigentlich nur Andeutungen von Strafen – du
sahst zum ersten Mal die Folgen deiner Tat und warst darum tief erschrocken, du
fühltest eine Schuld. Wie hätten wir dich auch jetzt noch strafen können; du
warst ja genug gestraft! was blieb mir denn noch andres übrig, als dich an
meine Brust zu ziehen und dir die Tränen vom Auge zu küssen, und immer wieder
hab ich dich ans Herz gepreßt, glückselig und mit Schauern, wie damals, als ich
dich zum erstenmal in meine Arme zog.

Ein großer Dichter, Denker und Mann hat das Götterwort gefunden:

»Das Leben ist der Güter höchstes nicht;
Der Übel größtes aber ist die Schuld.«

Was aber ist denn der Güter höchstes? Daß wir unsere Schuld fühlen, daß wir sie
tilgen können. Der Güter höchstes ist das Gewissen.

Und das, Rollerolle und Heidéde, ist das Eine, das ich gewiß von euch hoffe:
daß ihr Menschen mit einem Gewissen, daß ihr gute Menschen werdet. –

Ich muß dir, mein lieber Heidéde, bei dieser Gelegenheit noch eine Jugendsünde
vorrücken, genau genommen zwei. Du hast vor einiger Zeit bei Tische mit deiner
natürlichen Gabel in die Schüssel gelangt, hast einen jener gebackenen
Fleischklöße, die man Frikandellen oder Boletten nennt, mit unbefangenem Griffe
herausgeholt, hineingebissen und uns dabei mit goldnen Engelsaugen ruhevoll
angeschaut. Der Inbegriff der herrschenden Pädagogik ist bekanntlich stilgemäß
in die Berliner Formel zu fassen:

»Laß das Kind doch die Bolette!«

So gut hast du es nicht; sie wurde dir wieder genommen. Du hast, Klein Roland,
nicht lange darauf mit ungetrübter Seelenreinheit ein Viertelpfund Käse »von
Tisches Mitt!« genommen und mit den verträumten Augen eines weltfremden
Idealisten hineingebissen. Auch wir hatten gerufen: »Heida, halt an, du kecker
Wicht!« und haben dir aus Gesundheits- und Schönheitsgründen die Beute wieder
abgenommen; aber du hast uns doch eine feurige Herzensfreude gemacht. Du warst
mit Recht dir keiner Schuld bewußt; denn erstens hast du überhaupt noch nicht
den Begriff des Eigentums, und zweitens gehörte der Käse nach Familienrecht
auch dir, wenn auch nicht gleich das ganze Viertelpfund. Was uns so tief
erquickt und so freudevoll erhoben hat, das war dein herzhaftes Zugreifen.

»Du nimmst die Schüssel von Königs Tisch,
Wie man Äpfel bricht vom Baum;
Du holst wie aus dem Brunnen frisch
Meines roten Weines Schaum.«

So sollt ihr ins Leben greifen, Jungens, und nehmen, was euch zukommt, sollt
aber vor allem zurückholen, was Diebe euch gestohlen haben. Ich sag es dir,
mein Gerhard, sag es dir, mein Wolfgang; ich sag es jedem deutschen Sohn ins
wartende Auge:

»Sollst greifen in frecher Räuber Tisch
Mit starker Rächerhand,
Sollst bringen zu Heil und Ehre frisch
Dein seufzend Mutterland!«

Wehmutsvoll leg ich die Feder hin, die mich wieder sieben Monde lang durch das
Land der Kinder geführt hat. Warum hat die Vorsehung an den Anfang dieses
furchtbaren Lebens das Paradies der Reinheit gesetzt? Damit wir es unser
Lebenlang suchen mit ruhelosem Drange und erwerben, was wir einst besessen
haben. Das Paradies liegt hinter uns – und vor uns.

