Otto Julius Bierbaum

Letzte Musterung

Ein früherer Corpsbruder von mir, gerade der, dem ich am wenigsten »so was«
zugetraut hätte, sandte mir kürzlich die Anzeige von seinem bestandenen
Assessorexamen (das hätte ich ihm schon zugetraut) und folgende Aufzeichnungen
unter dem oben genannten Titel:

»Und noch einmal ruhte Graf Adolars braunes Auge auf dem bunten Tande der
Vergangenheit, noch einmal drückte er seine vollen Lippen auf die Zeichen
entschwundener Liebe, dann reckte er entschlossen seine edle Gestalt hoch auf,
seufzte tief und ließ das Packet in die Gluten des Kamines versinken...«

Das ist der Held eines deutschen Jungfrauenromans, der da seine vergangenen
Liebschaften noch einmal sortirt. Oh du schöner, oh du süßer deutscher
Jungfernroman!

Da spielen himmelblaue und rosarothe Bänder eine gar rührsame Rolle, und in die
große fettaugenarme Bettelsuppe der braven Lügensentimentalität fällt manch ein
blondes, schwarzes und braunes Lottchen-, Bettchen-, Nettchen-Härchen, wie sie
bei sothanen Romanangelegenheiten massenhaft herumfliegen...

Mach' Dich nicht lustig über so nette Dinge, alter Junge, scherze nicht,
Freunderl, und guck in Deine eigene braune Cassette.

Cassette, – komisch, wie man die Worte manchmal verwegen wählt. Aber
gleichviel, wenn auch niemals, (ich kann's beschwören: gar niemals) Geld darin
gewesen ist: das braune, alte Ding mit dem gelben Vorlegeschloß hat doch von
Anbeginn Cassette bei mir geheißen. Es soll von meinem Großvater herstammen,
der Bergmann gewesen ist, und unten hineingeklebt prangt auch ein Bild von dem
Alten: ein pockennarbiger, eckiger Kopf, spärliche Haare über die Glatze weg
zur Stirn hereingestrichen, die Nase wuchtig in's Vorland stoßend, gewaltige
Kiefern, riesige schaufelige Ohren und zwei große, weitoffene, wasserblaue,
gutmüthige Kinderaugen.

Oh greulicher Mißbrauch des großväterlichen Conterfeis! Diese alte, braune
Cassette mit dem großvatergeschmückten Boden war von jeher die Schatulle meiner
Geheimnisse. In ihr lagen, das tugendmahnende Großvatergesicht mit den
weitschauenden Kinderaugen verdeckend, meine ersten Gedichte, als ich noch
Schüler war und mich meiner musischen Extravaganzen in der Oeffentlichkeit
schämte, – in ihr baute sich später in dichten Schichten der süße, langsam nur
wachsende Baumkuchen meiner verliebten Correspondenz auf. Wahrlich, wahrlich,
die Engel tanzen auf den Gräbern ihrer Vorvordern, und nichts ist der Jugend
heilig, zumal, wenn sie verliebt ist...

Aber heute will ich die Schmach von Deinem Antlitz nehmen, alter Ahne, von nun
an sollst Du wieder Deinen beschaulichen, wasserblauen Blick unbehindert nach
oben wenden können, nach dem Deckel mit den ungefüge eingeritzten, aber famosen
Versen:

»Hab ich lieb, so hab ich not,
Meid ich lieb, so bin ich tot,
Nun ee ich lieb durch leid wolt lan,
Ee will ich lieb in leiden han.«

Ee will ich lieb in leiden han, – ach ja! Merkwürdig, was für ein Duft in der
Cassette (zu komisch der Name für einen Liebesbriefkasten) steckt, – ich weiß
nicht, ist das blos Einbildung, Halluzination der Nase, oder ist es wirklich
so, – die ganze lustige leidige, verrückte, entzückte, verliebte, verlumpte,
alberne, selige – die ganze, ganze Vergangenheit in der Liebe riecht mir daraus
entgegen. Das läßt sich nun freilich nicht schildern; das ist so fein, so
krabbelnd, so umschwellend die Sinne, so hinaufkitzelnd in's Gehirn und so
hinabwärmend in's Herz, so ganz unsagbar innig unbegreiflich, – ach, das ist so
mild und voll berauschend, daß ich nur genießen, genießen, genießen mag,
einfangen den Blüthenduft mitsamt dem Staub der Samenfäden und dann, die Blume
fallen lassend, hinüber den Kopf gebogen, schlafen, schlafen und träumen...

Aber nein! Brutal hineingegriffen, heraus mit dem ganzen Packet; guck dem Alten
da unten in die Augen, dann zu den Kasten und das Schloß davor, und hin mit dem
Baumkuchen in den Ofen! –

Hopla! Nicht gar so eilig. Eile mit Weile. »De mußt niche in der Ouäre sin,
kleenes Ungeziefer, immer hibsch bee a bee, Juhlejus!« sagte der Alte da unten,
wenn ich mit den Stiefeln in die Pfütze wollte. Also langsam und mit Gefühl.
Halt' Dir die Nase zu, Freunderl, und laß Dir den alten Liebesdunst nicht in
den Kopf steigen, oder kannst Du's nicht, so laß' das Weibsenzeug noch länger
dem alten Großvater auf der Nase herumliegen und warte, bis Du verständig
geworden bist. – – Na? – – –? – Na ja, dann also los!

Krrr Krrr klapp, – zu den Deckel, und da liegt die Bescherung.

Ich glaube, die krumme Käthe liegt oben d'drauf. Hm... Drei Stück. Dickes
Cartonpapier. Eins roth, eins blau, eins grün. Goldener Rand. Die Buchstaben
laufen wie hungrige Spinnen immer nach der obersten, rechten Ecke. Tinte: lila,
– natürlich. Merkwürdig, was das Mädel für Orthographie im Leibe gehabt hat.
Aber noch mehr Liebe. Sie hat mich einmal so an sich gepreßt, daß ich »au!«
geschrieen habe. Man konnte dem kleinen Kerl solche Klammerkraft gar nicht
zutrauen; drei Käse hoch und schmal wie eine Dresdener Dreiersemmel. Der
Vergleich ist nicht so hergestohlen, wie er aussieht, denn zu der krummen Käthe
Zeiten durchbummelte ich Dresden, und ich sah jeden Morgen eine Dresdener
Dreiersemmel und jeden Abend Käthe mit der krummen Nase.

Ach! Dresden ist ein treffliches Nest für Verliebte, und die Dresdnerinnen
können gar nicht genug gepriesen werden in puncto puncti. D. h. die Dresdner
Liebe ist eine ganz besondere Art. Es gibt da an der Elbe ein Wort, das heißt
»gutmuhmig«. Die Dresdener Liebe ist die Liebe der »Gutmuhmigkeit«; Schnäbelei
ist dort stark ausgebildet; das Händedrücken, das Füßeangeln, der feuchte,
feurige Blick, dann den Arm um die Taille und angeschmiegt ganz fest bis zum
Herzschlaghören, und zu guter Letzt Küsse, Küsse, Küsse, – das geht bis in die
Puppen, wie man dort mit weicherem B sagt. Aber mit dem letzten Schmatz haben
sich die guten Dresdnerinnen auch schon ganz ausgegeben. Dann hängen sie im
Arme wie welke Butterblumen und genießen die Wonne allzu billig erkaufter süßer
Erschlaffung.

Kleine, krumme Käthe! Das einzige Energische an Dir war der kühne Nasenschwung,
nach dem ich Deine ganze Persönlichkeit getauft habe; fahre hin die Glut, die
Du leider nicht besaßest. Hätte ich ein Schälchen Blümchenkaffee zur Hand, ich
würde Deine Briefe in ihm zerweichen lassen, denn, ehrlich gestanden, Du bist
des stolzen, prasselnden Feuers nicht ganz würdig, – aber trotzdem, Du
wandelnder Lindenduft mit der Sehnsucht nach Kaffeekuchen, ich werde mit stetem
Vergnügen auch fernerhin an Dich denken, an Dein liebes Lispeln in weichsten
Lauten und an Dein kleines Feuerchen, das immer zu schnell »alle« war. –

Erst der rothe, dann der grüne, dann der blaue, – Herr Gott, wehrt sich das
dicke Cartonpapier! Gerade wie die krumme Käthe...

Na nu, wer kommt denn jetzt? Das ist ja ein ganzer Pack und in allen Farben.
Alle Wetter, – da steckt Hitze drin. Nochmal eine Katharina, aber diesmal lacht
ein derberer Dialekt aus dem Namen mit einem fidelen Schluß-i heraus. Kathi!
Himmel Sakra, ist das eine Orthographie: »I bin scho dreimal da gewest, aber Du
bist fortganga« – so hebt der eine Brief an. Ach Du gutes Herz! Wie wirst Du
mich dann beim Kopfe genommen haben mit Deinen derben, rothen
Kellnerinnenhänden! Ach, wie wir zusammen auf der Rottmannshöhe waren und ganz
allein auf dem Dache des Hotels standen, und der Racker durchaus auf's
Wasserreservoir klettern wollte, der Aussicht wegen, damit sie die Alpen und
ich ihre Waden besser sehen könne. Kathi! Kathi! – Ob sie sich noch an den
Waldspaziergang nach Höllriegelsreuth erinnert? Durchaus wollte sie den
»Kohlrabnapostel« sehen, der »nakket umananderlauft«. Aber es war wahrlich
nicht nöthig, denn uns selber war ganz heidnisch nackt zu mute. In dem grünen
Frühlingsschleier des Buchenwaldes verfingen wir uns, wie weiland Aphrodite mit
ihrem verliebten Kriegsgotte im Liebesnetze, und gäbe es Olympier im Walde von
Höllriegelsreuth, sie hätten Grund gehabt zu homerische Gelächter, –
wahrhaftig. Denke ich jetzt an diese Kathi zurück, so geht ein frischer,
rascher Zug durch mein Herz und ich höre singen:

So lang der alte Peter, der Petersthurm noch steht,
So lang die grüne Isar durch d' Münchner Stadt noch geht...

und die beiden Maßkrugthürme der Frauenkirche seh ich vor mir, diese
wundervollen Abbilder der breitbeinigen Münchner Gemüthlichkeit.

Nun aber weiter. Ein ganzer Ballen mit der Aufschrift »Kellnerinnen«. Nein so
was! War ich wirklich so ein Sumpfhuhn? Und wie ich hineinsehe, merke ich, daß
ich just das Gegentheil war, – unglaublich, ein halbes Dutzend zweifelhafter
Heben habe ich platonisch verehrt. Später machte ich die Beobachtung, daß das
vielen jungen Studenten (in Norddeutschland) so geht, die, eben von der Schule
gekommen, das Weib zuerst in der Kellnerin kennen lernen und anschmachten. Den
Briefen merkt man meine blöde Unschuld an und die Geschäftschlauheit der
Schreiberinnen. Hauptsächlich sind es Benachrichtigungen vom Wechsel der
Stelle. Komisch rätselhaft zuweilen.

Mein Dicker!

Ganz kurz will ich Dir mittheilen, daß ich nicht mehr im Reichsgericht bin.
Bitte komme zu mir nach Kamerun im Gewandgäßchen. Nettes Lokal. Die dicke
Bertha, die, wo immer lateinische Verse sagt, ist auch da. Bring auch Deine
Chorbrüder mit zur Exkneippe.

Einen Heuwagen voll Grüße von Deinem Säckchen

Anna.

P. S. Ist der besoffene Schwammerling aus Halle wieder da? Und was macht Euer
neuer Fuchs, der blonde, schüchterne? Na, den müßt ihr noch tüchtig zieh'n!

Säckchen.

Andere Briefe zeigen Säckchens Wanderung von Kamerun nach Sansibar, von
Sansibar nach Sofia, von Sofia nach Angra Pequena. Dort blieb sie für mich
verschollen.

Dieses Leipziger Kellnerinnenpacket wirkt ganz anders auf mich als die Briefe
Kathi's, des Kellnermadls von München. Stickige Luft voll schlechtem beißendem
Cigarrenrauch und versetzt mit dem scharfen Mensurparfum Jodoform; deutsche
Studentenfäuste dreschen Skattrümpfe auf bierbetümpelte Tische oder stürzen den
ledernen Knobelbecher; die Mädel, wenn sie nicht gerade Bier bringen, setzen
sich zu den Stammgästen und »hakschen«, wie der Sachse mit einem Sonderwort für
schweinigeln sagt. Und immer sitzt inmitten diesem jammerhaften Stumpfsinn,
mitten in dieser dickfaulen Atmosphäre von geistlosem Müßiggang und Brutalität
irgend einer der berühmten jungen Idealisten, der, eben aus dem Brutkasten des
Gymnasiums herausgelassen, die nassen Schalen noch hinter den Ohren, nichts
hört und sieht von alle dem, weil er nichts hört und sieht, als etwa den
angenehm weichen Tonfall einer dieser Mädchenstimmen und ein paar dunkle,
liebesfeuerheiße Augen oder ähnliche »Faktoren der Imagination«.

Oh Du alter Großvaterkopf da unten auf dem Grunde der Cassette der Geheimnisse:
siehe, Dein Enkel war auch einer von diesen grünen Eseln, und wahrhaftig, er
war einer der grünsten. Hat er nicht einmal seinen Abiturientenexamen-Frack
sammt schwarzer Hose und Weste versetzt, nur um so einem dreifach durch alle
Grade der Raffinesse destillirten Kellnerinnenlasterluderchen eine Bonbonière
zum Geburtstag zu schenken? Natürlich legte er ein Gedicht auf die Pralinées,
und natürlich steckte »sie« die Bonbons irgend einem praktischen Realisten in
den schnurrbartumspitzten Mund. Oh mein Großvater, wälze, wälze, wälze Dich im
Grabe!

Indeß, die Schule der Bumskneipe hat auch mich von dieser grotesken Abart des
schon an sich grotesken deutschen »Idealismus« geheilt. Ich sehe das an einem
weiteren Convolut von Briefen aus der Leipziger Zeit. »Das Haus« steht darüber.

»Das Aas?« – ich muß lachen, wenn ich daran denke, denn so bin ich doch noch
niemals zum Narren gehalten worden, als von ihr, die sich selber und »Allem,
was sie liebte«, diesen Kosenamen beilegte; von der »kleinen Anna«. Sie war ein
reizender Racker, der Typus der Leipziger Confectioneuse, das richtige
Studentenmädel. Hauptsächlich mochte sie die Corpsstudenten, und von den Corps
erfreute sich besonders meines ihrer Gunst. Das war schon beinahe das
diplomatische Prinzip von der meistbegünstigten Nation, das sie in dieser
Hinsicht pflegte. Hervorragend treu konnte sie natürlich nicht sein unter
solchen Umständen, schon deshalb nicht, weil jedhalbjährlich neue Füchse, und
ach, gerade nach grünem Gemüse hatte sie so gesunden Appetit. Das Hauptfeld
ihrer Thätigkeit war der »Schloßkellerschwof«, der Sonntagstanz der Studenten
in Rendnitz. Ihre Briefe sind hauptsächlich Aufforderungen, dahin zu kommen.
Sie pflegte in diesem Zusammenhange einen Stil von vieler Energie.

Mein süßes Aas!

Du kommst doch morgen in den Schloßkeller? Dein Corpsbruder P. hat mir zwar
gestern gesagt, Du mußt mit nach Halle, er will schon dafür sorgen, daß du
mitmußt, aber laß Dir nur nichts vorschwatzen und komm in den Schloßkeller.
Ueberhaupt P.! das ist auch ein Rechter. Was bildet sich denn der ein? Mich hat
er gewiß auch schlecht gemacht bei Dir. Na, wahr ist es doch nicht. Mit dem
Doktor soll ich noch verkehren? Das ist doch gemein, so was zu behaupten! Als
wie wenn ich gar kein Ehrgefühl hätte! Und der kleine Dicke ist ein Bekannter
von meiner Schwester. Was kann ich denn davor? Also Du kommst natürlich in den
Schloßkeller, aber zeitig, nicht wie das letzte Mal um 9 Uhr erst, wo ich mich
schrecklich gemopst habe vorher.

Es hat Dich furchtbar lieb

Dein kleines Rabenaas.        

NB. Wegen dem Dicken kannst Du meine Schwester selber fragen. In Eile. Ich muß
noch aufwaschen.

Anna

Es dauerte nicht lange, und sie hatte einen Anderen »furchtbar lieb«. Auf die
Dauer wär's auch zu viel gewesen mit ihr.

Ins Feuer, ins Feuer, kleine Anna!

Jetzt kommt so einige Dutzendwaare. Darunter Alice, die Mondscheinheilige, von
der im Corps die Redensart ging: »Sie rempelt mit Versen und kneift dann.« Ja,
sie war eine idealistische Dichterin und in ihrem »Busen« brannte ein heiliges
Feuer. Ihre Gedichte waren so gräßlich schön, daß sie im Druck Furore gemacht
haben würden, aber Alice sang nur im Verborgenen, auf rosaroth note-paper mit
einer Lilie als Wasserzeichen. »Holder Jüngling« nannte sie mich in ihren
seufzenden Versen und eines ihrer schönen Gedichte endigte mit der infamen
dichterischen Freiheit:

»... im Auge mir die Thränen stehen,
Seh' Deine blonden Locken ich im Abendwinde wehen.«

– ich war damals kurz geschoren. Original fahre hin in deiner Pracht! Friß,
Feuer, den Blaustrumpf, der statt des Buchs der Liebe eine Poetik im Herzen
hatte. Ich muß wahrlich lachen, wie das Lilienpapier zusammenschrumpelt. Knick,
kß, kß, st. Wo mag Alice jetzt die Harfe beklimpern?

Da, hinter dem lyrischen Rosaroth knalldickes Royal red, armstämmig derb, aber
elegant. Hollah! Wer ist's? Sonderbar, – sollte ich mich auf dies brutal
vornehme Roth nicht besinnen können? Ich wende die Briefe in der Hand hin und
her, ich greife sie tastend ab, ja, ich beschnobere sie, – Donner und Wetter:
was ist denn das für ein molkiger, warmer Geruch? Ja, ja, ich kenn' ihn. Irgend
wo einmal ist eine Wolke von ihm mir entgegengeschwollen, breit, dick... Ja,
und ein paar glühende Augen hinter dieser Wolke, und dann ein paar üppige,
weiße Brüste... Wo aber, wo?... Ah! »Josepha« mit dem ungeheuren accent aigu,
die mich in ihrer Brust zusammenquetschte wie einen schwindsüchtigen Frosch,
die mich »fraß vor Liebe«, und vor der ich floh, wie Joseph einsten in
Egypterland, denn ihrer Liebe Brünste, diese ewig wabernde Lohe nie zu
sättigenden Begehrens, waren mir unheimlich, der ich damals an
vergißmeinnichtiger, gretchenhafter Minnigkeit noch süßeste Freude hatte. Meine
Rolle war auch etwas kläglich. Sie benutzte mich als Blitzableiter für die
elektrischen Knatterentladungen ihres gluthschwangeren Herzens, das sich nach
irgend einem Wladimir wüthend abzappelte. Eine Geruchserinnerung ist mir
geblieben und ein stickiges Gefühl der Blamirtheit und des Widerwillens.
Herunter mit dem dicken königlichen Roth. Es fällt gerade so faul in die
Flammen, wie sie in die Chaiselongue zu fallen pflegte, indem sie sagte: »Komm'
her, mein Liebling (Libblingue) Ach, was dicken Arme hast Du!« Pfui Teufel!
Weg! Weg! Weg!

Und nun, du Packet, von blauseidenem Band umschnürt, – dich erkenne ich gleich
und nehme dich, und küsse dich ab (Adolar, Du bist gerächt) und bin vergnügt,
vergnügt, vergnügt! Es bummeln alle Glocken und Glöckchen unschuldiger,
herzschwellender Seligkeit, Vergißmeinnicht, das blasse Blumenseelchen, blüht,
und kleine Veilchen duften, und der Himmel ist schwärmerisch blau und
durchflockt von niedlichen Schäfchenwolken, auf denen Amoretten mit rosarothen
Hinterbäckchen reiten.

Das war die Zeit, da ich mein und ihr Herz malte in Gestalt eines rothen Radi,
drumherum geschlungen eine Guirlande mit der Bandschleife: Martha!

Martha! Gott, wenn ich daran denke! Mitten im Lärm und Qualm Berlins sind wir
zwei auf Rosendüften gewandelt und haben nichts gesehen als ein himmelblaues,
leuchtendes, lachendes Glück in unseren Augen und nichts gehört als das
Klimperliedchen unserer Zärtlichkeit. Du, Du, Du nur allein, Du, Du, Du sollst
es sein!

Liebe? Na ja, wie soll man sie nennen, diese dumme Glückseligkeit? Säuseln,
Schwärmen, mit kleinen Glöckchen bimmeln, unbeschreibliche Süßigkeiten und
Duftigkeiten athmen und, ach! so selig, selig seufzen, wenn man beieinander
war.

Ja: das war meine Jugendeselei, meine närrische Unschuld, mein erster, linder
Sturm und Drang in bebender Ahnung... Natürlich hatte sie blaue Augen und einen
blonden, etwas unfertigen Mozartzopf, und natürlich roch sie nach Butterbemmen,
denn sie war ein Backfisch. Backfisch mit der Notenmappe. Backfisch mit den
schlenkernd eckigen Bewegungen. Backfisch mit dem ruckweisen Kopfwenden.
Backfisch mit den kolossalen Geographiekennziffern. Backfisch mit dem noch
nicht völlig damenhaft langen Kleide. Backfisch mit den abenteuerlichen
Romanreminiscenzen (einmal wollte sie durchaus mit mir nach den canarischen
Inseln durchbrennen: sie wußte ja, wo sie liegen!) Backfisch mit der Sehnsucht
nach Apfelkuchen mit Schlagsahne. Backfisch mit dem pfiffigen Stubsnäschen, das
nach verbotenen Früchten schnobert. Backfisch mit den unmotivierten
Schmollanfällen. Backfisch mit den apfelrothen Backen, den lustigen Lippen, den
schalkischen Augen, den werdenden Psychebrüsten, den grübchenreichen, hie und
da ein ganz, ganz kleinwenig schmutzigen Fingerchen... Backfisch! Backfisch!

Noch weiß ich genau, wie ich sie kennen lernte. Oben vom Verdecke des
rumpelnden Omnibus herunter geschah's, der eben an der »Schule für Töchter der
höheren Stände« vorüberfuhr, als dieser Zwitscherkäfig seine Vögel frei ließ.
Sie guckte rauf, und ich guckte runter, und sofort spannen sich die
Glitzerfäden herüber und hinüber. Schleunigst kletterte ich die gewundene
Leiter herab, und der Himmel weiß, mit welchen Bemühungen ich dabei nach Grazie
rang. Sehr fix machte sich die Kleine von ihrer Begleiterin los, und sehr fix
war ich hintendrein und dann an der Herzensseite, und sehr fix hatte ich meinen
Korb weg, so süß ich auch stammelte: Geehrtes Fräulein! Aber nein: Das erste
Mal geht so was durchaus nicht. Oh nein: erst abfallen lassen, – diese Kunst
ist ihnen angeboren, allen, allen. Dafür später, im Thiergarten, am
Goldfischteich, bis uns die dumme und neidische Rosa Meyer beinahe verklatscht
hätte (aber sie hatte natürlich selber irgend einen Sekundaner vom
französischen Gymnasium), und das schönste: bei Kroll, wenn die Eltern dabei
waren, die gar nichts merkten. – –

Die Briefchen der Kleinen, wahrhaftig: ich verbrenne sie ungern, so frisch und
lustig sind sie, voll rührender Dummheit. Aber weg auch mit ihnen.

Schnell hat sie die Flamme gefressen, und wie sie sich wenden in braunen,
brüchigen Röllchen, muß ich denken: Wer hat Dich wohl gepflückt, Du kleine
Martha? Bei welchem deutschen Assessor oder Fabrikbesitzer oder Lieutnant
duftest Du in der ganzen Stube, Du kleines, mildes Veilchen! Mögest Du's gut
haben, mein erster Schatz.

Und nun schneller im Vernichten! Schneller, schneller zumal mit den ersten
Blättern, darauf meine Sünde steht, mein böses Abwenden und Losreißen.

Schneller, schneller... mein Blick fürchtet sich... Gott, wie wenig Lustiges
ist dabei und wie viel Bitteres. That ich denn immer weh, wenn mich die
Sehnsucht in den dürren Armen hatte?...

Ich nahm es wohl immer zu ernst und zu herrisch zugleich, und, ja, meine
tiefste Liebe, das ist's, blieb immer unausgesprochen in der That. Zu viel
Verse habe ich gemacht, das sehe ich nun ein, und in den Versen, freilich, war
viel Glück für mich, dafür verdarb das Genießen.

Seh' ich es recht an, dieses Auto-da-fé, so ist es wohl gut, daß ich meine
Cassette leerte und ihn verbrannte, den Inhalt voller »Liebe«. Denn das Rechte
war nicht daran, auch nicht in dem Ernsten, darüber ich kein Wort sagte.

Ob sie denn tot ist, meine Liebe? Ach, so lange war ich kalt und ohne
Narrheit... Hab' ich mehr Gut verthan bei all zu Vielen, und meinen Schatz
verworfen unter die Menge?

Ein schwermüthiges, wundervoll rührendes Volkslied, mir aufgeschrieben von
einer lieben, zarten Hand, als ich einsam viele Wochen in einem oberbayerischen
Dorfe lebte, soll zuletzt zu Asche werden, aber hier will ich mir's
aufschreiben zur Erinnerung, denn die, welche mir's schrieb, war die letzte, zu
der sich mein Sehnen hob. Aber wo war die Flamme denn hin in diesem Sehnen?
Warum war es so herbstlich matt und voll Unglauben?

Ja, das alte Volkslied soll hier stehen.

Vevi nannte das Lied:

                         Der arme Knabe
                                 
                Es reist ein Knab ins fremde Land,
                Derweil ward ihm sein Herzallerliebstene krank,
                So krank, so krank bis in den Tod,
                Drei Tag, bei Nacht sprach sie kein Wort.
                Als das der Knabe inne wur',
                Verließ er sogleich all sein Hab und Gut,
                Und reist zu seiner Herzallerliebsten zu.
                Grüß Dich Gott Herztausende mein,
                Was machstu hier im Bettelein.
                Grüß Dich Gott, Herztausender mein,
                Mir wird's heißen bald in's Grab hinein.
                O nein, o nein, es ist nicht so,
                Unser Lieben und Getreu soll noch länger sein.
                Bringt mir geschwind ein Kerzenlicht,
                Mein Schätzchen stirbt, das niemand siecht,
                Sie ist schon kalt und nimmer warm,
                Sie ist verschieden in meinen Arm.
                Holt mir geschwind ein altenes Weib,
                Sie mir mein Schätzchen zum Grabe g'leit,
                Ein altenes Weib und sechs junge Knaben,
                Sie mir mein Schätzchen zur Grabstätt tragen.
                Sechs junge Knaben sind schon bereit,
                In Gold und Silber und Trauerenkleid.
                Jetzt hab' ich gemeint, ich hab' eine Freid,
                Jetzt muß ich tragen ein schwarzenes Kleid,
                Ein schwarzenes Kleid und noch viel mehr,
                Jetzt nimmt der Traurigkeit kein Ende nimmermehr.

Nun, alter Ahne, bist Du frei von Deines Enkels Liebe. Aber ich sage Dir: Wenn
ich nicht bald neue Liebeslast auf meinem Herzen fühle und Dir sie auf Dein
Bildnis legen kann, so will ich alle altenen Weiber der Welt zusammenrufen, daß
sie mich zur Grabstätt g'leit'n und ich will mich begraben lassen, – ob von
jungen Knaben oder jungen Mädchen: das soll mir gleich sein.

