Otto Julius Bierbaum

Sinaïde

oder

Die freie Liebe in Zürich

Mein Freund Emil, von dem ich nicht leugnen kann, daß er ein Dichter ist, also
eigentlich keinen Anspruch darauf hat, für sehr glaubwürdig genommen zu werden,
trat an einem sehr kalten Tage in mein Zimmer und sprach: »Wenn du mir jetzt,
unbeschadet deines verwünschten Teatotalertums, einen steifen Grog brauen läßt,
will ich dir, nobel und schreibfaul wie ich bin, eine Geschichte schenken.«

»Den Grog,« erwiderte ich, »sollst du haben, aber könntest du ihn nicht
vielleicht ohne Geschichte trinken? Ich möchte dir nämlich gerne meine letzten
vierundachtzig Übungssonette vorlesen.«

»Nein,« sagte Emil, »das geht nicht. Erstens, weil ich selber berufsmäßig
Sonette mache, und zwar bessere als du. Zweitens, weil Sonette und Grog
zusammen passen wie Ananas und Sardellenbutter. Und drittens, weil ich diese
Geschichte jetzt durchaus erzählen muß.«

»Dann allerdings,« lautete meine Entscheidung, »wird sich die Geschichte schwer
vermeiden lassen.«

Der Grog kam, Emil kostete ihn, erklärte, daß er zwar etwas fadenscheinig, für
den Ort seiner Herkunft aber ganz wacker sei, und begann:

»Zürich, Hauptstadt des gleichnamigen Kantons, an der Limmat und dem Züricher
See gelegen, erfreut sich, wie du weißt, eines eidgenössischen Polytechnikums
und einer kantonalen Universität. Dies war, wie ich vor nun fast zwanzig Jahren
meinem Vater erklärte, der Grund, weshalb ich einen unwiderstehlichen Drang
empfand, mich dorthin zu begeben. Mich in den schönen Wissenschaften
auszubilden, war mein Bestreben. In den schönen Wissenschaften schlechthin,
nicht in einer Spezialdisziplin, welche auch immer es sein mochte. Mein aufs
Universelle gerichteter Geist hätte es als schnöde Fesselung empfunden, wenn
ich ihm zugemutet hätte, nur an einer und nicht an allen Brüsten jener Alma
mater zu saugen. Wer weiß, meine liebe Seele, dachte ich mir, ob du immer so
umfassend bestrebt sein wirst, und ließ ihr den Willen. Die Folge war, daß
meine Kollegienhefte sich zu einer Ragoutschüssel gestalteten, auf der sich
Kostbrocken aus den unglaublichsten gelehrten Garküchen vereinigten, und daß
ich mir für alle Zeit den wissenschaftlichen Magen, wenn ich so sagen darf (du
darfst nicht, erklärte ich), verdarb. Dies das eine, negative Resultat. Das
andere, positive, ist von einer, wie ich ohne weiteres gestehe, schmählichen
Dürftigkeit. Nur zweierlei ist mir im Gedächtnis geblieben. Erstens aus dem
collegio logico der himmelschreiende Satz: Alle Berliner sind Dichter; nun war
Homer ein Berliner; also war Homer ein Dichter. Was der Herr Professor damit
beweisen wollte, habe ich vergessen, weil er selber erklärte, es sei etwas
Selbstverständliches, aber die gräßliche Zwangsvorstellung, daß Homer ein
Berliner gewesen sei, ist mir geblieben, und ich habe noch heute zuweilen
melancholische Zustände davon. Die andere Frucht meiner gelehrten Studien in
Zürich besteht darin, daß ich über die verschiedene Art der Behaarung bei den
verschiedenen Rassen der Erde in einer so eingehenden Weise unterrichtet bin,
daß man es schon anstößig nennen muß. Wahrscheinlich hätte ich auch das
vergessen, wie alles andere, wenn in jenem unpassenden Kolleg nicht ein über
alle Begriffe schönes Mädchen neben mir gesessen hätte.

An dieses Mädchen muß ich noch heute sehr oft denken, und da ich dabei
gleichzeitig auch immer an jenes haarige Thema denken muß, ist es mir mit in
der Erinnerung geblieben … Aber was für ein junges Mädchen war das auch Zumal,
zuvörderst und vor allem: Was für Haare hatte sie«

(Hier erlaubte ich mir eine Bemerkung: Emil sprach ich, das hätte ich nicht von
dir gedacht. Du schwelgst geradezu in haarigen Erinnerungen. Nicht allein, daß
du ein absolut überflüssiges Kolleg über die Behaarung des Menschen besuchst,
das eigentlich nur für Friseure Interesse haben kann, – nein, du bandelst auch,
wie ich ahne, in demselben Kolleg ein Verhältnis mit einem durch seine
Behaarung ausgezeichneten Mädchen an. Mit anderen Worten: Du bist für
Krafft-Ebing reif und Haaromane.)

»Nun ja,« fuhr Emil fort, »es ist wunderlich, daß ich gerade in diesem
seltsamen Kolleg das Mädchen mit dem unvergleichlichen Haar kennen lernen
mußte, aber ich kann dir schwören, daß ich schon damals weit davon entfernt
war, mich nur partiell zu verlieben. Ich ging darin immer aufs Ganze. Aber das
ist richtig: in diesem Falle sah ich zuerst eine ganze Weile nichts als die
Haare. Ich versing mich in den Haaren, wie weiland Ares sich in Aphroditens
Haaren verfing, denn darauf kannst du dich verlassen: Der tölpelhafte
Hephaistos brauchte nicht erst ein Netz um die beiden zu knüpfen.«

(O Gott, warf ich hier ein, wenn du mythologisch kommst, wird's glutig. Du bist
nicht der erste, der seine eigenen Aventüren in alte Göttergeschichten
hineinkommentiert. Das ist ein Trick aus der Renaissance.)

»Ob es glutig wird,« entgegnete Emil, »solltest du einstweilen der Muse des
epischen Gesanges überlassen. Aber es ist richtig, daß ich, als ich jene Haare
zum ersten Male sah, zu meinem lieben Herzen also sprach:

Siehe, in Zürich studiert Aphrodite mit goldenem Haare,

Sitzt im Kollege und schreibt mit elfenbeinernen Fingern,

Was der Professor herab vom hohen Kathether verkündet.

Aber es wurde mir bald klar, daß man diesem Haare auch nicht mit der antiken
Mythologie und in Hexametern nahe käme. Diese Haare waren einfach
unaussprechlich. Wenn ich sagen würde: sie waren goldblond, so würde ich mich
an ihnen versündigen. Es gibt Dinge, die man beleidigt, wenn man versucht, sie
in ein Adjektivum zu pressen. Man müßte, wollte man von diesen Haaren einen
Begriff geben, ein Epos schreiben.«

(Hier ergriff mich ein Beben, ich hob die Arme wie der Adorant von Xanten und
rief: Emil, halt ein In diesem Stile schwärmte man 1885. Laß dich zur Erde
nieder. Dichter, und rede mit Menschenzungen.)

Und Emil fühlte menschlich und sprach: »So will ich nur noch das eine andeutend
bemerken, daß das Rot dieser Haare zwischen dem Tone alter Rötelzeichnungen und
dem Rot stand, mit dem Toulouse-Lautrec auf einigen seiner Lithographien die
Lippen geschminkter Frauen hervorgehoben hat. Kannst du dir dabei etwas denken?

(Nicht das geringste, bekannte ich, aber ich bin nun unerschütterlich davon
überzeugt, daß du in das Mädchen verliebt warst.)

Wenn du, entgegnete darauf Emil, mit allen deinen Überzeugungen so aus dem
Holzwege bist, wie mit dieser, so gnade Gott deinen Überzeugungen. Nein: in ein
solches Mädchen verliebt sich kein junger Dichter. Ein solches Mädchen betet er
an, ein solches Mädchen besingt er. – Ach, was habe ich diese Person besungen.
Paß 'mal auf«

(Und er entnahm seiner Brieftasche ein kleines Heft und wollte zu lesen
beginnen. Ich aber hob wieder meine Arme hoch wie der schöne Xantener und
sprach: Lies nicht, Emil: ich muß sonst an meine Jugendsünden denken und
weinen.)

Und Emil steckte das Heft ein und sagte milde: »Ich kann sie noch immer
auswendig. Und so hieß das eine:

Deine Augen, Idol der Steppe, sind gelb

Wie verschleierter Bernstein. Schräg

Wie einer Mongolin stehn sie dir im Antlitz,

Die Bernsteinmandeln, aber die Wimpernspeere,

Die dieses gelbe Heiligtum schützen, sind schwarz,

Glänzend steinkohlenschwarz. Diana

Hält ihre goldenen Bogen darüber: die Brauen.«

(Und da wunderst du dich noch, warf ich erschüttert ein, daß du damals keinen
Verleger für deine Verse gefunden hast?)

»Nein,« sprach Emil, »ich wunderte mich damals, aber heute danke ich meinem
Schöpfer dafür. Ein anderes aber ging so:

O wie lasziv dein Mund ist, mein Idol

Wenn rotgelbe Rosen aus Fleisch wären: so,

So wären rotgelbe Rosen, – aber dann,

Würden alle Rosen des Gartens welken wollen,

Die Welt Wäre rosenlos.«

(Bei dieser Stelle bekam ich einen epileptischen Anfall, schlug mit Händen und
Füßen um mich und versetzte auf diese sehr empfehlenswerte Manier meinem
Freunde eine gute Tracht Prügel.)

»Deine Kritik ist schlagend,« bemerkte Emil, als mein Anfall vorüber war, »und
so will ich nun in Prosa reden. – Also, dieses unvergleichliche Wesen saß neben
mir in einem Kolleg über die menschliche Behaarung, und mir war es vom
Schicksal bestimmt, ihm fortwährend große anthropologische Bilderbogen
zuzuschieben, mit denen dieser unglaubliche Wollbart von Professor seine
scheußliche Wissenschaft in Farbendruck illustrierte. Schamhaft, wie junge
Lyriker nun einmal im Leben sind, wenn sie sich auch in Versen noch so schamlos
gebärden (Eben drum bemerkte ich mit Sachkenntnis), wollte ich mich dazu
durchaus nicht verstehen, vermutend, mein Idol damit zu beleidigen. Was war die
Folge? Mein Idol wurde wütend, ohrfeigte mich mit bernsteingelben Blicken und
setzte sich schließlich demonstrativ weg von mir zu einem weniger lyrisch
delikaten Anthropologiestudenten. Damit war Aphrodite einstweilen für mich
erledigt, weil ich eben für sie erledigt war. Aber ich sollte mehr von ihr
erfahren. Und dies erst ist nun die Geschichte, die ich dir erzählen wollte.«

(Man wird es mir nachfühlen, daß ich hier die Bemerkung nicht unterdrücken
konnte: Du hast eine eigenartige epische Ökonomie, Emil. Die Technik der
Novelle erfordert einen hurtigen Anlauf. Du erzählst wie eine hundertjährige
Schildkröte. Wenn du in dem Tempo fortmachst, werde ich am Ende deiner
Geschichte Enkel auf meinen Knien schaukeln, und für Kinder ist die Geschichte
nicht angelegt, wie mir scheint.)

»Darin,« entgegnete Emil, »irrst du dich nicht, aber du kannst ganz ruhig sein:
ich bin gleich fertig. Laufe nicht so aufgeregt hin und her, sondern setze dich
und unterlasse deine kritischen Anmerkungen. Dann werden wir bald am Ende
sein.«

(Ich setzte mich nieder, tat einen Schwur, nicht mehr hineinzureden, und dachte
bei mir: Der gute Junge ist jetzt in einer heillosen Verlegenheit, was er mir
nun eigentlich vorlügen soll.)

Emil aber fuhr mit dem Ausdruck lauterster Wahrheitsliebe fort, wie folgt: »Ich
hatte damals die verrückte Idee, Gogol und Dostojewski im Urtexte lesen zu
wollen, und lag daher bei einem russischen Studenten dem Studium der russischen
Sprache ob.

(Bei einem Haare hätte ich eine Bemerkung über die Verwendung des Verbums
obliegen gemacht, aber ich dachte an meinen Schwur und schwieg.)

Sehr weit über die Aneignung der russischen Schrift bin ich dabei nicht
hinausgediehen, aber Herr Tschernitschew, mein Lehrer, meinte, als wir soweit
waren, es sei an der Zeit, mich mit meinen Kenntnissen dem russischen
Studentenvereine vorzuführen, und so wurde ich eines Tages eingeladen, in der
Russenbude zu erscheinen, um eine Art Prüfung abzulegen. Ich ging um so lieber
hin, als mir mein Lehrer erzählte, ich würde dort eine berühmte Nihilistin zu
sehen bekommen, die kurz vorher ein Attentat gegen einen Polizeidirektor verübt
hatte. Gott, dachte ich mir in meiner lyrischen Seele, dabei fallen mindestens
hundert freie Rhythmen ab.

(Sie seien dir verziehen, wenn du sie mir nicht rezitierst, bemerkte ich zu mir
selber, da ich zu Emil ja nichts bemerken durfte.)

Ich wurde, in Oberstraß war's, ganz oben, in einem kleinen alten Häuschen, das
nun längst niedergerissen ist, in ein rundes Turmzimmer geführt, in dem sich
etwa ein Duzend Menschen befanden, deren Geschlecht ich nicht gleich
unterscheiden konnte, erstens, weil es etwas duster war von wegen einer viel zu
spärlich brennenden Hängelampe, zweitens, weil alle diese Menschen
gleichermaßen halblang geschnittene Haare hatten, und drittens, weil sie bis zu
den Knien hin ganz gleich angezogen waren. Anfangs dachte ich, sie seien alle
im Hemde, später aber bemerkte ich, daß die Männer unten doch noch Hosen
anhatten, und zwar Pluderhosen, die in Schaftstiefeln steckten, und die Weiber
Röcke. Die Hemden aber waren, wie man mir erklärte, die Nationaltracht.
Tolstoj, der Überchrist, kostümiert sich, wie ich aus der ›Woche‹ weiß, ebenso.
Es mag eine ganz hübsche Tracht sein, wenn die Hemden frisch gewaschen sind.
Bei meinen russischen Freunden waren sie nicht ganz frisch gewaschen. Meine
russischen Freunde legten mehr Wert auf reine Gesinnungen, als aus reine
Wäsche. Honny soit, qui mal y pense Ich erkläre mir das damit, daß einer nicht
alles haben soll auf dieser Welt. Den einen schmückt unbefleckte Überzeugung,
den andern frische Wäsche.«

(Hier konnte ich nicht mehr schweigen; ich mußte rufen: Du bist frivol, Emil)

»Und du bist ein Schwurbrecher« entgegnete dieser, dann fuhr er fort: »Meine
Prüfung hatte einen märchenhaften Erfolg. Kaum, daß ich eine Zeile russisch
gelesen hatte, erhob sich die ganze Versammlung von Hemden und brach in ein
wildes Beifallsgetobe aus. Dann stürzte alles auf mich zu und gestikulierte
enthusiastisch um mich herum. Die Attentäterin aber, ein großes knochiges
Frauenzimmer, drückte meinen Kopf an ihre Brust und küßte mich auf den
Scheitel. Kaum, daß ich diesen, wie ich gestehe, heftigen Schreck verwunden
hatte, lag mein Kopf an einem anderen Busen und wurde mein Scheitel der
Berührung zweier anderer heißer Lippen teilhaftig, und so fort, bis ich von
allen abgedrückt und abgeküßt war. Der letzte Kuß aber brannte am wohligsten, –
ich blickte auf und sah die Bernsteinaugen über mir. Da konnte ich mich nicht
halten, faßte das Mädchen um die Mitte ihres Leibes und küßte es mit wütendem
Entzücken auf den Mund. ›Ah‹ sagte das Mädchen und erwiderte den Kuß auf eine
Weise, daß ich glaubte, mein letztes Stündlein sei gekommen.

So über alle Begriffe benommen, süß benommen wurde mir davon zumute. Es war ein
Versinken in samtene Nacht.«

(Da Emil hier eine Pause machte, benutzte ich die Gelegenheit, zu bemerken:
Derartige Prüfungsprämien, allgemein eingeführt, würden eine erfreuliche
Steigerung des Studienfleißes in allen Fakultäten zur Folge haben.)

Emil aber fuhr fort: »Als ich wieder zu mir kam, hörte ich, daß die
Attentäterin eine Anspräche an mich hielt, in der sie mich ›Enkel Schillers‹
nannte und von der Vermählung slawischen und germanischen Geistes viel Schönes
zu sagen wußte. Dann wurde sehr viel Wuttki getrunken, was, in Verbindung mit
ukrainschen Volksliedern, zur Folge hatte, daß alle zu weinen begannen. Ich
weinte aus Höflichkeit mit, konnte es aber lange nicht so gut wie meine
russischen Freunde, die allerdings auch mehr Wuttki getrunken hatten, ein
Getränk übrigens, das selber wie gegorene Tränen schmeckt. Schließlich lagen
wir einander in den Armen, immer einander in den Armen, küßten uns auf Stirn,
Mund, Nase, wohin's immer gerade traf, und vermählten unsere Tränen
miteinander. Trotz meiner Betrunkenheit wußte ich es im Verlaufe von etwa einer
Stunde, während der ich Russen beiderlei Geschlechtes und aller Fakultäten
überall hingeküßt hatte, so einzurichten, daß ich am Busen meines Bernsteins
landete. ›O Sinaïde‹ lallte ich dabei, ›wie zwei hüpfende Lämmer sind deine
Brüste, die wie Mondstein leuchten, auf den der Mondschein scheint. Aber deine
Nase ist eine Nardenbüchse, gen Osten gerichtet, und dein Mund besteht aus
zween Tuberosenblättern, aber roten, wenn ich bitten darf während hingegen
deine Nasenlöcher vergleichbar sind den Rosinenkernen im Hochzeitskuchen der
Königin von Saba, und von deinen Achseln her ein Rüchlein kommt wie aus
Zimmetwäldern. Ja, Sinaïde, Europa reitet auf dem Stier der Brutalität in den
Despotismus, aber die grüne Mütze der Weltfreiheit sitzt auf deinem feurigen
Haare und singt gleich einer Nachtigall: Avanti, vorwärts en avant. – es lebe
die Liebe O Sinaïde, Sinaïde, – daß ich lustwandelte in den Zimmetwäldern
deiner Schönheit Daß ich zu Asche verbrennte im gelben Feuer deiner Augen Daß
der Sammet deiner Haut mein Leichentuch wäre Laß mich, o Sinaïde, laß mich die
Muschel meines Ohres an die Muschel deines Ohres legen und lauschen, was die
Seele des ewigen Rußland raunt Ich schwöre dir, Sinaïde, ich bin verliebt in
dich wie ein Maikäfer«

(Da Emil zweifellos noch lange so weiter in Übcrschnappungen geschwelgt hätte,
ohne (77)dadurch im mindesten den Gang der Geschichte zu fördern, die nun
endlich zu hören ich ernstlich gewillt war, rief ich nur das eine Wort: Stop
Und hatte die Genugtuung, daß er Augenblicklich aufhörte wuttkideutsch zu
lallen und in ein ruhiges Redefahrwasser einbog. Nämlich so:

»Item, ich dampfte den Alkohol und meine Schwärmerei in dem bekannten Stile
aus, der so reich an kühnen Assoziationen wie arm an vernünftigem Sinne ist.
Als ich mich leidlich nüchtern geredet hatte, bemerkte ich, daß der Schauplatz
der Handlung verändert war. Ich befand mich mit dem bernsteinäugigen Mädchen in
einem zwar etwas engen, sonst aber angenehmen Bette und war zu meiner
Überraschung angetan wie sie, nämlich auch mit so einem russischen Hemde, aber
ohne Hosen. Sie lag neben mir und schlief mit ruhigen Atemzügen. Ihr Haar war
wie ein goldenes Vließ über ihre Brust gebreitet. Ich sagte mir sogleich:
Lieber Freund, du träumst da recht angenehm, aber morgen früh wirst du einen
entsetzlichen Katzenjammer haben. Dies gedacht, schlief ich aus der Stelle
ein.«

(Und ich werde das gleiche tun, beteuerte ich, wenn du nicht auf der Stelle
deine Geschichte endlich erzählst.)

»Wie? rief Emil, ist das noch nicht Geschichte genug? Kann man von einem
Novellisten mehr verlangen als diese Situation? Ist dieses Gewebe aus
Wuttkischleiern, ukrainischen Volksliedern und feurigroten Haaren noch nicht
genug? Soll ich etwa ...?«

(Nein, erklärte ich, du sollst nicht Ich habe auf sämtliche Geheimpublikationen
des Inselverlags subskribiert; mein Bedarf an Erotik ist gedeckt. Ich wünsche
eine ordentliche Geschichte)

»So muß ich dir also,« entgegnete Emil, »die erzählen, die mir Sinaïde (doch
hieß sie eigentlich ganz anders) am nächsten Morgen erzählt hat.«

(Bezahle mit eigenem oder fremdem Gelde, aber bezahle lautete mein Verdikt. Und
Emil bezahlte in russischer Währung, wie folgt):

»Als wir vor dem dampfenden Samowar saßen und Sinaïde bereits ihre zehnte
Zigarette geraucht hatte (sie drehte ihre Zigaretten mit einer Hand in der
Tasche, – ein Kunststück, das ich nie wieder zu bewundern Gelegenheit gehabt
habe), zupfte sie mich am linken Ohrläppchen und sagte in ihrem entzückenden
Kauderwelschdeutsch, das ich leider nicht einmal andeuten kann: ›Wie gefallen
dir meine Landsleute?‹

›Ausgezeichnet,‹ antwortete ich. ›Es sind famose Burschen, voller Temperament
und Rasse.‹

›Krüppel und Lahme sind sie, mein Guter; Vogelscheuchen, die klappern, –:
Apostel‹ – «Na, na,‹ meinte ich, ›Kerls, die jeden Augenblick bereit sind,
Bomben zu werfen und sich für ihre Ideale hängen zu lassen …‹

›Sie sind die Stricke nicht wert Bomben werfen, – als ob das weiter was wäre
Ideale im Munde herum schleudern, wie man Wasser gurgelt beim Zähneputzen, –
was will das heißen? Gedankenzüchter sind sie Zweibeinige Parodien auf ihre
Ideale Jämmerliche Schwindler Feige Faselhänse, die vor lauter Zukunftsphrasen
die Gegenwart versäumen Plebejer, die aus dem Worte Freiheit einen schlechten
Fusel gemacht haben, an dem sie sich noch sentimentaler trinken, als sie
ohnehin schon sind Falsche Propheten, die Wein predigen und Spülichtwasser
trinken‹

›Ich denke: Fusel?‹

›Das ist es ja eben: Fusel statt Wein Gegorenes aus abgestandenen Worten
anstatt Sekt Sekt, mein Liebling, ich meine: gärende edle Natur – Ah, diese
russischen Bauern Man sollte sie nicht bloß nach Sibirien, sondern zum Teufel
schicken‹

Die Bernsteinaugen wurden ganz dunkel, feurig, als ob es in ihrem Inneren
glühte. Sie riß meinen Mund an ihre Lippen und küßte mir die Seele aus dem
Leibe.

›Hör auf, Sinaide,‹ rief ich, ›hörauf So küßt man keinen Mitteleuropäer. Ich
bin deinen Küssen nicht gewachsen, sie werfen mich um, schlucken mich weg,
blasen mein deutsches Liebeslämpchen aus. Du bist eine Kußfurie, die nicht in
unsere gemäßigte Zone paßt. Ah, wie recht hatte ich, daß ich dich als Zeltidol
eines Tatarkhans besungen habe.‹

›Besungen hat er mich, der Enkel Schillers,‹ sagte sie mit Lachen, ›und wenn
ich ihn küsse, schnappt er nach Luft. Aber daß du mich für was Tatarisches
angesehen hast, freut mich. Ich bin keine Russin, wenigstens keine ganze. Meine
Mutter war eine Grusierin. Byzantinisches Kaiserblut war in ihr. Mein Vater
trägt einen russischen Fürstennamen, aber seine Familie stammt aus Turkestan.
Wildes und uralte Kultur ist meine Erbschaft. Darum bin ich nirgends zu Hause,
überall fremd. Am fremdesten aber unter russischen Bauern, die nach Freiheit
grunzen, und unter Schweizer Eidgenossen, die sich eine Freiheit
zusammengekleistert haben aus hunderttausend Unfreiheiten. O diese Pfahlbürger
der Freiheit, wie ich sie hasse Und zu denken, daß wir drüben in Rußland
hierher starren, wie zum gelobten Lande Daß wir hier das goldene Alter lebendig
glauben.‹

›Das ist allerdings ein beträchtlicher Irrtum,‹ erlaubte ich mir zu bemerken,
›ganz abgesehen davon, daß die Freiheit, die du meinst, außerhalb aller
Menschenmöglichkeit liegt in unserer Zeit.‹

›Rede nicht wie ein deutscher Hauslehrer,‹ rief sie. ›Das ist es ja, was mich
rasend macht – Warum ist Freiheit unter Menschen nicht möglich? Warum sind
allein wir Menschen dazu verdammt, uns einander einzuengen in Pflichten,
Gesetze, Verbote, Moralen? Was ist das für eine verfluchte Verrücktheit, daß
wir nicht leben, wie uns die Sinne treiben? Warum machen wir diese Erde zu
einem Schauplatze allgemeiner Verkümmerung?‹

(Ich hoffe, konnte ich nicht umhin, hier zu bemerken, daß du eine Antwort aus
diese rhetotischen Fragen gehabt hast. – Antworte du, erwiderte Emil, dem
Feuer, mein Lieber, wenn es um dich her wabert und loht, antworte du dem Sturm,
wenn er auf dich einbraust und dir den Atem versagt. Nein: ich habe mich des
Rhythmus gefreut, in dem sie ihren Zorn ausließ, und habe meine Augen geweidet
an dem Auf- und Niedergehen ihrer Brust, an der Brunst ihrer Blicke, am Blitzen
ihrer Zähnen und ich war glücklich, hier zum ersten Male ein Weib nackt zu
sehen. Sie aber fuhr fort)

›Und wenn es nicht allen erlaubt sein darf, frei hinzuleben, in schrankenloser
Lust und Herrlichkeit, warum nehmen sich nicht die Starken das Vorrecht dazu,
meinetwegen aus Kosten zehnfacher Unfreiheit der Schwachen? Weil die Masse
dumpf und stumpf ist von Natur, muß deshalb auch der Klare, Kühne sein Leben
dumpf und stumpf machen? Kocht man irgendwo Orangen und Kartoffeln in einen
Brei zusammen? Aber dieses nichtswürdige heutige Leben stampft alles in einen
Brei, den Vornehmen und den Gemeinen, und je freier sich ein Land heißt, um so
frecher übersieht es den Unterschied zwischen Orange und Kartoffel. Lache
nicht‹

– Ich fuhr aber doch fort zu lachen und sprach: ›O mein adliges Fräulein
Orange, was gebärdet Ihr Euch so böse? Bloß, weil es Euch so gut steht? Ach, es
ist entzückend. Euch zuzusehen, wie Ihr noch mehr erglüht, immer glühende, aus
Zorn über uns Kartoffeln, die wir davon, wenn auch nur in einem flüchtigen
Anscheine, vergoldet werden. Wer möchte sich, wo solche Farbeneffekte leuchten,
in die graue Wüste der kahlen Logik begeben und Euch nachweisen, daß Eure
botanischen Bilder schief sind? Nein, Sinaïde, dein Wort ist die Wahrheit, und
ich weiß zwei Liebesäpfel, für die ich alle pommes frites der bürgerlichen und
adeligen Küche hingebe. Komm her, Orange, und laß mich dein schwellendes, süßes
Fleisch kosten‹

Dagegen hatte sie nichts einzuwenden, und die Orange ließ sich im
eigentlichsten Sinne zur Kartoffel herab. Dann aber war sie doch noch nicht
beruhigt und fuhr in ihrer Standrede fort:

›Ah, ich bin ja nur so zornig, weil ich mich habe düpieren lassen, düpieren von
diesen russischen Bauern, die auf ihren schmierigen Blättern goldene Lügen nach
Rußland schicken, denen man, im Fette der Langeweile erstickend oder im
Schmutze der Not und Knechtschaft versinkend, so gerne glaubt, wie ein Kind das
Märchen von der Fee Rosenlicht für wahr hält, wenn es ihm im dunkeln Zimmer
erzählt wird, während draußen das Eis kracht und die Flocken fallen. So glaubte
ich an die Lüge von der freien Liebe, glaubte ihr und rannte ihr nach,
besinnungslos, selig besinnungslos im Glauben an eine Welt der Erfüllung aller
Sehnsucht Leibes und der Seele. Freie Liebe, – weißt du, was das heißt im Blute
eines phantastischen jungen Mädchens? Als ich nach Zürich reiste, glaubte ich
nach Arkadien zu fahren in die Arme strahlender Helden, in ein Leben
verschwenderischen Genusses, überströmender Exaltation der Sinne und Gedanken.
Ich kannte die Liebe noch nicht, aber ich machte mir in unsagbaren Gefühlen
wollüstiger Sehnsucht ein Bild von ihr, so überschwänglich beglückend, daß ich
dafür noch mehr verlassen haben würde, als ich in Wirklichkeit verlassen habe.
– Und nun, mein lieber Schiller, stelle dir mein Erwachen in Zürich vor Die
Bauern holten mich in ihren Hemden ab und führten mich, ihre sentimentalen
Lieder brüllend, in eine schmierige Wohnung, in der es nach Schnaps, Käse und
schlechten Zigaretten roch. Sie feierten mich als eine russische Jungfrau von
Orleans, aber als eine, die von der Höhe herabgestiegen sei, um das Volk zum
Siege zu führen, – mich, die hierher gekommen war, ihre Jungfrauschaft so
schnell wie möglich zu verlieren, mich, die sich einbildete, jetzt in die Höhe
zu steigen Ich verstand kein Wort von alledem und dachte mir: nun, die wahren
Helden werden sich später zeigen, und ich fragte ganz naiv, wo denn die
Strahlenden seien. Sie verstanden mich gar nicht und redeten immer weiter und
weiter von Heimweh und allerhand Idealen. – Aber es war damals einer unter
ihnen, der einen besseren Eindruck auf mich machte, ein langer, schlanker,
kraushaariger Bursch mit braunem Gesicht und großen glühenden schwarzen Augen.
Seine Hände waren gepflegt, sein Hemd frischwaschen, und er hatte eine vornehm
lässige Art, wenn er sprach. Freilich redete auch er nicht von den Dingen, die
mich interessiert hätten, nicht vom Leben, von der Freude, dem Glück, sondern,
daß man fleißig am Polytechnikum Chemie studieren müsse, um neue Sprengmittel
für Bomben zu erfinden, und daß der Tod am Galgen eine Wollust sei, wenn er die
Quittung für ein gelungenes Attentat bedeute. Aber er schluchzte doch
wenigstens nicht in einem fort und kreischte nicht, wenn er etwas sagte. Auch
hatte es schließlich einen gewissen Reiz, ihm zuzuhören, wie er die
gefährlichsten Unternehmungen ruhig auseinanderlegte, als ob es ganz
alltägliche Dinge seien, die man, wenn es so weit wäre, besorgte wie einen
Geschäftsgang. Und das Bombenwerfen gehörte ja schließlich auch zu meiner
Vorstellung vom Helden, wie es denn noch jetzt das einzige ist, das mich mit
diesen Bauern verbindet.‹

›Aber, Sinaïde,‹ rief ich aus, ›warum denn Bomben? Du siehst ja doch, daß sie
die Menschen auch nicht lustig machen.‹

›O, sie sind sehr nötig bei uns in Rußland, mein lieber Schiller. Aber das
versteht ihr Deutschen nicht. Ihr schreibt im günstigsten Falle Bomben, – wir
werfen sie. Anders kann man sich bei uns ja nicht vernehmlich machen. Und ich
kenne ja die Gesellschaft, der man zuweilen Nitroglyzerinpillen eingeben muß,
aus nächster Nähe und weiß, daß sie ohne diese Abführmittel ganz verkommen
würde. Nur ist es eben schade, daß die Pillendreher genau so miserabel sind wie
die Patienten, ja, nach meinem Geschmacke noch miserabler. Aber immerhin: diese
eine Hantierung macht sie mir sympathisch.‹

(Hier mußte ich, ich konnte nicht anders, mit einem heftigen: Bitte eine Pause
erzwingen, die ich wie folgt ausfüllte: Nun sag mir bloß, Emil, wurde dir diese
Bombenorange nicht ein bißchen unheimlich?)

»Aber gar nicht,« erklärte mein Freund, »ich hatte ja schon die Ehre und das
Vergnügen, dir des Ausführlichsten auseinanderzusetzen, wie schön das Mädchen
war. Sieh mal: auf das, was der Mensch sagt, kommt es doch gar nicht an. Worte
sind Schall und Rauch, – nicht wahr? Meinungen, Gefühle an sich interessieren
mich an anderen Leuten gar nicht; so was mach' ich und hab' ich selber. Aber
die anderen Leute als Menschen interessieren mich, und wenn sie schön sind oder
stark in der Art, wie sie ihre Meinungen und Gefühle vor mich hinstellen, dann
gefallen sie mir, und ich sehe und höre ihnen zu und gebe mich ihnen hin, ohne
darum meine Gefühle, meine Meinungen mit hinzugeben.

Wenn ein alter grauslicher Federhalter von Gelehrten, ein Kerl mit Schnupftabak
im Bart und einer Sägemühlenstimme, vor mich hintritt und die göttliche
Nacktheit der Liebesgöttin preist, womit ich ja ganz einverstanden bin, so
finde ich das unausstehlich und wende mich weg. Wenn aber ein schönes Mädchen,
dessen Lippen wie schwellende Früchte sind, und dessen rege Brüste den Rhythmus
des gesunden Lebens haben und wie rötlich überhauchtes Elfenbein leuchten, Mord
und Vernichtung vor mir predigt, so höre ich, obwohl ich ganz und gar nicht für
Mord und Vernichtung eingenommen bin, gerne und vergnüglich zu. Ich bin doch
kein Staatsanwalt, Otto Julius Ich habe mich doch nicht um Staat und Moral zu
kümmern, wenn die leibhaftige Schönheit vor mir steht. Jeder tue, was seines
Amtes ist. Mich geht die Schönheit an, nichts weiter. – Und also sprach die
Schönheit: ›Der schlanke mit den gekrausten Haaren war kein Bauer, das merkte
ich gleich, und ich setzte mich zu ihm, während die andern immer weiter weinten
und kreischten, und dachte mir: Der ganz rechte ist es wohl noch nicht, aber er
gefällt mir. Das sagte ich ihm auch gleich. Sascha (so hieß er), sagte ich,
hast du eine Geliebte? Nein, sagte er ganz kurz. Warum denn nicht? fragte ich.
Darauf machte er bloß eine Handbewegung, die ich mir so auslegte: Ach, eine von
denen da? Und das waren lauter solche, wie du sie gestern gesehen hast. Nun, so
dachte ich mir, so eine bin ich, dem Himmel sei Dank, nicht; wir passen recht
gut zusammen. Und ich sagte: Ist es dir recht, daß wir zusammen schlafen? Da
riß er die Augen auf, als wenn ich ihm zugemutet hätte, dem Zaren den
Untertaneneid zu leisten. Aber ich legte mir das als angenehmen Schrecken aus.
Gehen wir, Sascha, sagte ich, hier gefällt es mir gar nicht. Ach so, du hast
noch keine Wohnung, meinte er; freilich; komm mit. Ich bin allerdings nicht
darauf eingerichtet.

Wir gingen. Es war eine schöne, milde, ganz dunkle Nacht, und seine volle
Stimme klang mir ins Blut, – so angenehm, wohlig, ich weiß nicht: wie ein
inwendiges Kosen. Ein gottvolles Gefühl überkam mich. Noch nicht die Liebe, –
nein. Nicht das ingrimmige Begehren, nicht diese wonnige Wut, – nicht das …,
wenn ich es dir auch sagen könnte, du verständest es ja doch nicht,
Mitteleuropäer. Wie heißt das Werk von eurem alten Musiker? Richtig: Das
wohltemperierte Klavier. Bon. Ein wohltemperiertes Klavier zum Spielen mit der
Liebe war ich damals. Es ist ein Vorstadium bei mir. Verstehst du? Nun gut: wir
kamen an. Eine etwas bessere Studentenwohnung; wie meine da. Ich wollte ihm um
den Hals fallen, hatte aber die Empfindung: schöner wär's, er tut's. Und
wartete. Er tat aber nichts dergleichen, sondern benahm sich bloß albern
geniert. Stotterte etwas von Bett und Kanapee und Wandschirm und löschte das
Licht aus. Will er mich denn gar nicht sehen? dachte ich mir und zog mich aus.
Ich war ärgerlich, fühlte aber doch noch diese wohlige gewisse Erwartung. Nun
lag ich im Bett und lauschte. Zieht er sich nicht endlich aus? dachte ich mir.
Da hörte ich, wie er sich aufs Kanapee legte, und gleich daraus klang es
herüber: Schlaf wohl Ich fuhr wie von der Tarantel gestochen auf und starrte
maßlos bestürzt ins Dunkel. Was soll das heißen? Schlaf wohl? Und ich schrie:
So komm doch – Was denn? rief er, fehlt dir etwas? – Du, du, du fehlst mir,
rief ich; warum willst du mich nicht? – – Ach, ich mag das nicht erzählen
Dieser Tölpel hielt mir eine Rede über die Notwendigkeit der Keuschheit für die
Apostel der Freiheit und was noch alles. Ich sprang aus dem Bett und stieß ihm
die Fäuste ins Gesicht. Er wehrte sich nicht einmal. Dann fiel ich erschöpft in
einen Weinkrampf, während er sich wie ein Samariter um mich bemühte. Das war
mir das Ekelhafteste. Ich raffte mich auf, zog mich an und stürzte auf die
Straße. Er natürlich hinter mir her. Seine Stimme hatte einen so widerwärtig
besorgten Klang, daß ich ihn mitten unter den Passanten ohrfeigte. Sie ist
krank, – erklärte er milden Tones den erstaunten Schweizern. Sie sind krank
rief ich, Sie sind ein Kapaun Die Schweizer äußerten auf ihre gutturale Manier
ihr Vergnügen über die streitenden Russen, die sie nicht verstanden, und ich
machte Miene, auch sie zu ohrfeigen. Da sprach mich ein Herr mit einem
Knebelbart französisch an, und ich erklärte ihm sofort, daß ich nur den einen
Wunsch hätte, sofort wieder nach Rußland zu reisen. Er schlug statt dessen vor,
mit ihm in ein Café zu gehen. Ich nahm an.‹

(Jetzt schien mir wieder einmal der Augenblick gekommen, meinen Freund zu
unterbrechen, und ich sprach: Lieber Emil Durch die Einführung dieses
Knebelbarts in deine Geschichte hast du sie, wie ich dir nicht verhehlen kann,
aus der Beletage extraordinärer Leidenschaft auf das Parterre der
Gewöhnlichkeit degradiert. Du brauchst sie gar nicht mehr zu beendigen. Was nun
noch kommen kann, ist Realismus der achtziger Jahre, und der wäre mit meinem
Grog [du bist schon beim achten Glase] zu teuer bezahlt.)

»Indessen irrst du dich, mein Lieber,« entgegnete Emil und lächelte auf eine
skandalöse Manier. »So war es nicht. Jener Knebelbart war nicht der hurtige
Franzose, als den du dir ihn vorstellst, sondern unser Freund Frank Wedekind.
Daß dieser sich nicht so benommen hat, wie du es mit deiner literarhistorischen
Anmerkung anzudeuten beliebtest, liegt aufs der Hand, und ich brauche es nicht
ausdrücklich zu beteuern. Sinaïde erklärte mir, daß sie sich ihm zu ewiger
Dankbarkeit verpflichtet fühle, weil er ihr in einem Augenblicke den Glauben an
die Menschheit wiedergegeben habe, als sie im Begriffe war, ihn zu verlieren.

