Egon und Danitza

Eine Erzählung

von

Otto Stoessl

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

München und Leipzig
Verlegt bei Georg Müller 1911

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I

In das kommerzielle Bureau einer der großen österreichischen Privatbahnen wurde
ein junger Mann als Hilfskraft aufgenommen. Eine gewisse Aureole von Hoffnungen
und Interesse breitete sich um ihn, noch bevor er erschien. Sein Vater hatte
dreißig Jahre lang ein eingesessenes Rundleder in demselben Zimmer ehrsam
gedrückt, wo der Sohn nun zu gleichem Dienst mit gleichen mageren Hoffnungen
und sorglich aufrecht zu haltendem Standesbewußtsein eintreten sollte. Eben war
für den Vater, nachdem er fleißig Akten über Akten mit dem umständlichen Ernst
papierener Wohlredenheit vom Stapel gelassen und 6 dabei unverwandt Absterben,
Dienstmüdigkeit oder Versetzung von Vordermännern im Auge behalten, die Stunde
einer wohlverdienten Erhöhung angebrochen. Es winkte ihm nämlich der Posten
eines Vorstandes. Dem oft und mancherlei in seinen »Voten«, »pro
domo-Bemerkungen«, »Vorträgen« und »Expeditionen« von höherer Hand ausgebessert
worden, sollten nun endlich mit dem Amt auch so viel Verstand, Geschmack und
Ansehen zuwachsen, daß er selber die Perioden Untergebener nach Bedarf stutzen
oder erweitern und an die Redensarten fremder Konzepte die höchst persönlichen
Schnörkel eigener stilistischer Schmucksachen anhängen durfte, ein
gebieterisches »Sie wollen ehetunlich«, oder ein sanftes »baldgefällig«, ein
schmeichlerisches »geehrt und wohllöblich«, oder ein kurzangebundenes »sonach
wird nicht stattgegeben«. Mitten aus dieser Umschau über ein weites Land
dienstlicher Verheißung nahm ihn der Herr aller Ämter vor der Zeit hinweg, er
starb und streckte sich mühselig aus wie ein reichliches, zerknittertes
Geschäftsstück, das endlich, nach langem Sträuben, kurzerhand ad acta
geschrieben wird. Schon war aber sein Sohn erwachsen genug, um dort beginnen zu
können, wo der Vater aufgehört hatte. Egon de Alamor, der Erbe 7 seines ohne
zureichenden Grund vornehm klingenden Namens, ging gerade in die siebente
Gymnasialklasse und benutzte die infolge des plötzlichen Todesfalles
eingetretene Verwirrung der häuslichen Zustände, um vorerst in der Schule
durchzufallen, was ihm auch kraft seines angeborenen Widerwillens gegen die
Bildung nicht schwer gefallen wäre, aber dank dem schmerzlichen Anlaß noch
wesentlich erleichtert wurde. Mit allem Anstand konnte das Fehlschlagen seiner
Studien dem geduldigen Vater wie einem unglücklich geratenen Vorakte
zugeschoben werden. Mit der raschen Entschlußkraft, die ihn auszeichnete,
ergriff Egon de Alamor die Gelegenheit, der Schule gleich auch ganz den Rücken
zu kehren, er trat aus und erklärte der Mutter, oder vielmehr der Mama, er
könnte es nicht über sich bringen, ihr bei der mageren Witwenpension und dem
geringen Erziehungsbeitrage die Kosten seines brotlosen Studiums aufzubürden.
Er werde »zu Hause« und auf eigene Faust die noch fehlenden zwei
Gymnasialklassen nachholen, die Maturitätsprüfung ablegen und dabei selbst
etwas zu verdienen und durch Beschäftigungen aller Art sich das nötige Taschen-
oder Kleidergeld zu erwerben trachten. Bewundernd billigte Mama de Alamor die
ritterliche 8 Haltung ihres Sohnes. Damit begann für Egon eine ebenso
interessante wie genußreiche Suche nach Beschäftigung. Er trieb sich in
Kaffeehäusern herum, wo bekanntlich allerhand überraschende Stellungen und
Aussichten sich im liebenswürdigsten Gespräche darbieten. So gewann er die
Freundschaft eines hoffnungsvollen Kunstgewerbeschülers der neueren Richtung
und flugs auch infolge seiner ziemlichen Handfertigkeit wie durch eine geistige
Ansteckung die Fähigkeit, alle schmückenden Quadrate, Kreise und Dreiecke, mit
welchen der Geschmack dieser jungen Meister verschwenderisch gesegnet ist, aus
dem Gelenk hinzuwerfen und mit dem nötigen Schmiß aufzureißen. Wozu sonst
ehrbarer Fleiß, bescheidenes Studium der Natur, alle Tugenden eines klaren
Auges und reinen Geistes gehören, nämlich um bei solider Zeichnerei mit der
Natur sich demütig zu befassen, das besorgten diese kühnen Jünglinge kraft
eines dreist erfundenen Ersatzmittels im Handumdrehen, freilich ohne, ja gegen
die Natur. Wer kein einfachstes Ding da draußen, etwa einen Apfel, oder die
zarte Linie einer am Stiel sanft und sicher aufruhenden Blüte, oder die hohe
Regelmäßigkeit und wieder unsagbare Vielfältigkeit eines Baumblattes, noch
weniger die 9 eigentümliche Verschiebung der benachbarten Erscheinungen im
Luftraume auch nur ehrerbietig zu ahnen, geschweige denn nachzubilden
vermochte, der bekam mit dieser flinken Schablone eine großartige Hilfe,
ähnlich wie papierne Scheine für bares Geld und konnte gleicherweise eine kahle
Wand, einen Majolikatopf, einen Sessel, ein Schmuckstück dekorieren, daß es
eine Art hatte. Welche Lust, nach diesem Schema »Kunst ist keine Hexerei« zu
komponieren! Ein Knabe, der selbst noch nicht wußte, wie man ordentlich steht
und sitzt, konnte nun Stühle entwerfen, und wer den Gebrauch von Gabel und
Messer verwechselte, zweckvolle Geräte angeben. Egon de Alamor graste fröhlich
in diesem papiernen Garten der modernen Kunst, er zeichnete Ansichtskarten wie
nur einer und bedeckte große reinliche Blätter mit Plänen zu Einrichtungen, die
man über kurz oder lang zweifellos bei ihm bestellen würde. Denn der ganze
Osten, von Jassy, Tarnów und Sofia bis zur Wiener Leopoldstadt war von dem
Taumel dieser Ornamentik bezaubert und »richtete sich ein«.

Bei diesen und anderen heiter ungebundenen Beschäftigungen war ein Jahr
vergangen, ohne daß er dem zweck- und brotlosen Studium des Lateinischen und
Griechischen, der Mathematik 10 und anderer Bildungsvorurteile mehr als seine
Verachtung zugewendet hatte. Ohne zum mütterlichen Einkommen durch eigene
Arbeit das Geringste beizutragen, knöpfte er ihm vielmehr manches muntere
Sümmchen mit Liebe und Schmeichelei für seine verschiedenen Bedürfnisse ab, bis
endlich die Mama eines Tages ihre schönsten Trauerkleider, einen großartigen
ernsten Hut mit wallendem Kreppschleier anlegte und sich zum Generaldirektor
jener Bahn begab, der ihr seliger Gemahl seine treuen Dienste gewidmet hatte.
Sie erbat für ihren Sohn die Aufnahme, welcher mangels der nötigen Zeugnisse
freilich keine Stellung als vollgültiger Beamter beanspruchen, sondern nur als
Hilfskraft, als sogenannter Diurnist, unterkommen konnte.

War er fleißig und sittlich geartet, wie man gütig voraussetzte, so konnte er
in der freien Zeit die unterbrochenen Studien wieder aufnehmen und die
Maturitätsprüfung nunmehr vielleicht doch noch ablegen, oder er konnte binnen
zwei Jahren zwei vorgeschriebene Fachexamina bestehen, deren guter Erfolg ihm
den Aufstieg zur wirklichen dauernden Beamtenschaft verbürgte. Kurz, es würde
ihrem Egon nicht fehlen. In der Tat zeigte sich die Direktion gnädig, und eines
11 Morgens fand Herr de Alamor neben seinem Frühstückskaffee, den ihm die
sorgliche Mama etwa um zehn Uhr vormittags auf das Kästchen vor sein Bett
stellte – denn er pflegte von den künstlerischen Anregungen des Nachtlebens
lange auszuruhen – ein in knappen Worten abgefaßtes Einberufungsschreiben der
Anstalt. Zum ersten Male reflektierte ein Machthaber auf seine Leistungen.

In der Dienstabteilung, für welche er bestimmt war, hatte sich die Kunde von
dem Einrücken des jungen Mannes längst verbreitet. Egon de Alamor warf
sozusagen schon seinen Schatten voraus, hatten ihn doch alle die älteren
Beamten noch als Knäblein gekannt, wie er täglich mit dem Papa im Stadtpark
lustwandelnd, aus einer Düte den Schwänen im Teich Semmelstückchen zugeworfen
hatte. Und später erfuhren sie aus den väterlichen Berichten von seinen
heranwachsenden Tugenden, bekamen Schriftproben anzuschauen, an deren
Schnörkeln der Vaterstolz eine gewisse Verwandtschaft mit der eigenen Art
schätzte, denn auch die Buchstaben pflegen, wie eben gelegentlich das Antlitz
eines Kindes, durch den und jenen Zug dem erkenntlichen Erzeuger seine
Eigenschaft als solcher zu bestätigen. So 12 betrachtete man den jungen Egon
recht als Schützling; Zuneigung, Neugierde und Erwartung hießen ihn willkommen.

Seine äußere Erscheinung war ganz danach angetan, diese günstige Stimmung zu
bestärken, denn ein hochgewachsener, überaus sorgfältig, ja geradezu elegant
gekleideter Jüngling mit streng gebügelten Hosen, einem leicht sitzenden,
seidenausgeschlagenen dunklen Sommerüberzieher, von dessen erstem Knopfloch
eine schimmernde Tuberose grüßte, einen ziervoll geschweiften, neunmal
spiegelnden Zylinder auf dem Haupte, trat Egon an einem strahlenden Märztage,
welcher ganz der Heiterkeit und Zuversicht seines eigenen Innern und Aeußern
glich, in das Bureau. Er benahm sich bescheiden und sicher wie das Kind im
Hause, kannte er doch etliche der älteren Herren als Freunde seines seligen
Vaters und durfte, mit wohlgesetzter Ansprache auf diesen Umstand innig
hinweisend, ihre besondere Gunst, ihre wertvolle Unterstützung und heilsame
Belehrung erbitten. Hingegen gewann er die jüngeren Männer, einige unter dem
Papierberge noch nicht ganz plattgedrückte und versteifte Juristen, durch seine
Lebensgewandtheit und Sorglosigkeit. Als er vollends den Überzieher und
Zylinder an den Haken 13 hängte und in einem tadellosen Gehrock mit hohem
Stehkragen und kardinalvioletter Halsbinde dastand, begrüßten sie in dem
kleinen Diurnisten fast einen Gleichgesinnten und jungen Mann von Welt.

Einer der Doktoren sagte beim Mittagstische, der die ledigen Beamten im
Bahnhofsrestaurant vereinigte: »Wissen Sie, meine Herren, der junge Mann
erinnert mich an einen feinen Flötenspieler in einem fürstlichen
Hausorchester.« Ein anderer meinte: »Es ist etwas Richtiges an dem Vergleich,
aber er hat eben darum oder trotzdem ein vollkommenes Schafsgesicht, gestielte
graue Rollaugen und über seinem standesgemäßen Doppelkinn ein aus naschhaften
Bubenzeiten offen stehengebliebenes verblödetes Leckermaul. Er trägt sich gut,
das muß man ihm lassen. Woher der Bursch das Geld dazu nimmt? Hat der alte
Alamor ein Vermögen hinterlassen, oder ist die Frau reich? Übrigens, der Vater
war, mir scheint, auch kein Lumen, aber fleißig.«

Herr Egon bekam allerhand Kopierarbeiten, denn der Herr Amtsvorstand, ein
fleißiger und genauer Mann, der jedes Stück zehnmal nach allen Seiten
untersuchte, ehe er es laufen ließ, liebte ansehnliche Ausfertigungen, zu denen
sich 14 der frisch gefangene Diurnist trefflich eignete, denn er hatte eine
geschickte Hand und exzellierte geradezu in den vielfältigsten
Schriftgattungen, mit welchen er die feinsten Unterschiede des Inhalts und der
Bedeutung durch die Wahl der Farbe, durch die Art der Lettern, durch
Verzierungen und Liniierung trefflich hervorhob. In den ersten Tagen sah man
ihn denn auch ein ganzes Arsenal von Schreibwerkzeugen zurichten, welches er
auf seinem Tische zur allgemeinen Bewunderung ausbreitete. Da waren in allen
Farben und Härtegraden Stifte, mit deren Zuspitzen er sich eine volle Stunde
angelegentlich beschäftigte, ferner Tintenfläschchen mit blauem, grünem, rotem,
gelbem Inhalt, von der gewöhnlichen schwarzen ganz zu schweigen, dann harte,
mittlere, weiche Bleistifte in Schraubminen, wie auch in Zedernholz, pfahldicke
und halmdünne Federstiele, in einem Büchschen verwahrte er die zugehörigen
Federn aller Art, die er wie glänzende Fischchen gelb, blau und silbern
glitzernd aufschüttete, bevor er eine für den Anlaß passende wählte, zärtlich
befeuchtete und ansteckte. Auf einer Lacktasse befanden sich Radiergummi von
verschiedener Größe und Schärfe, sowie zur Beseitigung von Tintenspuren eine
chemische Flüssigkeit, deren 15 Vorzüge er den einzelnen Zimmerkollegen bewies,
indem er auf ihren Aktenstücken, hast du nicht gesehen, an der wichtigsten
Stelle einen Klecks anbrachte, um ihn sofort tadellos zu entfernen. Aber er
verwaltete auch ein ganzes Besteck von Radierklingen, stählernen Linealen,
geschwungenen Flachhölzern, kurz das reichlichste Waffenzeug eines
Schreibkünstlers. Wenn er an der Arbeit saß, hielt er den Kopf zärtlich
geneigt, während seine Zungenspitze aus dem halb offenen Munde lecker
hervorschaute und dem Zug der Zeilen zugleich mit dem Blicke der gestielten
Augen zu folgen schien. Sah er bei den Amtsbrüdern irgend ein neu aufgekommenes
Schreibgerät oder sonst eine anmutende Sache, so jauchzte er vergnügt auf,
betrachtete fachmännisch das Objekt, erbat es zur Probe, erörterte seine
Vorzüge, erkundigte sich um die Bezugsquelle und flehte schließlich, man möchte
es auch ihm beschaffen. So mußte ihm einer, der nach Breslau reiste, von dort
eines der vielgerühmten deutschen Messerfabrikate mitbringen, ein anderer
wieder aus Mailand eine italienische Seidenkrawatte, wobei es anfangs nicht
weiter auffiel, wie er für solche Besorgungen zwar den heißesten Dank bezeugte,
aber sich niemals um den Preis erkundigte, so daß er diese 16 Kleinigkeiten
eigentlich zum Geschenk bekam, welches er erbat und annahm, gleich einem
Knaben, dem man nichts verweigert und der solche Gaben als sein gutes Recht
ansieht. Da das Bureau auf Vornehmheit hielt, überging man diese Vorkommnisse
mit Stillschweigen.

Der Vorstand zeigte sich von Egons kalligraphischen Leistungen recht erbaut und
sagte jedem, der es hören mochte, er wolle den anstelligen Burschen schon aus
einem verwöhnten Muttersöhnchen zu einem brauchbaren Beamten erziehen. Die
jungen Herren wieder nahmen sich auf ihre Weise seiner an, namentlich ein
weltläufiger, gutmütiger und eleganter Konzipist ließ sich angelegentlich von
dem Zutraulichen über dessen Lebensumstände unterrichten. In den nächsten
Wochen schien Egons Maientag etwas verdüstert. Er saß untätig in seinem Stuhle
zurückgelehnt und kaute an einem Federkiel, wie sein Mund in früheren Zeiten
etwa das kindische Veilchenholz verkostet hatte, wobei seine Augen schmachtend
in die Ferne reichten, ohne das vor ihm liegende Schriftstück näher zu
würdigen. Dann erhob er sich, flüsterte dem Konzipisten zu: »auf ein Wort,
verehrter Herr Doktor, wenn ich bitten darf«, und die beiden verschwanden. Man
hörte ihre Schritte auf 17 dem mit Steinfliesen belegten Gange eine gute Weile
auf und nieder wandeln, und draußen suchte der Gönner, freundlich seine Hand
auf die Schulter des Schützlings gelegt, diesen zu trösten und ihm Mut
zuzusprechen. Auch andere Herren beehrte der junge Alamor zu anderer Zeit mit
seinem Vertrauen.

Im Spätfrühling, als der Geschäftsgang nachließ und die beginnende Hitze alle
Arbeitslust einschläferte, fiel es nicht weiter auf, daß der Jüngling
gelegentlich sich einen freien Tag ausbat, oder sich einem fernhindämmernden
Nichtstun ergab, welches nur durch allerhand Fragen und Meinungen über
Zeitereignisse unterbrochen wurde. Die einzelnen Herren hatten Urlaubssorgen,
nicht ohne vor Antritt ihrer Reise eine Verständigung mit Alamor zu suchen,
doch fand sich dieser merkwürdigerweise nicht leicht zu sprechen, indem er
gerade, wenn jemand ihn zu finden wünschte, zufällig abwesend, zu einem
dringenden Privatweg beurlaubt oder beim Magistrat vorgeladen, oder für seine
Frau Mama mit einer unaufschieblichen Besorgung befaßt war. Da diese
Angelegenheiten jedoch diskret verborgen gehalten wurden, spürte man nur, es
herrsche um Egon eine gewisse Bewegung, ohne zu erraten, was es damit für eine
Bewandtnis hatte.

18 Als aber zu Ende des Sommers das ganze Bureau wieder versammelt und der
Mittagstisch vollzählig war, kam alles durch einen Stoßseufzer des eleganten
Konzipisten ans Licht, und mit einem Male erlösten sich die bedrückten Gemüter
von ihrem Geheimnis. Der Konzipist berichtete: »Mir hat er leid getan, er hält
doch etwas auf anständiges Auftreten, man muß einen jungen Menschen gerade
darin bestärken, ich habe ihm meinen Schneider angegeben, er wählte mit
richtigem Geschmack die besten englischen Stoffe und ließ sich auf meine
Empfehlung hin von Kopf bis zu Fuß equipieren. Neulich will ich mir selbst
einen Anzug machen lassen, der Schneider benimmt sich auffallend kühl und
schickt mir noch vor der Lieferung die Rechnung. Wegen dieses übel angebrachten
Mißtrauens stellte ich gleich den Lümmel zur Rede. Sagt er, ich möchte um
Gottes willen verzeihen, aber er sei wahrhaft in Verlegenheit, denn der Herr
von Alamor, dem er auf meine Rekommandation um etwa zweihundert Gulden
Kleidungsstücke nach Maß und vom besten Material und Schnitt angefertigt, habe
seit einem halben Jahre nichts von sich hören lassen, keinen Kreuzer abbezahlt,
sondern wandle vielmehr auf der Straße an ihm vorüber, ohne 19 ihn auch nur zu
erkennen. Das Ärgste aber sei, daß er den jungen Herrn allerjüngst in einem
neuen Anzug stolzieren gesehen, der aus anderer Quelle stammte, so daß ihm Egon
offenkundig sogar mit den Schulden weitergegangen sei.« »Ei, so steht die
Sache,« lachte schmerzvoll ein Zweiter. »Deshalb konnte ich vor meinem Urlaub
kein Geld von ihm bekommen. Er hatte mir funfzig Gulden ausgebettelt: für die
Mama, sagte er und klagte, sie hätten zu Hause nicht auf Brot, der Zins stünde
bevor, sie müßten die Ausmietung gewärtigen. Zwar bin ich selber kein reicher
Mann, aber man kann doch die Witwe eines Kollegen nicht im Stiche lassen, so
habe ich ihm denn die Summe gegeben. Sie fehlte mir recht dringend vor meiner
Reise. Ich zögerte bis zum letzten Augenblick, ihn zu mahnen, hatte er mir doch
bei seiner Seele Seligkeit geschworen, rechtzeitig den Betrag zu erstatten. Als
ich ihn am Tage meiner Abreise suchte, war er krank gemeldet.« »Das ist noch
das Schlimmste nicht,« unterbrach ihn der Vorredner, der Konzipist, »als er
mich wegen eines tüchtigen Schneiders befragte, seufzte er, ihm sei leider mit
dem schönsten Anzug nicht geholfen, vielmehr müsse er sicherlich bald elend
zugrunde gehen, und weinte 20 und äugelte schamvoll. Ich sprach ihm Trost und
Mut zu und bekam schließlich zu hören, er laboriere schon seit einiger Zeit an
einem geheimen, hartnäckigen Übel, er werde wohl nie wieder gesund und so
weiter. Da schickte ich ihn zu einem befreundeten, tüchtigen Arzte, der ihn
gründlich in Behandlung nahm und den wehleidigen Jungen mit Ach und Krach
wieder auf Gleich brachte. Aber auch dem hat er keinen Heller gezahlt; was
blieb mir nun übrig, als die Rechnung für ihn zu ebnen, denn ich kann mich doch
vor einem Bekannten nicht bloßstellen und mir nachsagen lassen, meine
Empfehlungen seien faul?«

So hatte jeder auf seine Weise für Egons Nöte sorgen und beitragen müssen,
welcher ein recht geschicktes, auf der wechselseitigen Diskretion der
Amtsgenossen aufgebautes Besteuerungssystem ins Werk gesetzt und dabei alle
einbezogen hatte, die irgend an den gemeinsamen Geschäften beteiligt waren. Wie
sich binnen kurzem herausstellte, figurierte sogar der Amtsvorstand mit einem
erklecklichen Beitrage an der Spitze seiner Gönner.

II

In diesem verheißungsvollen Frühjahre hatte Mama de Alamor mit ihrem Sohne eine
21 bemerkenswerte Auseinandersetzung. Die Krankheit des Vaters, dessen
ehrenvolle Bestattung unter einem marmornen Leichenmal, die vorgeschriebenen
Trauerkleider hatten beträchtliche Kosten verursacht, die bei dem verringerten
Witweneinkommen nichts weniger als Deckung fanden. Gleichwohl hielt es die Dame
für unangebracht, ihren Lebensfuß irgendwie zu beschränken, da sie sich nichts
nachsagen lassen mochte. Nun kam noch Egons einjährige Suche nach einem neuen
Leben hinzu, ihre gemeinsame Lage fragwürdig und schwierig zu machen. So war
Mama de Alamor in einen ansehnlichen Schuldenstand geraten, der sie schließlich
veranlaßte, für ihren Sohn das bewußte Beamtenpöstchen zu erbitten. Auch für
ihre Tochter mußte sie sich nach einem Beruf umsehen. Zwar dünkte sie die
Arbeit für ein zur Schönheit geborenes und bestimmtes Geschlecht durchaus
unwürdig, aber völlig unmöglich für ihr eigenes standesmäßiges Alter. Daher
mußte sie das geringere Übel wählen, daß ihre Tochter vorläufig zum gemeinsamen
Unterhalt beitrug. Es gelang ihr auch, der Siebzehnjährigen eine Stelle als
Schreiberin bei dem Baumeister zu erwirken, in dessen Hause sie wohnte und den
Zins schuldig blieb. Auf die strenge Mahnung bat sie unter 22 Tränen und
flehenden Augen, denen noch immer ein gewisser Glanz innewohnte, ihr das Leben
doch durch die Beschäftigung ihrer geschickten Tochter einigermaßen zu
erleichtern, worauf denn der Mietsherr notgedrungen einging. So konnte sie ihre
bürgerlich prunkhafte Wohnung als Vorstandsadjunktenswitwe behalten und ihren
schönen weißen Seidenpinscher nach wie vor auf seinem Kissen im Salon sitzen
haben, denn seinen oder den Verlust der vertrauten Möbel hätte sie nicht
überdauern zu können geglaubt.

Egon hatte soeben sein erstes Monatsgehalt stolz eingestrichen und dachte an
vielerlei Ausgaben, zu denen er allmählich befähigt werden würde. An weitere
stattliche Kleidung, Krawatten, Schmuckstücke, an ein leise klirrendes Zweirad,
mit welchem er einem gewissen Drang nach der Ferne so lange halbwegs zu
befriedigen hoffte, bis er einmal irgendwie zu einem Automobil komme, was bei
dem Fortschritte der Technik und der Bedürfnisse nur eine Frage der Entwicklung
schien. Auch wollte er sich in der schönen Welt der Weiblichkeit nunmehr
begehrenswerter, männlich freigebiger und darum des Empfangens würdiger umtun.
Die anmutigsten Vorstellungen spielten vor seinen Augen, die nicht umsonst vom 
23 lieben Herrgott recht nach aller Herrlichkeit der Dinge langend geformt
waren.

Anstatt vom Amt geradeswegs heimzukehren, hatte er sich zunächst in einem
Kaffeehause bei den illustrierten Zeitungen und duftenden Ala-Zigaretten
aufgehalten, dann in der Kärntnerstraße einige Besorgungen geleistet, wodurch
seine Barschaft um etliches verringert worden. Nun eilte er, zierlich und den
von Natur offenen Mund zu einem vergnügten Pfeifen gespitzt, über die Treppe
und freute sich, an der Tür das treue Bellen des Pintschers zu vernehmen,
gespannt, welches Nachtmahl sich etwa durch seinen besonderen Wohlgeruch
ankündigen und die wahrhaft erlesene mütterliche Kochkunst auch an diesem
Weihetage nach der ernsten Arbeit eines Monats bezeugen wolle.

Die Mama saß indes, eine Stickerei auf dem Schoße, in der Dämmerung des Salons
und empfing ihn stumm, ohne irgend ein Zeichen festlicher Verheißung. Erst als
er einen Schwall begeisterter Worte losgelassen über die Annehmlichkeit des
Frühjahrs, die staunenswerte Billigkeit mancher vornehmer Geschäfte und
dergleichen mehr, fragte sie ihn mit einer dumpfen Stimme, deren
unheilverkündenden Ton er 24 leider kannte: »Nun, mein Kind, was ist es mit
deinem Gehalt?« Egon stotterte verlegen. Sie rechnete ihm auf den Kreuzer vor,
was er bekommen haben müsse, und obzwar er, geistesgegenwärtig genug, sofort
etliche Abzüge für Wohlfahrtszwecke, angebliche Kranken-Versicherung,
Trinkgelder und dergleichen mehr in Abschlag brachte, konnte er die
verbleibenden Abgänge nicht anders als durch eine Beichte seiner heutigen
Einkäufe erklären und mußte schließlich den Rest auf den Tisch zählen. Er
wollte ihn freilich wieder sogleich an sich nehmen, doch wehrte die Mama mit
zarter Entschiedenheit: »Für diesen Monat, mein Egon, will ich allerdings mit
der geringen Summe vorlieb nehmen, bin ich es doch leider gewöhnt, mich nach
der Decke zu strecken, aber in Hinkunft wirst du schon dein ganzes Gehalt
abliefern müssen, denn wie soll ich dieses Haus und das gute Essen bestreiten,
auf welches du so viel hältst, ohne das notwendige Geld. Auch müssen wir alle,
da wir uns ordentlich anstrengen, uns auch kräftig nähren. Du hast mich genug
gekostet, bis ich dich so weit gebracht habe, daß du nun freilich nur den
geringsten Teil abstatten kannst, um die Sorgen deiner schwergeprüften Mutter
ein wenig zu erleichtern.«

25 »Aber, liebe Mama, wie soll ich dann leben? Ich brauche ja Kleider,
allerhand andere Dinge, ich will doch auch von der Plage etwas haben, einmal
ins Theater gehen oder in ein Gasthaus.« – »Darum bist du eben ein Mann, der
Geld verdienen kann durch einen Nebenerwerb oder sonstwie. Das wird deine Sache
sein. Du bist mein Stolz und mein Glück auf der Welt, Egon. Hätte ich nicht
euch Kinder, so wäre mein Leben wahrlich nichts wert und ich würfe es am
liebsten weg. Brachte es mir doch nie etwas anderes, als Kummer und Sorge. Dein
seliger Papa hat es wahrlich nicht verstanden, mir eine würdige Existenz zu
bereiten, all die schönsten Jahre sind in peinlicher Angst um das Notwendige
verstrichen und ich stehe nun da als alte Frau, wenngleich man es mir ja nicht
ansieht, und ohne das geringste Vermögen. Andere Männer sorgen für ihre
Gattinnen, nichts ist ihnen zu teuer, sie häufen Luxus um ihre Frauen und
erwerben ihnen ein stattliches Gut. Ich hingegen mußte meine Mitgift einbrocken
und mich bescheiden lernen, obgleich mir andere Schicksale in der Wiege
gesungen waren, aber ihr merktet freilich nichts von meinen Sorgen, ich hielt
euch immer nett und nobel an Kleidung und Kost und Unterricht, wir 26 haben uns
für eure Erziehung aufgeopfert. Käme doch die Zeit endlich, wo ihr es der armen
Mutter vergelten wolltet und könntet.« Egon, der leicht gerührt war und
überdies auch die Opferung seines Monatsgehaltes als gerechten Anlaß zu Tränen
empfand, weinte leise vor sich hin.

Frau de Alamor schlang um den recht schlaff dasitzenden Sohn, dessen Antlitz
nun den schlotterigen Ausdruck zeigte, den er wohl vom guten Papa überkommen
haben mochte, ihre energischen Arme, küßte ihn zärtlich wiederholt auf Stirn
und Mund und Wangen und tröstete ihn: »Damit du wenigstens für den Anfang nicht
allzuviel entbehrst, magst du zehn Gulden für das Nötigste behalten. Das
weitere wird sich finden. Dein Diurnum deckt ohnedies nicht meine Kosten.
Rechne dir nur einmal aus, welche Summen ich in den einundzwanzig Jahren, seit
du auf der Welt bist, für dich geopfert habe. Aber ein Bursche wie du ist ein
Kapital, das sich ordentlich verzinst, wenn man vernünftig bleibt. Du wirst
reich heiraten und deine Mutter nicht durch Dummheiten enttäuschen, so daß du
hoffentlich bald in die Lage kommst, deine Schwester aus ihrer Sklaverei zu
erlösen, denn es schickt sich doch wahrlich nicht, daß meine Anna einem
gemeinen 27 Baumeister Schreibdienste tut. Was wollen wir aber bis dahin
machen? Mir bleibt nichts übrig, als einen Zimmerherrn ins Haus zu nehmen.«
Egon schrie entsetzt auf. Sie erwiderte leise: »Es muß sein, sei stark mein
Kind. Du siehst, ich selber füge mich, der es noch viel schwerer fällt. Dein
Zimmer eignet sich am besten fürs Vermieten, es hat separierten Eingang, ist
angemessen möbliert, du kannst schließlich im Salon wohnen, ein junger Mann wie
du bleibt ohnehin nicht viel zu Hause, soll auch in seiner freien Zeit lieber
unter Leute gehen, als stubenhocken. Wenn ich einen Mieter, und am Ende gar in
ganze Pension bekomme, dürfen wir aufatmen. Ich weiß, du wirst mich ja bald
befreien und mir eine vornehme Existenz ermöglichen, du mein Stolz und meine
Zuversicht, aber vorläufig muß ich eben die Zähne zusammenbeißen. Ich atme ja
nur für euch, meine Kinder.«

Es läßt sich denken, daß Egon diesen stolzen Tag demütig endete: statt ein
Wohlleben zu beginnen, mußte er sein eigenes Zimmer hergeben, sein Gehalt bar
aufopfern und in der freien Zeit dafür sich unter Menschen umtun, ohne zu
wissen womit, dazu war ihm eine plötzliche heldenhafte Sorge um Mutter und
Schwester auferlegt, der 28 er sich nicht gewachsen fühlte. Doch nahm er die
zarten Andeutungen der Mama über seine eigenen männlichen Möglichkeiten sich
immerhin zu Herzen und schöpfte bald aus diesem Teile der Ansprache Trost. Wie
es nun einmal seine glückliche Art war, feuerte er sich in solchen Hoffnungen
immer mächtiger an und beschloß, seiner Zukunft jedes Opfer zu bringen. Daß
dies mittels der Weiblichkeit und für diese geschehen sollte, gefiel seinem
leckeren Geschmacke, und wieder war es seine willensstarke, verehrte Mama,
welcher er das neue Leitmotiv seines Lebens schuldete. Dieser Königsgedanke
bestätigte alle seine natürlichen Neigungen und dünkte ihn schon aus diesem
Grunde schicksalsnotwendig und einzig. Daß er dabei noch ein Erlösungswerk an
einer so edlen Mutter, an einer verheißungsvoll heranreifenden Schwester
sozusagen nebenher verrichten könne, war ein gewissermaßen sittlicher Ansporn
für sein bewegliches Gemüt.

Daher hob sich auch in den nächsten Tagen seine Zuversicht ebenso rasch, wie
sie vordem gesunken war. Wir sehen ihn eines Tages nach glücklich überstandener
Arbeitszeit in seiner eleganten Kleidung, den Zylinder unternehmend aufs Haupt
gesetzt, einen schwarzen Stock mit 29 silberner Krücke, ein Erbstück des
Vaters, in der Hand, aufrechter Haltung und seine gestielten Augen nach allen
Seiten wendend durch die Straßen spazieren, welche von geputzten und vornehmen
Leuten wimmeln. Wenn ein schönes junges Frauenzimmer in rauschenden
Seidenröcken und den Hals aus Spitzen oder Federn neigend, zierlich an ihm
vorüberwandelt, schnuppert er unwillkürlich nach dem leise wehenden Wohlgeruch
und fragt sein unruhiges Herz: ist es diese, oder welche wird das Schicksal
sein? und berechnet alle möglichen Mitgiften und Glückszufälle, und wie er sich
je nach dem Gegebenen einrichten und lassen würde. Edel setzt er der Schwester
eine Morgengabe, der Mutter eine anständige Rente aus, bestimmt für sich ein
Automobil, einen kleinen alljährlichen Aufenthalt an der Riviera, ein
gelegentliches Spielchen in Monte Carlo und dergleichen.

Für diese erträumten Süßigkeiten gedachte er sich eine wirkliche und
wohlfeilere als Vorausbezahlung zu vergönnen, da er seit früher Jugend zu
naschen gewohnt war. So trat er auch heute in ein wohlbekanntes
Schokoladengeschäft und suchte in allen Fächern nach den beliebtesten
Gegenständen, nach sammetweichen Katzenzungen, 30 nach Fondants, die wie der
Vorgeschmack der Seligkeit im Munde zerflossen, nach herben gebrannten Mandeln
oder Likörbonbons. Bald hatte er ein ansehnliches Tütchen beisammen, welches
die geduldige Verkäuferin bereithielt, der er manchen angenehmen Blick
vergönnte, da sie hübsch war und die ständige Kundschaft des stattlichen jungen
Mannes zu schätzen wußte. Hierauf begab er sich zur Kasse, um zu zahlen. Und da
traf ihn der Blitz seines Schicksals aus den wehmütigsten, sanftesten Augen,
die er je geschaut, aus braunen, groß offenen Augen, deren Blick wie ein
üppiges Schokoladefondant in ihn eindrang und auf geheimen Nervenpfaden gar
wollüstig durch den Körper bebte, so daß der ganze Egon de Alamor vom Kopf bis
zu den Zehenspitzen mit brauner Sehnsucht erfüllt war. Gefaßt und entschlossen,
wie immer, wenn es sich um seine Leidenschaften handelte, verbeugte er sich
sofort vor der jungen Kassiererin mit den Worten: »Fräulein sind neu im
Geschäfte, ich habe noch nicht die Ehre gehabt, Sie zu sehen, wann war ich doch
zum letzten Male hier?« Die Kassiererin lächelte leise, wobei der Rosenglanz
der Heiterkeit von ihren Wangen, ihrem Munde und ihren Augen auf Herrn de
Alamor zurückstrahlte, der 31 seinerseits glücklich zu lachen begann. Dies tat
er vorsichtig, gleichsam fragend, ob es auch erlaubt sei, um sofort, als sie es
herzhafter erwiderte, nun wie im seligsten Einverständnis mit lauter Stimme und
vollem Angesicht dem Hochgenuß vereinter Heiterkeit sich zu ergeben. Da keine
Kunden im Geschäft waren und Egon als häufiger Besucher des Ladens einiges
Vertrauen der bediensteten Mädchen genoß, verbreitete sich das begonnene
Gespräch über das ganze anwesende weibliche Personal, und Egon erfuhr, die
Kassiererin sei erst unlängst eingetreten und habe den wichtigen Posten gegen
Erlag einer nicht unbeträchtlichen Kaution erhalten. Sie sei eine Serbin,
lachten die Jungfern. Als Egon darüber erstaunte, berichtigte das Fräulein,
über und über errötend, er möchte das nicht wörtlich verstehen, denn schon als
Kind sei sie nach Wien gekommen, stamme allerdings von serbischen Eltern ab und
sei zeitlebens immerhin zu den Sitten der Heimat angehalten worden. Das fand
nun Egon äußerst interessant und erlaubte sich bei dieser Gelegenheit
vorzustellen, wobei er versicherte, auch sein Name deute auf fremdländische
Herkunft, wenn er gleich noch nicht zu ermitteln versucht habe, ob seine Ahnen
aus Ungarn oder Griechenland, 32 Spanien oder Italien stammten. Doch sei er ein
echtes Wiener Kind, was er von der Dame trotz allem wünschen, ja voraussetzen
zu dürfen hoffe. Nun sollte auch sie von Rechts wegen ihren Namen verraten.
Statt dessen errötete sie neuerdings wie eine Erdbeere und beugte ihr schönes,
rundliches Gesicht mit dem schwarzen, gelockten Haar tief über das Kassabuch,
bis die Mädchen lachend riefen: »Danitza heißt sie«. Egon war vollends entzückt
und erbat sich die Ehre, das Fräulein heimbegleiten zu dürfen. Nun schämte sich
die sogenannte Danitza, da sie sich binnen kurzer Zeit schon so oft errötend
geschämt hatte, sich nun auch dieses Antrages zu schämen, zumal alle ihre
Kolleginnen recht vertraute Begleiter nach dem Geschäftsschluß vorfanden. So
sagte sie denn in aller Scham nicht nein, sondern schwieg, die Augenlider
senkend. Alamor empfahl sich mit einer Verbeugung, in welche er alle Zuversicht
legte, und spazierte draußen, ein Bonbon um das andere genießend, vor dem Laden
auf und nieder, bis das Geschäft geschlossen wurde und Danitza als die letzte,
zierlich, schlank und beschämt herausschlüpfte. Egon begrüßte sie voll inniger
Ehrerbietung und blieb mit langen Schritten neben der Eilenden, die vorerst
noch kein Wort sagte, 33 sondern nur möglichst schnell den Blicken und
Nachreden der Gefährtinnen zu entgehen suchte, denn jetzt schämte sie sich erst
recht, daß sie sich nicht auch diesmal gut genug geschämt hatte, die Begleitung
des jungen Herrn gebieterisch zurückzuweisen. Erst als sie aus den belebten
Straßen in stillere traten und Egon unablässig redete und fragte, bekam er
einsilbige Antworten. Und an diese wußte er wieder neue Fragen zu knüpfen,
durch welche das scheue Mädchen schließlich doch in ein Netz von Rede und
Gegenrede gefangen wurde, bis sie dann ganz munter und immer zuversichtlicher
plauderte, gelegentlich ihren Begleiter von der Seite her mit einem raschen
Blicke streifte und hie und da lächelte, um wieder in den ihr eigenen
schwermütigen Ernst, wie in den dunklen Schutz einer dämmernden Natur
zurückzuflüchten. Egon erfuhr, daß sie bei ihrer Mutter, einer Witwe, lebe und
eigentlich nur, um nicht müßig zu bleiben, sowie um der üblen Laune,
Herrschsucht und Unverträglichkeit der kränklichen Frau tagsüber zu entrinnen,
ihre Stellung gesucht und angenommen habe. Die Mutter sei täglich über diesen
schlecht angebrachten Eifer ihres Kindes empört, welches unbewacht allen
Versuchungen der Großstadt geradezu entgegengehe, statt sie zu Hause sittsam zu
vermeiden. »Da hat sie's nun«, lachte Danitza und errötete gleich auch und
schämte sich wieder, während Egon vergnügt diese Bestätigung seiner
großstädtischen Gefährlichkeit begrüßte. Damit war eingestanden und bezeugt daß
er in eine unbewachte schöne Mädchenseele Einlaß gefunden, woraus sich wieder
viel Weiteres ergab. Zufrieden tröstete er das Fräulein, es werde ihr nichts
Übles passieren, vielmehr möchte sie sich von ihm nur der edelsten Gefühle und
Handlungen versichert halten. »Das ist alles recht schön und ich will es Ihnen
gern glauben, ich kann mich ja auch jeder Ungebühr erwehren, aber jetzt lassen
Sie mich allein weitergehen, denn wir sind bereits in der Nähe meiner Wohnung.
Ich möchte hier nicht mit einem Herrn gesehen werden. Also adieu!« Und damit
eilte sie auch schon davon, so daß Egon, ehe er sich noch recht besonnen, ihre
schlanke Figur über die Gasse ins Dunkel verschwinden sah. Obgleich er
dergestalt seinen Sieg nicht, wie er gewünscht hätte, ausnützen, weder um ein
neuerliches Zusammentreffen ersuchen, noch seine Huldigungen deutlicher
erklären konnte, war er dennoch recht erhoben und zuversichtlich. Er wußte
genug: dort war ihr Schokoladengeschäft, hier die Wohnung. 35 Bereits am
nächsten Tage trat er, seinen Hut ehrerbietig lüftend, an die Seite Danitzas,
als sie ihren Laden verließ. Und, welch glückverheißendes Zeichen! Sie grüßte
ihn freundlich, nicht fremd, ja sie lächelte sogar und zürnte nicht.

Um diese Zeit starb ein Oheim Egons, der Bruder seiner Mutter und Besitzer
eines Weingutes in einem kleinen niederösterreichischen Orte. Von dieser
Abstammung aus altansässigem Bauerngeschlechte und dem kleinen Erbe aus dem
Erlös verkaufter Rieden leitete eben der Stolz der Mama jenes hohe Wiegenlied
her, das bei ihrer Geburt angeblich erklungen.

Egon de Alamor erfüllte das Bureau mit der hoffnungsvollen Nachricht einer
angefallenen Erbschaft, welche neuerliche, wohlbekannte Anleihe-Unternehmungen
rechtfertigte. Denn ein Mann, der erbt, hat allerhand unvorhergesehene Auslagen
und kostspielige Förmlichkeiten, von der Anschaffung geziemender Trauerkleider
bis zur Fürsorge um eine gedeihliche Abwicklung verwirrter Rechtsgeschäfte. Und
da man nun schon so viel Geld in die Hoffnungen des jungen Mannes
hineingesteckt hatte, mußte man wohl oder übel immer mehr nachschießen, um die
Angelschnur mählich zu verlängern, mit welcher man 36 die Beute schließlich
dennoch hervorzuziehen gedachte, die man selber in den Brunnen geworfen. Der
Brunnen aber ließ vorderhand leider noch gar keinen Grund spüren. Der
willkommene Todesfall bot weiter auch den Anlaß zu wiederholten Urlaubstagen.
Keine Woche verging, wo den Egon nicht eine gerichtliche Tagsatzung, eine
Erbenkonvokation oder Einvernahme ins Weinland beriefen, bei welchen seine
Gegenwart unerläßlich war. Von diesen Ausflügen kehrte er immer neubelebt
zurück, das Gesicht vom Genusse der besten Trunksorten, die im Keller des
dahingeschiedenen Oheims lagerten, gerötet, und die ohnehin bewegliche Zunge
ganz gelöst, so daß sie sich in tausenderlei Scherzen, Erzählungen, Andeutungen
erging und vor den Amtsbrüdern ein schönes Luftschloß von Erbhoffnungen
aufrichtete, welches zwar mit den notwendigen Hypotheken belastet, aber doch in
ungeminderter Pracht dastand.

Egon de Alamor hatte mehrere Eisen im Feuer. Erbte er doch nicht bloß, sondern
liebte auch, liebte glücklich, wie er nicht ohne Stolz bekannte, liebte ein
Wesen, das seiner würdig war, ein schönes Mädchen, welches ein Vermögen besaß
und mehr noch zu erwarten hatte. Es war bloß 37 eine Frage der Zeit, bei Egon
war alles nur diese Frage, daß er sie von der widerstrebenden Mutter gewann und
mit der Braut deren gutes Zubehör. Es war nur eine Frage der Zeit, daß er aus
dem schwülen Engpaß seines derzeit leider mißlichen Standes treten und wie der
volle Mond im Lichte wahrhaftigen Silbers über die Höhen des Daseins erglänzend
wandeln werde. Auch zu Hause bereitete sich eine glückverheißende Wendung vor,
wie er entdeckte. Auf Grund dieser vielseitigen, nur vom Verlaufe der Zeit
bedingten Glücksfälle steigerte er seinen Lebensstand, er besuchte die Theater,
namentlich Operetten, deren leichtfaßliche Melodien er vor sich hinträllerte
und nahm die Anregungen der Kunst an der Seite eines geliebten Wesens auf. Um
zehn Uhr vormittags brachte der Kanzleidiener dem jungen Manne ein
wohlduftendes Gabelfrühstück, welches mit einem Krügel frischen Bieres begossen
wurde. Nach hochherziger Überlassung des Kleingeldrestes an den Diener erfreute
sich Egon etlicher seiner Zigaretten, während seine Gönner und Geldgeber ernst
und still über ihre Akten gebeugt, Amtsveranlassungen bewerkstelligten und mit
Summen rechneten, die von dem Fabeltier: Eisenbahn verdient wurden, 38 das
ihnen ein dürftiges Monatsgehalt auswarf wie ein Stößchen geringfügigen
Rauches, der in der Luft verweht.

Inmitten des Sommers nahm Egon einen achttägigen Urlaub. Er wollte ihn in einem
schlesischen Waldorte verbringen, wo die Mutter seiner Braut ein stattliches
Anwesen besaß.

In der Tat waren die Liebesumstände des Jünglings wohlgediehen. Das Mädchen,
unerfahren und eben mannbar, überließ sich mit der Kraft eines zuversichtlichen
Lebenswillens der Freude, geliebt und begehrt zu werden, sonnte sich an ihrem
eigenen Feuer und suchte, vaterlos, voll Trotz und Verlangen nach Freiheit, in
der Heimlichkeit eines täglich erneuten Abenteuers, was ihr vom Argwohn einer
törichten, boshaften Mutter verwehrt wurde. Jede List schien erlaubt und
zugleich ein Spaß mehr. Wird doch dem jungen Blut der sogenannte Ernst des
Lebens sein eigentliches Hauptvergnügen. Zudem schien, was sie tat, auch dem
strengsten Gewissen zulässig. War Egon nicht ein anständiger, ein hübscher, ein
junger Mensch und verheißungsvoll genug für einen Gemahl als wohlbestallter
Beamter, der einer gesicherten Zukunft entgegenging? Wer etwas von Herzen
begehrt, der ist um tausend Gründe 39 nicht verlegen, wenn ihm schon der
einzige nicht genügt: ich will. So genoß sie denn die schönen Frühlingsabende
an Egons Seite, heute auf verschwiegenen Straßen lustwandelnd, morgen im
Theater bei einer munteren Musik, an Sonn- und Feiertagen auf Wegen über Land
durch den schattenfreundlichen Wienerwald, mit Rasten in Gasthäusern auf
weitschauenden Höhen an buntgedeckten Tischen, umgeben von ähnlichen
Schicksalspärchen. Die ganze Welt warf als ein gefälliger Spiegel dies eine
Bild gesellter Neigung zurück und Danitza nahm es wieder als Aufforderung
entgegen, sich selbst als hübsche Hälfte einer solchen gesetzmäßigen Zweiheit
zu behagen.

Mit der Einladung Egons nach dem schlesischen Sommersitz hatte es seine eigene
Bewandtnis. Danitza besaß eine Schwester namens Zorka und einen Bruder Mirko,
die besser als sie die Mutter zu lenken und für ihre Zwecke auszunutzen
verstanden. Mirko war ein sogenannter Jurist und Reserveleutnant, welcher
seinen studentischen Beruf mit dem militärischen in der Weise vereinigte, daß
er akademische Unterhaltungen in seinem Waffenrocke besuchte und tagsüber
seinen Katzenjammer auf dem Sofa im endlosen Zigarettenrauch philosophisch
ausdämmerte, um 40 abends von der Mutter die nötige Barschaft zu neuen
Unternehmungen zu erheben. In Bewunderung und Wertschätzung seines Standes und
Berufes gab sie willen- und wehrlos das Geforderte ab. Zorka aber war es
gelungen, sich trotz aller grimmigen Beaufsichtigung erfolgreich in einen
Postassistenten zu verlieben, welcher sich einer ansehnlichen Uniform und einer
hohen, der Offiziersmütze getreulich nachgebildeten Dienstkappe erfreute. Aus
einiger Entfernung konnte er mit seinem Galanteriedegen, seinem Flottenrock und
der lichten Hose beinahe für einen Leutnant angesehen werden. Als die Alte
diesem Verlöbnis auf die Spur gekommen war, hatte sie zuerst vor Wut über die
Eigenmächtigkeit der Tochter geschnaubt. Doch zog Zorka bei der
leidenschaftlichen Auseinandersetzung, unverschämt wie sie war, ohne weiteres
einen großen, alten, mit Silber und Elfenbein ausgelegten Revolver, ein
Prachtstück des serbischen Vaters, von seinen Ahnen wahrscheinlich aus ihren
Beutezügen im roten Gürtel getragen, aus dem Schrank hervor, streckte ihn mit
großer Gebärde vor sich hin und drohte, jeden, der sie an ihrem Glücke
hinderte, und dann sich selbst niederzuschießen. Nicht so sehr dies untaugliche
Mittel, als ein geheimes 41 Zauberwort bewog die Mutter, schließlich der
Verlobung zuzustimmen: der Liebhaber war – Beamter. Vor diesem Stand empfand
die Alte eine geheime, unbegrenzte Verehrung, indem er nach ihrer Vorstellung
die Untertanen aus tausend Röhrchen gesetzmäßig aussaugen und strenge
beherrschen durfte, um höchst stattlich dabei zu gedeihen und mit Würden,
Titeln, Orden belohnt zu werden. Nachdem sie sich von der Wirklichkeit und
Wahrhaftigkeit der Stellung des Postassistenten überzeugt hatte, konnte sie
nicht nein sagen. So durfte Zorka auf dem Lande ihre Verlobung feiern.

Bei dieser Gelegenheit dachte Danitza ihre ähnlichen Pläne zu fördern, denn
auch Egon de Alamor war ja Beamter und folgerichtig gegen ihn ebenfalls nichts
ernstlich einzuwenden. Der Heimlichkeit müde, wollte sie endlich ein paar Tage
in allen Ehren, doch vor der ganzen Welt ihren erklärten Liebhaber bei sich
begrüßen, mit dem eleganten Jüngling Staat machen, ein ehrenvolles Verlöbnis
herbeiführen, kurz es ebenso gut haben wie die Schwester. Egon sollte,
gleichsam eingeschmuggelt, auf einmal im Garten in der Gesellschaft auftauchen,
und das weitere würde sich finden. Er war zu allem bereit. Danitza 42 trat also
den ihr vom Geschäft zugestandenen Urlaub an, fuhr mit ihrer Familie nach
Schlesien voraus, Egon sollte ihr folgen.

Er tat dies in seiner ansehnlichsten Sommerausrüstung und langte denn auch am
Abend eines heißen Julitages an. Er trug einen, eben auf Kredit unter
Zusicherung pünktlicher Ratenzahlungen angeschafften photographischen Apparat
an einem Riemen um die Schulter, denn er gedachte, die Braut und seine
künftigen Anverwandten und sich selbst in mehreren Aufnahmen festzuhalten, wie
es sich bei Verlobungen schickt. In zugleich gehobener und ängstlicher
Gemütsverfassung bangte er den Ereignissen entgegen. Danitza erwartete ihn auf
dem Bahnhofe in entzückender ländlicher Kleidung, wie eine Bäuerin, mit rot
geblümtem Rock und Mieder und weißem, blühendem Hemde, aus dessen Krause und
weiten Ärmeln eine gebräunte Haut hervorsah, in welcher die empfangene Sonne
selbst zu schimmern schien. Ihre Wangen, glühend vor Hitze, Freude, Erregung,
glichen zart beflaumten Pfirsichen und legten sich rund und kräftig in seine
Hand, als er sie streichelte. Mutig umarmte sie den Egon ohneweiters im
Angesichte der ganzen Station, als gedächte sie hiermit einen 43
unwiderruflichen Zustand herbeizuführen und feierlich zu erklären. Diese ihre
Gebärde hatte eine solche Reife und Erhabenheit, daß der magere, fast
schlotternde Knabe dabei wie ein beherrschtes Kind, sie selbst aber als ein
mütterliches Frauenzimmer erschien, das sie ja wie jedes Weib, im Stande der
Zärtlichkeit von Natur aus dem Manne überlegen, auch wirklich war. Indem sie
den Erstaunten, der auf dieses unerwartete Übermaß von Empfangsleidenschaft um
so weniger gefaßt war, als sie ihn bisher in derlei Annehmlichkeiten recht kurz
gehalten hatte, so fest an die Brust gedrückt hielt, daß ihm der Atem ausging,
sagte sie in ihrer Weise, die gelegentlich noch ein wenig fremd klang und das
freilich entwöhnte Kind einer andern Sprachmutter verriet: »Ach, Egon, wie hab
ich dich viel lieb.« Dann zog sie seinen Arm unter den ihrigen und schritt mit
ihrem Verlobten wie mit einem schönen Kriegsgefangenen an den aufmerksam
beobachtenden Stationsbeamten und dem sonstigen Publikum vorbei, die Straße
nach dem Dorf entlang.

Sie hatten eine gute halbe Stunde Weges vor sich, die Danitza verwenden mußte,
Egon allerhand Verhaltungsmaßregeln einzuschärfen. Zu seinem Entsetzen erfuhr
er, daß Danitzas Mutter 44 ganz und gar nicht auf die kommenden Ereignisse,
also auf den kommenden Bräutigam der Tochter, vorbereitet sei. Danitza aber
lachte mit furchtbarer Entschlossenheit über alle seine Bedenken und Einwände
und preßte seinen Arm heftig an ihre Brust, als wollte sie ihn selbst an einem
Gedanken des Zurückweichens verhindern. So langten sie denn vor dem Landgut an,
das sich bei näherer Betrachtung als ein kleines, weißes, freundliches
Parterrehäuschen mit Schindeldach erwies, von einem mäßigen Obstgarten umgeben,
der an weite offene Wiesen und Äcker grenzte, die aber nicht mehr zum Besitze
gehörten.

Durch eine Holzgittertür eintretend, fanden sie sich in einem dichten Gebüsche
von Flieder, Hollunder und Stachelbeersträuchern, von wo sie unbemerkt eine
Aussicht auf den Vorplatz des Häuschens hatten. Unter einem auf vier Pfählen
übergebauten Holzdache, das von wildem Wein überwachsen, eine sogenannte
Veranda darstellte, war die ganze Gesellschaft versammelt.

In der Mitte vor einem runden Tische auf einem Rohrfauteuil thronte die Mutter,
wie eine Herrscherin ihren Kreis überschauend und beleibt, wie sie war,
gleichsam von der weisen Natur selbst zum Gebieten in sitzender Stellung 45
bestimmt. Ein großes breites Gesicht, mit Brillen bewehrt, blickte streng unter
wirrem, weißem Haar hervor, welches aus einer bunten Mütze quoll. Ein langer
Hals konnte sich gewandt hierhin und dorthin kehren, wo es etwas zu befehlen
gab. So brauchte sie bei ihrer lauten Stimme sich mit dem übrigen Körper gar
nicht zu rühren, da sie mit Hilfe des beweglichen Halses und Hauptes ihr
Gesichtsfeld durchaus beherrschte und mit ihrer Rede sehr wohl unterwarf. Auf
ihrem Busen, dessen Masse in einem buntgeblümten Morgenrocke über alle Gebühr
zur Geltung kam, hob und senkte sich wie ein Schifflein auf bewegter See ein
schwarzes griechisches Emailkreuz, das Zeichen ihres angestammten Glaubens. Mit
den beiden feisten, beringten Händen wühlte sie in einer Schüssel Erbsen, die
sie offenbar fürs Abendessen auslöste, wobei ihr die schlanke Zorka half,
welche neben dem grün gefüllten Gefäß auf dem Tische saß, während ihre Beine
die Schultern des Postassistenten berührten. Dieser hockte nämlich auf einem
Schemel, so recht ein Sinnbild ehrbarer Unterwürfigkeit. Mirko aber, in einer
schmutzigen Offiziersbluse, einen roten Fez auf dem Kopfe und einen langen
Tschibuk im Munde, spazierte auf und nieder, langte 46 zuweilen in die Schüssel
und aß die leckeren Erbsen, um mit der enthülsten Schote dann entweder die
Mutter oder die Schwester oder den zukünftigen Schwager zu bewerfen. Die Mama
schlug, so oft sie getroffen wurde, eine behaglich zornige, grunzende Lache
auf, Zorka schrie halb geärgert, halb freundlich, der Postassistent lächelte
verbindlich. Danitza und Egon hatten nicht lange Zeit, dieses Gemälde
ländlichen Familienfriedens zu betrachten, denn mit einem Male drehte die Alte
das Haupt nach allen Seiten und fragte: »Wo bleibt denn die Danitza eigentlich?
Ist sie denn noch nicht mit dem Anziehen fertig, sie sollte uns doch helfen.« –
»Sie hat wieder lang geschlafen nach Mittag,« gähnte Mirko hinter einer blauen
Wolke her.

»Danitza,« schrie die Mutter und wiederholte dreimal den Ruf.

»Da bin ich,« antwortete die Vermißte und trat. Egon nach sich ziehend, aus dem
schützenden Gebüsche hervor; »und sieh, wen ich mitgebracht habe.«

Hiermit waren auch schon beide unwiderruflich vor dem Tische.

Die Mutter saß da, das Haupt in regungslosem Staunen vorgebeugt, Zorka war vom
Tisch 47 herabgesprungen und stand, der Postassistent hatte sich vom Schemel
erhoben, nur Mirko paffte ruhig weiter und ging auf und ab, ohne sonderliche
Neugierde.

»Wer sind Sie, wer ist das, was will er?« fragte die Alte. – »Herr Egon de
Alamor, Mama, ein guter Bekannter aus Wien, der so liebenswürdig war, meiner
Einladung hierher zu folgen. Soeben hab ich ihn von der Bahn abgeholt.«

»Die gnädige Frau entschuldigen schon, ich bin so frei, ich war so kühn.«

»Wie kommen Sie, was hast du, wie kann man?« keuchte Frau Milena Bozdarevich.

»Ich mag zu meinem Urlaub auch meine Gesellschaft und Unterhaltung haben, wie
Zorka, und da wir uns neulich verlobten, wollte ich meinen Bräutigam auch
gleich mit euch bekannt machen. Da ist er also.«

Der Postassistent schlug die Hacken zusammen und verbeugte sich förmlich vor
Egon, welcher »sehr erfreut« stammelnd, entgeistert seinen Namen murmelte.

»Bräutigam? Was soll das heißen? Verlobt? Warum heiratest du nicht auch gleich,
warum gehst du nicht auf und davon, warum 48 lebst du nicht auf Tisch und Bett
so geschwind, wie du bist, Ungeratene, Verfluchte, und bringst deine graue
Mutter mit Schande ins Grab. Ich werde noch sterben, bei Gott.«

»Sieht der Egon so aus, als ob er mir oder gar dir was antun könnte? Aber
wenn's dir nicht recht ist, können wir ja gleich auch fort. In einer Stunde
geht der Zug nach Wien. Wir kommen zurecht, wenn wir uns beeilen. Mußt's nur
sagen. Aber es ist besser, du richtest ein Abendessen für ihn, denn er wird
hungrig sein und du magst wohl die Gastfreundschaft nicht verletzen.«

Da zuckte ein heiliger Schmerz über das trauervolle Gesicht der Serbenmutter.

»Du Schlaue, Brot und Salz muß ich ihm freilich bieten.«

»Getrost, hoffentlich noch mehr,« lachte Danitza.

»Aber du bist eine Schamlose. Was wird sich der Herr von dir denken, gemeines
Mädchen? Was sagt man? Mirko, was sagst du? Zorka und du? Und Sie, Herr
Assistent?«

Mirko pfiff durch die Zähne.

In der Folge bemühte sich Egon, seine eigentümliche Lage zu erklären, seinen
Stand als 49 Beamter zu betonen, wobei er sich jedesmal stolz und schlank
aufrichtete. Die alte Serbin maß ihn recht ingrimmig und fragte ihn über diesen
Punkt sehr eindringlich aus. Schon seine Jugend und Zivilkleidung machten sie
mißtrauisch, denn sie konnte sich einen Beamten nur eben als Diener des Staates
in einer Uniform und mit dem Degen an der Seite vorstellen, wie den Herrn
Postassistenten, eine Privatbahn und deren Leute fand sie von vornherein
verdächtig. Gab es denn so etwas? Danitza mochte ihr noch so eifrig zureden,
aber auf dem Bahnhofe war immer ein Stationsvorstand mit roter Kappe und zwei
Rosetten auf dem Kragen zu sehen, also doch in Uniform. Egon sagte, im
Verwaltungsdienste, welchem er anzugehören die Ehre habe, sei es nicht üblich,
die Uniform zu tragen. Sie schüttelte den Kopf und glaubte nichts. Dann sprach
Egon von seinem seligen Vater, welcher als Vorstandsadjunkt beinahe an die
Spitze eines Dienstzweiges getreten wäre und manches anerkennende Dekret besaß,
das sie zu Hause unter Glas und Rahmen verwahrten. Und er sprach von seiner
Mama, die aus vornehmer Familie stammte, deren letzter männlicher Sproß jüngst
das Zeitliche gesegnet, wonach es in 50 Erbschaftsangelegenheiten manche
Tagfahrt zu besuchen galt. Die alte Serbin schüttelte den Kopf: wo es Bargeld
gibt, braucht man kein Gericht. Aber was sei er eigentlich, wie heiße er, was
bedeute das: de Alamor, was habe er für einen Titel und Gehalt und
Pensionsanspruch und Aussichten? Egon fühlte in diesem Augenblicke die ganze
Schwierigkeit, wie ein Menschenkind sich selbst erklären und rechtfertigen
soll. Was heißt das: Egon? Was heißt das: ich bin? Was heißt de Alamor? Und
Diurnist? Und sein Monatsgehalt? Wie konnte man von einem solchen Bezuge
sprechen? Er gebrauchte in dieser Qual, wie ein Fisch auf dem Trockenen den
Mund weit öffnend, mancherlei ausgeholte Redensarten, um seine alles in allem
höchst vorläufige Stellung und Persönlichkeit zu erläutern. Er habe noch zwei
Fachprüfungen vor sich, genieße aber schon zurzeit alle Rechte eines wirklichen
Beamten, so dürfe er zum Beispiel in der zweiten Klasse fahren, und was
dergleichen Auszeichnungen mehr waren. Während dieses Examens, das der Jüngling
nur mit einigem Stammeln und unter fortgesetzten Beteuerungen seiner Zukunft,
Berufungen auf seine Mama und seinen gottseligen Papa und die eigene
unbefleckte Ehre, auch eingeschüchtert von 51 Mirkos spöttischem
Vorsichhinpfeifen und des Postassistenten fragenden Blicken keineswegs genügend
bestand, hatten die beiden Mädchen im Hause das Essen zugerichtet und deckten
endlich den Tisch, so daß ein doppelt ersehntes Nachtmahl die mißliche
Untersuchung erfreulich zu unterbrechen verhieß. Die Alte lud endlich mit
hoheitsvoller Gelassenheit auch Egon ein, Platz zu nehmen. Die reichlichen
Speisen, das kühle Bier, die schöne Abendluft, deren letzter roter Glanz über
dem Garten lag, in welchem ein paar zutrauliche Vogelstimmen gleichsam
schüchterne Verabredungen für die Sternennacht trafen, machten das
Beisammensein versöhnlicher, wenigstens die jungen Leute vertrugen sich heiter,
nur die Alte nährte still ihren Groll mit dem Imbiß und warf zuweilen einen
prüfenden Blick auf Egon, dem der Jüngling auswich, weil sie ihm das Essen mit
ihrem bitterbösen Anschauen vergiftete. Nachher zog ein schöner bleicher
Vollmond auf, und Zorka ergriff den Arm des Postassistenten, während Danitza
ihrem Verlobten einen leisen Wink gab und ebenfalls aufstand. Der junge Mann
verbeugte sich ehrerbietig vor der strengen künftigen Schwiegermama, küßte ihre
fleischige Rechte und dankte ergebenst für die 52 unvergeßliche
Gastfreundschaft, konnte aber die Antwort gar nicht abwarten, denn Danitza zog
ihn am Arme in den Garten fort. Mirko streckte die Beine auf einen zweiten
Stuhl aus und blieb bei der Alten sitzen, die den Kopf schüttelte, als ob ihm
schließlich doch eine rechte Eingebung für die unselige Sache entfallen müßte.

Zorka und der Postassistent gingen, zärtlich die Arme ineinander verschränkt,
über die Gartenwege und verloren sich in den Büschen. Danitza und Egon
wandelten in der entgegengesetzten Richtung und getrauten sich nicht, ein
Gleiches zu tun, um der Mutter keinen Anlaß zum Einschreiten zu geben. Sie
berieten flüsternd. Die Familienbegegnung war doch recht zweifelhaft verlaufen,
und der Ausgang blieb mehr als ungewiß, da die alte Serbin so unbeugsam dasaß.
Was sollte Egon tun, wo schlafen? Danitza suchte ihn zu trösten, aber er blieb
bekümmert, denn die Alte hatte ihn eigentlich beleidigt, er bedurfte einer
Genugtuung, konnte sie aber bei der gegebenen Sachlage nicht wohl verlangen,
sondern nur sich schämen. Egon hätte ganz gut in einem Bodenkämmerchen
nächtigen können, das für einen Gast leicht zuzurichten war. Aber dies würde
die Alte wohl unter keinen Umständen 53 erlauben. In ihrer Verlegenheit umfaßte
Danitza schließlich, helle Tränen im Auge, doch noch ihren Liebhaber, blieb
unbekümmert im vollsten Mondlicht auf dem Wege mit ihm stehen, beide Arme um
seinen Hals gelegt, und näherte gerade ihre schmerzlich geöffneten Lippen den
seinen, als von der Veranda her laut und bitterböse die mütterliche Stimme
scholl. Erschrocken ließen die beiden gleich die Arme sinken und kehrten
beschämt zurück. Die Mutter sagte strenge, sie habe dem Fremdling ihre
Gastfreundschaft nicht verwehrt, aber der gute Ruf ihres Hauses und der Töchter
verbiete, daß er zu so später Stunde hier verweile. Der Herr möchte sich also
in Gottesnamen empfehlen und anderswo Quartier suchen. Auch der Postassistent
schlafe im Wirtshause, wo sich wohl noch ein Lager würde finden lassen. Damit
rief sie auch Zorka und deren Bräutigam herbei und erlaubte Danitza, Egon
wenigstens nach dem Dorfe zu begleiten, wenn Mirko, der Bruder, zur Aufsicht
mitginge. Brummend erklärte sich dieser bereit, und nach einer verlegenen
Begrüßung machte sich die junge Gesellschaft auf den Weg, während die Serbin,
die bunte Mütze auf dem Haupte, bei dem einsamen flackernden Windlicht in arges
Grübeln versunken sitzen blieb.

54 Betrübt hängte sich Danitza in Egon ein, dem der photographische Apparat
drückend, unbenutzt und an die Vergeblichkeit aller menschlichen Pläne und
Voraussicht mahnend, an der Seite baumelte. Das Mädchen entschuldigte sich
zärtlich, solches Mißgeschick verschuldet zu haben, Egon tröstete sie
bekümmert. Hinter den beiden Pärchen murrte Mirko wie ein strenger Schäferhund.
Zorka schäkerte und lachte mit ihrem Postassistenten ohne Arg zum Neide der
unglücklichen Schwester, die still neben Egon einherging, ratlos, was nun zu
beginnen sei. Plötzlich lächelte Egon selig: er hatte einen Einfall. Er wollte
seiner Mama telegraphieren. Die würde alles in der schönsten Weise ebnen und
taktvoll ordnen. Welche herrliche Frau war sie, vornehm klug, gütig, o, Danitza
müsse sie kennen und lieben lernen! Das war das Richtige! Und eilig nahm er
Abschied, um spornstreichs auf die Bahnstation zu rennen und dort das Telegramm
aufzugeben, womit seine Mutter zur Schlichtung alles Streites entboten werden
sollte. Nachdem er dies besorgt, wandelte er beruhigt und getröstet, eine späte
Zigarette genießend, ins Dorf und fand im Gasthof noch ein Quartier.

Am anderen Morgen stand Danitza vor 55 seinem Fenster und rief ihn durch das
verabredete Pfeifen einer beliebten Operettenmelodie herab. Egon trat denn auch
in aller Zierlichkeit binnen Kürze hervor, nach gutem Schlaf wieder heiter und
zuversichtlich. Danitza dagegen berichtete eingeschüchtert, wie sie gestern,
mit Zorka und ihrem Bruder spät abends heimgekehrt, die Mutter nicht mehr wach
angetroffen habe. Heute beim Frühstück hätte diese ein unglückverheißendes
Gesicht von verschlossenem Ingrimm gezeigt und kein Wort gesprochen. Aber die
Böse möge sich hüten, denn sie, Danitza, sei gar wohl imstande, ihr auf und
davon zu gehen, nach Wien zurückzukehren, ihre Habseligkeiten zusammenzupacken,
sich irgendwo einzumieten und auf eigene Faust nach ihrem Wohlgefallen zu
leben. Egon beruhigte die aufgeregte Braut. Nun war es an ihm, sich als Mann
und überlegen zu erweisen, die Geliebte vor unklugen Schritten zu bewahren, um
ihren Ruf besorgt, alle peinlichen Übereilungen zu vermeiden. Seine Mama würde
ja mit dem nächsten Zuge in ihre Arme eilen und dann müsse sich alles zum
Besten fügen. Danitza fragte errötend, ob seine Mama denn von ihr und dem
Verlöbnis wisse. Egon lächelte, halb verlegen, halb eitel und antwortete, vor
einer 56 solchen Frau habe er kein Geheimnis. Schließlich erwartete das junge
Mädchen die Friedensstifterin hier vor dem Gasthofe, während er zur Bahn eilte,
um die Mutter abzuholen. Die entstieg prompt dem Zuge, in hochelegantester
schwarzer Seidenkleidung, einen weitläufigen Krepphut mit Schleier, Jettperlen
und dergleichen auf dem wohlfrisierten Kopfe, mit geröteten Wangen, blitzenden
Augen und sich in einer Weise darstellend, welche sowohl ihre ernste
Fraueneinsamkeit, als die Würde ihres gesellschaftlichen Standes und eine
dauernde Anmut zur Geltung brachte, ein umfängliches, klirrendes Réticule nebst
einem Sonnenschirm in der Hand. Sie umarmte Egon voll Rührung und berichtete,
wie sie beim Empfange des unerwarteten Telegrammes auf den Tod erschrocken,
sich doch gleich, da es dem geliebten Sohn zu helfen galt, gefaßt habe, um
hierher zu eilen. Durch Egon von allen Vorfällen unterrichtet, zeigte sie sich
entsetzt über so viel Unbildung und Roheit. Nicht ohne bedenkliches
Kopfschütteln und scharf betonte Frage gab sie Egon zu verstehen, ob er denn in
der Tat und nach allen Richtungen erwogen habe, in welches Bett er sich legen
wolle, denn auf solchen Nesseln einer schwiegermütterlichen Ungüte sei 57
schwer zu schlafen, und es möchte ihn am Ende seiner Haut gereuen. Ob denn die
alte Serbin wirklich auch reich sei. Egon, durch ihre Anwesenheit allein schon
beruhigt und von aller Sorge befreit, übersprudelte von Schilderungen und
Beweisen des sicheren Vermögens und Glückes. Da er verliebt war, sah er nicht
nur die Reize des angebeteten Mädchens, sondern auch ihre Lebensumstände höchst
ansehnlich, sozusagen feuervergoldet. Jeder Zweifel verwandelte sich unter
seinen Blicken in die kostbarste Gewißheit, zeugte doch die Strenge und
Grausamkeit der Alten von dem unfehlbar mächtigen Schatze, auf welchem sie als
ein hütender Drache saß. Wohl oder übel mußte ihm denn auch die Dame de Alamor
glauben, welche mit Tränen der Rührung und Zärtlichkeit der angstvoll wartenden
Danitza entgegenkam, sie in ihre Arme schloß, auf beide Wangen küßte, dann
einen Augenblick prüfend vor sich hielt, indem sie die Hände auf die Schultern
des jungen Mädchens legte und Egon mit mütterlichem Stolze zunickte: »Mein Sohn
hat keinen schlechten Geschmack, das darf ich schon sagen.« Danitza lächelte
unter Tränen vergnügt und wieder aufgerichtet und alle drei gingen
zuversichtlich dem Orte des Schreckens zu. 58 Taktvoll rechtfertigte Mama de
Alamor das Benehmen der Serbenmutter mit der notwendigen Vorsicht und Sorgfalt,
die über jedem Schritte eines heiratsfähigen und so hübschen Fräuleins wachen
müsse; sei doch leider ein unerfahrenes Geschöpf inmitten der Großstadt der
lauernden Lüsternheit, Genußsucht und verantwortungslosen Mitgiftjägerei der
Männerwelt bösen Gefahren ausgesetzt. Anderseits sei freilich ihr Egon wieder
eines besseren Vertrauens würdig und bei einiger Menschenkenntnis könnte man
wohl von seinem lieben Gesichte ablesen, daß er nicht fähig sei, ein Mädchen zu
kränken. Darüber wolle sie denn die Dame Bozdarevich genügend aufklären.

Unter diesen Gesprächen waren sie ans Ziel gekommen, Mama de Alamor betrat
furchtlos den Garten durch das bekannte Gitterpförtchen, während die Kinder
draußen den Ausgang der Unterredung abwarten sollten.

Die Verhandlungen wurden recht wie zwischen zwei mißtrauischen, selbstbewußten
und auf ihre Stellung pochenden Mächten geführt. Die alte Serbin, überrascht
und erstaunt durch das unerwartete Erscheinen eines solchen neuen Feindes, sah
sich gegenüber dem schmeichelnd freundlichen, aber bestimmten Auftreten der 59
Vorstandsadjunktenswitwe immerhin zu einer gewissen Höflichkeit genötigt, die
sie aber mürrisch und wortkarg auf das Nötigste beschränkte. Schwerfällig
wahrte sie in ihrem Hause und Machtkreise eine verbissen zuwartende Haltung,
während die andere, zum Angriff mit ihren diplomatischen Finten gezwungen,
durch ihr Wesen selbst alles Mißtrauen zu entkräften suchte, das ihrem Sohne
angetan worden.

So maßen die beiden Weiber eine Stunde lang ihre Kräfte, scheinbar gelassen, in
Wahrheit mit Haß und Verachtung geladen. Die Serbin verabscheute diese
angebliche Dame von Welt, deren Vorzüge sie nicht glaubte und hinter deren
elegantem Auftreten sie allen Schwindel einer standesmäßigen Lüge witterte.
Hinwiederum konnte die Vorstandsadjunktenswitwe das üppig dasitzende, grob
aufprotzende Weib auch nicht anders, als mit Verachtung anschauen, denn was
bedeutet Geld ohne Gesittung, Vermögen ohne feineres Benehmen und noch dazu,
wenn es sich nicht offen auf den Tisch zählt und nach Rechtstiteln,
Rentenpapieren und barer Münze dartut!

Die Serbin sprach wenig, erstens, weil sie der Rede nicht eben mächtig,
zweitens aber, weil sie ja aufgesucht worden war, um gebeten zu 60 werden; die
de Alamor aber redete viel und mit Geläufigkeit, weil sie ein gewandtes
Mundstück hatte und infolge ihrer schwierigen Position auf eilige und
täuschende Beweisgründe bedacht sein mußte. So schwirrten diese wie behende
Reiterschwärme um die unbewegliche Hauptmacht des Gegners.

Welch ein Sohn war ihr Egon, wie schön, wohlgeraten und tugendhaft, welch einer
Familie gehörte er an und wie ehrte er die Ehre dieser Abstammung! Sie gab
einen kurzen Abriß der Geschichte ihres eigenen und des Lebens ihres seligen
Gemahls, sie wiederholte, doch ohne die sonstigen Mollakkorde, jenes erhebende
Lied, das angeblich an ihrer Wiege schon erklungen, verstärkt durch einen
bedeutenden Abgesang von dem Ansehen ihres Gemahls, der, von seiner Verwaltung
mit den schwierigsten Geschäften betraut, einer ehrenvollen Laufbahn allzufrüh
durch den Tod entrissen worden. Wie stünden aber trotzdem sie und ihre Kinder
da! Wer könnte ihnen auch nur, was schwarz unter einen Fingernagel gehe, Übles
nachsagen! Freilich, Beamten seien keine Schweinezüchter, die Gold erhandelten,
bemerkte sie spitz, was aber die Serbin gar nicht zu verstehen schien, doch
seien es Männer von 61 Ehre, die den Reichtum eines guten Namens und die
Vorzüge der Bildung sammelten. Man möge daraufhin nur ihren Egon betrachten,
welche Gaben er besitze und gleichsam verschwende wie ein reicher Erbe, nur mit
dem Unterschiede, daß er hierin nie und nimmer verarmen könne. Er male und
zeichne wie ein Meister, so daß er sich nur diesem Talent hinzugeben brauchte,
um Geld und Glück zu gewinnen. Aber der lockere Beruf eines Künstlers sei ihm
mit seinem ererbten Pflichtgefühl und strengen Gewissen unvereinbar erschienen,
weshalb er lieber in die Fußtapfen des Vaters getreten sei. Er sehe eine
glänzende Laufbahn vor sich. »Als Diurnist?« fragte die Serbin und blinzelte
verdächtig. – »Aber meine Beste, was bedeutet das für seine zwanzig Jahre? Man
kann ihn doch nicht gleich zum Direktor machen, er muß sich eben in seinem
Berufe ausbilden, verschiedene Amtszweige kennen lernen, bevor man ihm eine
leitende Stellung verleiht.« Jeder Mensch wisse doch, daß in der Beamtenwelt
alles eine Frage der Zeit sei. Binnen Kürze werde Egon seine zwei Fachprüfungen
hinter sich und den glatten Weg der schönsten Karriere geebnet sehen. »Aber
Prüfungen muß man bestehen, und wenn man nicht besteht? . . .«

62 Gewiß, es gebe Unglücksfälle und gerade bei den Begabtesten. Aber selbst in
solcher Lage schätze doch jeder Erfahrene genau ein, was es bedeute, als Sohn
eines erprobten Beamten demselben Bureau anzugehören, wie der Vater, und was
die wirksame Protektion vermöge. Wie glänzende Perlen an einer Schnur zählte
Frau de Alamor nun die Namen derer auf, die im Reiche der Würden etwas galten,
und die sowohl den verewigten Gemahl, als sie, dessen Witwe, und Egon, dessen
Erstgeborenen, liebten, schätzten und zu fördern bereit waren. Vor den Ohren
der Serbin erklangen alle guten Namensheiligen des Amtskalenders von den
obersten Rangklassen, unter Anrufung sämtlicher Orden und Titel, ob sie nun
wahr oder mit der geistesgegenwärtigen Ehrung des Augenblicks verliehen waren.
Ihr Sohn brauchte in der Tat nicht um irgendwen zu betteln. Er würde Mütter und
Väter genug finden, die ihm mit Vergnügen ihre Töchter und unter allen
gewünschten Bedingungen überließen. Hatte man sich ihr doch bereits – sie
gestehe es im Vertrauen – mit mancherlei verlockenden Anerbietungen genähert,
welche sie indes immer mit Entrüstung zurückgewiesen, denn ein de Alamor
verkaufe sich nicht, und sie sei die letzte, die 63 Freiheit ihres teuren
Kindes in seiner Liebeswahl einzuschränken. »Ist er ein Narr und will er sich
wegen einer Leidenschaft aufopfern, so kann ich ihn als Mutter zwar bedauern,
aber nicht hindern, des Menschen Wille ist sein Himmelreich« – »Meine Danitza
ist auch wer, sie braucht kein Opfer, eher ist sie ein Opfer, fürchte ich,«
schoß die Serbin zurück. Die andere wieder begann Schalmeien anzustimmen, daß
ja die Vorzüge der jungen Angebeteten alle Tollheit ihres Sohnes begreiflich
machten, aber doch dessen eigene Tugenden keineswegs verfinstern dürften.

So wogte des Kampfgespräch unentschieden auf und nieder, sprang bei dem
angeborenen Mangel des Weiberdenkens an Folgerichtigkeit vom Hundertsten ins
Tausendste, wurde persönlich gehässig und wieder persönlich mild, klaubte hier
ein Wort heraus, das es absichtlich mißverstand und schlimm auslegte, um dort
eine Bemerkung fallen zu lassen, die wieder als Stein aufgegriffen und
zurückgeschleudert wurde. Jedes der beiden alten Frauenzimmer rang mit seinen
angeborenen Kräften der Tücke, Feigheit, Angst und insgeheim mit dem leisen
Vergnügen der Kuppelei, rang mit einem ebenbürtigen, gleich dummen und schlauen
Gegner, fühlte sich in allen Schlupfwinkeln 64 aufgestört, beobachtet,
angegriffen und wehrte sich mit Worten und Blicken seiner Haut, erfuhr in
dieser Stunde so viel Bewegung und Gefahr, wie sonst in Jahren nicht, empfand
bei allem Verdruß ein gewisses Wohlgefühl, einen Taumel von Kampflust und war
schließlich durch und durch zerwalkt und ermüdet bis zum Überdruß. So saßen
endlich die beiden, hochrot, außer Atem einander gegenüber, nachdem ihnen alle
Worte ausgegangen waren, die Serbenmutter mit der Haube, aus welcher das graue
Haar zerzaust hervordrohte, mit bösen Augen und geballten Fäusten, deren stolze
Fingerringe grimmig leuchteten, die Dame Alamor in ihrem Hute, der nach dem
vielen Schütteln, Zurückwerfen und vornehmen Neigen des Kopfes schief saß und
ihrem Gesichte etwas Trunkenes gab, wie auch ihre Reden sie selbst berauscht
hatten. Ermüdet entnahm sie ihrem Réticule ein parfümiertes Taschentuch, einen
kleinen Ebenholzfächer, ein Fläschchen mit Riechsalz und ein silbernes
Taschenspiegelchen, in welchem sie sorgfältig Augen, Mund und Stirnfalten
besah, während sie mit dem Tüchlein die Spuren des reichlich gebrauchten Puders
zurechtwischte. Dann fächelte sie sich, denn von oben brannte die Julisonne und
vermehrte die Hitze der denkwürdigen 65 Handlung beträchtlich. Zuletzt öffnete
sie mit ihren langen Fingern, die in schimmernde, zugespitzte Nägel endeten,
die Kapsel des Flakons und stärkte sich an dem Geruch des englischen Salzes.
Bei diesem Tun glich sie einer Katze, welche sich säubert und nach einem
zausigen Abenteuer instand setzt. Damit hatte sie wieder ihre Ruhe gewonnen und
bot nun mit zuvorkommender Gebärde der Gegnerin das Duftfläschchen. Diese wies
es verächtlich zurück und holte ihrerseits aus einer Tasche des bauschigen
Morgenrockes eine hörnene Dose hervor, aus welcher sie der Nase eine kleine
Prise zuführte. Dann dauerte das Schweigen einen Augenblick fort. Aber die Mama
de Alamor bekam mit der ihr eigenen größeren Lebens- und Wortgewandtheit zuerst
die Sprache wieder und damit die Oberhand. Sie vereinigte nun in ihrer Rede das
draußen harrende Pärlein, sie kopulierte ebenso kühn wie liebevoll die
beiderseitigen Schönheiten, Tugenden und Verheißungen und bat in den
rührendsten Tönen um Gnade oder vielmehr um Recht für so viel Jugend und
Zärtlichkeit. Wer könne so grausam nein sagen, wo die Natur selbst so gütig ja
gesagt. Dabei traten ihr Tränen ins Auge, und als sie in solchem Trauerschmuck
triumphierend die Serbin ansah, konnte sich diese 66 natürlich auch hierin
nichts nachsagen lassen und heulte auf, faßte sich aber schnell, und es wurde
ein Friede auf der Grundlage des Status quo abgeschlossen, das heißt, das
gegenwärtige Verhältnis wurde stillschweigend bis auf jederzeit zulässigen
Widerruf anerkannt, ohne als ausdrückliche Verlobung gelten zu dürfen, welche
erst dann die mütterliche Zustimmung gewärtigen möge, wenn der Herr Egon als
definitiver, vollberechtigter Beamter sich ausweise.

Mehr konnte ja Mama de Alamor nicht verlangen, begab sich, über den Erfolg
ihres Dazwischentretens hocherfreut, vor den Garten und rief das Paar herbei.
Danitza stürzte in die Arme der Serbenmutter, welche mit ihrer groben
Zärtlichkeit belferte: »Du Schamlose du, soll man dich in Ketten legen, wie
eine Läufige!« Egon verbeugte sich vor der Alten und erwischte ihre Rechte, der
er einen Handkuß überhauchte. »Nun ja, schon gut. Werden ja sehen, ob Sie ein
Lump sind oder Beamter.« Mama de Alamor streichelte tröstend die Schultern
ihres Egon und schließlich tauschten er und Danitza einen langen Blick. 67

III

Im Herbst erbittet und erhält Egon de Alamor neuerliche weitgehende
Vergünstigungen, um seinen Studien für die bevorstehenden Prüfungen in Ruhe
obliegen zu können. Vormittags bekommt er keine Arbeit, nachmittags braucht er
dafür auch gar nicht mehr ins Amt zurückzukehren. Er trägt eine ernste Miene
zur Schau, den Gönnern und Gläubigern gegenüber zugleich demütig und
verheißungsvoll. Nächstens muß er ja seine beiden Prüfungen glanzvoll bestehen,
dadurch den reichlicheren Gehalt des definitiven Beamten und die ersehnte gute
Partie erreichen. Allerdings steckt er nach wie vor tief in seinen ständigen
Geldsorgen und Verlegenheiten, aber er vermeidet es, seine ohnehin geduldigen,
das heißt beinahe schon verzichtenden Hauptgläubiger anzugehen, sondern hält
sich an die jüngeren Leute und schickt ihnen von Hand zu Hand verstohlen kleine
Zettelchen, auf denen bescheidene Beträge von einer bis fünf Kronen aufgemalt
sind. Er bekommt manche dieser Schuldscheine ohne bare Münze zurück, auf
anderen ist die Summe bedeutend gekürzt. Diese Anleihen sind nicht der Rede
wert und gelten als unvermeidliche Besteuerung. Zuweilen findet er sich 68
freilich bei einem seiner vielen Vertrauten ein, beginnt zu weinen und
hochatmend ein neues Unglück zu berichten, das ihn an den Abgrund des
Verderbens gedrängt, von welchem ihn nur ein Darlehen von mindestens fünfzig
Kronen zurückreißen könnte. Aber wenn er daraufhin eine oder zwei Kronen
erhält, ist ers auch zufrieden, verläßt hocherhobenen Hauptes mit dem schön
gebügelten Zylinder das Amt und wird dann abends in einem Theater bei irgend
einer beliebten Operette oder in einem andern Vergnügungslokal an der Seite
seiner hübschen Braut gesehen. Tags darauf gibt er dem Bureau im angeregtesten
Nachgenuß der Kunst eine Erzählung zum besten, wie das Tanzduett von der
Soubrette und dem gefeierten Komiker gesungen, gespielt und bewegt worden sei.
Dabei zeigt sein Antlitz eine von der niedrigen Musik versüßte Einfalt, aber
seine schlanken Beine und Hüften und Arme gebärden sich geschickt, alle
gehörten Witze der berechnenden Theatersinnlichkeit nachzuahmen und zu
vergegenwärtigen. Gelehrig erbat er sich von manchen Herren Ratschläge, wie er
einen Nebenerwerb ausfindig machen könnte und beteuerte den besten Willen, sich
aus seinem Ungemach herauszuarbeiten. Dabei legte er die Hand aufs Herz und sah
sein Gegenüber 69 gerührt an. Er berichtete nicht ohne Vergnügen im Verdruß,
wie er soeben auf eine Zeitungsanzeige hin, die reichlichen
Nebenverdienstnachweis gegen Einsendung eines einmaligen Spesenbeitrages
verheißen, etliche Kronen nach Deutschland geschickt und daraufhin eine freche
Broschüre erhalten habe, welche die wertlosesten Ratschläge für unmögliche
Unternehmungen unter höhnenden Mahnungen vor Schwindel und Übervorteilung zum
besten gegeben. Einer seiner Gläubiger, der mit vielen schriftlichen Arbeiten
zu tun hatte, riet ihm, auf der Schreibmaschine klimpern zu lernen und sich
eine etwa gegen Ratenzahlungen zu beschaffen. Egon sagte begeisterten Dank für
diesen nützlichen Wink und sah schon ein blühendes Feld leichter Arbeit, des
Gelingens und einer Rente vor sich. Am nächsten Tage bereits weiß er strahlend
zu melden, wie er ganz umsonst in den Besitz einer Schreibmaschine gelangt,
welche daher den Namen »Ideal« in jeder Hinsicht verdiene. Er gibt diese
Geschichte zum besten: In der Schule habe er mit einem jungen Israeliten,
seinem Banknachbar, einen freundschaftlichen häuslichen Verkehr gepflogen, dem
nur seine fernere Laufbahn ein Ende gesetzt. Gestern sei ihm eingefallen, daß
der Vater dieses Kollegen ein 70 Schreibmaschinengeschäft betreibe. Gleich am
Nachmittage habe er den Laden des werten Juden aufgesucht und sich ganz
erstaunt in einem großen, hochmodernen Geschäfte gefunden. Auf die Frage nach
dem jungen, sei der alte Weiß erschienen mit der Auskunft, sein Sohn diene
augenblicklich beim Militär und mit der Gegenfrage, was der Herr eigentlich
wünsche. Egon erwiderte, ob man ihn denn garnicht wiedererkenne. Nach kurzer
eindringlicher Betrachtung habe Samu Weiß freudig ausgerufen: »Egon de Alamor
beim allmächtigen Gott! Und was für ein netter junger Mann sind Sie geworden!«
Weitläufig und unter sorgfältiger Nachahmung des Jargons, dessen sich der
Gönner bedient, gab Egon den Gang des Gespräches wieder. Auf seinen bescheiden
vorgebrachten Wunsch nach möglichst günstiger Erwerbung einer Schreibmaschine
habe der Geschäftsinhaber gesagt: »Mein Sohn, ich weiß, du bist ein anständiger
Mensch und ein braves Kind aus gutem Hause« – es war nun einmal seine Art, wenn
er vertraulich wurde, auch einen Erwachsenen zu duzen, wie in der vergangenen
Zeit – »was soll ich mit dir Geschäfte machen, wenn du Geld hättest, kämst du
nicht zu mir um eine Maschine! Der alte Weiß braucht kein Geld von dem Sohn
einer armen Witwe. 71 Ich hab' ja deinen seligen Vater gekannt, welch ein
Ehrenmann! Du sollst eine Maschine bekommen. Ein Lump hat mir eine abgekauft,
ohne sie zu bezahlen und sie gleich versetzt, so daß ich sie noch von der
Pfandleihanstalt habe auslösen müssen. Sie ist wie neu, du sollst sie haben. Du
kannst hier gleich auch schreiben lernen, geschickt bist du ja und wirst bald
die Kunst heraus haben. Ich freu' mich, daß du den alten Weiß und meinen Sohn
nicht vergessen hast. Geht es dir einmal gut, so zahlst du mir die Maschine,
wenn du willst. Es ist mir ein Vergnügen, und du sollst deiner Frau Mama das
Leben erleichtern. In mein Geschäft kommen Leute genug, die Schreibereien
vergeben wollen, so kann ich dir immer auch Arbeit verschaffen. Ein junger Mann
braucht ja dies und jenes. Das verdient man sich dann so im Klimpern.« Und so
erhielt Egon das »Ideal« wirklich auf seine schönen Augen hin, bewarb sich auch
im Bureau um Bestellungen und verhieß die schönsten Kopien. Der ihm den guten
Rat erteilt hatte, vertraute ihm ein Manuskript an, mußte aber sehr lange auf
die Abschrift warten, die endlich recht schleuderhaft und ungeschickt und als
willkommene Abzahlung seiner Schuld an diesen Gläubiger von Egon abgeliefert
wurde. Weiteren Aufträgen von 72 dieser Seite wußte er sich zu entziehen. Über
seinem Nebenerwerb waltete aber ein gewisser Unstern. Nach etlichen Wochen des
eroberten »Ideals« schrieb er nämlich bereits so gewandt, wie er erzählte, daß
er bei der Arbeit eine Zigarette genießen konnte. Diese legte er einmal so
ungeschickt beiseite, daß sie das Werk in Brand setzte, wobei edle Teile
verletzt und Herr Samu Weiß mit einer ansehnlichen Reparatur beglückt wurde,
welche er nicht ohne gerunzelte Stirne und ärgerliche Mahnungen übernahm, eine
Schreibmaschine sei kein Kinderspiel. Nach weiteren Wochen zeigte sich Egon
empört, man wolle ihn nun auch dieser Möglichkeit des Verdienens berauben, aber
er werde sich das nicht gefallen lassen. Der Zimmerherr seiner Mama habe sich
nämlich über das Geklimper beschwert und mit der Kündigung gedroht, wenn es
nicht aufhöre. Egon versicherte indes, er wolle sich der Tyrannei dieses Herrn
nicht fügen. Auf spätere Fragen, wie der Streit ausgegangen sei, nickte er
gedankenvoll lächelnd: »Ach, wenn Sie wüßten, man kann ja nicht alles erzählen.
Es gibt wunderliche Dinge auf der Welt.« Man drang nicht weiter in ihn, denn
wenn die Sache so weit war, würde er sie schon ausläuten. In der Tat kam er
eines Tages bestürzt ins Bureau, die Augen 73 rollend, die Wangen glühend, den
Mund weit offen. Er nahm den Weltmann, den eleganten Konzipisten beiseite und
fragte ihn flüsternd um die bei Zweikämpfen üblichen Sitten und Gebräuche, und
ob ihm der Herr Doktor gegebenenfalls beizustehen die Güte haben wolle. Der
Konzipist machte ihm allerhand Werke namhaft, aus denen er die nötigen
theoretischen Kenntnisse von Ehrenhändeln und ihrer ritterlichen Schlichtung
sich aneignen könne: Das Duell, Der Ehrenkodex, Der Mann von Ehre, Leitfaden
der Waffenhändel, oder wie diese ansehnlichen und gefährlichen Bücher hießen,
aus welchen man sich zum perfekten Zweikämpfer heranlesen kann.

Glücklicherweise schien am nächsten Tag die Sache schon wieder vollkommen
beigelegt, Egon leuchtete von Genugtuung, offenbar hatte sich das Unwetter
verzogen, und er stand als tapferer Mann ohne Probe da.

Das war nämlich so zugegangen:

Die de Alamors hatten stets, wie sich ja auch bisher schon gezeigt, Glück in
ihrem Unglück, planvolle Vorbereitungen brachten zur rechten Zeit immer neue
Hoffnungen empor und schoben die Schwierigkeiten hinaus. Da sie den rechten Weg
nicht gehen mochten, wußten sie alle Auswege 74 für morgen und übermorgen,
zogen immer einen neuen glänzenden Faden getrost durch das graue Elendtuch und
hießen diese Gabe: Klugheit und wohlverdiente Entschädigung für ihre vielfach
ungerecht erduldete Unbill. Namentlich die Mama de Alamor verstand sich auf
diese Art von Webekunst vortrefflich und saß daheim immerzu bei dieser eiteln
Spinnerei, denn das wollte sie freilich nicht Wort haben, daß das bißchen
leidige, wirkliche und mögliche Glück sauer erworben und mit beiden
Arbeitshänden gehalten und gezwungen werden muß und wahrlich eher einem
abgewehrten Unheil und bescheidenen Regendach gegen die Ungunst der Zeit, als
einem wolkenlosen und entgegenkommenden Triumphe gleichsieht. Sie wollte es
vielmehr durchaus nur anerkennen als einen Haupttreffer in barer Münze, als
schlau angeheiratete Mitgift und Rente, als krönende Erbschaft, als Schloß mit
Pferden und Lakaien und Hofstaat, als Prunkgewand und Lohn der angeborenen
Vortrefflichkeit. So hatte sie für Egon eine reiche Heirat ausgemittelt, die
nun auf dem besten Wege war, und ein gleiches Ziel suchte sie auch ihrer
Tochter herbeizuwinken, welches sich in Gestalt eines Zimmerherrn in der Tat zu
nähern schien. Da sie ihr stattlich eingerichtetes Gemach 75 in der besten Lage
– fünf Minuten vom Opernhause – mit separiertem Eingange und bei einer
gebildeten Familie nur an einen Mietherrn von Stande zu vergeben gedachte und
bescheidene Handlungsgehilfen oder fröhliche Studenten schnöde von ihrer Tür
wies, gelang es ihr in der Tat, einen jungen Mann zu gewinnen, der allen
Anforderungen entsprach. Dieser Herr, Charles Heinlein, war elegant,
hochgewachsen, pechschwarzhaarig, Beamter in einem Ministerium und, wie sie
bald ermittelte, Sohn vermögender Eltern, welche in einer berühmten
Sommerfrischgegend ein renommiertes Hotel führten, so daß er sicherlich ein
namhaftes Erbe zu gewärtigen hatte. Gern gab er sich der Frau Alamor in ganze
Pension, da sie ihn durch eine leichte und würzige Kost, sowie mit Hilfe eines
geduldigen Dienstmädchens durch eine mütterliche Fürsorge für seine Kleider und
Wäsche recht liebenswürdig zu fesseln wußte. Wer der Sklave seines eigenen
Wohllebens ist, wird ja immer auch der Sklave anderer Leute, von denen dieses
Behagen abhängt, und so befand er sich bald im Netze der glückspinnenden Witwe,
indes er den Kopf für seine höheren Lebenszwecke freizubehalten glaubte. Denn
er war einer von den Hansdämpfen der Großstadt, die ich Sauser nenne, weil sie 
76 bei allen Gelegenheiten, auf allen Plätzen, überall wo es ein Vergnügen,
einen Pomp, eine festliche Veranstaltung gibt, einen freiwilligen und
großartigen Lärm veranstalten, wie afrikanische Wettermacher und Regenzauberer.
Überall anwesend, stehen sie geschäftig herum und wimmeln wie die Fliegen auf
dem Käse, als liege und stinke der nur für sie. Die Sauser sitzen denn an
sämtlichen Auslaufröhren der städtischen Glückseligkeit und schmatzen überall
den besten ersten Schluck. Im dauerhaftesten Müßiggang erfrischen sie sich
anstrengend und eignen sich unnachsichtig als ihr Recht an, was irgend von
anderen gedacht, geschafft oder besessen wird.

Also liebte es auch Herr Charles Heinlein als Sauser nebenbei, wo es eben ging,
von gelegentlichen Blüten zu nippen, eine Wohltat, die er den Blüten erwies.
Frau de Alamor bemühte sich keineswegs, ihre hübsche Tochter Anna vor ihm zu
verstecken, vielmehr präsentierte sie das vielversprechende junge Mädchen mit
Vorliebe in allen von der Natur gewährten, von der Erziehung verstärkten
Reizen. So bewegte sich die Kleine in der zierlichsten Hauskleidung als
tüchtige Wirtschafterin vor dem Zimmerherrn, oder saß wieder, mit einem
spitzenbesetzten Schmuckschürzchen angetan, 77 träumerisch vor dem Pianino und
spielte Klavier. Wie unverständig müßte der Mieter gewesen sein, wenn er so
viel Reiz nicht wahrgenommen, geschätzt, schließlich begehrt hätte. Hingegen
schien die Mama de Alamor seine erwachende Aufmerksamkeit für ihre Tochter
vorerst nicht zu bemerken, sie wußte nichts von den bewundernden Worten, die er
an Anna wie das Kleingeld seiner Gefühle austeilte, nichts von den vielsagenden
Händedrücken der Begrüßung beim Kommen und Gehen, von Annas Lächeln und Lachen
dazu, welches so erfrischt und schauernd klang, als stiege ein Mädchen in ein
recht kaltes Bad. Die Mama sprach höchstens unter vier Augen mit der Tochter
von den Gefahren dieses Glücksfeldzuges, dessen kühne Operationen sie recht wie
ein moderner Feldherr aus der Entfernung leitete. Sie nahm befriedigt den
Fortgang und die Steigerung des Gefechtes wahr, wie allmählich bedeutende
größere und kleinere Blumenspenden zugleich mit den Wangen des Mädchens höher
erblühten, wie Herr Heinlein heute einige Freibillette, an welchen es einem
Sauser bekanntlich niemals fehlt, zu einem Variété oder Promenadenkonzert,
morgen zu einer Theatervorstellung darbot. Dann ließ sich Mama de Alamor samt
Tochter herbei, der Einladung zu folgen, Anna legte für den Abend 78 eine
verlockende Jungemädchentracht mit keusch geöffnetem Halsausschnitt an, welcher
unter den Blicken des Mieters errötete. Diesem schmeichelte es, mit einer so
hübschen Dame öffentlich gesehen zu werden, doch vergaß er, daß dies in
Gegenwart der Mutter geschah, oder er legte diesem Umstande nicht die genügende
Bedeutung bei. Und schließlich kam es sogar zu vertraulichen Augenblicken ohne
beaufsichtigenden Zeugen zwischen Tür und Angel, beim Kommen und Gehen, zu
stürmischen Zärtlichkeiten, die kühl und hart abgewehrt, oder unzulänglich
erwidert wurden, bis eines Tages Mama de Alamor mitten in eine solche Szene
trat, zu rechter Zeit, wie der alte Theatergott, fähig zu segnen oder zu
fluchen, auf jeden Fall unangenehm zu werden. Herr Heinlein, der Sauser hatte
derart seinen Hieb bekommen und war an diese Wand gedrückt. Anna entlief
aufschluchzend, die Mutter stand mit einer Miene, die Rechtfertigung und
Werbung gebot, stumm vor ihm, er stammelte etwas Undeutliches und hatte gerade
noch Kraft genug, das Weite zu suchen. Dies war der Augenblick, wo Egon, von
der Mutter eingeweiht, mit den Waffen in der Hand für die schwesterliche Ehre
einzutreten fürchten mußte. Aber auch das stellte nur einen etwaigen
strategischen 79 Sukkurs dar, denn Herr Heinlein mußte wiederkommen. Auch ein
Sauser hat nämlich etwas, was man nachsichtig ein Herz nennt, weil es in der
Brust sitzt und zur Unzeit schlägt und etwas Törichtes will; gerade was sich
ihm hier zugleich geboten und entzogen, hatte Gedanken und Gefühle erweckt, vor
denen er sich so lange gehütet, daß sie ihn jetzt völlig überwanden wie eine
unsägliche Frühlingsohnmacht. Mit seinen Sauserredensarten nannte er das: die
reine Liebe eines jungfräulichen Mädchens oder dergleichen. Er sah das stille
Glück eines häuslichen Friedens vor sich, er kämpfte mit allen seinen sonstigen
Neigungen, Wünschen und Gewohnheiten und führte gegen sein Gefühl seinen
angeblichen Verstand ins Treffen. Das Gefühl war indes eine Begierde und darum
recht stark, der Verstand aber war ja gar keiner und warf darum schleunig seine
Flinte ins Korn. Der Sauser kam sich allmählich als Ehrenmann und sittlich
herausgefordert vor, und es schien ihm endlich das Beste, an der Wand sitzen zu
bleiben. Als er daher am Abend recht kleinmütig in sein dunkles Zimmer
zurückkehrte und Anna in seinem Lehnstuhl zusammengekauert schluchzen sah, war
es mit all seiner kalten weltmännischen Berechnung aus, er tröstete sie leise,
die diese Schmach nie 80 verwinden zu können erklärte, und als sie einen
schüchternen Annäherungsversuch empört von sich stieß, seufzte er und fragte
sie, ob sie ihn denn gar nicht möchte. So hatte die Sache ihren Fortgang, und
Egon brauchte den Duellkodex nicht weiter zu studieren, denn aus seinem
Todfeinde wurde nach kurzem, letztem, sich wehrenden Flügelschlagen sein
zukünftiger Schwager, und in dem Gewebe von Frau Alamors Glückshandarbeit
schimmerte ein neuer Goldfaden.

Wieder verwaltete Egon eine Hoffnung und ließ sich zu der glänzenden Verlobung
seiner Schwester beglückwünschen, wobei er stets gerührt der armen Mama
gedachte, der nun, nachdem beide Kinder versorgt, hoffentlich ein heiterer
Lebensabend beschieden sein würde. Auch tat es ihm wohl, daß seine Schwester
sich nicht mehr um ihr tägliches Brot zu kümmern habe, denn sein zukünftiger
Schwager werde sie zweifelsohne auf Händen tragen, leidenschaftlich verliebt,
wie er sei, und aus so reichem Hause. Er berichtete weiter von der stattlichen
Aussteuer, welche seine Mama sofort in Bestellung gegeben, sowie von der großen
Wohnung, die sie bereits angemietet habe, und daß sie bei den Neuvermählten als
sorgsame Beschützerin zu bleiben gedenke. Je näher aber der Tag der 81
schwesterlichen Hochzeit heranrückte, an welchem Herr Egon de Alamor natürlich
als überflüssiger Wohnungsgenosse ausgeschifft werden sollte, desto dringlicher
wurde auch seine eigene Heirat, und die Mama legte ihm jetzt eifrig ans Herz,
die Entscheidung herbeizuführen, damit er doch, wenn seine Schwester versorgt
und sie selbst zu ihr übergesiedelt sei, auch ein eigenes Heim habe und nicht
als Junggeselle um teures Geld irgendwo zur Miete hausen müsse, was sich ja für
einen Bräutigam auch nicht schicke. Die Prüfungen fielen gerade in die Zeit der
heftigsten Hochzeitsrüstungen, an denen Egon mit Herz und Kopf und aller Zeit
beteiligt war. Wenn sich die Amtsbrüder nach dem Fortgang seiner Studien
erkundigten, warf er nach seiner Art stolz den Kopf zurück, behauptete,
durchaus vorbereitet und schlagfertig zu sein und gab dem Gespräch eine andere
Wendung, meist nach der Gemütsseite. Acht Tage vor dem Prüfungstermin nahm er
einen Vorbereitungsurlaub. Und als diese Zeit um war, just um 9 Uhr morgens, wo
er am grünen Tische vor dem Feind bestehen sollte, betrat eine wankende, auf
den väterlichen Stock mit der Silberkrücke schwer gestützte Gestalt mit
hervorgequollenen Augen, bleichen Zügen, offenem, nach Atem schnappendem Munde,
den 82 Zylinder schief auf dem Haupte, das Amtszimmer, wo gleich, wie von einem
Wecker herbeigerufen, alle Herren sich versammelten, vor denen Egon abgebrochen
zu schluchzen und zu stammeln begann. Der Vorstand fragte teilnehmend, was denn
aus der Prüfung geworden sei. Der Kandidat heulte auf, ihm sei ein Unglück
passiert, er werde es nicht überwinden; schwer erkrankt, könne er sich kaum
schleppen. Eben zum Examen fertig ausgerüstet, sei er auf der Treppe infolge
Fehltrittes gestürzt, auf die harten Stufen hingeschlagen. Arg verletzt, habe
er sich nur mühselig noch gerade bis hieher bewegt. Dabei weinte er unablässig
unter reichlich strömenden Tränen. Auf die Frage, wo er sich blessiert, wies er
den Rücken: das Kreuz sei ihm wie zerbrochen. Zwei Menschenkenner nickten
einander zu, was ihre Meinung besagen wollte, er sei wohl bloß auf das Gesäß
gefallen. Der gütige Vorstand beruhigte ihn, Leben und Gesundheit gälten mehr
als die Prüfungen, er möge gleich den Arzt aufsuchen, zu Hause sich völlig
ausheilen, und dann werde sich das Weitere finden. Egon wankte gebrochen fort,
das Amt in halb heiterer, halb mitleidiger Aufregung zurücklassend. Auf die
Alamorische Gesundheit und den pünktlichen Unfall wurden Wetten gesetzt.

83 Ein paar Tage darauf sandte der Vielumstrittene ein Krankheitszeugnis ein,
wonach er infolge eines Nervenchoks etliche Wochen zu seiner Erholung und eine
Luftveränderung benötigte. Auf Grund dieses Attestes erhielt er einen
neuerlichen Urlaub und ließ sich ein Freibillett nach Innsbruck ausfertigen. Zu
diesem Behuf kam er auf eine Viertelstunde ins Amt, schien noch immer schwer zu
gehen, aber bereits ohne Schmerzen und Tränen, vielmehr nach dem Sturz und
Prüfungsunfall verhältnismäßig zuversichtlich, denn einem seiner Vertrauten
teilte er mit, es hätten sich ihm großartige Aussichten auf eine
Staatsanstellung eröffnet, welche er dank der Protektion eines von altersher
mit seiner Familie befreundeten Admirals aller Wahrscheinlichkeit nach in
Innsbruck erlangen werde, denn er sehne sich geradezu nach dem Leben in der
schönen Natur und in einer so herrlichen Provinzstadt, und auch seine Braut
wünsche nichts Besseres, so wolle er seinen Urlaub zur Bewerbung benützen. Doch
gelte es, hierüber strengste Diskretion zu wahren.

Der vierwöchige Krankheitsurlaub verstrich, und Egon trat wieder seinen alten
Dienst an, völlig auf den Beinen und frisch, ja mit einer wahrhaft gesättigten
und munteren Miene. Die Fragen nach 84 der Staatsanstellung beantwortete er
ausweichend, derlei entscheide sich bekanntlich nicht von heute auf morgen,
doch habe er die besten Aussichten. Aber wie schön war Innsbruck! Diese
schroffen, blauen, schimmernden Berge, diese anmutige alte Stadt und das
goldene Dachel! Und wie angenehm das Leben! Welche prachtvollen, komfortablen
und dabei billigen Wohnungen! Namentlich eine habe seine Braut vor allem
entzückt: vier Zimmer mit der Aussicht auf den Inn, mit alten, großmächtigen
Kachelöfen und einem Stall für Wagen und Pferde, der Zins geradezu lächerlich,
bloß tausendzweihundert Kronen fürs Jahr. Das Amt schüttelte den sorgen- und
spottvollen Kopf: Innsbruck, große Wohnung, Wagen und Pferde und Stall,
Kachelöfen, eine Braut auf der Urlaubsreise! Zärtliche Begleitumstände!
Wunderliche Tatsachen! Dies war im ersten Frühjahr. Zu dessen Ende kündigte
Egon seine bevorstehende Vermählung an, er und Danitza seien des törichten
Wartens müde. Sie könnten doch ebensogut verheiratet zu zweien dem kommenden
Schicksal entgegensehen, zumal da seine Schwester auch bereits versorgt und die
Mutter zu ihr gezogen sei. Wie er erzählte, wohnte er seither im Hause seiner
Verlobten, also mußte die alte Serbin schließlich doch der Ehe noch vor 85 der
definitiven Anstellung zugestimmt haben. Viel Glück und ein schönes Wetter!

Von allen Amtsbrüdern hatte Egon Geld gegen gute Worte entliehen, allen hatte
er mit Vertrauen gelohnt, aber dieses gleichsam wohlbedacht verteilt und den
Einzelnen die passende Ration davon zugewiesen, so daß jeder nur das Stück
Hoffnung an Zinses Statt erhielt, welches er benötigte, um an die Rückzahlung
seines Darlehns und die Sicherheit des Schuldners halbwegs zu glauben. Einer
aber saß in einem Hofkämmerchen des Amtes, der Egons volle Liebe erworben
hatte, obgleich er sich seinen Anleiheforderungen heiter und streng verschloß.
Das war der Herr Dieter, dem wir schon manchmal bei seinem bescheiden in sich
versponnenen und wieder ruhevoll lauschenden Lebenslaufe begegnet sind, und von
dessen Beobachtungen, Erlebnissen und Sitten wir an anderen Orten einiges
erzählt haben, weiteres aber ausführlicher zu berichten uns vornehmen, wenn die
Zeit und ihre Gunst es gestattet.

Egon de Alamor pflegte von seinen Linealen, farbigen Tinten und rastrierten
Papieren, nachdem er den Effekt einiger in mannigfacher Schrift hingeworfenen
Zeilen liebevoll und mit zugekniffenem Auge von der Seite her betrachtet, dann
sein 86 zwiebelduftendes warmes Gabelfrühstück nebst einem Glase Bier
eingenommen, vom Sessel aufzustehen und sich an das andere Ufer des Ganges zu
begeben, wie Dieter sagte, wo sein wahrhafter, das heißt am Alamorischen
Schicksal nicht mit Geld beteiligter Vertrauter in einem Kämmerchen hauste und
über den Akten brütete, ohne seine Beobachtung und Schalkheit zu vergessen.
Wenn Egon eintrat, pflegte Dieter so zu tun, als bemerke er ihn nicht, sondern
schrieb um so heftiger. Dann setzte sich Alamor an das Ende des Schreibtisches
und neigte sein Haupt zärtlich und innig dem Gönner zu, bis dieser endlich,
ohne aufzusehen, sagte: »Wie oft soll ich Ihnen denn wiederholen, daß mir der
Geruch Ihres Frühstücks und des Bieres, den Sie hier hereintragen, unangenehm
ist. Wenn Sie mir etwas mitzuteilen haben, seien Sie nüchtern. Was Sie
verzehren, interessiert mich nicht.«

Egon lächelte: »Ach Herr Dieter, Sie sind ja mein einziger wahrer Freund und
Tröster. Ihre Teilnahme erhebt mich wirklich. Wenn ich Sie nicht hätte . . .«

Dieter schüttelte den Kopf: »Ich sehe schon, Sie müssen mich wieder stören,
also machen Sie's kurz, ich habe sehr viel zu tun, und Ihr Freund 87 bin ich
noch lange nicht. Weil Sie mir Ihre Schmerzen enthüllen, brauchen Sie mich doch
nicht zu beleidigen. Also was gibts, möchten Sie wieder Geld? Ich besitze
nichts und für Sie am allerwenigsten!« »Aber Herr Dieter, ich habe ja noch gar
nichts verlangt. Freilich, wenn Sie mir zwanzig Kronen liehen?«

»Zwanzig Kronen! Sie Unmensch, Sie Räuber, wissen Sie denn, was für ein
Vermögen Sie mir herauslocken zu wollen die Stirne haben? Nichts da! Aber wenns
nicht anders geht, so sagen Sie mir, wozu Sie das brauchen, vielleicht kann
Ihnen mein guter Rat das Geld ersparen.«

Also begann Egon sein Herz zu erleichtern, indem er, sich über den Schreibtisch
weit vorbeugend, Dieter innig anblickte, der ihm nach wie vor schreibend, ernst
sein Gesicht entzog. Dadurch ließ sich Alamor nicht beirren, sondern erklärte
seine Lage. In den nächsten Tagen wolle er nämlich, wie Herr Dieter wisse,
heiraten.

»Muß denn das sein, Unglücklicher?« fragte Dieter, indem er sich seinem Akt
beflissen hingab.

Egon lachte glückselig. Aber da sei noch eine Schwierigkeit. Wie Herr Dieter ja
wisse, gehöre seine teure Danitza dem griechisch-orientalischen Ritus an, und,
obgleich sonst so gescheit und 88 vorurteilslos wie nur möglich, bestehe sie
doch auf ihrem nationalen Bewußtsein und den angestammten Sitten. Nie würde sie
einem Katholiken die Hand fürs Leben reichen.

»Und da ziehen Sie ihr die Hand nicht gleich weg? Einmal hat der Narr eine für
beide Teile durchaus erfreuliche Auskunft und macht keinen Gebrauch davon!«

»Ach, Sie scherzen! Ich muß ihr wohl diesen Herzenswunsch erfüllen und
übertreten.« Er habe schon die Glaubenssätze seiner neuen Kirche gelernt.
Dieter unterbrach ihn, ob er wohl über dieses Bekenntnis besser Prüfung ablegen
könne, als über seine Fachwissenschaften. Egon überhörte den Einwurf und
berichtete, wie man an fremde religiöse Gebräuche herantretend, von ihrer
großartigen Natur überrascht werde. Er habe mit Danitza bereits das russische
Osterfest in der Kirche am Rennweg gefeiert und sei ganz hingerissen, ja im
Innersten erschüttert von der Feierlichkeit, Würde und Inbrunst dieser
Zeremonie. Nun begann er die Kostüme, das Aussehen der Popen, die mannigfachen
Situationen der griechisch-orthodoxen Liturgie zu schildern, und wie er als
gläubiger Katholik noch nie von seiner Kirche so begeistert worden. Er sei an
jenem Ostertage schon bekehrt gewesen, so daß sein 89 jetziger Schritt nur ein
äußerliches Bekenntnis seiner wahren Gemütsstimmung darstelle.

Dieter sah ihn lächelnd an: »Sie Osterlamm des Griechengottes! Aber was hat
Ihre edle Absicht mit den zwanzig Kronen zu tun, Sie Konvertit?«

Egon stammelte, der Pope verlange diese Gebühr für den Vollzug der Taufe.
Dieter lachte höhnisch: »Was? Geld verlangt der ungewaschene Russ' auch noch
für seine Arbeit? Sie hätten besser von ihm ein Douceur fordern können für die
Bekehrung, denn einen zweiten Narren, der hier im Lande zu dieser Kirche
übertritt, findet er nicht umsonst! Nein, für solchen Schwindel zahle ich
keinen Kreuzer. Sagen Sie ihm, ich, Dieter, laß ihn schön grüßen, und wenn er
Sie nicht gleich umsonst in den Schoß seiner
serbisch-russisch-griechisch-orientalischen Gemeinschaft aufnimmt, werd' ich
öffentlich bekanntmachen, daß er sich das heilige Sakrament der Taufe bezahlen
läßt. Oder sagen Sie ihm, daß Sie gleich wieder gläubiger Katholik bleiben,
wenn er auf einer Taxe besteht. Sie hätten Ihre angestammte Religion billiger.«
Egon sah ein und dankte gerührt für den guten Rat, aber da wären auch noch
Eheringe zu kaufen; wenn die Braut schon die Kosten der Hochzeit trage, müsse
er doch die Ringe beistellen.

90 »Ich will Ihnen zwei Messingringe mitbringen, die ich zu Hause habe. Die
tuns auch. Es muß nicht alles von Gold sein! Wenn mans nicht hat, genügt Liebe,
Treue und Messing . . .«

Das sei wohl Dieters Ernst nicht, die Danitza würde ihren Bräutigam schön
ansehen, wenn er ihr für den heiligsten Lebensbund solche Zeichen zumute. Als
aber Dieter auf seiner Messingforderung beharrte, gab Alamor zu, daß sein
Mädchen, zumal sie ja reich sei, auch die Ringe beistellen könne. Doch
erübrigte noch eine Bitte. Nicht um Geld, beteuerte er, indem er die Hand aufs
Herz legte.

»Also von den zwanzig Kronen soll zwischen uns nicht mehr die Rede sein, gut
denn, so bitten Sie.«

Egon richtete sich auf, streckte Dieter seine Rechte entgegen, was der also
Geehrte indes übersah, und verstrickte sich in einen weitschweifigen Satz, er
habe nur einen lieben Menschen in diesem Amt und überhaupt in der Welt, nur
einen väterlichen Freund und strengen Ratgeber, und das sei Herr Dieter. Wen
anders sollte er zum Zeugen für eine so entscheidende Handlung wählen, als
diesen einzigen Gönner.

Dieter verbeugte sich: »Ihr Vertrauen freut mich, ehrt mich und kostet Sie
nichts. Aber ich 91 bin dessen unwürdig, meine Grundsätze gestatten mir nicht,
einer Dummheit meine Hilfe zu leihen und einen Unglücklichen ertrinken zu
lassen, ja ihn noch recht unter das Wasser zu tauchen. Auch besitze ich keinen
Frack, ohne welchen sich für meinen Stand die Teilnahme an einer so heiligen
Handlung nicht schickt. Ferner bin ich außerhalb des Amtes keine Stunde lang
frei. Wie Sie wissen, beansprucht meine Frau jeden Augenblick meiner Zeit. Aber
wenden Sie sich an irgendeinen Ihrer neuen Glaubensbrüder. Der Kirchendiener
leistet Ihnen für eine Krone mit Vergnügen Zeugenschaft. Diesen Betrag will ich
Ihnen sogar vorschießen.« Dabei notierte er säuberlich in einem hervorgeholten
Büchlein das bewilligte Darlehen und reichte es dem Egon, welcher sich für all
den in einer so kurzen Zeit empfangenen, reichlichen guten Rat bedankte und
nunmehr zufrieden den Amtsvorstand aufsuchte, um ihm von dem bevorstehenden
großen Ereignis geziemend Mitteilung zu machen. Der gutherzige Mann stand auf,
drückte ihm freundlich die Hand, wünschte ihm alles Gute, er sei zufrieden, daß
Egon de Alamor endlich in die Kur einer braven und ernsten Gattin komme, er
habe immer das Vertrauen in ihn gesetzt, wenn der junge Fludribusch endlich in 
92 geordnete Verhältnisse finde, werde er doch noch ein zuverlässiger und
braver Mensch werden. Und dies hoffe er von ganzem Herzen. Egon dankte unter
Tränen und versicherte, all seine Mißlichkeiten, mit denen er zur Last
gefallen, seien seinem Herzen fremd, ein Ergebnis seiner unglücklichen Lage,
aus welcher er sich nun befreie. Auch seine Mama billige die Heirat und habe
nicht gezögert, ihren Segen zu erteilen, da seine Braut ja vermögend sei, und
die Hochzeit somit auch vom Gesichtspunkte des menschlichen Nutzens als
ersprießlich gelten könne. Damit ging er hocherhoben.

IV

Egon verbrachte die Honigwochen in einem kleinen Dörfchen vor der Stadt, das,
in die schmale Talfurche eines Bergabhanges eingeschmiegt, seinen Kirchturm
gerade noch im Wasser der ruhig dahinströmenden Donau spiegeln konnte, während
seine alten schlichten Häuser mit den weiten Schindeldächern gemächlich unter
dem Schatten von Kastanien und Linden die Anhöhe erstiegen. Obstbäume und
Flieder hatten bereits ausgeblüht, dafür duftete der Jasmin, und die Schwalben
schossen umher, und abends wenn die Sonne vor ihrem Untergang den ganzen Himmel
aufleuchten 93 machte, von allen Seiten her die Kirchenglocken tönten und die
vollbesetzten Passagierdampfer unter Sang und Klang und Wellenschlag auf der
Donau vorbeizogen, ließ es sich am Tische eines kleinen Gasthauses, welches das
Ufer überschaute, an der Seite eines zärtlich angeschmiegten jungen
Frauenwesens recht wohlig bei einem Glase Bier oder Klosterneuburger Wein
sitzen und von einer schönen Zukunft träumen, was ja zumeist die
Hauptbeschäftigung einer glücklichen Gegenwart ausmacht. Egon berichtete im Amt
hochentzückt, wie er sich in diesem herrlichen Örtchen auf den Rat seiner
Mutter eingemietet habe, welche in der Kirche desselben Dorfes einst seinem
gottseligen Vater angetraut worden und dort das erste schönste Ehejahr
verbracht hatte, dessen Ergebnis er selbst darstelle. Der Pfarrer, noch heute
in rüstigem Alter sein Amt versehend, habe sich als braver, unverbrüchlicher
Freund der Eltern erwiesen, an ihnen und den heranwachsenden Kindern allzeit
die werktätigste Teilnahme bezeugt, so daß die Mama ihrem Sohne keine bessere
Stätte eines jungen Eheglückes empfehlen konnte, als diese. Dieters rhetorische
Frage, ob Alamor jetzt, als griechischer Orientale, bei dem Herrn Pfarrer nicht
ausgespielt habe, überhörte Egon. Ein 94 Versuch des mit Schreibangelegenheiten
beschäftigten Herren, den jungen Ehemann zur Übernahme einer neuen Arbeit auf
dem ›Ideal‹ zu bewegen, scheiterte an seiner Weigerung. Die Frau wolle ihn in
der freien Zeit auch ganz besitzen und nicht bei einer klappernden
Buchstabenmühle sich abrackern lassen.

Im Herbst aber hieß es mit einemmal, Egon de Alamor sei wieder nach Wien
übergesiedelt. Die einsame Lage des Dörfchens, der Mangel an städtischer
Bequemlichkeit, an zuverlässigen Verkehrsmitteln, die völlige Weltentrücktheit
des unwirtlichen Ortes erwies sich für seine Gattin als gar zu beschwerlich,
darum habe er eine Wohnung im Gesandtenviertel der Landstraße bezogen. Dieter
gegenüber erklärte er errötend, wenn ein freudiges Ereignis rasche Hilfe nötig
mache, sei er im Dorfe völlig aus der Welt und brauche zwei Stunden bis zum
nächsten Arzt, während sich in der Stadt alles aufs bequemste ordnen lasse.
Weil solche diskrete Angelegenheiten der menschlichen Berechnung unterworfen zu
werden pflegen, kalkulierte das Amt sogleich, daß der nunmehr doppelt
hoffnungsvolle Mann und Gatte wohl anläßlich seiner Fahrt nach Innsbruck auch
in der Liebe einen erfreulichen Vorschuß genommen habe. Leider machte er aber
keine Miene, seine anderen bedenklich aufgelaufenen Schulden zu tilgen,
vielmehr verbreitete sich bald die Nachricht neuer, gelungener und bedeutender
Anleihen bei neuen gutmütigen Opfern, und es schien fast ein Wunder, wie dieser
vielverlachte Knabe immer wieder Geldquellen gleichsam mit der wünschenden Rute
seiner Bitten, seiner Demut, seines Vertrauens und seiner unglaubhaften, doch
zuversichtlichen Versprechungen zu eröffnen verstand.

Eines Tages schlich aber Egon recht als zerbrochener Krug in Dieters Kämmerchen
und lehnte sich, das Haupt verzweifelnd auf beide Hände gestützt, dem eifrig
Schreibenden gegenüber, an den von Akten beschwerten Tisch.

Dieter tat wie immer, als merke er nichts, und schrieb heftig weiter.

Egon seufzte erst leise, dann tiefer.

Dieter schrieb.

Egon seufzte noch einmal, und dieser schwere Atem verdichtete sich zu einem
»Hm«.

Dieter antwortete »Mhm«.

Egon seufzte zum drittenmal, da sagte Dieter »Jawohl!«, was wie das Endergebnis
seiner allgemeinen Weltanschauung und seiner Meinung über Egons besonderes
Schicksal klang.

96 »Schauen Sie, Herr Dieter! . . .«

»Ich schaue«

»Mir fällt es so schwer . .«

»Ei!«

»Ich weiß nicht, wie ich anfangen soll.«

»Gar nicht.«

»Sie könnten mir helfen!«

»Warum denn ich? Übrigens, Ihnen ist nicht zu helfen.«

»Herr Dieter, ich bitte Sie, geben Sie mir die Hand!«

»Es sind ja andere Herren genug im Amt, vielleicht geben Ihnen die ihre Hände.«

»Nein, geben Sie mir die Hand.«

»Warum denn?«

»Daß Sie niemand etwas sagen, niemand. Auf Ehrenwort!«

»Wissen Sie was, sagen Sie mir auch nichts, das ist das einfachste.«

»Aber Sie sind doch mein Freund.«

»Wie oft muß ich Ihnen noch erklären, ich habe Sie zwar ein paarmal gesehen und
leider auch, ohne mein Zutun, ein paarmal mit Ihnen reden müssen, aber Freund?
Das ist eine weitgehende Beleidigung, zu welcher ich Ihnen kein Recht gegeben.«

97 »Sie sind der Einzige, der mir raten und helfen kann.«

»Raten schon, aber helfen wird es nichts.«

Egons Fassung war zu Ende, er ließ seinen Kopf auf den Tisch niedersinken und
heulte und schluchzte zum Steinerweichen. Dieter schob seine Akten beiseite und
ließ den Ausbruch dieses Schmerzes still vorübergehen; endlich hob der stehend
über den Tisch Gebeugte sein tränenüberströmtes Gesicht auf und sagte: »Ich
kann nicht mehr! Ich halts nicht länger aus! Mir tut ja der Rücken so weh.« Und
nun gestand er, zu Hause müsse er in seiner Wohnung im Gesandtenviertel auf
einem Koffer sitzen, denn sie hätten nur ein Bett und nur einen Stuhl, welchen
seine Frau einnehme. Drum sei sein Platz auf einem harten Koffer. Sonst gäbe es
gar kein Mobiliar. Dieter schüttelte den Kopf und schwieg. Darauf zog Egon aus
der Brusttasche ein Papier und reichte es Dietern hin. Das war ein aus
Innsbruck datierter Brief, worin ein gewisser Amlech, Hausbesitzer, folgendes
vorbrachte: Herr Egon de Alamor habe anläßlich seines Frühjahrsaufenthaltes
eine Wohnung in seinem, des Schreibers Hause, bestehend aus vier Zimmern und
Zubehör gemietet. Auf Begehren des Bestandnehmers habe der Hausherr 98 im Hofe
einen kleinen Stall für ein Pferd mit anstoßender Wagenremise erbauen, weiter
die Gemächer nach den angegebenen Mustern in sezessionistischem Geschmack
ausmalen lassen, was insgesamt einen Kostenaufwand von zweitausend Kronen
verursacht. Herr Egon de Alamor hätte nicht nur kein wie immer geartetes
Angeld, oder auch nur den bescheidensten Spesenbeitrag geleistet, sondern sei
zu Beginn des Viertels gar nicht eingezogen, so daß nun die Wohnung leer stehe,
von Stall und Remise ganz zu schweigen. Er, Amlech, ersuche nunmehr ebenso
höflich wie dringend, die aufgelaufenen Kosten, deren Einzelheiten aus den
zuliegenden Rechnungen von Maurer, Dachdecker, Zimmermann, Glaser,
Installateur, Anstreicher, Ofenputzer auf den Heller zu ersehen, samt dem Zinse
für drei Monate ehestens einzuschicken, worauf von der Einhaltung des
Mietvertrages dankend abgesehen würde. Widrigenfalls aber müßte der gesetzliche
Weg betreten werden und so weiter.

Dieter las dies Schreiben, schüttelte den Kopf und sah Herrn Egon an, welcher
ihm fassungslos den Blick zurückgab.

Egon stammelte, er habe freilich die Wohnung gemietet, denn die Anstellung in
Innsbruck sei ihm so gut wie sicher gewesen.

99 Dieter sagte: »Auf Ihr Ehrenwort, nicht wahr? Und der Stall? Den benötigten
Sie wohl für sich und Ihren Koffer, während die vier Zimmer für die Frau
Gemahlin und dero Sessel und Bett bestimmt waren.«

Die Danitza habe sich so gefreut, im Wägelchen kutschieren zu dürfen, und es
sei ihr Herzenswunsch gewesen, darum konnte er nicht anders, als Stall und
Remise in Auftrag geben, zumal er doch auch mit der Mitgift gerechnet habe.

»Nun und?«

Egon gestand weinerlich: »Ich habe ja nichts bekommen.«

Dieter verhörte weiter: »Nichts? Und was macht die alte Serbin? Wie Sie
verheißen haben, sollte sie ja reich sein!«

»O diese Kanaille,« knirschte Egon, »kenne sich einer aus, wieviel sie hat,
sicher vierzigtausend Gulden oder mehr, aber sie gibt nichts her, bevor ich
definitiv bin. Ich hab die Danitza immer gebeten, sie soll Geld verlangen, aber
meine Frau will eher betteln gehen, als von ihrer Mutter etwas ansprechen, so
eigensinnig ist sie. Sie tuts und tuts nicht. Ich kann nicht mehr länger so
leben, es bricht alles über meinem Kopf zusammen. Damals ist meine Frau mit mir
durchgegangen, 100 weil die Alte um keinen Preis die Heirat erlaubte. Erst als
wir von unserer Fahrt nach Innsbruck zurückkamen, hat sie zustimmen müssen.«

»Aber unentgeltlich?« fragte Dieter.

»Jawohl,« bestätigte Egon.

»Jawohl,« schloß Dieter ab.

Von neuem schluchzte de Alamor. Da wurde Dieter unwillig: »Wissen Sie, Bester,
was ich Ihnen hiermit erkläre: Sie sind ganz einfach ein Heiratsschwindler.«

Egon schwieg, um nach einer kurzen Weile aufzujammern. »Wenn meine arme Mama
das erfährt, die überlebts nicht. Ich bringe sie ins Grab, sie, die so viel
Sorgen gehabt hat um mich und meine Schwester! Herr Dieter, helfen Sie mir!«

»Wenn ich auch nur eine Minute noch mit Ihnen versäumen soll, dann schweigen
Sie augenblicklich von Ihrer Mama. Ihre verehrten Herren Eltern sind noch
schlechter, als Sie ungeratener Schlingel. So gescheit sollten Sie doch schon
in Ihrem Alter sein, wenigstens einzusehen, daß Ihre werte Mama an Ihnen schuld
ist, wie Sie dastehen. Schon daß sie Sie geboren hat, war unverzeihlich, das
muß wohl hingehen. Aber wer hat Sie denn zu dem Jüngling erzogen, der Sie sind?
Wer hat Ihnen denn Ihre gesellschaftliche 101 Stellung, Ihr hohes
Standesbewußtsein ins Vogelgehirn gesetzt und Sie mit lauter Lug und Trug
aufgefüttert? Wer? Und warum? Damit die Frau Mama als Dame faulenzen und nobel
tun kann! Schon Ihr gottseliger Herr Papa ist auf diesem Vornehmheitsmisthaufen
gesessen und hat Schulden gemacht, damit die Familie nach was Rechtem aussieht,
und hat ehrbar mitgelogen und mitbetrogen, statt den Stock zu nehmen, Ihren
vererbten Stock mit der geschmackvollen Krücke, und ihn auf dem Rücken Ihrer
verehrten Frau Mama tanzen zu lassen, damit sie endlich was arbeitet und zu was
taugt, sowie auf Ihrem Buckel, mein Bester. Hätte Sie zur rechten Zeit das
Gesäß von Erziehungsschlägen geschmerzt, dann täte es Ihnen jetzt nicht von dem
Koffer weh, auf dem Sie sitzen, und morgen nicht von der Pritsche im Arrest,
auf der Sie wegen Betruges liegen sollen und werden. Ihre Mama ist eine alte
Galgenvogelmutter, von der Sie die einzige Beamtenwissenschaft gelernt haben,
wie man Vorschüsse nimmt und von allen Seiten Geld herauslockt, das man nicht
verdienen kann. Aber nicht einmal diese Wissenschaft beherrschen Sie, und
selbst zum Schwindler fehlt Ihnen das Talent. Sie glauben sich freilich dazu
berufen, aber 102 auserwählt sind Sie nicht! Und Ihr Herr Papa ist ein Simandl,
ein Pojazer, ein braver Hosenhocker gewesen, der sich von Ihrer Mutter hat
alles vorsagen lassen, bis er Sie glücklich zustande gebracht, Sie Sohn und
Erbe. Jetzt können Sie diesen Stamm halten!«

»Herr Dieter, Sie beleidigen meine Eltern. Mein armer Papa würde sich im Grabe
umdrehen, wenn er mein Schicksal erführe.«

»Gewiß, ich beleidige Sie und Ihre ganze Aszendenz und Deszendenz, und wenns
Ihnen nicht recht ist, vertrauen Sie sich jemand anderem an, der Sie für einen
Ehrenmann hält.«

Egon stand still da und ließ das Unwetter auch dieses Zornes ruhig über sich
ergehen.

Dieter konnte sich noch immer nicht fassen. Da stand dieser Knabe in einem
eleganten Anzug, wie Dieter sich niemals einen leisten konnte, wohlgenährt,
noch roch er nach seinem täglichen Gabelfrühstück, stand da und weinte. Stand
da und glotzte mit blöden Augen über das Unheil, das er angerichtet, und wollte
noch die Leute um ihr Vertrauen beschwindeln, wie um ihr Geld. Dieter packte
ihn an beiden Schultern und führte ihn vor den Spiegel, der über dem
Waschkasten der ärmlichen Amtsstube hing. »Da schauen Sie sich 103 nur an. Das
ist der Triumph Ihrer Frau Mama und Ihres Herrn Papas. Betrachten Sie gütigst
Ihr Gesicht, Ihre Augen, Ihren Mund. Und jetzt bedanken Sie sich bei Ihren
Herren Eltern. Sind Sie noch über etwas unklar?«

Egon sah gehorsam in den Spiegel, dann kehrte er zum Schreibtisch zurück und
vermied es, ein Wort zu sagen, bis sich seines Gönners Zorn gelegt hatte.

Man hörte geraume Zeit nur das Ticken der Wanduhr, indes die Sonne langsam über
den öden Hof hinaufkroch und endlich in einem lichten, warmen Streifen über den
Akten dalag.

Dieter hatte sich wieder an den Schreibtisch gesetzt. Egon stand in
ehrfurchtsvoller Entfernung und wagte nicht, sich zu nähern. Endlich begann er
wieder mit schmeichelndem Flehen: »Herr Dieter, Sie sind wirklich wie ein Vater
zu mir, ich beschwöre Sie, geben Sie mir dreitausend Kronen als Darlehen. Ich
biete Ihnen keine Zinsen an, gar nichts. Nur mein Ehrenwort. Ich will Ihnen das
Geld abzahlen, wenn ich kann. Und Sie allein sollen mich retten. Mein ewiger
Dank wird ihr Lohn sein.«

»Ihr gütiger Antrag schmeichelt mir ungemein. Ihr Vertrauen zu mir kennt keine
Grenzen. Aber 104 daß Sie mich für so dumm halten, ist wieder eine der
Beleidigungen, die Sie auf mein Haupt zu häufen belieben. Ich besitze leider
keine dreitausend Kronen, und wenn ich sie hätte, würde ich damit alles andere
eher bestreiten, als Ihre Schuldentlastung. Doch will ich sehen, ob ich Ihnen
einen Rat geben kann, denn der ist für Sie augenblicklich noch dringender, als
das Geld. Setzen Sie sich also nieder, nehmen Sie ein Blatt Papier und
schreiben Sie.« Damit stand er auf, ließ Egon an seinem Tische Platz nehmen und
bot ihm Feder und Tinte an. Alamor zog aber aus der Brusttasche eine goldene
Füllfeder hervor, welche er wie manches andere wertvolle Schreibmaterial
erstanden hatte, um sich nie von ihr zu trennen. Mit diesem kostbaren Werkzeuge
saß er da und blickte seinen Gönner aus den ängstlich offensten Augen voll
Spannung an.

»Also jetzt schreiben Sie eine genaue Liste aller Ihrer Schulden. Vorwärts.«

Egon begann, sein Gedächtnis anstrengend, postenweise das Bekenntnis abzulegen
und zu Papier zu bringen, wobei er einzelne Stellen nur zögernd eingestand.
Dieter, welcher sofort jedes Bedenken merkte, drängte dann immer: »Bloß dies?
Es wird wohl mehr sein!« Und seufzend erhöhte 105 Egon die betreffende Ziffer
auf ihren wahren Stand. Auf der Liste fanden sich alle Namen des Amtes, vom
Vorstande abwärts bis zum Kanzleidiener, der Egons tägliches Gabelfrühstück
besorgte. Als diese Post auch mit etlichen zwanzig Kronen stöhnend einbekannt
war, schlug Dieter mit der Faust auf den Tisch: »Nicht einmal den armen Teufel
haben Sie verschont?«

»Ich bitte, ihm habe ich ein monatliches Trinkgeld ausgesetzt, ein Pauschale!«

»Weshalb?«

»Für das tägliche Besorgen des Frühstücks!«

»Ich will davon gar nicht reden, daß Sie statt Fleisch und Bier ein trockenes
Stück Brot genießen sollen, aber wenigstens holen könnten Sie sich diese
Mahlzeit doch selber! Natürlich, Herr Egon de Alamor braucht einen Bedienten!«

Egon versicherte, gerade dieser einfache Mann habe mehr Takt im Herzen, als
mancher hochgestellte Beamte. Von ihm sei noch keine Mahnung oder andeutende
Ungeduld laut geworden, er benehme sich seinem Schuldner gegenüber nach wie vor
respektvoll und unterwürfig, während der Herr Vorstand ihn schon mehrmals recht
hart und schonungslos angelassen und gedroht habe, seine Frau Mama vorzuladen,
für welche Alamor das Geld 106 angesprochen, und auch der Herr Konzipist und
die anderen Gläubiger hätten ihn unsanft genug behandelt, so daß man sehe, wie
Armut und niederer Stand oft mehr echte Vornehmheit und brave Gesinnung
wahrten, als Wohlergehen und höhere Bildung.

»Sie dreister Schafskopf!« resümierte Dieter Egons sittliche Betrachtung.

Auf die Frage, wohin denn alle diese Summen gegangen seien, gestand Alamor, er
habe Danitza gegenüber vorgegeben, mit einer Nebenbeschäftigung so viel
einzunehmen, daß er das von ihr beanspruchte Wirtschaftsgeld aufbringen könne.
Da er aber in Wahrheit natürlich keine Nebenbeschäftigung besaß, mußte er deren
angebliches Erträgnis allmonatlich entlehnen.

Außer den vom Innsbrucker Hauswirt eingeforderten, ergab das
Schuldenverzeichnis eine sichere Belastung des Alamorischen Daseins mit
zweitausend Kronen.

Dieter sagte nun: »So! Jetzt kennen wir hoffentlich Ihre ganze Schmach. Was
Ihre Gegenwart und Zukunft betrifft, so belieben Sie gefälligst zu hungern,
wenn Sie kein Geld haben. Ihre Frau Gemahlin könnte doch ganz wohl in ihr
früheres Schokoladengeschäft zurückkehren und auch ihr Teil mitverdienen?«

107 »In ihrem Zustand?« mahnte Egon.

»Ach so! Nun, da sie mit der Fortpflanzung ihres Geschlechtes beschäftigt ist,
mag es hingehen. Warten wir also. Aber nach der Lotterieziehung soll sie nur
wieder beginnen.«

»Nein, Herr Dieter, das kann ich nicht übers Herz bringen, eine Frau gehört an
den häuslichen Herd.«

Dieter lächelte ingrimmig: »Auf Ihre Meinung über die Bestimmung des Weibes
kommts jetzt nicht an. Zunächst müssen Sie die Vergangenheit aufs Gleiche
bringen. Da sie den genialen Gedanken hatten, Ihre sämtlichen Schulden auf
einen neuen Gläubiger zu überwälzen, dadurch eine gewisse Vereinfachung des
Geschäftsganges zu bewirken und die zahlreichen zerstreuten Forderungen sich
vom Halse zu laden, muß ich, von meiner Person dankend abgesehen, immerhin
zugeben, daß diese Entlastung allerdings den einzigen möglichen Ausweg für Sie
bieten könnte. Die Frage ist nur, ob Sie wirklich einen Menschen auf der Welt
finden, der so dumm ist, Ihnen das ganze Geld zu geben, also noch dümmer als
Sie. Übrigens haben Sie ja als Knabe dank Ihrer guten Erziehung in vornehmen
Häusern verkehrt, vielleicht finden Sie noch einen bisher 108 vernachlässigten
Freund, an den Sie sich wenden können. Bekommen Sie dieses Geld, dann zahlen
Sie Ihre riesigen Schulden auf den letzten Heller ab, dem Innsbrucker Hausherrn
schreiben Sie einen hochanständigen Brief, bekennen Ihre Verhältnisse
wahrheitsgetreu, schicken ihm zweihundert Kronen als Beweis ihres guten
Willens, handeln ihm seine Forderung entsprechend herab und sichern ihm für die
Restsumme pünktliche Ratenzahlung. Darauf wird er eingehen, denn er verdient
seine Strafe dafür, daß er einem solchen Hochstapler aufgesessen ist.«

Egon sann nach, er wisse wohl einen reichen Schulkollegen, dessen Schwester –
er lächelte bei der Erinnerung – ihm einst Zeichen eines merklichen
Wohlgefallens gegeben, welche er indessen unerwidert gelassen habe, da sie
nicht hübsch genug gewesen sei. Diesen lang vernachlässigten Freund wolle er
aufsuchen.

Dieter bestärkte ihn darin, noch heute den Weg anzutreten und dann seiner Frau
zu Hause alles, aber auch alles zu beichten. Nur so könne Egons Schicksal eine
neue, freilich unverdiente Wendung zum Guten nehmen. Mit innigem Dank empfahl
sich de Alamor, um seinem Gönner zu gehorchen. Man sah ihn langsam, auf den
Ebenholzstock 109 gestützt, den Zylinder auf die sorgenvolle Stirn gedrückt,
das Amt verlassen.

Tags darauf saß Dieter, einigermaßen gespannt auf den Ausgang des Alamorischen
Bitt- und Bußganges, über seinen Akten und schrieb eifrig weiter, als Egons
hohe Gestalt, festlich gekleidet, eintrat. Seine Begrüßung von edlem Anstand,
wie auch sein in den Hüften sich wiegender Schritt war als Triumph zu deuten.
Dieter sah auf und prüfte Alamors Gesicht, welches, hoch gerötet, von innerer
Befriedigung und genußvollem Stolze zeugte. Ohne weitere Einleitungen begann
der junge Mann seinen Bericht, indem er eine feine, saffianlederne Brieftasche
hervorzog und Herrn Dieter ihre Füllung mit wirklichen Banknoten aller Art
vorwies.

»Alle Achtung, Herr de Hochstapler,« sagte Dieter mit einer Verbeugung.

Auf dem Wege nach Mariahilf, wo sein ehemaliger Schulkamerad wohnte, habe er
den tiefsten Schmerz eines gequälten Gewissens, eines reuevollen Stolzes
durchempfunden und oft genug umkehren wollen, um, statt nach Westen vorwärts,
zur Donau und an die Reichsbrücke zurück zu wandern und sich durch einen Sturz
ins Wasser aus seiner unwürdigen Lage für immer 110 zu befreien. Dieter nickte
zustimmend: »In der Tat, das wäre kein übler Ausweg gewesen. Ich habe gestern
ohnedies daran gedacht. Dazu darf man jedoch leider nicht raten. Aber Sie haben
sich diese Entscheidung erspart und der Menschheit, dem Amt, der Frau Gemahlin
und dem präsumptiven Leibeserben Ihr kostspieliges Dasein erhalten, wie ich
sehe.«

»Sie haben leicht lachen, Herr Dieter, mir war nicht spaßig zumute.«

»O ich bitte sehr, was ich sage, meine ich höchst ernst.«

Schließlich sei Alamor wirklich zum Hause des einstigen Freundes gekommen, auf
der Stiege überfiel ihn die äußerste Angst, Scham und Beklemmung, so daß er die
Treppen nur wie ein Taumelnder erstieg und die Zeit, welche er dazu brauchte,
wie eine Ewigkeit in der Hölle durchlitt. Eben während er Stufe um Stufe nahm,
begann im Hofe ein Leierkasten jenes Tanzduett aus der Operette zu spielen, die
er so liebte und in glücklicheren Zeiten mit seiner Danitza angehört hatte.
Jeder Ton brachte ihm eine entsetzliche Mahnung an sein verscherztes einstiges
Glück, an seine trostlose Gegenwart, schnitt ihm wie ein klirrendes Messer ins
Herz, und noch klang diese Musik, als 111 er an der Tür schellte. Man öffnete
ihm, er konnte nur nach dem Freunde verlangen, wurde in ein Zimmer geführt, und
als gleich der Gesuchte eintrat, vermochte Egon kein Wort mehr zu sagen die
Sinne schwanden ihm, er fiel in Ohnmacht. Nach einer Weile – er wußte nicht,
wie lange er so gelegen – fand er sich auf ein Sofa gebettet, Weste und Hemd
geöffnet, eine kalte Kompresse auf Stirn und Brust, von dem Freund und dessen
Schwester betreut und lächelnd und voll Besorgnis begrüßt.

Das Weitere ergab sich leicht. Er gestand alles unter Tränen, und alles wurde
begriffen und verziehen, denn er war ja krank und elend genug. Der Freund war
ein Freund. Seine Schwester ein Engel. Kurz, er bekam die ganze verlangte
Summe. Es gab noch Menschen auf der Welt.

»Ja, ja, nur ein Weiser braucht sie mit der Laterne zu suchen, Sie finden sie
in Ihrer Ohnmacht.«

Man lud ihn zu einem Imbiß ein, stärkte ihn mit dem besten Rotwein, erkundigte
sich aufs teilnehmendste nach seiner Gattin, seinem Amt und sprach von den
Zeiten der Jugend. Getröstet entließ man ihn erst, nachdem er alle seine Kräfte
wiedergewonnen.

So konnte er denn noch abends nach Hause 112 fahren. Man hätte ihm gegen allen
seinen Widerstand einen Wagen aufgenötigt, fügte er sofort bei, als Dieter über
diesen vornehmen Abschluß der Bettelei die Stirn runzelte.

»Und wie haben Sie sich mit der Frau Gemahlin auseinandergesetzt?« inquirierte
Dieter weiter.

Alamor seufzte.

»Was hat sie gesagt? Wie brachten Sie ihr die Sache bei?«

»Schonend. Aber nach und nach hat sie alles erfahren.«

»Und dann?«

Alamor senkte das Haupt.

Dieter sah ihn an und machte eine bedeutungsvoll ausholende Handbewegung. Egon
nickte bestätigend und fuhr unwillkürlich an seine linke Wange.

Dieter war befriedigt: »Das gefällt mir sehr gut. Meinen Respekt! Und dann?«

Ja dann habe seine Frau sehr zu weinen begonnen und er habe seine Not gehabt,
ihr ein Messer zu entwinden, welches sie gegen sich gezückt. Aber endlich
beruhigte sie sich, war versöhnt und forderte nur, was auch Herr Dieter
verlangt, die genaueste Erfüllung aller Verbindlichkeiten, die strengste
Wirtschaft, die sie in die Hand 113 nehmen wollte. Nun würde ein neues Leben
beginnen. Wenn nur die Schwiegermutter Vernunft annähme. Aber Danitza wollte um
keinen Preis mit ihr reden.

»Also gehen Sie zu ihr als Mann und sprechen Sie. Gebrauchen Sie alle
Verführungskünste Ihrer Schwindelberedsamkeit, malen Sie Ihre häuslichen
Zustände mit den stärksten Farben, trumpfen Sie Ihre Bedeutung als Gatte,
Beamter und Standesperson auf und setzen Sie ihr einen Revolver an die Brust,
vorsichtshalber einen ungeladenen.«

Egon war von diesem Rat begeistert. Er brauche das Geld ja nicht um
seinetwillen, er habe jedes Opfer gebracht und werde auch weiterhin dazu bereit
sein, aber wegen der teuren Frau und des Kindes müsse die Serbin doch etwas
tun.

»Ja. Halten Sie ihr nur diese Rede und bald, aber jetzt schauen Sie zu Ihrer
Arbeit und lassen Sie mich das gleiche leisten.«

Nochmals für alles Empfangene unter lebhaften Beteuerungen dankend, dienerte
Egon zur Tür hinaus.

In den nächsten Tagen war der Gerettete eifrig mit Zirkel und Linealen,
Reißfedern und rauhem Zeichenpapier beschäftigt und entwarf üppige Pläne mit
strahlender Miene. Als Dieter dieses künstlerische Unwesen bemerkte, folgte ihm
Egon auf den Zehenspitzen in sein Kämmerchen.

»Nun, haben Sie der Serbin was entlockt?«

Egon lachte halb verlegen, halb befriedigt und begann zu erzählen: freilich sei
er dort gewesen und ordentlich aufgetreten. »Gnädige Frau, habe ich gesagt, Sie
können ja durch ihren Starrsinn meine brave Frau und mich zugrunde richten,
aber Sie sollen es wissen, daß Ihrer Tochter und vielleicht eines Enkels Leben
aufs Spiel gesetzt wird, gnädige Frau sind doch kein wildes Tier, sondern ein
Mensch, habe ich gesagt, und ich habe ihr den Revolver gezeigt.«

»Ungeladen?«

»Herr Dieter, das war kein Scherz: gnädige Frau, habe ich gesagt, noch gibt es
eine Rettung, treiben Sie mich nicht zum Äußersten, ich rede zum letztenmal in
Güte zu Ihnen, in meinem, im Namen meiner Frau und meines unschuldigen Sohnes.«

»Darf ich wirklich bereits zu einem Herrn Sohne gratulieren?« fragte Dieter.

Egon entschuldigte sich lächelnd, er habe nur den künftigen Sohn gemeint, denn
sie rechneten so sicher auf einen Knaben, daß sie sogar schon 115 seinen Namen
bestimmt hätten, er müsse und solle einst Wladan heißen nach dem Willen seiner
Gemahlin, wie die edelsten serbischen Helden und Retter des Vaterlandes. Nach
dieser Unterbrechung rief ihn Dieter zur Sache und Egon sprach wie aus einem
hochgemuten Traume voll erhabener Redewendungen, seine ebenso würdige, wie
männliche, drohende und entschlossene Art habe die alte Serbin in der Tat
bewegt, so daß sie sich bereit gefunden, wenigstens ein anständiges Mobiliar zu
kaufen, denn eine standesgemäße Einrichtung sei doch das Mindeste, worauf eine
Tochter und deren Gatte Anspruch hätten. Weitere Geldmittel zur Einrichtung des
Haushaltes konnte sie allerdings nicht versprechen, da ihr Vermögen, angeblich
irgendwie festgelegt, sich nicht ohne weiteres flüssig machen ließ. Aber
wenigstens eine Einrichtung modernsten Stils aus Nußholz in Palisanderimitation
habe er sogleich beschafft, hochvornehme Schränke mit englischem
Messingbeschlag, Stühle mit gepreßtem Leder, Tische, Waschkasten, kurz, was
eben nötig und in einem Warenhause um einen Spottpreis verfügbar war. Es
erregte sein Staunen, da er doch von diesen Dingen viel verstehe, wie die Möbel
ganz und gar den Anforderungen seines Geschmacks entsprachen und seine 116
zeichnerischen Entwürfe nahezu völlig verwirklichen konnten. Was aber die
Wirtschaft betreffe, so habe Danitza alles in ihre kleinen, strengen Hände
genommen, arbeite trotz ihrem gefährlichen Zustande wie eine Magd, wobei er ihr
helfen müsse, ja er reibe die Küche, wasche das Geschirr, putze die Schuhe und
begnüge sich mit einer dürftigen, aber ehrbaren Nahrung, denn seine Frau wolle
nun mit seinem Monatsgelde durchaus zurechtkommen, die Schulden pünktlich
abzahlen, und er habe allen Herren die empfangenen Darlehen bei Heller und
Pfennig erstattet, zu ihrer nicht geringen Überraschung und zur Erhöhung seines
Ansehens. »Wenn ich wirklich ein Lump wäre, könnte ich jetzt das Dreifache
aufnehmen, man stellte es mir mit Freuden zur Verfügung,« schloß er.

In der nächsten Zeit benahm sich Egon aufgeregt, schoß ängstlich durch die
Zimmer, erklärte sich zu jeder Arbeit unfähig, denn er glaube deutliche
Vorzeichen der Wehen seiner Gattin wahrgenommen zu haben. Er kam erst gegen
Mittag auf eine Viertelstunde ins Amt und verließ es, nachdem er über alle
Zustände und Anzeichen den teilnahmsvoll Fragenden jede wünschenswerte Auskunft
erteilt, so daß sie recht eigentlich seine Vaterleiden 117 und der Danitza
bittere Körperlichkeit miterlebten.

Dietern berichtete er von den täglichen Besuchen einer bedeutenden Hebamme,
welche bereits eine großmächtige altdeutsche Pendeluhr ins Haus geliefert habe,
die seinerzeit die Stunde der Geburt seines Wladan schlagen sollte, indem die
Zeiger in diesem Augenblick feierlich in Gang gesetzt werden würden.

Dieter sah ihn kopfschüttelnd an, er kannte diese Opferbräuche und ebenso
sinnigen, wie einträglichen symbolischen Fürsorgen der Hebammenzunft gar wohl.
Wie sollte dieser Knabe-Vater nicht das rechte Schaf sein, sich von einer
weisen Frau scheren zu lassen! Paßte dem Alamor doch jede Torheit und saß ihm
wie angegossen, als sei sie gerade für ihn erfunden und zugeschnitten. Der
Hebamme wünschte er freilich im argen Herzen eine gerechte Enttäuschung.

Täglich wechselten die Aspekten von Egons Schicksal, zu seinen sonstigen
Kümmernissen kamen, wie er Dieter einbekannte, neue Aufregungen, die er in
seiner Eigenschaft als Bruder und Sohn erdulden müsse. Seine Schwester habe es
nämlich recht schlecht getroffen. Ihr Gatte besaß nicht das vermutete große
Vermögen, seine Eltern leisteten keine 118 Subsidien, die Wirtschaft war auf zu
hohem Fuße eingerichtet worden, indem seine Schwester ihre Ansprüche nach dem
bisherigen Lebensstande des Gatten bemessen hatte, woraus sich Schwierigkeiten,
dann Streit ergeben, und nun weigere sich der Elende, mit der Schwiegermutter
länger unter einem Dach zu hausen, welche er der Urheberschaft alles Unheils
bezichtige. Er verlange von der Gattin, daß sie sich von der Mama lossage, was
seine Schwester als treues zärtliches Kind mit Recht verweigere; schon rede der
rohe Mensch unverhohlen von Scheidung, er, Egon de Alamor, sei um sein
Dazwischentreten ersucht worden und habe alles mögliche getan, beide Teile zu
versöhnen, nicht ohne vom unverschämten Schwager schnöden Hohn und das Verbot
jedes unberufenen Dreinredens zu erfahren. Nur die Rücksicht auf die äußerst
delikaten Verhältnisse hätten ihn, Egon, bewogen, von einer Austragung des
Konfliktes abzusehen, aber Dieter könne sich nunmehr beiläufig vorstellen, wie
durchaus bewölkt und gewitterig seine Zukunft sich anlasse. Seufzend schloß er:
»Ja, lieber Herr Dieter, es ist schwer, Mensch zu sein.«

»Sehr wahr, Sie haben es schwer, Mensch zu sein.«

Die Stunde kam, Egons schwere Stunde, in 119 welcher Danitza von einem toten
Knäblein entbunden und nur mit Mühe selbst am Leben erhalten wurde; schlechte,
ungenügende Nahrung und wohl der schwache Körperzustand der beiden Gatten
hatten nach der Meinung des Arztes die Daseinsunfähigkeit des Kindes
verschuldet.

V

Über dem leider allzufrüh zu Staub gewordenen Sohne Wladan, den vergeblichen
Wehen Egons und Danitzas war es Winter geworden, die weiße Zeit, wo sich jeder
Mensch gleichsam in den dicken Pelz des eigenen Ich einhüllt, dem Sturme und
der Kälte zu entgehen. Sorgen und Not trägt man stumm, als schmerze jedes Wort
und jede Bewegung auch des Gemütes stärker, als sonst. Selbst die unleidliche
Arbeit, Schreibereien, Akten und Amtsgeschäfte sind willkommen in der warmen
Stube, wo die Kohle von Amtswegen verschwendet und nicht nach dem Preis und der
Menge gefragt wird, man sitzt in Tabakwolken wie in einem blauen Zaubermantel
morgenländischen Wohlgeruches und freut sich, daß die nassen Wintermäntel an
den Haken hängen und dünsten, während um die Gummischuhe sanfte Teiche stehen.
In dieser Zeit verhielt sich auch Egon still und mäßig an 120 seinem Tische,
rastrierte, malte, zeichnete mit gebeugtem Kopfe und besah, eine Zigarette im
Munde, seine Schreibkunstwerke, während er das gewohnte Krügel Bier, damit
seine ungerechte Üppigkeit ungesehen bleibe, unter dem Pult verbarg. Man
kümmerte sich nicht viel um ihn, aus den gleichen winterlichen Gründen, denn
jeder hatte seine eigenen näheren Sorgen.

Alte Außenstände von leichtsinnigen, fröhlichen Zeiten, Mahnungen an einstige
blühende Kreditgewährungen und bekümmerte Darlehnsforderungen werden wie
Winterkleider aus dem Kasten genommen, nach allen Seiten gedreht und auf ihre
Tauglichkeit besehen. Was einem anspruchsvolleren Sommerstolze recht dubios
erschien, erweist sich der Bescheidenheit des winterlichen Genügens als
durchaus haltbar oder zumindest noch immer präsentabel. Man hat ja Zeit genug,
einmal auch die und jene zweifelhafte Sache herauszuputzen, so gut es geht, und
sie in die Welt hinauszuschicken. Einen Bogen Papier, eine schlaflose
Bureaustunde und ein paar wie im Traume gedrechselte Phrasen ist sie immer noch
wert. Lauter warme Ofenträume, beflissene und abenteuerliche, werden lebendig
und gewinnen wenigstens eine papierne Gestalt und Rede, sie werden auf 121
Reisen zu anderen Stuben und anderen Schreibern geschickt, wodurch sich eine
leise, aber zähe Schlacht von entgegengesetzten Bestrebungen, ablehnenden und
hoffnungsvollen Winken, höflichen Bescheiden, sinnigen Vorstellungen und
ebensolchen Gegenvorstellungen entwickelt, bei der es jedem Schreiber heiß wird
wie einem General, während der schwedische Ofen dazu knattert und flackert.
Berge von dringlichen Aktenstücken türmen sich um den Beamten, welcher wie ein
Feldherr über seine Armee von Buchstaben, Worten, Floskeln gebietet. Wer hatte
da Zeit, um Egon de Alamor zu fragen! Dieter streifte ihn nur zuweilen mit
einem Blicke und fand ihn ein wenig stumpf, ungepflegt, trübselig, zuweilen
sogar blödsinnig hinstarrend. Er nannte dies im stillen den Winterschlaf eines
Faultieres.

Darüber wird es Neujahr, man teilt Trinkgelder aus und bekommt selber die und
jene Zulage oder Beförderung, welche das Leben wieder heller macht, die
heiligen drei Könige wandern mit Sang und Klang an dem Sterne von Bethlehem
vorüber, man merkt später, daß auch der Tag es nicht mehr so eilig hat, zu
gehen, der Schnee nicht mehr sich ungestört breitmachen darf, aber dafür
schmutzt und sich durch Kot rächt, bis die ersten 122 parfümierten
»Märzveigerln« von den Blumenweibern an jeder Ecke schmeichelnd angeboten
werden. Auf einmal ist man gegen die treue Ofenwärme undankbar, das Herz
vergißt die vielen Leichenbegängnisse, Krankheiten und Unfälle des
überstandenen Winters, es legt den schweren Pelz der Ichsucht ab und verlangt
Geselligkeit, als seien auch seine eingefrorenen Quellen wieder lebendig
geworden und rauschten in der Brust und strebten nach anderen Bächen, um sich
zum ewigen Strom der Gemeinschaft und Menschlichkeit zusammenzufinden. Hoho! Es
wird ja Frühling! Der Leichtsinn beginnt, und die alten törichten Seelen
bekommen Schwingen und hegen Wandergedanken, Tanzwünsche, Reisehoffnungen. Die
Akten verstummen, die Geschäfte sickern langsamer, denn die Schreiber haben
anderes zu tun. Was gelten jetzt die alten, verstaubten, verjährten,
verkommenden, bettlerischen Außenstände? Jetzt wird auf den Feldern gesät, man
treibt neue Unternehmungen und pflegt neue Pläne. Man besinnt sich plötzlich,
daß der Mensch nicht wegen des Geldes, sondern das Geld wegen des Menschen da
sei. Und jeder kommt sich selber wie ein zurückgebliebener Außenstand vor, den
der Lenz eintreibt, solange noch ein Blutstropfen da ist. Und beim Himmel, wer
ließe 123 sich vom Lenz nicht eintreiben nach Herzenslust, vom rufenden
Amselschlag, vom Sonnenlachen und Frauenschimmern! Selbst die eingesessensten
Aktenherren denken jetzt wenigstens nicht mehr ausschließlich im Schriftwege.
Ist einer jung, so tut ers mündlich und sucht einen Gegenmund, der ältere nimmt
seinen Buben an die Hand, oder ist er unfehlbar ledig, so greift er nach dem
Stecken und wandert nach dem ersten Grün, und sei es nur ein Fichtenkranz vor
einer Heurigenschenke, der einen Frühwein verheißt, oder nach den ersten weißen
Buschwindröschen, nach den ersten goldenen Abendröten. Hoho, es ist Frühling!
Man wird gesellig und liebenswürdig und geschmeidig, denn der Lenz macht alle
Menschen, so gut es nur gehen will, eifrig, ihm zu gleichen und sei es mit
einem leisen Schmerz und einer stillen Verzweiflung: Ach, warum bin ich nicht
jung genug, nicht schön, nicht frech, nicht frei genug, dir zu gleichen, dich
zu haben, du zu sein, Frühling?

In dieser Zeit, deren heiteres Licht selbst zu den Akten und Amtsleuten fiel,
gab es wieder Gespräche, man traf sich auf den Gängen, versammelte sich zu
kleinen Erörterungen über politische und andere Dinge, die kühnen jungen Leute
wußten von Frühlingsabenteuern zu berichten, die wie ein 124 Blumenduft
unversehens um die nächste Ecke wehen, die älteren hörten sachverständig zu und
genossen unbeteiligt den Zustand gelassener Beobachtung, neben den
unbekümmerten Rufen der Menschlichkeit läuteten gelegentlich wohlbekannte und
unausbleibliche Sauglöcklein, kurz, alles Menschliche kam an die Sonne, besah
sich und ließ sich besehen. Der Versammlungsort, wo sich alle Amtsbrüder
gelegentlich auf eine Weile zum Plaudern einfanden, war das sogenannte Archiv,
ein düsteres, mit Bücherschränken bis an die Decke bestelltes Zimmer, hier
suchte man, oder gab zu suchen vor, was man zur Erledigung schwieriger
Angelegenheiten und Beantwortung aller kommerziellen Rätselfragen benötigte.

In diesem Archiv standen eben ein paar Herren im Gespräche, als eine Dame
eintrat und mit verlegenem Grüßen nach Herrn Dieter verlangte. Sofort stoben
die dienstbeflissenen Höflichen davon, den Gewünschten zu verständigen. Eine
Dame im Amt, eine hübsche noch dazu, ist immer Gegenstand großer Aufregung,
besonderer Phantasieen, Kombinationen, Erörterungen und Anlaß, alle Fühler der
Diskretion auszustrecken.

Einen älteren Knaben, der seine Gesetztheit dazu benützte, weltmännisch bei der
schlanken 125 Überraschung zu bleiben, fragte diese, ob nicht auch Herr de
Alamor zugegen sei, ihr Gatte.

»O ich bitte sehr, ich werde ihn gleich suchen,« sagte der Gentleman, erfreut,
einen Zipfel des großen Geheimnisses in Händen zu haben, und traf auf dem Gange
den ganzen Trupp, der Herrn Dieter wenigstens bis an die Tür des Archivs
begleitete, wenn es schon nicht anging, seiner Unterredung mit der Dame
beizuwohnen. »Ich wüßte nicht, was für eine Dame mich hier aufsuchen wollte,
ich halte mich für unbescholten, aber man weiß freilich nie . . .,« sagte Herr
Dieter gerade, als der ältliche Herr ganz außer Atem gesegelt kam und auf den
Gesuchten prallte, neben welchem Egon de Alamor beflissen, neugierig und
vergnügt einherwandelte, wie immer, wenn es etwas Unerwartetes, ein Ereignis
und Extravergnügen absetzte.

»Es ist ja Ihre Frau Gemahlin,« stieß der Volldampf hervor.

Dieter wandte sich eben nach seinem ständigen Begleiter und unausweichlichen
Vertrauten fragend um, als dieser mit einer unglaublich hurtigen Wendung davon
schoß. Die übrigen besannen sich erst noch, ob sie ihm folgen oder bis ans
Archiv dringen sollten; Dieter konnte nichts anderes tun, als 126 vorläufig
sich der Dame zur Verfügung stellen. Er trat ein. Die Danitza stand in einem
zwar bescheidenen, doch anmutigen blauen Kleide hochgewachsen da, sehr blaß,
mit großen, dunkeln, etwas scheuen Augen. Sie schaute Dieter offen entgegen,
aber er merkte ihrem Blicke leicht an, daß der sich lieber gesenkt hätte und
nicht eben gern der Frage eines anderen Blickes begegnete. Es herrschte eine
kleine, peinliche Pause, nachdem Danitza sich vorgestellt hatte, bis Dieter
endlich sagte: »Gnädige Frau suchen gewiß den Herrn Gemahl. Er war eben noch
draußen. Darf ich ihn vielleicht rufen?«

Danitza schüttelte den Kopf: »Ich danke sehr, eigentlich möchte ich ihn
vorläufig noch nicht hier haben, es handelt sich vielmehr um eine Sache, die
ich zunächst mit Ihnen besprechen möchte, wenn Sie die große Güte haben wollen,
mich anzuhören und zu verzeihen, daß ich Sie belästige. Aber mein Mann hat mir
so viel von Ihnen erzählt und von allen Ihren aufrichtigen Ratschlägen, daß ich
es wage. Denn ich weiß ja wirklich nicht, an wen ich mich wenden könnte.«

Dabei füllten sich ihre Augen rasch mit Tränen. Dieter verbeugte sich stumm.
Die Frau begann nun gleich zu sagen und zu fragen, was nötig war. 127 Seit
langem hatte Egon nicht mehr regelmäßig sein Gehalt nach Hause gebracht,
sondern nur nach vielen dringlichen Mahnungen erst gegen die Mitte des Monats.
Nun sei sie heute durch den Besuch eines Herrn überrascht worden, welcher die
unbeglichene Rechnung jenes Geschäftes vorgewiesen, von dem die Einrichtung
ihrer Wohnung stammte, und äußerst entschieden sofortige Zahlung verlangt habe.
Da sämtliche Möbel nur gegen Zusicherung von Raten und mit dem Vorbehalt des
Eigentums geliefert worden seien, würde er alles wegschaffen und der Firma
zurückstellen lassen, wenn nicht endlich die Teilzahlungen pünktlich einliefen.
Ihr Mann hatte sie seiner Zeit mit diesen Möbeln überrascht, indem er ihr
erzählte, eine bedeutende Remuneration für abgelieferte wohlgelungene
Zeichnungen auf die Hand bekommen und sogleich zu diesem schönen Zwecke
verwendet zu haben. Da sie schon einmal seine Beichte unerhört großer Schulden
habe vernehmen müssen, ahnte sie jetzt gleich nichts Gutes und sei hierher
geeilt, zunächst Herrn Dieter zu fragen, was denn in aller Welt vorgehe.

»Mir erzählte er damals, Ihre Frau Mutter habe ihm auf sein Drängen und
inständiges Drohen das Geld für die Einrichtung gegeben,« sagte Dieter.

128 Danitza schluchzte auf. »Meine Mutter weiß davon gar nichts.« Die alte Frau
besäße wohl ein kleines Vermögen, das einst den Kindern zuzufallen bestimmt sei
und zu anständigem Unterhalt, sogar zu einer Unterstützung ausreiche, doch
keineswegs um bedeutende Summen gekürzt werden könne, ohne ihren bescheidenen
Wohlstand aufs Spiel zu setzen. Die Mutter habe auf jede Weise ihre, Danitzas,
beabsichtigte Verbindung mit Egon de Alamor zu verhindern, ja zu hintertreiben
gesucht. Aber da sie sich nun einmal in ihren Mann verliebt hatte und ohnehin
mit der Alten nicht sehr gut stand, hätten alle diese Hindernisse nur ihren
Trotz gestärkt, und sie habe es sich in den Kopf gesetzt, nun erst recht den
jungen Mann gegen alle Mahnungen und Widerreden zu nehmen. Er habe seine
baldige Anstellung als definitiver Beamter, seine Beförderung und weitere
Laufbahn in sicherste, rosigste Aussicht gestellt; den Rat der Mutter, dies
Ergebnis abzuwarten, habe sie im Vertrauen auf den Bräutigam und auch in ihrer
ungeduldigen Verliebtheit – sie errötete und wandte den Kopf ab – um keinen
Preis befolgen wollen, so machten sie Hochzeit. Die Mutter gab ihr, obgleich
gekränkt und unversöhnlich, immerhin eine bescheidene monatliche Unterstützung,
denn 129 von dem Gelde, das Egon unregelmäßig nach Hause brachte, auch den
bescheidensten Haushalt zu bestreiten, wäre ganz und gar unmöglich. Diese
geringen Einkünfte ihres Mannes benützte sie, um wenigstens in kleinen Raten
die Schuld zu zahlen, die er im Herbste eingegangen.

Aber weitere Beiträge zur Einrichtung oder ähnliche große Ausgaben durfte und
wollte sie von der Mutter nicht verlangen, zumal ihre Krankheit ohnedies ein
schweres Geld gekostet. Dieter konnte nicht umhin, zu fragen, ob ihr Gatte
nicht doch seinerzeit, als er sich um sie bewarb, ein größeres Vermögen, eine
ansehnliche Mitgift erwartet oder mit Recht vorausgesetzt habe.

Danitza errötete wiederum und antwortete freimütig, seine lebhafte Phantasie,
welche keinen Widerspruch der Wirklichkeit duldete oder anerkannte, möge ihm
solche Hoffnungen ausgemalt haben, da sie immerhin davon gesprochen, daß ihre
Mutter von ihrem Vermögen lebe, und daß sie selbst nicht als Kassiererin ihre
Tage beschließen müsse, aber wie groß ihre Ansprüche oder Hoffnungen auf
Mitgift und Erbschaft waren, habe sie selbst weder gewußt, noch sich darum
gekümmert. Da Egon von seinem schönen künftigen Amtsleben erzählt und ihre
Liebe gewonnen, habe sie auch nicht 130 weiter um das leidige Geld gefragt und,
stolz auf ihren Mann, alle Einreden der Mutter mit dem Hinweis auf seine
Aussichten zurückgewiesen, dann, als es ihr in ihrer Ehe nicht so recht
zusammen ging, das Schlechte verschwiegen und nur vom Fleiß ihres Gatten,
seinem eifrigen Nebenerwerb erzählt, ihn und das Recht ihrer Liebe auch gegen
den Zorn und das bessere Wissen der Mutter verteidigen zu müssen geglaubt. Nun
aber sei alles aus. Nichts mehr dürfte sie hoffen, nur eine letzte, trostlose
Gewißheit suche sie noch, um womöglich wenigstens seine und ihre Ehre zu
retten. Und so wolle sie Herrn Dieter bitten, den Schuldenstand ihres Mannes
genau auszuforschen und festzustellen. Denn sie wolle nicht an den Verlusten
von Amtsgenossen des Gatten beteiligt sein. Sicherlich habe Egon trotz allen
Beteuerungen von neuem geborgt und drauflos geliehen. Ihn zu fragen und ihm
etwa noch selbst einen Heller zur Tilgung seiner Verbindlichkeiten in die Hand
zu geben, wage sie nicht mehr. Aber die Abrechnung müsse nun ein für allemal
gemacht werden. Dieter hörte sie ruhig an, er sprach wenig, denn er konnte sie
nicht trösten. Wenn jemand endlich den Mut und Entschluß zur Wahrheit gefaßt
hat, steht es dem Teilnehmenden nicht wohl an, ihn mit 131 halben und lauen
Täuschungen, Hoffnungen und Einreden zu entkräften. Auch widerstrebte es
Dieter, diesen Tropf irgend zu rechtfertigen. Er versprach darum der Weinenden,
die gewünschte Liste unter sämtlichen Amtsgenossen und etwaigen weiteren
Beteiligten in Umlauf zu setzen und ihr genau ausgefüllt zukommen zu lassen.

Schließlich sagte er: »Für Ihr Vertrauen danke ich Ihnen, gnädige Frau, und
hoffe, daß Sie davon besseren Nutzen ziehen werden, als Ihr Herr Gemahl. Da Sie
jetzt einmal dabei sind, das Unkraut auszureißen, wünsche ich Ihnen, es möchte
gut und ganz geschehen. Die erste Erkenntnis der Wahrheit ist immer bitterer,
als was man ihr nachher zuliebe tun muß. Wir Menschen sind allemal Narren,
Sünder, Lügner oder wie Sie es nennen wollen, damit bezahlen wir auch das
bißchen Vergnügen, das wir uns verschaffen, und leben ja doch immer auf eigene
Kosten und Gefahr. Ihre Schuldliste ist nicht allzugroß. Sie müssen eben
denken, es steht darauf: Achtzehn Jahre und die erste Liebe, nichts mehr.«

Danitza reichte ihm die Hand und nahm Abschied, während Dieter zunächst in den
Zimmern, aber vergeblich, den Alamor suchte, dann die Schuldenliste mit den
Namen aller vermuteten 132 und möglichen Gläubiger anfertigte und in Umlauf
setzte, worauf sich aus den bereitwilligen Einzeichnungen ergab, daß Egon den
nach der ersten großartigen Tilgung neu ergrünten Kredit herzhaft in Anspruch
genommen und eine betriebsame Schuldenfabrik in Gang gesetzt hatte, bei welcher
nicht einmal der gehorsame und taktvolle Kanzleidiener seine Leistung
verweigerte, indem er mit hundertundzwanzig Kronen zu Buche stand.

Über Egons fluchtartiges Verschwinden verbreitete sich eine gemischte, heitere
und höhnische Stimmung.

VI

Danitza war nach Hause zurückgekehrt und setzte sich, an allen Gliedern
zerschlagen, auf den Rand ihres Bettes. Egon kam nicht. Dafür präsentierte
nachmittags zuerst der Kanzleidiener mit einer Verbeugung die Schuldenliste,
welche sie kümmerlich lächelnd und fast schon gleichgültig betrachtete. Sie gab
dem Boten ein kleines Trinkgeld und ließ Herrn Dieter für seine Mühe danken.
Kurz darauf erschien der Vertreter der Möbelfirma, von zwei Packern gefolgt, um
sein Geld oder die schöne Einrichtung zu holen. Sie stellte ihm die Möbel zur
Verfügung, worauf die 133 Lastträger in die Hände spuckten und die zwei hohen,
ihres geringfügigen Inhalts rasch entleerten Schränke aus falschem Palisander
mit den englischen Messingbeschlägen ergriffen und forttrugen. Danitza räumte
rasch die paar Teller, Schüsseln und Bestecke aus dem schweren Büfett auf den
Boden und flugs war auch dieses Prachtstück weggeschafft. Desgleichen wanderten
nach und nach die Stühle mit dem gepreßten Leder und die übrigen Stücke aus, so
daß nicht mehr als eine Viertelstunde verging, bis die Wohnung kahl und stumm
in ihrem alten Winter dalag. Danitza sah sich auf dem Rand ihres in die Ehe
mitgebrachten Bettes dem dürftigen, grob gehobelten Küchentische, dem alten
Rohrsessel und dem großen Koffer gegenüber, ihrem ganzen Heiratsgute und war im
Grunde zufrieden, die falsche Herrlichkeit abgezogen zu wissen. Weshalb saß sie
nun da, und worauf wartete sie eigentlich? Weshalb auf diesem Bettrand? Sollte
sie sich denn noch einmal in dieses Bett hineinlegen, das für zwei zu schmal,
und in dem der Mann wahrlich einer zu viel war? Sie sah gedankenlos auf die
ungeordnet über Tisch, Koffer und Sessel hingeworfenen Wäsche- und
Kleidungsstücke, auf Egons und ihre Garderobe und auf die Schüsseln zu ihren
Füßen, aus denen sie die 134 Speise der Sorgen gegessen. Verlohnte es sich, in
diese Wirtschaft noch Ordnung und Reinlichkeit zu bringen? Es kam ihr vor, als
hätte sie eigentlich auch ihren Gemahl nur auf Vorschuß und Ratenzahlung
bekommen und jetzt mit allen den großartigen Möbeln selber als eine
schlechtgelungene Nachahmung edleren Holzes drangeben müssen. Wäre wenigstens
das kleine Kind noch dagewesen und hätte nach ihr verlangt. Nun aber schuldete
sie niemand mehr irgend etwas. Was sie gegeben, konnte sie nicht mehr
zurückverlangen: alle ihre Hoffnungen und Wünsche, ihre Jugend und Kraft, ihre
Fröhlichkeit und Zuversicht. Sie hatte den Sommerhut noch von ihrem Ausgang her
auf dem Kopf behalten, den Sonnenschirm in der Hand, wie sie vom Amt hierher
gekommen war. Ebenso erhob sie sich wieder, faltete die schöngeschriebene
Schuldliste auseinander, legte sie zu oberst auf den Küchentisch und verließ
die Wohnung. Auf dem Hausflur gedachte sie zuerst, die Türe nach Gewohnheit
sorgfältig hinter sich zu schließen, als ihr aber einfiel, daß Egon dann etwa
nicht hineinkönnte, wenn er zurückkäme, hing sie den Schlüssel an die Klinke
und stieg die Treppe hinab. Sie fand sich auf der Straße im vollen Sonnenschein
unter eilenden Leuten, die im 135 heiteren Licht alle ganz unbesorgt schienen.
Unwillkürlich schloß sie sich dem Strom der Menschen an, der sich gegen den
Ring vorwärts schob, folgte ihm über den Donaukanal, denn die Menge strebte dem
Prater zu. Aber auf dem Praterstern besann sie sich, daß sie doch in der
Hauptallee wahrlich nichts zu schaffen hatte; so bog sie in jene Straße ein,
welche, von Lastfuhrwerken durchdröhnt, an den Kohlen- und Frachtenhöfen der
Nordbahn vorbei zur Reichsbrücke führt. Auf diesem öden Wege war alles traurig
und gottverlassen, wie sie selber, die hohen, nachlässig gebauten Mietkasernen,
die kleinen Holzhütten, ärmlichen Gastwirtschaften, die ächzenden
Kohlenfahrzeuge, die eilenden und läutenden elektrischen Tramwaywagen. Die
Sonne brannte heiß, aber es fiel der Danitza nicht einmal ein, ihren Schirm
aufzuspannen, sondern sie ging unablässig weiter, einerlei wohin, einerlei
warum.

So fand sie sich mit einemmal auf der mächtigen Brücke über der breiten,
gelassen hinströmenden Donau. Im Hafen lagen große, weiß gestrichene Dampfer
neben Flößen, Kohlenschiffen und Schleppern. Auf der anderen Seite aber glänzte
das Wasser im Licht, während der Leopoldsberg in schönem Schwung zum Strome
abfiel und weiterhin eine strahlende Landschaft offen lag. Als 136 sie die
blaue Linie dieser Höhen sah, lächelte sie, ohne es zu wissen, und ging weiter
längs der Reichsstraße, die nun durch Gehölz inmitten toter Donauarme rüstig in
die Ebene hinausstrebte.

Doch störte sie der Lärm und die ausgesetzte Bewegung der Wagen und Leute,
weshalb sie einen Seitenweg einschlug, der in die ruhigen Auen führte, welche
sich mit Baumgruppen und Gesträuch, dann mit Wiesenflecken und sandigen Dämmen
an dieser stillen Uferseite ausbreiten. Sie ging zuerst auf einem mäßig hohen,
aufgeschütteten Weg und begegnete keinem Menschen, kam hierauf durch immer
dichteres Buschwerk, bis sich unversehens eine freie Fläche eröffnete mit dem
Ausblick auf eine ganz absonderliche Stätte. Sie mußte unwillkürlich an eine
Kolonie denken, und dieses kleine, der Au und dem Wald eben erst abgewonnene
Stück Bau-, Acker- und Gartenlandes war in der Tat nichts anderes, als ein in
solcher Nähe der Großstadt wahrhaft wunderliches Gleichnis ursprünglichen
Gemeinlebens, eine dürftig einfältige Ansiedlung unweit aller Riesenbauten,
Straßen, Eisenbahnen und technischen Werke und dabei einsam wie die Dorfschaft
von Ausgewanderten im Urwald.

Diese Auen gehören dem Stifte 137 Klosterneuburg, wie so mancher Besitz längs
der Ufer des Stromes weithin und seit Jahrhunderten unter der geistlichen
Herrschaft steht. Es ist noch nicht allzulange her, daß die Regulierung der
Donau diesen schmalen Landstrich hinreichend vor Überschwemmungen geschützt,
welche ihn vordem im Frühjahr oft unter Wasser gesetzt. Sowohl die bedrohte
Lage, als auch die Beschaffenheit des beweglichen Sandbodens, der schwere
Stadtbauten kaum zuläßt, zumindest nicht begünstigt, sowie die unbekümmerte
Wirtschaft der geistlichen Grundherren ließen das ganze Augebiet, wie nahe es
auch der Stadt lag, ungestört als solches bestehen. Es blieb ein Jagdrevier,
bevölkert von Stromvögeln, Hasen und vielleicht von kleinen Raubtieren und
dergleichen billigen Opfern für Büchsen und streichende Hunde. Erst in den
letzten Jahren nahm infolge der Verscheuchung des Wildes durch den Lärm der
ringum vordringenden Stadt die Jagdbarkeit so beträchtlich ab, daß dieser und
jener Flecken um einen bescheidenen Zins verpachtet wurde, der gerade nur eine
Anerkennung des Eigentums bot. Schier von ungefähr hatten sich ein paar
Menschen hier eine Stätte bereitet, zumeist Arbeiter aus den nahe gelegenen
städtischen Betrieben, Bauhandwerker, Schwerfuhrleute, 138 Tramwaykutscher,
Donauschiffer, Bedienstete der technischen Unternehmungen, die, etwa vom Lande
stammend, den Zusammenhang mit einem noch so dürftigen Stückchen Boden nicht
entbehren können und mit dem ursprünglichen Mut zur sauren Arbeit, mit der
Nötigung zur Entbehrung auch die Lust bewahrt hatten, mit ihren Händen selbst
sich ihr Dach zu zimmern, ihr Gemüse und ein paar Blumen zu bauen und ein
eigenes Haus, eine eigene Wirtschaft gleichsam aus dem Nichts aufwachsen zu
lassen.

So ergab sich denn dies Bild einer Rodung und eines dürftig, aber freundlich
aufgrünenden kleinsten Gemeinwesens. Da bestimmte kein hochfahrender und
weitschauender Stadtplan Straßenzüge, Kanalisation, Beleuchtung, Kirchen- und
Schulbau und all das Um und Auf des großartigen Massenunfriedens, sondern die
Lage der einzelnen Hütten gegen Wind und Sonne, die bescheidenen Bedürfnisse
bedingten nur zwei gekreuzte Wege, welche etwa in die vier Himmelsrichtungen
gingen und die kleinen Baracken zu einem losen Ganzen sowohl verbanden, als
auseinander hielten.

Langsam wandelte Danitza an diesen Wohnstätten vorbei. Die Menschen hier waren
wohl 139 nicht viel anders als Vögel, die ihr Nest bauen, indem sie von
überallher zusammentragen, was sich verwenden läßt: ein Endchen Tuch, einen
Faden Wolle, einen Splitter Holz, einen Halm und, wenn es sie nach Glanz
gelüstet, einen messingenen Hosenknopf oder dergleichen. So bestanden auch
diese Häuschen aus den dürftigsten Resten und Teilen, die, in der Großstadt
unbeachtet, weggeworfen, auf dem Müllhaufen lagen, bis einer dieser Nestvögel
sie auflas oder zusammenbettelte. Alte verwitterte Ziegel zu Haufen
geschichtet, verkümmerte Fensterkreuze, Dachpappe, Balken und morsche Bretter
waren sorgsam zu Vorräten gestapelt und kamen hier zu neuen Ehren wie
überraschende Kostbarkeiten. Aus solchem armseligen Material waren schon viele
Behausungen aufgerichtet. Vier Holzwände, geteert oder mit Kalk beworfen, mit
Dachpappe gedeckt, aus welcher ein verbogener eiserner Rauchfang hervorstieg,
der ehemals etwa auf einem Fabrikschornstein gesessen. Aber in dem kleinen Raum
brannte schon ein Ofen, kochte schon eine Suppe oder ein Kaffee, denn ein
blauer Rauch kräuselte sich in die Luft. Eine alte Tür öffnete sich ins Freie
und war von unten bis oben mit Blechschilden gepanzert, wie sie von
verschiedenen Firmen zur dauerhaften 140 Anpreisung ihrer Erzeugnisse
ausgegeben zu werden pflegen. Man sah einen Neger, der die weißesten Zähne
fletschte, neben einem vergnügten Jungen, der mit der großartigsten Wichse von
der Welt einen glänzenden Stiefel bürstete und dergleichen praktische Gemälde
mehr. Hier dienten diese offenbar von Gewerbsleuten im Überdruß weggeworfenen
Blechschilde sowohl zum Schmuck als zur Verstärkung der morschen Türen und
Wände. Um jedes Häuschen war ein kleiner Flecken eingezäunt, denn der Ärmste
hat immer noch dies und das, was Neid erweckt und gestohlen werden kann, und
hätte er nichts als das bißchen Boden und Elend, so bleibt ihm der strenge
Wille, das Seine vor der Welt zu bezeichnen und einzugrenzen. Auch diese
Umfriedung war wieder aus einer Art Strandgut hergestellt, nicht höher als eine
Elle liefen alle Latten, so viele gerade zu Gebote standen, durch rostige
Eisenreifen verbunden, dann waren ehemalige Staketen verwendet, daneben gar nur
allerhand verdorrtes zusammengestecktes Astwerk und Gestrüpp. Innerhalb der
Zäune aber lebten Gärtchen mit Bohnen, Kartoffeln, Vergißmeinnicht und
Stiefmütterchen, an Holunderbäumen vor Gebüschen waren Ziegen angebunden,
Hühner liefen auf den Sandwegen und Hunde bellten.

141 So sahen alle diese Wohnhäuser aus, nicht ohne daß jedes die Unterschiede
der menschlichen Anlagen, ja sogar vergleichsweise erheblicheren oder
geringeren Wohlstandes deutlich verriet. Da gab es größere mit zwei oder drei
Räumen, mit einem Verschlag für die Ziegen und einem aus altem Drahtgitter
gebildeten Hühnerhof, unfertige, die neben einem vollendeten den Anbau eines
Zimmers zeigten, der zu Ende gebracht werden sollte, wenn der Besitzer Zeit und
Material genug fand. Einstweilen blieben die Balken eingerammt und der
Dachstuhl vorgerichtet, während auf dem Boden noch das Gras wuchs. Da war ein
Häuschen aufs sorgfältigste geweißigt, ein Bild bescheidenen Behagens, gegen
Osten von einer Veranda geziert, ein anderes bestand aus Holz und war ganz
dunkel und geheimnisvoll anzusehen, wie ein Rätsel selber. Überhaupt gab es
welche, die sich gegen den Wald zurückzogen, und wieder andere, welche die
Sonne suchten. So mochte aus den einen ein Geschlecht mit finsteren
Schicksalen, aus den anderen Menschen von heller Einsicht hervorgehen. Und
selbst den Beginn der Kunst konnte man in einer Wand an einer sorgsam
ausgewölbten Nische wahrnehmen, welche darauf wartete, bis der Eigentümer ein
Gipsfigürlein der Muttergottes bekam 142 und vielleicht auch das nötige Glas,
die buntbemalte Heilige zu bergen. Überall bestimmte Art und Umfang der
dürftigen erbeuteten Bestandteile Grundriß und Größe der Anlage. Die Häuser
waren so recht um ein altes Fenster, um eine gefundene Tür gebaut, oder nach
den verfügbaren Metern Dachpappe geraten. In den Gärtchen sah man Frauen und
Kinder beschäftigt, Männer aber wenige, denn die hatten wohl noch bei ihrer
Stadtarbeit zu tun. Durch dieses in seiner Einfalt doch nach der
Verschiedenheit alles Menschentums abgestufte stille Bild genügsamer und
schöpferischer Armut wandelte unsere ausgeplünderte Danitza und wünschte sich
zum ersten Male in ihrem Leben, so nach Lust arm sein zu können, wie diese
Leute hier, aber wie diese auch ein ruhiges Dach über einem ruhigen Herzen zu
wissen. Wahrlich es gibt nichts, das gering genug wäre, von einem Geringeren
nicht noch begehrt zu werden. Baue ein Tor, himmelhoch, es gibt immer einen
Übermut, der sich daran die Stirne blutig stößt, und laß ein Pförtlein noch so
niedrig sein, es gibt immer eine Bescheidenheit, die gern und frei und gerade
hindurchgeht. Nun hatte auch diese Ansiedlung, wie jede, ihren Adel und eine
Großartigkeit, einen Palast auf seine Manier. Danitza kam zu diesem 143
Gebäude, dessen Stirn die weißen geschriebenen Lettern »Jagdfarm« trug.

Es lag etwa fünfzig Schritte von den übrigen entfernt unter den hohen Pappeln
des noch ungeholzten Waldstrichs, durch eine dreifache Umzäunung von dem Forst,
aber auch nur andeutungsweise getrennt, denn die äußerste bestand aus einem
meterhoch laufenden Stacheldraht, die zweite aus einer spärlich und schlecht
geratenen Hecke, die niemand abhalten konnte, die innerste schließlich aus
einem Drahtnetze, welches so hoch über dem Boden gezogen war, daß das Geflügel
bequem durchzuschlüpfen vermochte. Welche Mannigfaltigkeit nun innerhalb dieses
Gevierts!

Zuerst das Haus, ineinandergewürfelt und aufeinandergestellt wie aus vielen
Schachteln, deren jede ihre Unabhängigkeit anzeigte, doch mit den übrigen
verbunden ein merkwürdiges Ganzes ergab. Der Ursprung der Anlage wie überall
die Küche, in deren Fenster man hineinsah, war gerade groß genug, einen Herd
und einen Menschen zu enthalten. Aus ihr ging ein Vorräumchen einerseits
unmittelbar ins Freie, anderseits in das Nebengelaß. Dieses und die anstoßenden
Teile waren ähnlich wie die Kojen eines Schiffes neben- und übereinander
gelagert, jedes eigentlich unter einem 144 besonderen Dache. Den einen Raum
deckte das Wellblech eines ehemaligen Kapitänsplatzes, einen anderen das
Oberlichtfenster einer einstigen Schiffskajüte, die übrigen ein spitzer
Dachstuhl, der mit geteerter Pappe bezogen war. Längs der Wände aus altem
braunem Holze liefen senkrechte weißgestrichene Latten, und auf den Brettern
der weißen Fensterrahmen standen blühende Topfgewächse. Ein Hausteil trat
heraus, ein anderer hielt sich zurück, zwischen zwei solchen Vorsprüngen war
durch Querlatten eine weite Laube gebildet, die, wenn der angepflanzte, jetzt
noch schüchterne Wein gedieh, später einmal eine grüne Veranda ergab. Das
höchste Dach enthielt einen Taubenschlag, und längs aller Gesimse führten
Leitern als Übungslaufbahn für die spazierengehenden Vögel. Dies Wohngebäude
war so mannigfaltig und seine Glieder griffen so sinnreich ineinander, daß
lange Zeit dazu gehört hätte, die Bedeutung aller Einzelheiten, jede scheinbar
schrullige Besonderheit in ihrem Zwecke zu würdigen. Denn wie die kleinen
Häuschen draußen war auch dieses von ungefähr und nur mit dem jeweils
Verfügbaren zusammengestoppelt worden. Aber eine reifliche Überlegung wußte den
Zufall zu verwerten und die Willkür des Gegebenen der Notwendigkeit durchaus zu
145 unterwerfen. Unserer unerfahrenen Betrachterin fiel es allerdings schwer,
die geheime Ordnung eines solchen launenhaften Weltganzen herauszufinden. Auch
in der Umgebung des Gebäudes gab es die sinnreichsten Spiele der Ausnutzung,
etwa einen tief in den Sand gegrabenen Keller, der von einem niedrigen
Ziegelgewölbe knapp über dem Erdboden gedeckt war, eine alte Tonne, die als
Hundehütte diente, ein Stück ehemaligen Gartengitters, vor welchem eine Bank
wie in einer Nische stand, ein Hohlraum aus Gestrüpp zur Unterkunft für die
Hühner bei Regen. Auf ein weiland Kanalrohr war ein Brett gelegt. Das stellte
einen Tisch vor. Inmitten des Hofes sah man einen Brunnen, dessen Röhre, in den
Boden gerammt, mittels ihrer Pumpe das reichliche Grundwasser emporsaugte,
während der Überfluß, in eine kleine Bodenvertiefung geleitet, den
erforderlichen Gänse- und Ententeich füllte. Die Jagdfarm war nämlich so recht
eigentlich ein Geflügelhof und Paradies. Da schrie und flatterte es
durcheinander und vermehrte die schwebende Verwirrung des wunderlichen
Bauwesens.

Eben stiegen drei graue Perlhühner wie zierliche Jungfern durch das Gras und
schlüpften in die innerste Umzäunung. Ein Truthahn kollerte. 146 Tauben
wandelten auf ihren Leitern und ließen sich in rauschendem Flug auf den Boden
nieder. Ein Trupp Gänse wackelte nach dem Teichlein. Ein Mann schaffte im Hof
unter dem Federvieh. Er streute gerade Futter. Die Tauben stießen hinzu, die
Hühner eilten herbei. Aber da hatten zwei Pfauen, bisher kühl abseits sich
ihrer Schönheit erfreuend, mit ihrem Fächer den Boden gefegt und wollten nun
mittun. Die unnützen Prunkvögel verstanden es recht gut, sich ihres faulen
Daseins zu erwehren, im Nu gab es ein Klagen unter den Tauben und Hühnern,
Federn flogen in der Luft, denn die Pfauen stachen mit geschickten
Schnäbelhieben die Nebenbuhler weg und erhoben darauf mit bedeutendem Schwung
ihre edlen Hälse.

Danitza wandelte schauend und staunend um die Farm bis an den Eingang. Dieser
öffnete sich mit einer Brücke über einem Graben. Ein scheckiger Jagdhund bellte
eindringlich, aber nicht überlaut, er meldete, und als Danitza stehen blieb,
fuhr er fort zu fragen und zu warnen, endlich kam der Bewohner der Farm herbei,
nahm die Fremde wahr und beruhigte ihn. Nach all dem sonderbaren Anblick
erschien es der Danitza gar nicht weiter erstaunlich, als er sie mit einer
Gebärde zum Nähertreten einlud. Sie folgte ohne 147 weiteres, wenn auch zögernd
dem hochgewachsenen, gebräunten, hemdärmeligen Manne.

Er sagte: »Wollen Sie sich meine Sachen näher anschauen? Bitte.« Und nun führte
er Danitza durch das ganze Haus- und Hofwesen, ohne viel zu sprechen, auf die
besonders eigentümlichen Einzelheiten deutend, wobei er ihr jeden Raum
aufschloß, zuletzt sogar ein gewisses Örtchen, mit Modebildern und Figuren
eines alten Damen-Journals tapeziert, in welchen sie Idealgestalten der
angeblichen eleganten Welt zum Schmucke eines der sinnigen Betrachtung
gewidmeten Lokales dienen sah. Aber indes Danitza vor allem die Ballkostüme,
Federhüte, Schneiderkleider wahrnahm, machte er sie auf die bei weitem
wichtigere sinnreiche Verwendung der Dachrinnen aufmerksam, die, vom ganzen
Hause hier einmündend, ihr Wasser einem Behälter ablieferten, welchem die
nötige Spülung oblag, so daß auch der Regen passend ausgenützt wurde.

Bei diesem Rundgange war es spät geworden und dämmerte schon. »Wollen Sie mir
jetzt mein Geflügel einbringen helfen?« fragte der Mann. Und da hatten sie
genug zu tun, die Hühner in ihren Stall zu nötigen. Dieser war, aus Latten und
Drahtgeflecht gebaut, in eine Ecke der 148 Hauswand geschmiegt, derart, daß
zwei Schamotteplatten an seiner Front aufgehoben, den Eingang öffneten,
niederfallend abschlossen. Der Farmer ließ Danitza aus der Schürze, die er
angebunden trug, zwei Hände voll Körner fassen, welche sie auf sein Geheiß von
oben in den Schlag streute. Da es im ganzen Hofe kein einziges Stückchen Futter
mehr gab, bequemten sich die Hühner endlich in den Kotter. Die Pfauen schwangen
sich schwerfällig und langsam empor und erstiegen die Wipfel der Pappeln, denn
sie hausten dort oben.

So kam sachte das Treiben zur Ruhe. »Nun wollen wir auch unser Futter,« sagte
der Herr, und Danitza konnte gar nicht Abschied nehmen, wie es sich jetzt
gehört hätte, denn er bat sie, aus dem Keller Butter und Eier zu holen, welche
letztere sie am Herde zu einer Omelette verarbeiten sollte, wenn sie so
gefällig sein mochte. Aus einer Ecke zog er ein Bündel Holz und machte sich
daran, es mit der Hacke zu zerkleinern, während Danitza vor dem Block
allmählich in ihren Armen die nötige Feuerung aufnahm. Damit ging sie dann in
die Küche und richtete den Herd zu, in welchem das dürre Holz gastlich
knatterte. Dann prasselte das Fett in der Pfanne, und die großen Eier schwammen
mit den schönsten gelben Augen. Danitza lachte innerlich über dies 149
Abenteuer und ihre Arbeit, ihr alter Mensch zupfte sie am Rock: was soll das,
was hast du hier zu suchen, schau, daß du weiter kommst! Aber ihre neue
Freiheit und Erlösung und Müdigkeit wiesen ihn zurecht: Laß mich in Frieden,
ist's nicht eins, wo ich bin, wohin soll ich denn sonst? Ich möchte doch einmal
sehen, wo die Sache hinausläuft mit diesem Vogelkäfig und mit mir.

Dabei war sie mit ihrer Eierspeise fertig geworden und trug sie in den Hof, wo
der Farmer schon ein blaugeblümtes Tischtuch über die Platte auf der alten
Kanalröhre gebreitet, zwei irdene Teller, zwei hörnene Eßbestecke, einen Laib
Brot, ein Salzfaß, eine Butterdose aufgestellt hatte. Er lud seinen Gast ein,
neben ihm Platz zu nehmen. Danitza setzte sich. Er holte aus dem Keller noch
zwei Flaschen Bier, wusch zwei große Gläser am Brunnen und goß ein. Er schnitt
zwei mächtige Scheiben Brotes und bestrich sie ordentlich mit Butter. Bei
diesem Anblick spürte Danitza erst ihren guten Hunger und griff tüchtig zu. Es
dünkte sie, noch niemals in ihrem ganzen Leben so köstlich gespeist zu haben.
Und läuft denn nicht so manches Menschen- und Abendglück, wo es am besten sich
anläßt, auf ein sorgloses Butterbrot nach Sonnenuntergang hinaus? Sie achtete 
150 nicht einmal darauf, daß der Farmer sie vorsichtig und prüfend betrachtete,
während sie tapfer aß. In der Dämmerung breitete sich langsam die feuchte Kühle
des nahen Wassers aus. Plötzlich sagte der Herr: »Es wird Ihnen kalt werden,
Sie haben nichts Warmes mitgenommen.« Danitza sah verlegen an ihrem modischen
leichten Sommeranzuge und dem überflüssigen Sonnenschirmchen, das neben ihr
lehnte, hinab und fröstelte. Mit einem Satze sprang der Farmer ins Haus und
brachte gleich ein altes, großes, gestricktes Wolltuch, das er über ihre
Schultern legte, und unter dessen Schutz sie sich doppelt angenehm gewärmt und
gestärkt fühlte. Danitza duldete Speise und Trank, Abend, Kühle und
Gastfreundschaft und Wolltuch, wie eine unverhoffte Pflege. Als sie aber
endlich mit dem Essen fertig war und gleichsam von innen her sich einen Ruck
geben wollte, um aufzustehen und dem Ungefähr ein Ende zu machen, brachte sie
in ihrer Müdigkeit gerade nur zuwege, aufzuschauen und den Blick ihres
Gastfreundes zu treffen, der eine Pfeife in Brand gesetzt hatte und in Gedanken
den blauen Rauch vor sich hinblies.

Er sagte: »Jetzt werden Sie wohl irgendwo schlafen müssen.« »Ach ja, ich will
in die Stadt 151 zurück!« antwortete Danitza verlegen und sah zu Boden.

»Es ist schon zu spät für den weiten Weg. Auf dem Damme haust ein
Lumpengesindel. Sie kommen da nicht leicht zurecht. Es hat keinen Sinn, jetzt
zurückzuwandern. Wenn Sie vorlieb nehmen wollen, kann ich Sie ganz gut in
meinem Hause beherbergen. Unterm Dach habe ich noch eine Bodenkammer mit einem
Bett. Dort werden Sie ruhig schlafen, und in der Früh wecken die Hähne Sie
auf.«

»Aber wie kann ich denn?«

»Ach, da ist weiter nichts zu sagen, wir machen keine Geschichten. Kommen Sie
nur.«

Beim Aufstehen spürte sie erst, wie bleiern die Müdigkeit auf ihr lag. Sie
hätte keine zwanzig Schritte tun können. Also folgte sie ihm in das
Vorräumchen, wo er von der Wand eine Handlaterne nahm, deren Kerze er
vorsichtig anzündete. Er schritt ihr voran durch die drei winzigen Stuben, die
sie bereits kannte, und wies in der dritten mit hocherhobnem Lichte auf eine
Holzleiter, die durch eine Luke in den Dachraum führte.

»Da müssen Sie hinaufsteigen, vorsichtig mir nach!«

Sie schürzte sich und kletterte über die Sprossen 152 sachte empor, während er
die Klappe oben offen hielt, welche in das Bodengelaß mündete. Nun standen sie
beide in einem Raum, der außer einem Bett, über welchem ein Spiegelchen hing,
und einem Wandschrank nur mit Mühe zwei eng nebeneinanderstehende Leute
umfaßte, von denen einer unter dem schrägen Dach sich bücken mußte.

»So, da ist Ihr Bett. Legen Sie sich nur hin, es ist frisch bezogen, ich wollte
schon lange jemand zur Hilfe für die Wirtschaft aufnehmen, weil meine Frau
gestorben ist. Darum ist der Verschlag bereit. Doch darüber können wir morgen
weiter sprechen. Gute Nacht.«

Und damit hob er auch schon die Bretterluke auf und tauchte nieder und versank
mit seiner Laterne, mählich die Leiter hinabsteigend, und ließ endlich die
Bodenplatte hinter sich zufallen.

Danitza warf sich, rasch entkleidet, auf das Bett und versank in den tiefsten
traumlosen Schlummer.

In aller Frühe erwachte sie von den mächtig rufenden, grüßenden, antwortenden
Hahnenschreien, oder von dem vollen Morgenlicht, das durch die kleine Glasluke
vor dem Bett in den Verschlag schien.

Sie öffnete die Augen, blinzelte und besann sich, wo sie war und was dies
wunderliche 153 Quartier wohl bedeute. Da pochte es auch schon an der
Bodenplatte.

»Ja,« rief sie und zog beschämt die Decke über ihr Gesicht.

»Sind Sie schon wach?« hörte sie den Farmer fragen.

»Ja.«

»Wenn Sie vielleicht dableiben wollen, habe ich Ihnen ein Gewand mitgebracht,
denn in Ihren Kleidern können Sie nicht arbeiten. Es ist von meiner Frau. Sie
brauchen sich nicht zu schämen. Ich will's Ihnen reichen. Dann kommen Sie und
waschen sich beim Brunnen.«

»Ja«, sagte sie, und schon langte durch die halbgeöffnete Luke des Farmers Arm
mit einem Bündel, das sie vom Bett aus ergriff. Dann fiel die Platte wieder zu.
Rasch fuhr sie auf, löste ihr Haar, kämmte es mit den Fingern zurecht, steckte
es in einem großen Knoten auf und zog eilig das neue Gewand an: eine blaue,
weite, kurzärmelige Bluse, einen Leinenrock, mit Bändern umzugürten. Solche
Tracht hatte sie freilich noch nie angehabt, aber alles roch nach frischer
Wäsche, es fehlte kein Knopf an der Bluse, und so wollte sie sich nicht
schämen, mochte auch ihr Hals weit hervorschauen und ihre mageren Arme.

154 So angetan, kletterte sie über die Leiter hinab. Sie fand weder im Hause
unten, noch im Garten den Herrn und konnte mitten unter dem schreienden
Federvieh wohl unbemerkt an den Brunnen gehen, sich waschen. Dort war über das
Laufrohr ein Handtuch gelegt, ein Stückchen Seife daneben. Sie schöpfte sich
Wasser, und das tat dem Gesicht, dem Hals, den Armen gar wohl. Als sie fertig
war und sich umschaute, stand der Farmer schon vor dem Häuschen, und der Tisch
war bereits zum Frühstück gedeckt. Er begrüßte sie und es fand sich von selbst,
daß sie wieder neben ihm Platz nahm und zugriff. Diesmal dauerte es aber nicht
so lange, wie gestern am Abend. Denn er verzehrte eilig seine Mahlzeit und sie
sputete sich. Als sie fertig war, sagte er: »Wenn Sie nichts dagegen haben,
können Sie hier bleiben und meine kleine Wirtschaft führen, im Garten und beim
Geflügel helfen, was es gerade zu tun gibt. Sie hätten mein Essen zu kochen.
Viel ist's ja nicht. Das Gemüse und die Eier haben wir selber, das Fleisch
bringt der Bursch ins Haus. Das andre kauft man beim Krämer ein. Der wohnt ganz
draußen an der Sandgrube, Sie werden schon sehen. Um mich haben Sie sich sonst
nicht weiter zu kümmern. Meine Kleider und 155 Schuhe putz ich mir selber. Aber
im Garten kann ich schon eine leichte Hilfe brauchen. Ich habe nämlich auch
draußen ein kleines Grundstück, wo ich Gemüse baue. Meine Frau hat dazu eine
gute Hand gehabt. Sie werden noch alles lernen und zuwege bringen. Wegen des
Lohnes dürften wir uns nicht streiten, wenns Ihnen sonst recht ist.«

Danitza konnte nicht ja, noch nein sagen, aber da ihr dies Leben, Hof und Haus,
die Müdigkeit am Abend, das stille Essen, der tiefe Schlaf, die heitere
Morgenfrühe wohlgetan hatten, und da sie ja weder etwas Besseres, noch etwas
Schlechteres, überhaupt gar nichts mit sich anzufangen wußte, räumte sie
stillschweigend den Tisch ab, faßte die Milchgläser, das Brot, tat das
rotgeblümte Tischtuch zusammen, beutelte es aus, so daß die Hühner gierig nach
den Brosamen pickten, und ging ins Haus. Mit dem sicheren Blick jedes
wirtlichen Frauenzimmers fand sie in der Küche ein heilloses Durcheinander. Der
Farmer ging ohne weiteres seinen Geschäften nach, und sie hatte Zeit sich
umzutun, alles Vorhandene anzusehen, ihre Geschäfte zu erkennen und über ihre
neuen Pflichten einen ersten Überschlag zu machen. In dem Häuschen gab es also
neben der Küche drei winzige, mit reinlichem Gerät gefüllte Stuben, 156 in
einer standen zwei truhenartige, blaubezogene Lager nebeneinander, von denen
nur eines offen war, in welchem der Farmer schlief. Sie schüttelte die
Federkissen und breitete das ganze Bettzeug über das offene Fenster. In der
zweiten gab es zwei nußbraune Schränke, eine Kommode mit gehäkelter Decke. An
der Wand hing unter Glas und goldenem Rahmen ein Myrtenkranz, das Denkzeichen
von des Farmers Ehe. Und daneben die Photographie wohl dieser verstorbenen
Frau, ein stilles, freundliches Antlitz unter schlichtem, gescheiteltem Haar.
In der dritten Stube fand sich eine Hobelbank, die zugleich als Tisch diente,
an der Wand Sägen, Werkzeuge aller Art, und auf einem Bord Gläser mit
Sämereien. In der Küche hatte sie mehr zu schaffen, putzte das Geschirr, die
Töpfe und Teller und Gläser und stellte das Essen zurecht: Wasser, Gemüse und
Fleisch zu Suppe und Zukost. Den Holzvorrat wußte sie bereits in seiner
Hausecke und richtete sich selbst mit dem Beil die nötige Feuerung zu.

Bis sie in dieser Zwergwirtschaft Ordnung gemacht hatte, war es doch schon heiß
und spät geworden. Die Sonne brannte ordentlich auf die ebene Gegend nieder.
Aber es tat der Danitza wohl, zu schaffen, sich zu rühren und ohne viel 157
Nachdenken alles Erforderliche zu besorgen, indes die Luft um Hals und Wangen
und durch die weite Bluse fuhr, welche um ihren mageren Körper schlotterte. So
hatte sie nicht einmal Zeit, sich nach dem Geflügel und dem Herrn umzusehen,
die Suppe zischte im Topfe und das Fleisch war gar, sie trug die Speisen auf
den Tisch vors Haus, und von ferne läutete es Zwölf. Der Farmer kam und sie
aßen wieder. Es wurde kein Wort gesprochen.

Nachmittags – sie hatte bald das Geschirr gewaschen – sollte sie im Garten
helfen. Der Wirt führte sie ein Stück weiter zu einem sonnigen, umzäumten
Geviert, das unter den übrigen kleinen Plätzen lag, da bekam sie allerhand
leichte Arbeit. Und wieder war es Abend und Nachtmahlzeit wie gestern. Wieder
fiel sie oben in ihrem Verschlage in den eiligsten, herrlichsten, traumlosesten
Schlaf. Und was am ersten Tage unerhört, ein Abenteuer und unverantwortliche
Laune scheint, wird am zweiten vertraut und leicht genommen, am dritten
selbstverständlich und nach einer Woche eine neue, starke Pflicht. Sie ist
unversehens in den Kreislauf eines Arbeitsuhrwerkes eingestellt, wie die Hähne,
die morgens zu schreien haben, wie die Hühner und Enten und Gänse und Tauben
und 158 Pfauen, die scheinbar zwecklos durch den Hof streifen und Körner
suchen, aber sehr pünktlich ihre Eier legen, schließlich gerupft und im Topf
gesotten oder verkauft werden und auf ihre Weise von der Erde kommen und zur
Erde kehren.

Dies Leben und Tun aber schlug ihr so trefflich an, daß sie nicht einmal wußte
oder spürte, wie ihre Wangen wieder rot, ihre Arme fest und braun, ihre Augen
hell wurden und ihr Mund statt eines bekümmerten und verächtlichen ein frohes
und herzliches Lächeln annahm.

Sie merkte nicht einmal, wie sie gar bald im Garten statt einer vollen
Gießkanne deren zwei in jeder Hand fassen und tragen konnte, wobei sich ihre
Brust straffte und wölbte und das Haupt kühn zurückbog.

Aber der Farmer sah es wohl, wie sie gedieh gleich einem seiner Beete oder
einem fein umherstelzenden Perlhuhn, wie sie einen festen Schritt und Tritt
bekam und zuversichtlich ihre Arbeit tat. Er sprach nicht viel und fragte
nichts. Und auch sie erfuhr von ihm nichts weiter, als was sie sah, daß er im
Garten sein Hausgemüse und ein bißchen Zwergobst, und zum Vergnügen ein paar
Rosensträucher und Blumenbeete zog, im Hof aber als Geschäft und Hauptsache die
Pflege 159 des Geflügels betrieb, von welchem er allwöchentlich einem Händler
etwa ein Dutzend abgab. Aber die Rosen und das Gemüse und die Pfauen, Tauben
und die weißbehosten Hühner merken es auch nicht, wenn der Farmer sie
wohlgefällig oder besorgt anschaut und dies oder jenes als notwendig erkennt
und mit sich berät.

So wußte auch die Danitza nicht, daß der Herr sie gelegentlich ansah oder ihr
nachblickte, wenn sie durch die schmalen Wege längs der Beete des sonnigen
kleinen Gartens ging, zwei Gießkannen in den Händen, wenn sie dann mit sicherer
Gebärde das Wasser über die Pflanzen strahlen ließ oder sich jätend
niederbeugte. Sie dachte selbst nicht, daß sie wohlgerichtet und wieder in
Ordnung gebracht war, wie ein arg zerzauster, verkümmerter Busch, der gerade
noch ein paar halbverdorrte Blätter hat, so daß es recht fraglich ist, ob er
noch aufkommen wird. Und siehe da, eines Tages steht er in Rosen.

Es wurde Sommer, da glühte es im Gartengeviert vor Hitze, der Sandboden schien
die Sonne und das Licht doppelt gierig aufzusaugen. Es war kein Ende des
Gießens und Wasserverlangens, und keines des Schwitzens und Plagens. Die
Danitza schaffte unter hellen Perlen auf dem Halse 160 und der Stirne. Aber am
Sonntage gab es Ruhe. Sommersonntage in der Farm. Nur die Hühner wandern,
scharren und lärmen. Die Arbeit ist getan. Das Essen wird rasch gekocht und
verzehrt. Jetzt hat sie ihre Rast verdient, und vor der Farm im Wald lockt ein
guter Schatten. In den kleinen Häusern schlummert alles. Hier ins Gehölz kommt
kein Mensch. Da legt sie sich hin und schaut zu den Bäumen hinauf in ein
rauschendes Grün, durch dessen Lücken der Himmel blau, heiß und herrlich
scheint. Sie liegt und schläft mit offenen Augen, denn es gibt nichts zu denken
und zu sorgen.

Einmal steht der Farmer vor ihr, stattlich, in seinem blühweißen Hemde,
sorgfältig rasiert, er hat einen feinen braunen Schnurrbart und kurzgeschorenes
braunes Haar, seine Haut ist freilich gegerbt von allem Wetter, aber gesund,
man weiß nicht, wie jung oder wie alt er ist. Sie dreht den Kopf zur Seite, zum
erstenmal spürt sie den blauen, überlegenen Blick seiner Augen. Aber sie denkt
nichts weiter, es ist zu still und zu heiß. Er wirft sich neben sie aufs Gras
und zieht einen Halm durch die Zähne. Sie rückt ab, will aufstehen, ist aber
viel zu müde. Wenn man täglich miteinander arbeitet bis spät in den Abend und
bis zum Umsinken vor Schläfrigkeit, denkt man 161 nichts Arges, oder nichts ist
arg, was man auch denken mag. Was gibt's zu schämen, oder zu fürchten? Wie man
steht und geht, sich bückt und Wasser holt, schöpft, gießt, das Hühnervolk
füttert, die Ziegenmilch seiht, so liegt man wohl auch und ruht.

Da liegt also der Herr neben der Dame Magd. Nach einer Weile beugt er sich über
sie, so daß sie sein Gesicht über sich spürt. Jetzt fährt sie mit einem Ruck
auf. Er faßt sie an beiden Armen und bringt sie wieder zur Ruhe.

Sie stammelt: »Was fällt Ihnen ein, ich bin ja verheiratet.«

Er lacht leise: »Aber das macht ja nichts.«

Und so geschieht es, daß sie aus dem Dachverschlage hinunterzieht und in dem
zweiten Bette neben dem seinen schläft. Wie sie die Kleider und die Wäsche
seiner Frau getragen, so trägt sie jetzt den Mann selber. Und nichts ändert
sich in dem ruhigen Lauf dieser Dinge, sie bleibt ein Glied im Gefüge dieses
wunderlichen Menschenspielwerks, es geht ihr wohl, sie wird stark, wie nie
zuvor.

Die kleine Welt dieser arbeitsamen Gemeinschaft ringsum hat so viel zu
schaffen, daß niemand unnütz fragt und forscht, zumal derlei stille,
zweifelhafte Ehen gerade hier eine bescheidene Zuflucht finden. Sie tut einer
Hausfrau Arbeit und Hilfe 162 und hat einer Hausfrau Sorge, Anteil, Wäsche und
Gewand. So wird es wohl eine Art Ehe sein, die sie führt und keinen geht es an.

In der Nähe der großen Stadt, aus der sie verschollen ist, fühlt sie sich
gleichwohl sicher, als könnte sie keiner hier ausfindig machen und suchen. Wo
sind ihre Leute, die Mutter, oder gar der einstige Gemahl? Denen bleibt sie
wohl in der Donau versunken und gestorben. Wenn man ein anderer Mensch geworden
ist, mag die frühere, abgestreifte Hülle getrost bestattet und vergessen
bleiben. Das gehört sich.

So sicher fühlte sie sich, daß sie, wie sie war, in ihrer Bluse und ihrem
groben Rock manchmal in die Stadt ging und dies und das besorgte. Niemand
konnte sie erkennen.

Als der Herbst und Winter in der Kolonie still vergangen waren und wiederum der
Frühling kam, fiel ihr die Stadt und ihr einstiges Leben einmal bei, und sie
mischte sich in das Gedränge der Menschen, welche beim Eingang des Praters der
Auffahrt der Wagen zu einem sogenannten Blumenkorso neugierig zuzuschauen
pflegen. In ihrem einsamen Leben, das wie ein Traum und wie die Erfindung eines
launigen Schicksals in dieser kleinen Farm verlief, mochte der Wunsch 163
auftauchen, den anderen Traum, den Irrtum, die Eitelkeit der Welt von ferne zu
betrachten, der sie einmal angehört, schien ihr doch diese Zeit so weit
zurückzuliegen, als sei ihr Selbst längst in einen anderen Leib, in andere
Sinne geschlüpft. Und da sah sie nun die reichen, geschmackvoll oder leidig
ausgezierten Wagen mit den modischen Herren und Damen vorüberziehen, dem ewig
gesuchten Vergnügen nach.

Aber hei! Es gab ihr einen Stich. Da fährt in einem fliedergeschmückten
Zweispänner Herr Egon de Alamor an der Seite seiner Mama und Schwester, zweier
hochgeputzter, in Eleganz und Mode wippender Damen, strahlend vorbei. Er trägt
einen feinen Anzug und lächelt glücklich. Wo mag er sich das Geld ausgeliehen
haben? Er schaut um sich nach allen Seiten mit seiner herzlichen Art zu
blicken, die nichts auf der Welt bemerkt, als sich selber, so trifft sein Auge
auch seine weiland Gemahlin, aber wie sollte er sie in dieser Gestalt erkennen?
Danitza lächelt wehmütig vergnügt und sieht ihr einstiges Glück und Ende in dem
Fliederfahrzeug vorbeifahren. Sie blickt dem hinstolzierenden Wagen nach, der
in der schnurgeraden Allee sichtbar bleibt, so daß sie Herrn Alamor lange in
seiner schlanken Haltung inmitten seiner Mama und 164 Schwester sitzend
wahrnimmt, er verkleinert sich mählich, aber weit weg fährt er noch als ein
prahlerischer Punkt in die unendliche Perspektive seines Lebensspieles hinein.
Da sie aber die Rückkunft und etwaige bedrohliche Vergrößerung des
unwandelbaren einstigen Gatten nicht abzuwarten wünscht, taucht Danitza wieder
unter den Menschenschwarm zurück und wandert dieselbe Straße, die sie vor einem
Jahre bekümmert gezogen, an Lastwagen, Kohlenhöfen und Lärm vorüber. Da ist die
Reichsbrücke über einen weiten Strom gespannt, der Menschen und Dinge scheidet.
Da liegen die buschigen Auen, Sandbänke, Wiesen, der Pappel- und Erlenwald und
wieder die fabelhafte kleine Kolonie, Ausgang neuer Schicksale, Abenteuer,
Sitten und Ende, wie Anfang eines Traumes und Spieles. Und da ist die Jagdfarm
unter den Bäumen, ihr munterer Vogelkäfig, in dessen Verschlägen sie haust. Es
tut gut, sich wieder still zu ducken. Was sollte sie in aller Welt mit Egon de
Alamor, ihrem angetrauten Gemahl, anfangen, wenn er sie wiederfände?

Im Hofe fegte ein Pfau mit dem bunten Federfächer den Sand, und der Farmer
zeigte ihr vergnügt einen alten Kinderwagen, den er irgendwo erbeutet hatte.

