Otto Julius Bierbaum

Die Haare der heiligen Fringilla

Es lebten einmal (wer weiß, wie lange es her ist), durch das Band des heiligen
Sakramentes der Ehe rechtmäßig und katholisch miteinander verbunden, in einem
schönen Schlosse ein Prinz und eine Prinzessin. Den Prinzen wollen wir
Flodoard, die Prinzessin aber Eulalia nennen, – denn wir haben uns in dem
Taschenbuch der fürstlichen Häuser davon überzeugt, daß es keinen Prinzen
Flodoard gibt, der mit einer Prinzessin Eulalia ehelich und katholisch
verbunden wäre.

Der Prinz, – nun, das war ein ganz annehmbarer Herr. Hübsch wohl eigentlich
nicht, auch nicht gerade aufdringlich intelligent, aber er konnte so mit
hingehen und machte mit den anderen Prinzen seines Hauses eine ganz harmonische
Gruppe. Eine rosige Hautfarbe, gehoben durch einen kohlpechrabenschwarzen
Spitzbart und muntere, ganz hellblaue Augen, alerte Bewegungen, die Kleider
direkt aus London, – wer mehr verlangt, ist unverschämt. Zudem strich er die
Kniegeige und war ein Gönner der mimischen Künste.

Prinzessin Eulalia ermangelte der Reize, die in Märchenbüchern und
Zeitungsberichten den Prinzessinnen anzuhaften pflegten. Dafür entstammte sie
aber auch einem grausam alten Fürstenhause, das infolge seiner unerhörten
Vornehmheit eigentlich auf fortwährende Inzucht angewiesen und daher auch noch
durch allerhand kleine geistige Schönheitsfehler ausgezeichnet war. Wir müssen
es uns versagen, darauf näher einzugehen, weil wir weder die Absicht noch den
Beruf haben, ein Lehrbuch der Psychopathologie mit besonderer Berücksichtigung
der ältesten Dynastengeschlechter zu schreiben, und es muß uns genügen, auf die
spezielle Form hinzudeuten, in der die psychischen Leberflecke bei Prinzess
Eulalia auftraten. Die hohe Dame war, um es mit der gebührenden Delikatesse
auszusprechen, religiös etwas stark empfindlich. So bekam sie z. B. Zustände
epileptoider Natur, wenn sie genötigt gewesen war, einem Ketzer die Hand zu
reichen; erst eine dreistundenlange Waschung in reichlich mit Weihwasser
versetzter Eau de Cologne war, wie sie behauptete, imstande, die also besudelte
Hand wieder in den früheren Zustand rechtgläubiger Immakulanz zu versetzen.
Dies nur ein Beispiel, dem wir noch eine ganze Reihe ähnlicher anzufügen
vermöchten, wenn wir nicht vorzögen, zu unserer eigentlichen Geschichte zu
kommen.

Prinz Flodoard wußte die Ehre wohl zu schätzen, die darin lag, daß er mit
einem, wenn auch etwas welken Sproß jenes grausam alten Fürstenhauses durch die
Ehe verbunden war, aber er huldigte der vielleicht frivolen, aber begreiflichen
Anschauung, daß diese Ehre ihn nicht an dem Genusse derjenigen Vergnügungen
hindern zu müssen brauchte, die ihm jene Ehe nur in unvollkommenem Maße
gewährte. – Wie wir schon erwähnten, schenkte er den mimischen Künsten den
Vorzug seiner Gunst. Wäre sein Interesse nur von der oberflächlichen Art
gewesen, wie sie auch in den bürgerlichen Schichten des Volkes auftritt, so
würde er sich darauf beschränkt haben, es von seiner Loge aus zu betätigen: da
er aber ein Mann von Gründlichkeit und überdies einer jener vorurteilsfreien
Prinzen war, die auch die direktere Berührung mit den Untertanen nicht scheuen,
so überschritt er die Schranke, die ihn von den darstellenden Künstlern
trennte, und begab sich so oft als es nur ging, d. h. stets dann, wenn er ohne
seine hohe Gemahlin das Theater besuchte, hinter die Kulissen. Nur so, sagte er
sich, kann ich mit dieser wunderlichen Welt in innigeren Kontakt kommen. Und so
war es.

Das Fräulein hieß Fanny und verkörperte die heroischen Weiblichkeiten jüngeren
Alters. Denn sie besaß eine starktönende Stimme, lange Beine, volle Arme,
glutvolle Augen und einen Busen, der jeder vorgeschrieben Wallung gewachsen
war.

Ob Fanny den Ruhm einer großen Künstlerin verdiente, das mögen auf Ehre und
Gewissen jene Herrschaften entscheiden, die in der Stadt ihrer Tätigkeit über
diese Dinge gegen das übliche Zeilenhonorar zu Gerichte sitzen; an uns ist es
lediglich, zu konstatieren, daß Prinz Flodoard in jeden gewünschten Kontakt mit
ihr kam und keine Ursache hatte, daran zu zweifeln, daß sie Temperament besaß
und heroischer Anstrengungen fähig war.

Somit wäre alles gut gewesen, und wir brauchten diese Geschichte nicht zu
schreiben, wenn nicht Prinzessin Eulalia durch eine boshafte Manicure (mit der
Fanny einen kleinen Raufhandel gehabt hatte) von der Sache Wind bekommen hätte.

– O! sagte sie, o! und ließ ihren Beichtvater kommen.

Pater Ivo war ein Kapuziner von der verehrungswürdigen Einfalt eines frommen
Greises und dem treuherzigen Glauben eines unverdorbenen Kindes. Seit mehr denn
fünfzig Jahren trug er seine Kutte und wußte nichts mehr von der Welt und ihrer
Arglist, denn was er davon gewußt hatte, hatte er vergessen. – Diesem wackeren
Mönche also erzählte Prinzessin Eulalia mit sanft umschreibenden Worten das
Greuliche und fragte zum Schluß: Was ist zu tun? Was kann hier helfen?

– Nichts, als die Haare der heiligen Fringilla! antwortete Pater Ivo.

– Ah! sagte die Prinzessin.

– Ja! sagte der Pater.

– Nämlich, fuhr er fort, die Haare der heiligen Fringilla, auf der bloßen Brust
in einer geweihten Kapsel aus dem Holze des Judasbaumes getragen, haben die
Kraft, die bösen Lüste zu vertreiben, indem sie sie im eigentlichen Sinne
hinfällig machen, so zwar, daß...

– Ich verstehe, sprach die Prinzessin, indem sie zu den übrigen Falten ihrer
Stirn noch eine bekam; das wird das Richtige sein. Wie aber und woher bekommen
wir so schnell Haare von der heiligen Fringilla und Holz vom Judasbaume?

– Hier, antwortete Pater Ivo prompt, griff in seine Kutte und brachte eine
Kapsel zum Vorschein, hier sind Haare und Kapsel. Ich bedarf ihrer ohnehin
längst nicht mehr, fügte er mit einem milden Lächeln hinzu.

Die Prinzessin nahm die Kapsel mit Dank und Andacht entgegen und hätte sie
gerne geküßt, wenn sie nur etwas gelüftet gewesen wäre. So mußte sie sich
begnügen, sie mit Devotion zu betrachten. Das Ding sah eigentlich wie eine der
alten Taschenuhren mit hohem, rundem Glasdeckel aus, nur daß unter dem Glas
kein Ziffernblatt, sondern, auf einem Pölsterchen von weißem Samt, eine Anzahl
brauner, ganz, ganz feiner schlichter Haare zu sehen war, die sich fast wie
Seidenfäden ausnahmen, so fein waren sie.

Mit dieser Kapsel in den überaus weißen und natürlich hellblau geäderten Händen
begab sich die Hoheit Eulalias in die Gemächer ihres Gatten, der eben die
Kniegeige traktierte, indem er den ganzen Schmelz seiner Empfindungen für Fanny
auf ihre vibrierenden Saiten strich. Als er seine hohe Gemahlin bemerkte,
beendigte er die empfindungsreiche Pieße mit einer mehr ausdrucksvollen als
harmonischen Figur und sah den Spross des grausam alten Fürstenhauses fragend
an.

Der Spross aber sprach: Nimm, mein Geliebter, hier in dieser Kapsel aus dem
Holze des Judasbaumes einige Haare vom Scheitel der heiligen Fringilla, hänge
die Kapsel um Deinen Hals und trage sie fürderhin auf Deiner bloßen Brust.

Was hat sie denn? dachte sich Prinz Flodoard; es herrschen doch nicht die
Pocken oder der Typhus in unserer Stadt, und ich bin überdies in der
Unfallversicherung! Sprechen aber tat er so: Aus welchem Grunde wünschest Du
dieses?

– Es ist gut gegen allerlei Anfechtungen, erwiderte mit Betonung und einem
eigentümlich bohrenden Blicke die Prinzessin.

Der Prinz hatte eine bange Empfindung, nicht unähnlich der, die auch Prinzen
haben, wenn sie beim Zahnarzt sind und dieser die elektrische Bohrmaschine
herbeizieht. Daher sprach er schnell: Ich danke Dir sehr für diese
Aufmerksamkeit. Wie Du weißt, habe ich stets zu den besonderen Verehrern der
heiligen Fringilla gehört.

Die Prinzessin neigte hoheitsvoll, aber nur ein bißchen, das Haupt und sprach:
So wirst Du, hoff' ich, immer und überall, stets und wo Du auch bist, jederzeit
und bei allen Gelegenheiten eingedenk sein, wessen Haare Du auf Deiner Brust
trägst, so daß schon der Gedanke allein Deinen Fuß vor jedem Straucheln behüten
wird, abgesehen von der magischen Kraft der heiligen Haare selber.

Daß sie etwas weiß, ist sicher, dachte sich der Prinz. Es ist doch scheußlich,
daß in diesem Neste alles auskommt. Sprechen aber tat er so: Du kannst Dich in
jeder Hinsicht vollkommen beruhigen, meine Teure. Ich werde die Kapsel sofort
umhängen und gewiß immer an sie denken. Überdies ist sie, wie ich sehe, so
voluminös, daß ich sie unausgesetzt fühlen; werde.

Prinzess Eulalia tat, was sie nur selten zu tun pflegte: sie lächelte. Und,
indem sie lächelte, sprach sie: daran erkenn' ich meinen Pater Ivo; er denkt an
alles. Prinz Flodoard aber dachte sich: Es wird höchst unschick aussehen, wenn
dieser Knollen die Hemdbrust aufbeult. Man wird denken, daß ich eine
Hühnerbrust habe.

Indessen, umhängen mußte er sich die Kapsel doch.

Am Abende desselbigen Tages, da sich dieses begeben hatte, befand sich Flodoard
(denn in solcher Gesellschaft wollen wir ihn bloß Flodoard schlechthin nennen)
bei Fanny. Es war ein schwüler Sommerabend, von der Art, wie die Dichter sie
bevorzugen, wenn sie auf hitzige Ereignisse kommen wollen. (Doch wünschen wir
mit solchen Dichtern nicht verwechselt zu werden, denn wir haben keinerlei
hitzige Absichten, – vielmehr wird diese Geschichte gleich aus sein.)

Flodoard sowohl wie Fanny befanden sich in jenem leichten Kostüme, in dem man
sich nur dann am offenen Fenster zeigt, wenn man kein vis-à-vis hat. Das Fannys
war aus Seide und rosarot, das Flodoards dagegen, bis auf die große rote Krone
unter der Brustkrause, durchaus weiß und aus Batist. Der Schwüle wegen hatte
Flodoard es unterlassen, den weißen Kragen seines Gewandes zu schließen, so daß
der Hals sowohl wie ein Teil der Brust sichtbar ward, und so kam es, daß Fannys
Blick unter anderem auch auf die uns hinlänglich bekannte Kapsel fiel.

Es war vielleicht indiskret, daß sie es tat, aber Fanny fragte, indem die
rosarote Seide sich dem durchaus weißen Batiste näherte: Schau, was hast Du
denn da hängen?

Es war vielleicht frivol, daß er es tat, aber Flodoard antwortete, indem der
durchaus weiße Batist die Berührung der rosaroten Seide sanft erwiderte: Das
sind Haare vom Scheitel der heiligen Fringilla.

– Die helfen gewiß gegen Erkältung, meinte Fanny.

– Nein, sie sollen vielmehr gegen Erwärmung helfen, witzelte Flodoard.

– Haare von einer Heiligen hab' ich mein Lebtag nicht gesehn; die muß ich mir
näher anschau'n, entschied Fanny, hing dem witzigen Herrn die Kapsel ab und
ging damit zum offenen Fenster.

Obwohl wir vorhin bemerkt haben, daß es ein schwüler Sommerabend war, als sich
alles dieses begab, erhob sich doch plötzlich in den hohen Bäumen des Parkes,
nach dem hinaus die Fenster der neugierigen Heroine gingen, ein Wind und
entführte (»auf seinen Fittichen« wollen wir sagen, weil es sich um
verehrungswürdige Gegenstände handelt) die Haare der heiligen Fringilla in das
grünschwarze Dämmericht. Allwissend, wie wir es dank unserer Eigenschaft als
epischer Dichter sind, können wir hinzufügen, daß ein junger Spatz, der eben
sein erstes Verhältnis mit einer fast noch weichschnäbeligen Spätzin hatte und
sich in einem verlassenen Staarkasten der ausgelassensten Flitterwochen
erfreute, unverschämt genug war, die zarten Reliquien mit seinem frechen
Schnabel in freier Luft aufzufangen und sie mit den Worten: »Gute Polsterung
ist das sicherste Fundament eines liebevollen Lebens« seiner Geliebten unter
die warme Basis zu schieben. Habent sua fata capilli.

Fanny, die offenbar nicht mehr Gewissen als eine Spätzin hatte, geriet über die
Entführung der Haare nicht etwa in Verzweiflung, sondern sagte bloß kurzhin:
Weg sind sie!

Aber Flodoard, der an die Dame aus dem grausam alten Herrscherhause dachte,
rief erschrocken aus: Kruzi Türken, das ist aber 'mal unangenehm!

Worauf die Heroine eine spöttische Nase machte, indem sie sich einer bei
Menschen sonst seltenen Fähigkeit bediente, die darin bestand, daß sie auf dem
Nasenrücken ein paar Längsfalten erzeugte. Dazu sprach sie: Du hast aber auch
immerzu Angst vor Deiner grauslichen Hoheit. Übrigens macht das gar nix. Ich
leg' einfach ein paar Haare von mir in die alte Tombackuhr.

Flodoard fand das im ersten Augenblick ingeniös, aber dann wurde er verzagt:
das geht ja nicht: Du hast ja blonde Haare!

Dies ist die Peripetie der Geschichte. Hier setzt das Wunderbare ein. Die sonst
nie versagende Füllfeder des Dichters erlahmt in diesem Augenblicke und vermag
nur das Äußerliche der mirakulosen Begebenheit zu registrieren: Fanny kicherte
und ging ins Nebenzimmer, von woher man das Schnippsen einer Schere und ein
nochmaliges Kichern vernahm.

Am nächsten Morgen, als Prinz Flodoard an der Seite seiner hohen Gemahlin
erwachte, sah er, daß diese im Bette aufgerichtet saß und mit starren Augen in
die Kapsel sah, die sie ihm im Schlafe abgenommen hatte.

Der Prinz erschrak heftig und fragte: Wa... Was tust Du denn da?

Prinzess Eulalia starrte weiter und flüsterte fast ekstatisch: Flodoard, sage
mir, hast Du die Kapsel geöffnet?

Der Prinz antwortete hurtig, aber sanft: Nein, meine Teure, das tat ich nicht.

Prinzess Eulalia sandte die Widerhaken zweier Inquisitorenblicke in seine Seele
und flüsterte noch ekstatischer; Schwöre, daß Du die Kapsel nicht geöffnet
hast!

Der Prinz überlegte sich den Sachverhalt und sprach dann mit Festigkeit: Ich
schwöre!

Die Prinzess erhob ihre Augen zum Betthimmel, als ob dort, wo sich die Falten
des Mulls in einem gekrönten Bausch trafen, etwas Unerhörtes zu sehen sei.

Auch Prinz Flodoard wandte seine Blicke dorthin, doch war es ihm nicht gegeben,
irgend etwas Besonderes zu bemerken.

 

An diesem Tage wurde Pater Ivo zu früherer Stunde als je ins Schloß gerufen.
Prinzessin Eulalia empfing ihn mit allen Anzeichen feierlicher Gehobenheit. Und
sie sprach: Mein teurer Pater, ich glaube, daß die Gnade bei uns eingekehrt
ist.

– Sie kehrt bei allen ein, die rechten Sinnes sind, antwortete der fromme
Greis. Aber: wieso?

– Seht her, antwortete die Prinzessin, – die Haare der heiligen Fringilla haben
Locken bekommen!

– O! rief der Pater aus, o! o! o! wie heiß muß die Brust des Prinzen sein!

Die Prinzessin nahm einen strengen Ausdruck an: Wie? So weltlich erklärt ihr
dies? Und selbst wenn es die Brust meines Gatten gewesen wäre, die dies
vermocht hat, – wäre es nicht ein Wunder? Schlichte Haare, die zu Locken
werden, ohne daß man sie wickelt oder brennt?!

– Ja, es ist ein Wunder! entschied der Mönch, der sich seiner nationalistischen
Anwandlung schämte.

– Aber was mag es bedeuten? fragte die Prinzess.

Pater Ivo überlegte eine Weile, durchdachte alle Wunder ähnlicher Art, erwog,
verwarf, verglich, schied aus und sagte schließlich was folgt: So ist es, meine
erhabene Tochter; merket wohl auf! So und nicht anders: Gleich einem göttlichen
Zugpflaster haben die Haare der heiligen Fringilla alle böse Brunst aus dem
Herzen Eures hohen Gatten gezogen und sind so im Feuer verbotener Lüste zu
Locken geworden! Nicht zufrieden damit, ein Abwehrmittel zu sein, sind sie ein
Heilmittel geworden. Preisen wir die Macht der Gnade! Der Prinz ist für alle
Zeiten gerettet! Meine erhabene Tochter darf fürderhin ruhig schlafen!

 

Von diesem Tage an erhielt Prinz Flodoard sogar den Hausschlüssel.

Daß die Kapsel aber wirklich eine wunderbare Kraft in sich schloß, bewährte
sich, so oft er sie nur ansah, denn regelmäßig folgte diesem Blicke der Befehl
an seinen Kutscher, ihn nach dem Hause zu fahren, dessen Fenster nach dem Parke
gingen, in dem die echten Haare der heiligen Fringilla jenem Spatzenpaare zum
Polster dienten.

