Otto Julius Bierbaum

Das Madei

Eine Grabrede

Nun sind sie fort, die paar Traurigen, die dich gekannt haben, Madei, und die
dich hier heraus gebracht haben, wirklich in Trauer, wenn sie auch nicht alle
schwarze Röcke anhatten. Du weißt ja, Madei:

Bratenrock, o wehe,
Ein Wort, das ich nicht verstehe,
Ein Wort, erhaben, feierlich
Und furchtbar pfandverleiherlich.

Nein, du kennst die braven Jungen in den abgeschabten Jacketts und den breiten,
ein bißchen glänzigen Hüten, und du bist ihnen nicht böse, daß ihre pompes
funèbres nicht erster Klasse waren. Ihre Herzen sind erster Klasse.

Warum bin ich doch bei dir geblieben hier draußen? Du, Madei, ich glaube, weil
ich mich freue, daß du sogar im Tode noch von Frühlings Gnaden bist. Du fühlst
ihn doch, den wunderbaren, frischen, fröhlichen Frühlingstag, der über dem
Friedhof liegt? Ach, ob du ihn fühlst! Wer so wie du im Leben begabt war,
frühlingsglücklich zu sein, der muß auch im Tode seine Lust am Lenze haben.

Im Tode?

Weißt du Madei, mir ist gar nicht, als ob du tot wärst. Nein, du bist mir
vielmehr so nahe, so lebendig nahe, wie nie vordem. Ich sehe dich nicht, aber
ich fühle dich so eigen deutlich, wie wenn ich ganz von dir umschlossen wäre,
wie wenn dein Wesen hier in jedem Lufthauch bebte, in jedem Blatte auf- und
niederschaukelte, schwebte in jeder Fliederblütentraube und in allen den
Vogelkehlen sänge, die rundherum hier fröhlich sind.

Nicht tot, Madei, nein: nicht tot! O du herzherzlieber Geselle von einem Mädel,
du wunderguter, lieber Kerl!

Jetzt kann ich dir ja sagen, wie köstlich du bist, was für ein selten Ding auf
dieser Simili-Welt, du in deiner klaren Echtheit, mit deinem schnellen, lichten
Herzen, das heller und heißer fühlte, als es die Art der verdumpften Menschen
heute ist.

Wie hast du alles glücklich gemacht, was in deine Nähe kam, übersonnt alles,
alles in Duft und Frische gethan! Vor allem ihn ...

O, er hat es mir oft erzählt, und seine blauen Augen wurden tief vor Glück
dabei; du weißt ja Madei, wie schön sie dann waren; man sah hinein durch sie in
seine Seele und sah eine weite schöne Welt, darin die Sonne das braune Madei
war.

Er hat mir sein Glück in dir so oft erzählt, daß ich mir einbilde, es miterlebt
zu haben, daß ich es wirklich in mir trage, wie ein großes Froh- und
Freigefühl. Dir hat er es nicht so oft gesagt, ich weiß es, denn es schien ihm
unmöglich, gerade dir zu sagen, wie sonnig er dich fühlte. Und es war wohl auch
nicht nötig, daß er dir's sagte, – gelt Madei? Aber heute, da du zum
Frühlingsweben geworden bist, da dein Wesen nun durch alles Leben strömt, und
du mir so nahe bist innerlich und äußerlich, heute will ich dir wiedererzählen,
was er zu mir gesprochen hat in vertrauten Stunden, und du sollst wiederum
vernehmen, daß du ihm das Glück gewesen bist. Ich habe noch seinen ersten
Brief, den er mir über dich schrieb, den ersten Madeibrief. Wie wundernärrisch
glücklich der zu lesen war. » Cito, cito, cito, schnell: ich habe das Madei
gefunden, mein Madei. Bums! fuhr aus blauem Himmel ein goldener Meteor in mein
Herz, zischte mit seiner Glühe alles weg, was welk und krank darin, und ich war
verliebt.

Rot der Rock und das Mieder blau,
Madei, du bist meine liebe Frau,
Schau doch in Runde und Weite:
Grün ist der Haber, das Korn wie Gold,
Hurrah, uns Zwei'n ist die Liebe hold!
Madei, ich komme zur Freite! ...«

Klug bin ich aus dem Briefe nicht geworden und auch aus den nächsten zehn
anderen nicht. Er schrieb ja schließlich bloß noch in Ausrufezeichen. Nur eins
merkte ich, das Madei hatte ihn fest und hold in allerliebsten Banden. Das
»Madei«. »Man kann auch Mädi sagen,« schrieb er, »aber mein Herz sagt Madei.
Was doch die Bauern hierzulande für eine wunderbare Sprache haben. Kommt dir
nicht auch »Mädel« dagegen ganz infam vor? Aber freilich, du mußt das Madei
erst sehen, um in dieser linguistischen Frage mitreden zu können, Mensch in der
steinernen Stadt.«

Ach, Madei, seine Briefe aus jener Zeit sind mir so lieb; denn nicht bloß er
steckt darin, sondern auch du, und mit euch beiden das lachende Glück. Ich kann
sie allesamt auswendig.

Freilich, als ich dich selber sah, da wußte ich erst recht, was Madei heißt.

So bald wurde uns das Glück nicht. Lange, lange wollte er dich ganz alleine
haben, da droben im Gebirg, wo ihr den wunderbaren Lenz eurer Liebe durch
Frühling, Sommer, Herbst und Winter lebtet, in Fährlichkeiten und Hindernissen,
beneidet, belauert, hintangehalten, getrennt, – bis er dich endlich uns brachte
und einziehen ließ seine Königin in die gute Stadt München.

Madei, du kleines tapferes Madei, was hast du da durchgemacht, als du in
schneestiebendem Wintermorgen durch Dunkel und Sturm davongegangen bist, hinter
dir lassend alles, was dein Herz hindern wollte, dorthin zu schlagen, wo sein
Glück war, alles das Dumme, Verhockte, Vernistete, Kleinliche, Häßliche, Böse,
das sich dir in dem bieder dummen Vormund verkörperte, der wirklich nicht
wußte, was seine Pflicht war. So hast du ihn denn belehrt, und siehe, er sah
schließlich ein, was für ein herzgescheites Madei du warst.

Aber damals, weißt du noch, die Angst und große Not in München, und wie du dich
bei unserer guten Frau Anna verdingen mußtest, um der Reputation willen, du
respektierliches Madei, – ja, und dann das Warten, das Warten, bis es endlich
so weit wäre, daß ihr euch ganz haben könntet, ganz und vor aller Welt ... eine
böse Zeit! Aber die Sonne deiner Zuversicht ging nicht unter, und nicht unter
ging euer Glück, denn eure Liebe stand ja am Himmel eurer Herzen.

Siehst du, Madei, in der Zeit hab' ich dich so ganz liebgewonnen, weil in dir
das Seltene sich zeigte: Das feste, stolze, große Ganzsein, das unbeirrliche
Glaubensgefühl an einen großen Lebensinhalt, außer dem dir alles andere
gleichgiltig erschien. Du kleines Madei warst wirklich groß. Und das
Wunderschöne daran war, daß du alles als Glück empfandest. Alles Widernis,
alles, was sich euch querweg legte, alle die dummen Zufälle, alle die Nöte, die
Sorgen alle, die immer größer und größer wurden, – nichts, nichts erschütterte
dich: »Das Herz muß uns doch bleiben!«

Und siehe: Das Herz, dein großes Liebeherz, das lustig und tief war zugleich, –
es blieb stark und eine strömende Gütequelle der Kraft bis zum Letzten,
Schwersten.

Wie er krank wurde und in Fiebern lag, in irrestöhnenden Fiebern, und alles,
alles gedrückt war um ihn herum, – da war in dir allein noch stetiger Glaube,
und aus dir fiel auf ihn noch ein mildes verklärendes Scheinen davon. So lange
du seinen Atem noch fühltest, so lange du sein Leben noch hattest, hattest du
auch in ganzer Fülle dein wunderbares Leben. Als er aber starb, da warst du
auch tot.

Ach, Madei, ich wußte es, ich wußt' es gleich, wie ich dich an seinem
Totenbette stehen sah, und wie du nur immer nach seinen Augen suchtest und
seine Hände in deinen hieltest, ob nicht doch noch einmal Wärme von dir ihm
Leben geben könnte, – ich wußte es, daß du nicht bei uns bleiben würdest.

Und es ist gut so gewesen, nicht wahr, Madei? Was hättest du hier gesollt,
hier, wo dir nun alles leer und ein ewiger Winter gewesen wäre, du volles,
fröhliches Frühlingsherz!

Nein, es ist besser so, daß du in den ewigen Frühling eingegangen bist, du
kleine, braune, lustige Fee du, die du hier um mich bist, daß ich dich beglückt
zu spüren vermeine in all' diesem herrlichen strömenden Leben, in dem es keimt
und sprießt und blüht.

Sonne allüberall und überall Farben, die das Auge küssen mit dem langen, linden
Kusse der Braut. Und drüben, im Flieder, schlägt die Nachtigall. Ich sehe sie
nicht, aber ich höre sie, und ich fühle, du bist es, die aus ihr singt. Wie
könnte sie sonst so klagejubelnd singen, so aus allem Reichtum eines tiefen,
köstlichen Herzens herauf, und so frühlingszuversichtlich voll Glück und Liebe
...

Madei! Madei! Lachst du mich aus, daß ich nun doch weine? ...

