Otto Ernst

Appelschnut

Ein Tag aus dem Leben Appelschnuts

Eigentlich heißt mein dreijähriges Töchterchen Roswitha; aber ich sage immer
»Appelschnut«. Man darf diesen Namen nicht ins Hochdeutsche übersetzen;
»Apfelschnauze« klingt roh, klingt gräßlich. »Schnauzerl«, »Schnäuzchen« käme
der Sache schon näher, deckt sie aber nur zum Teil. »Schnut« umfaßt nämlich
nicht nur Mund und Nase, sondern so ein ganzes kleines Gesichtchen, das man
noch ganz und gar in eine Hand nehmen kann. Ja, zuweilen umfaßt es einen ganzen
fünfundzwanzigpfündigen Menschen; wenn er eine geniale Bemerkung macht, sagt
man: »Du Klooksnut«, wenn er im Feuerungsverschlag gespielt und Steinkohlen
gegessen hat: »Du Swattsnut.« Und da nun Roswitha nicht nur zwei rote Wangen
hat, sondern alles in allem genommen ausschaut wie ein rundes, blankes, rot und
goldenes, zum Einbeißen herausforderndes Früchtlein, so hab' ich in einer
begnadeten Stunde den Namen »Appelschnut« gefunden. »Appelschnut« ist
unübersetzbar.

Die junge Dame hat es gut; das darf man wohl sagen. Schon früh am Morgen
umstehen ihre Geschwister, bevor sie sich zum Schulgang rüsten, mit nackten
Beinchen ihr Bett und bewundern die Anmut ihres Schlummers, die Dicke ihrer
Ärmchen, die Blondheit ihres Haares und ihre Kunst, auch im Schlaf noch mit
Ausdauer auf dem Daumen zu lutschen. Wenn sie endlich die Augen aufschlägt,
begegnet sie gewiß irgendeinem Blick, der sie mit Liebe oder Bewunderung
anschaut.

»Was ist los?«

»Appelschnut hat geträumt? Holla, Appelschnut hat geträumt! Also los,
Appelschnut! Erzähl mal! Was war's denn?«

Appelschnut: »Also, ich wollte nach Hamburg, und da wollte ich Bonbons kaufen.
Und da vergangte ich mich, und schließlich kamte ich wieder nach Hause.«

Hurra, Appelschnut kam »schließlich« wieder nach Hause. »Schließlich!« Was so
ein miserables Formwort für eine Wirkung ausüben kann! Einen ganzen vergnügten
Morgen kann es machen. Besonders, wenn man bedenkt, daß »Hamburg« eine
benachbarte Straße ist, in der ein Bonbonkrämer wohnt.

Appelschnut braucht nur das Mäulchen aufzutun, und das ausverkaufte Haus ist
entzückt. Jedes falsch konjugierte Verb ist ein Erfolg, wie ihn mancher
Schriftsteller mit gleichen Mitteln ewig vergeblich erstrebt. Das
Unzulängliche, hier wird's Ereignis.

Nicht, daß solch ein Kinderleben nicht auch seine Schatten hätte! Jeden Morgen
tritt auch in dieses Leben die hundertzähnige Pflicht in der für die Pflicht so
bezeichnenden Gestalt des Kammes. Und man lächle, bitte, nicht über den Kamm
als über etwas Geringfügiges! Ihr müßt hier mit Proportionen rechnen und
bedenken, daß für das Kind ein Kamm genau dasselbe ist, was für uns ein
unangenehmer Vorgesetzter mit abgebrochenen und verbogenen Zähnen ist.

Eines Tages saß Roswitha auf dem Schoß ihrer Mutter und blinzelte hinter ihren
Liebkosungen wie ein Kätzchen in der Sonne.

»Du bist meine Zuckerdirn«, sagte die Mutter.

»Jaa«, versetzte Appelschnut mit Überzeugung, und mit treuherzigem Blick fügte
sie hinzu: »Du schicks mich auch garnich in Paket, nich?«

Meine Frau verstand sie anfangs nicht. Erst allmählich ging ihr ein Licht auf.
Mehrere Tage vorher hatte ich aus der Ferne geschrieben: »Schick mir doch die
Appelschnut im Paket!« Meine Frau hatte den Kindern aus dem Briefe vorgelesen,
und Roswitha hatte sich tagelang mit der Angst getragen, sie würde als Paket
auf die Post gebracht werden.

Nachdem Appelschnut heute gekämmt und fertiggeputzt ist, kommt sie in meine
Hände. In diesem Stadium gefällt sie mir am wenigsten. Ein frischgekämmtes und
frischgebügeltes Kind sieht aus wie ein Kunstwerk, das die Kritik berichtigt
und verbessert hat. Aber nach einem halben Stündchen schon fangen die ängstlich
nebeneinandergeduckten Härchen wieder an zu leben und stehen leis und behutsam
auf, und wenn sie merken, daß der Kamm nicht mehr daherfegt, beginnen sie
sogleich wieder ihr leises, lustiges Flimmergespräch mit Luft und Sonne.

Der heutige Tag gehört meinem Töchterlein Appelschnut. Das kommt daher: Eines
Tages kam sie an meinen Schreibtisch und sprach:

»Pappa, weiß du was? Wir spielen Mutter und Kind zusammen. Du bis das Kind un
ich bin die Mutter. Un denn muß du immer tüchtig ungezogen sein un denn bekomms
du Schläge, aber nur aus Spaß, mein ich! O ja – nich?«

»Ich kann aber jetzt nicht mit dir spielen.«

»Worum nich?«

»Weil ich arbeiten muß.«

»Worum muß du arbeiten?«

Da ich nicht hoffen durfte, ihr den Schöpferdrang eines Dichterherzens
klarzumachen, so ergriff ich die Gelegenheit zu einer ökonomischen Aufklärung
und sagte:

»Weil ich Geld verdienen muß.«

»Worum muß du denn Geld verdienen?«

»Weil ich für euch was zu essen kaufen muß.«

»Mamma hat was zu essen!« ruft sie mit der Kraft eines befreienden Gedankens.
»In'n Küchenschrank: 'n ganze Masse!«

Das ist eines jener Argumente, die unwiderleglich sind. Die Dreijährigen
haben's überall in der Welt so leicht, recht zu behalten! Und das hat man nun
davon: Da rackert man sich unaufhörlich, um sieben »tägliche Brote« zu
schaffen, und den Ruhm der Ernährerin trägt die »Mamma« davon.

Nach einer höchst nachdenklichen Pause nahm Appelschnut das Gespräch wieder
auf.

»Pappa, wann muß du mal garnich, garnich, garnich mehr arbei'n!«

»Ja, das weiß ich nicht. Was willst du denn, wenn ich nicht mehr arbeite?«

»Denn will ich mal 'n ganzen Tag mit dir spiel'n!«

Der freudige Glanz aus ihren Augen überlief mir so schmeichlerisch das Herz,
daß ich ihr versprach, ich wolle bald einmal einen ganzen Tag mit ihr spielen.
Selbstverständlich wurde ich am andern Morgen um fünf Uhr durch eine
Bearbeitung meines Bartes und meiner Nase aus dem Schlaf geweckt. Appelschnut
stand an meinem Bett und fragte:

»Wills du heute mit mir spiel'n?«

»Nein, heute noch nicht.«

»Wann denn?«

»Bald.«

»Morgen?«

»'mal seh'n. Vielleicht.«

»O Mamma, Pappa will fürleich morgen mit mir spiel'n!!«

Auf diese Weise wurde auch »Mamma« geweckt. Appelschnut bewährte sich
außerordentlich als Erzieher zum Worthalten. Freilich hätt' ich unter allen
Umständen mein Versprechen erfüllt. Denn ich bin gewöhnlich ein Freund vom
Worthalten, bin es aber besonders Kindern gegenüber, und das kommt daher, daß
mir einmal eine liebe schöne Dame eine kleine Geschichte erzählt hat. Als die
liebe schöne Dame noch ein kleines dünnes Mädel war, kam eines Tages in ihr
sehr bescheidenes Elternhaus ein ganz berühmter und reicher Onkel. Ach, war das
ein Mann und war das ein Fest! So freundlich war er zu allen und so spaßig und
war doch ein so berühmter Mann, und das kleine Mädel nahm er auf den Schoß und
sagte zu ihm: »Wenn ich wiederkomme, mein Kind, dann kriegst du eine Puppe, wie
du sie noch nicht gesehen hast!« Und dann verschwand der Onkel wie ein Komet
und ließ einen sieben Wochen langen Schweif von Glanz und Erinnerungen hinter
sich zurück. Es dauerte aber viel länger als sieben Wochen, bis der Komet
wiederkam, und da kann sich jedermann denken, wie die Puppe in der Zwischenzeit
wuchs und sich veränderte! Immer größer wurde sie, und die Arme und Beine
wurden beweglich, und die Augen konnte sie schließen, ordentlich, als wenn sie
schliefe, und eines Tages fing sie mit einem Male laut an zu schreien, und wenn
man genau hinhorchte, dann sagte sie »Mama! Mama«! Und nach einem Jahre konnte
sie gehen und sprechen und essen und mochte keine Milchsuppe und unterschied
sich in gar nichts mehr von einem gewöhnlichen Menschen; es war ja doch eine
Puppe, wie man sie noch nie gesehen hatte! Und Kleider hatte sie – na!
Ordentlich zum Aus- und Anziehen! Hemdchen und Höschen mit Spitzen! Und das
Kleid nach der neuesten Mode! Und endlich, endlich eines Tages erschien der
Onkel wieder am Himmel. »Guten Tag«, konnte das kleine Mädchen gar nicht sagen;
ihm stak etwas im Halse, und nur die strahlenden Augen grüßten den Onkel. Der
reiche und berühmte Onkel war diesmal wieder sehr freundlich, aber auch sehr
eilig; das kleine Mädel dachte immer: Wo mag er nur die Puppe haben; für die
Rocktasche ist sie doch zu groß! – es war aber zu wohlerzogen, um von der Puppe
anzufangen. Da trat der Onkel auf sie zu (jetzt kommt's, dachte das kleine
Mädel), klopfte ihr leichthin die Bäckchen, als habe er sie noch nie auf dem
Schoße gehabt, und dann sagte er »Adieu« und war weg. Und dem kleinen Mädel
war, als habe sie der Onkel gerade aufs Herz geschlagen, so daß es gar nicht
mehr klopfen konnte. Ja, aber glaubt denn so ein kleines Mädel, daß so ein
großer Onkel an nichts Besseres zu denken hat als an Puppen?! Dem gehen
Kreditaktien und Geschäfte und italienische Gesandte im Kopf herum, aber
Puppen –? Und die liebe schöne Dame, so groß und schön sie war, hat die
verlorne Puppe niemals ganz verwunden. Und ich hab' es ihr damals gleich
gesagt: Wenn mir der reiche und berühmte Onkel einmal über den Weg läuft, dann
geht es ihm eine Viertelstunde lang hundeschlecht.

Es ist Winterzeit; draußen steht blendendes Schneelicht und umschließt wie eine
Mauer die einsame Welt. Bis ins Innerste der Wohnungen glänzt es
bläulich-silbern. Wir beginnen das Divertissement mit Puppen- und Mutter- und
Kindspielen, dem A und O der Mädchenspiele. Mama Roswitha hat heute drei
Kinder: Ursula, Hedwig und mich. Meine Schwestern Ursula und Hedwig sind
Puppen; aber ich habe Grund zu dem eifersüchtigen Gedanken, daß sie dem Herzen
Appelschnuts mindestens so nahe stehen wie ich. Besonders erregt Ursula meinen
Neid, obendrein ein gänzlich abgenutztes Kind, das bei jeder Bewegung Sägespäne
verliert und Backen hat, so rissig wie ein altes Nashornfell. Sie wird mir
vorgezogen, darauf möchte ich wetten, sie hat freilich auch viel öfter mit
ihrer Mama gespielt als ich, und daher mag's kommen. Und nun stellt gefälligst
mal einen Professor vor Appelschnut hin und laßt ihn erklären: »Liebes Kind,
die Puppe ist nur das Bild eines Menschen, nicht aber ein wirklicher Mensch!« –
was, glaubt ihr, würde Appelschnut erwidern, wenn sie ihn überhaupt verstünde?
Sie würde lachen und sagen: »Ursula ist gerade so gut ein Mensch wie du.« Als
unser Junge noch ein Baby war, hatte er eine Puppe, die den für einfache
Zungenverhältnisse passenden Namen »Dadda« trug, und diese Puppe hatte eines
Tags aus irgendeinem Grunde keinen Hinterkopf mehr. Als meine Frau nun den
ganzen Kopf entfernen wollte, da zeigte sich, daß er sehr fest auf dem Rumpfe
saß. Sie ergriff daher einen Hammer und zertrümmerte den Kopf, um ihn
stückweise zu entfernen. Aber sie hatte nicht bemerkt, daß unser männliches
Baby sie beobachtete, und als der Hammer auf Daddas Kopf niederfuhr, stieß der
Junge einen so durchdringenden Schrei aus, daß wir tief erschraken. Wie aus der
Brust eines Erwachsenen, so schmerzlich hatte es geklungen. Meine arme Frau
hatte nichtsahnend ein beseeltes Wesen erschlagen. Denn Dadda hatte eine Seele
gehabt, das fühlten wir nun, eine treue Seele, die durch das große Loch im
Hinterkopf nicht entwichen war.

Sehr merkwürdig ist es nun, daß die erste Tätigkeit, welche Appelschnut an
ihren Kindern vornimmt, darin besteht, daß sie sie kämmt, wie denn ja das in
der Tat ein erhabener Gedanke der ausgleichenden Gerechtigkeit ist, daß auch
die unangenehmsten Prozeduren zum Vergnügen werden, wenn man sie an andern
ausübt. Und wie indigniert die kleine Mama tut, daß »so große Mädchen« wie
Ursula und Hedwig sich schreiend gegen die Toilette sträuben! Noch merkwürdiger
aber ist es, daß, als ich nun darankomme und mich artig kämmen lasse und mir
einbilde, mir dadurch bei der strengen Mama einen weißen Fuß zu machen, die
Mama erst ernstlich unzufrieden wird.

»Ach nein, Pappa, pfui, du muß auch schrein!« ruft sie enttäuscht und
entrüstet.

Ich heule also wie ein Torpedoboot und bemerke deutlich, daß selbst so brave
Kinder wie Appelschnut die Ungezogenheit unvergleichlich interessanter finden
als die Wohlerzogenheit. Das beobachtet man auch, wenn die Kinder Schule
spielen. Eine Weile geht das Spiel in korrekten Formen dahin; dann wird ein
beweglicher Geist unter den Schülern unverschämt, die Klasse geht sofort zur
Meuterei über; die Lehrerin notiert einen »Tadel« nach dem andern; der Lehrer
prügelt wie ein Drescherquartett, und die Pädagogik hat begonnen, interessant
zu werden.

Da Appelschnut inzwischen Lust bekommen hat, einen Besuch zu machen, so muß ich
die für diesen Zweck erforderliche Tante abgeben.

»O ja, Pappa, nich?? Du muß mal aus Spaß die Tante sein!«

»Aus Spaß« ist der Gegensatz von »wirklich«; die ganze Welt zerfällt für sie in
eine Welt der Wirklichkeit und eine Welt »aus Spaß«.

»Oh, un hier muß aus Spaß dein Haus sein, nich??« Sie führt mich in einen
Winkel, wo ich zwischen einem Schrank und einem Ofen niederkauern muß. Nachdem
sie sodann in ihrem Puppenwagen ihren Töchtern ein Bett gemacht hat und die
Kissen so kunstgerecht aufgeschüttelt und geklopft hat, als hätte sie seit
zwanzig Jahren nichts anderes getan, und nachdem sie sich ein buntes Stück
Zeug, das »aus Spaß« ein Hut ist, auf den Kopf gelegt hat, macht sie sich mit
ihren Kindern auf den Weg zur Tante.

»Lingelingeling!« ruft sie, als sie nahe vor mir steht. Das ist die Türglocke.

»Ah, guten Tag« –, ruf ich, werde aber sofort unterbrochen.

»Nein, du muß erst ›Schließ!‹ sagen.« Das Wort »Schließ« markiert das
Türaufmachen. Ich sage also »Schließ«, und sie tritt ein.

»Guten Tag.«

»Ah, sieh da, guten Tag, Frau Appelschnut«

»Ach nein, ich bin doch Frau Schmidt!«

»Ach ja, richtig, Frau Schmidt, das ist aber hübsch von Ihnen, daß Sie mich
besuchen.«

»Ja.«

»Und das sind wohl Ihre Kinderchen? Die sind aber niedlich!«

»Ja. – Ich krieg noch'n Baby, wenn mein Geburtstag is.«

»So! – Aber nehmen Sie doch, bitte, Platz, Frau Schmidt!«

»Ja.« Sie läßt sich auf ein Stühlchen nieder mit der Miene einer Dame, die sich
auf acht Tassen Kaffee einrichtet. Dann aber »fliegt ein Engel durchs Zimmer«;
die kleine Frau Schmidt ist noch nicht so weit fortgeschritten, um mit dem
Wetter anzufangen. Endlich weiß sie was.

»Was wollen Sie heute kochen?« fragt sie.

»Bohnen mit Speck«, sage ich.

»Das mag ich nicht. Ich koch heute Pudding.«

»So!«

»Ja. – – Nu muß ich wieder nach Hause.«

Frau Schmidt alias Appelschnut alias Roswitha geht also heim und begibt sich an
ihre häuslichen Geschäfte. Wer muß das erforderliche Dienstmädchen spielen?
Natürlich ich.

»Amanda, nehmen Sie den Korb; Sie müssen was zum Mittagessen einholen.«

»Jawohl, Frau Appelschnut!«

»Ich heiß doch nich Appelschnut, ich heiß doch Frau Schmidt!!«

»Ach ja, richtig! Was soll ich denn holen, Frau Schmidt?«

»Zucker.«

»Wieviel?«

»Für swanzig Mark.«

»Ist das nicht etwas viel?«

»Na ja, für'n Fennig!«

»Ist das nicht etwas wenig?«

»Vater, sag mal, wieviel!«

»Ich heiß doch nicht ›Vater‹, ich heiß doch ‹Amanda‹!«

»Ach Vaa–te–r– –!!!«

»Na ja: also für 50 Pfennige.«

»Ja.«

»Und was soll ich sonst noch holen?«

»Bonbons.«

»Wieviel?«

»Für tausend Bijonen Mark.«

Frau Schmidt hat nämlich vier Zahlvorstellungen: Eins, zwei, drei und »tausend
Billionen«. Sie gebraucht zwar auch andere Zahlen; aber bei denen denkt sie
sich nichts. Wenn sie ein größeres Quantum bezeichnen will, so sagt sie
»tausend Bijonen«. Frau Schmidt läßt aber mit sich handeln.

»Für tausend Billionen Mark Bonbons ist zuviel. Da kriegen Sie Leibschmerzen,
Frau Schmidt.«

»Für wieviel denn?«

»Für fünf Pfennige.«

»O ja!!«

»Was soll ich sonst noch holen?«

»Mehr nich.«

Das heutige Diner umfaßt also Zucker und Bonbons. Angenehme Aussichten.

In diesem Augenblick zerflattert Roswithas hausfrauliches Phantasiespiel in
nichts; denn ein großer, blankpolierter Gegenstand ist ihr ins Auge gefallen
und hat für den Augenblick die Interessen der Mutter und Hausfrau verdrängt. Es
ist die »Bimm-Kommode«.

Wer die kindliche Etymologie weniger oft studiert hat als ich, ist sich
vielleicht nicht ganz klar über die Bedeutung des Wortes »Bimm-Kommode«.

Als Appelschnut eines Tages eine Kommode sah, die, wenn man sie aufmachte, eine
Menge weißer und schwarzer Zähne zeigte und »Bimm-bimm« machte, wenn man ihr
auf die Zähne schlug, da taufte sie das Klavier mit feierlichem Entzücken auf
den Namen »Bimm-Kommode«.

Appelschnut will also musizieren. Ich lege die Nibelungen-Tetralogie auf den
Klavierstuhl und setze sie obendrauf. Sie schlägt ein dutzendmal dieselbe Taste
an und bemerkt, das sei »O Tannenbaum«. Dann erklärt sie, das Lied vom
»Hänschen klein« spielen zu wollen – es bewegt sich genau innerhalb desselben
Tonumfangs. Ich mache sie darauf aufmerksam, daß auch die schwarzen Dinger
Musik von sich geben. Sie spielt jetzt sehr chromatische Sachen. Allmählich
kommt sie dahinter, daß es noch mehr Spaß macht, wenn man die ganze Hand, und
noch mehr, wenn man beide Hände nimmt und damit so viele Zähne niederschlägt
wie möglich. Aber sie fühlt, daß an dem Vergnügen noch etwas fehle, und jetzt
fällt's ihr ein: die Noten!

»Pappa, nu muß ich auch dabei lesen, nich?«

»Ja, richtig! Das ist ja die Hauptsache!«

Ich hole den dritten Band von Beethovens Sonaten her und schlage ihn auf:
Op. 106, Sonate für Hammerklavier. Also los. Im Notenlesen beschämt sie den
gewiegtesten Partiturenleser. Immer nach drei Schlägen aufs Klavier schlägt sie
um.

»Pappa, nu muß du auch sing'n!«

Wenn man bedenkt, daß der Kanarienvogel sich schon seit zehn Minuten in einem
wahnwitzigen Geschmetter Luft macht, so wird man begreifen, daß hier die
Vaterliebe ihre Grenze findet. Ich weiß, was sie auf andere Gedanken bringt.
»Appelschnut, woll'n wir Bilder besehen?«

Im selben Augenblick rutscht sie mitsamt der Tetralogie vom Stuhl und etabliert
sich auf dem Fußboden.

Bilder müssen genossen werden, indem man bäuchlings auf dem Fußboden liegt und
beide Backen in beide Hände legt. So verlangt es Appelschnut, auch von mir. Ein
großes Passagierschiff erregt zunächst ihre Bewunderung.

»O Pappa, kuck ma, was 'n großes Schiff! Das fährt ganz weit, bis nach Berlin,
nich!«

»Ja, noch weiter sogar!«

»Oha! Da möcht ich auch 'mal mitfahr'n!«

»Das glaub' ich.«

»Weiß du noch, Pappa, einmal, da fahrten... fuhrten wir auch in Schiff, weiß
noch?«

»Ja natürlich, wie sollt ich denn das nicht wissen!«

»Da war so 'ne ganz, ganz große Elbe!« Sie meint die Ostsee. Meere, Ströme,
Bäche und Regentümpel faßt sie zusammen unter dem Namen »Elbe«.

»Oh, eine lektersche Bahn (elektrische Bahn)!« ruft sie bei einem neuen Bilde
aus. Es stellt das antike Theater zu Segesta dar. Ihr Bruder hat nämlich eine
Eisenbahn mit einem kreisförmigen Schienenweg, und die konzentrischen
Sitzreihen des Amphitheaters hält sie für solche Schienen. Noch überraschender
ist es, daß sie bei einer Abbildung des Parthenons zu Athen ausruft:

»O Pappa, wie in ßuggologischen Garten, nich?«

»Im zoologischen Garten? Warum?«

»Ja, bei den Löwe sein Bauer, weiß noch?«

Heiliger Parthenon! Deine erhabenen Säulen hält sie für die Gitterstäbe eines
Löwenkäfigs. Für die Antike ist sie noch nicht reif. Gehen wir zu anderem über.
Da ist ein Blatt mit wunderschön gemalten Erdbeeren, Himbeeren, Stachelbeeren
usw. usw.

»Pappa, das sind doch keine wirklichen Stachelbeeren, nich? Das sind doch bloß
ausspaßige, nich?«

»Ja, das sind bloß ausspaßige.«

»Junge, ich möcht', das wär'n wirkliche!«

Auch auf einer Tafel mit Tierbildern weiß sie gut Bescheid.

»Oh, ein Löwe! – ein Affe! – ein Bär! – Pappa, was is das?«

»Ein Rhinozeros.« – Ich beschließe, mir einen Extragenuß zu verschaffen, und
frage: »Wie heißt das Tier!«

»Zirozenos!«

»Richtig!« Ist das nicht ein Ohrenschmaus? Als sie zwei Jahre alt war, sagte
sie statt »Elefant« – »Hameninth«. Ihr Ohr hatte nur den Rhythmus bewahrt,
hatte nur behalten, daß der Elefant ein anapästisches Tier ist – das übrige
machte sie selbst.

»Oh, der böse Wolf!« ruft sie plötzlich. »Will er jetz nach die Großmutter?«

»Ich weiß nicht. Ich glaub's wohl.«

»Du böser Wolf«, ruft sie und prügelt mit ihrem Händchen den Räuber in effigie
gehörig durch, »du solls nich das süße Rotkäpschen auffressen!« Bei einer
Abbildung der deutschen Reichskleinodien zeigt sie auf die Krone und fragt:
»Was is das?«

»Das ist die Krone, die trägt der Kaiser auf dem Kopf.«

»M!«

»Sieh nur, da sind eine Menge Edelsteine darin.«

»M! – Die bekommen die Kinder, nich?«

»Die Kinder?«

»Ja, du weiß doch: Der Vater soll ihnen doch Edelsteine mitbringen!«

»Der Vater? Welcher Vater?«

»Der Vater!!! – Die Kinder sind doch so ungeschämt un woll'n Edelsteine haben;
aber Aschenputtel wollte bloß 'n Zweig von ihrer Mutter Grab haben!«

»Aaah – Aschenputtel! Jawohl! Verzeihung, Prinzessin Appelschnut; ich vergaß,
daß Sie im Märchenlande wohnen.«

Die Menschen teilt Appelschnut mit feinem Instinkt in »Menschen« und »Kinder«
ein. Die »Menschen« zerfallen wiederum in »Frauen« und »Onkel«.

»Wie heiß der Onkel?«

»Das ist Onkel Beethoven.«

»Un der Onkel?«

»Onkel Waldersee.«

»Un der Onkel?«

»Onkel« – ja... darf man den Mann eigentlich Onkel nennen?... Sei's drum: Die
Sonne dieser Kinderstunde soll scheinen über Gerechte und Ungerechte; also los
denn: »Onkel Caracalla.«

Nachdem sie bei einer belvederischen Apollobüste bezeichnenderweise gefragt
hat: »Wie heiß die Frau?«, wird ihre Aufmerksamkeit durch einen Raben
abgelenkt, der draußen mit lautem Schrei durch die winterstille Luft fliegt.

»Der Rabe rabt!« spricht sie mit andächtigem Blick.

Sie schaut noch immer nach draußen und sagt plötzlich:

»In der Quickbornstraße war es viel schöner als hier.«

In der Quickbornstraße wohnten wir ehemals.

»Warum?« frage ich.

»Da war so'n schönes Gitter.«

Ein schönes Gartengitter hat sie damals glücklich gemacht, und keine Seele hat
es geahnt. Um dieses Gitter haben sich unbekannte Träume gerankt, hinter diesem
Gitter hat vielleicht das Paradies gelegen, was sie nicht wiederfinden wird,
wenn sie einmal an die alte Stätte kommt, das sie suchen wird ihr Leben lang
wie wir andern alle.

»Jetz is doch Winter, nich?« fragt sie.

»Ja, jetzt ist Winter.«

»Nach Winter kommt Frühling«, erklärt sie mit weisem Gesicht, »Pappa, wann
kommt eigenlich Frühling?«

»Bald.«

»Morgen?«

»Nein, morgen noch nicht.«

»Wann denn?«

»Nach sieben Wochen.«

»Is jez sieben Wochen?«

»Nein, jetzt muß erst Sonntag werden, und dann noch mal Sonntag, und dann noch
mal, und dann noch mal, und dann noch mal, und dann noch mal, und dann noch
mal, und dann ist Frühling!«

»O ja!« Sie freut sich, als wenn sie ihn schon in der Hand hätte. Und auf dem
Boden liegend, die Wangen in die Hände gedrückt, beginnt sie eine aus
Reminiszenz und eigener Dichtung gemischte Litanei zu singen:

»Jetz kommt der schöne Frühling,
Dann scheint die liebe Sonne so schön,
Und dann singen die Vögelchenlein,
Und dann spiel'n wir wieder in Garten,
Und dann gibt Rudi mir wieder seine Schaufel,
Und dann graben wir wieder in Garten...«

Es ist ein Kinderlied nach unendlicher Melodie, die aber jäh abgerissen wird
durch die Sensationsnachricht, daß der Tisch gedeckt sei. Ich reiche ihr
herablassend den Arm, sie hakt ein und hüpft an meiner Seite zu Tisch wie der
Hase in den Kohl.

Als die Suppe auf den Tisch kommt, ruft sie mit leuchtenden Augen: »Ei,
Kerbelsuppe, das is mein Liebstes!« Es ist ein Glück, daß sie diese Erklärung
ungefähr bei jeder Speise abgibt. Selten nur erklärt sie beim Anblick einer
Speise, daß sie »solche Leibschmerzen« habe. Wenn meine Frau ihr dann die
Speise fortnimmt und sagt: »Da kannst du ja heute auch kein Obst essen«, so
versichert sie strahlenden Angesichts: »Jaaa, Mamma, für Obs hab ich kein
Leibweh!« Daß man ihre kleinen Schwindeleien nicht durchschaue, diese naive
Meinung, die uns an den Erwachsenen so sehr entzückt, findet man schon bei den
Kleinen.

Als gebratene Fische auf den Tisch kommen, ruft sie:

»Ei, gebrat'ne Schiffe! Mein Liebstes!«

Die beiden Wassertiere »Fisch« und »Schiff« kann sie durchaus nicht
auseinanderhalten, und es ist eines der anmutigsten Schauspiele, zu sehen, wie
ihre Lippen und ihr Zünglein sich bei diesen Worten in Zweifelsqualen wälzen.

Ich erläutere ihr nochmals mit logischer Distinktion die beiden Dinge. Nach
Beendigung meines Vortrages frage ich sie: »Also, was liegt auf deinem Teller?«

»Ein Schfffff-schiff!!!«

»Und was fährt auf dem Wasser?«

»Ein Schschf-fisch!«

Das wollte ich nur hören.

Sie bittet inständigst, ihr die Fische mit den Gräten zu geben, wie sie auch
Kirschen, Pflaumen und dergleichen mit den Steinen erbittet. Meine Frau läßt
denn auch ein paar riesengroße Gräten in dem Fisch, die Appelschnut nach
beendeter Mahlzeit mit großem Stolze vorzeigt, ein Gefühl, das ich durchaus
verstehe. Wenn man drei Jahre alt ist, will man schließlich nicht mehr
bevormundet sein wie ein kleines Kind. Bei welcher Gelegenheit man mit der
Selbständigkeit anfängt ist einerlei; aber anfangen muß man mit ihr, das liegt
so im Wesen der Selbständigkeit.

Mittlerweile hat die hohe Mittagssonne den Schnee draußen an manchen Stellen
weggeleckt, und als ich zufällig hinausblicke, sitzt auf dem Fenstersims ein
verfrühter Schmetterling. Ich sage nichts, sondern nehme nur Appelschnut auf
den Arm, trage sie ans Fenster und zeige ihr schweigend das stille Wunder. Im
nächsten Augenblick wäre sie mir fast aus dem Arm geschnellt wie ein
springlebendiger Karpfen.

»Ein Schmeckerling, ein Schmeckerling! Mamma, Mamma, ein Schmeckerling, Trude,
Rasmus, Hertha, ein Schmeckerling, ein Schmeckerling!«

Die ganze Familie versammelt sich am Fenster.

»Der is doch wirklich, nich? Das is doch ein gar kein ausspaßiger, nich, Pappa?
«

»Nein, das ist ein wirklicher lebendiger Schmetterling.«

»Ja, ein gebendiger Schmeckerling! Irene, ein gebendiger Schmeckerling!« Ich
habe die größte Mühe, sie zu halten; ihr ganzes Körperchen ist Zittern und
Jauchzen. Das ist Freude! Das ist die Freude an den Dingen, die noch nicht
fragt, was sind uns die Dinge und was sind wir den Dingen – die in jeder Blume
ein entdecktes Land sieht und in jedem Steinchen ein persönliches Geschenk.

»Bitte, bitte, süßer Pappa, laß den Schmeckerling mal reinkommen!« fleht die
Kleine.

Vaterschaft verpflichtet. Ich mache mich also mit großer Vorsicht daran, den
»Frühling« ins Zimmer zu schaffen, ohne daß ich seine Flügel berühre, und es
gelingt. Jetzt sitzt er auf dem Tisch unter dem Kreuzfeuer von sieben
Augenpaaren.

»Hertha, du muß nich so laut sprechen«, flüstert Appelschnut, »das mager nich
hören.«

Und jede leise Regung seiner Fühler und Flügel wird mit unterdrücktem Jubel
begrüßt. Dann aber geschieht etwas Großes, etwas unerhört Großes. Der Falter
hebt sich auf und setzt sich auf Roswithas Arm.

Nun sitzt sie da, rührt keinen Muskel, nur ihre weit offenen Augen gehen
behutsam von einem zum andern. Ihr Glück hat auf ihrem Gesichtchen nicht Platz
und strahlt weit darüber hinaus wie ein Glorienschein.

»Er mag mich leiden«, spricht sie mit seligem Stolz. –

Der Schmetterling hat – nach Art der Schmetterlinge – die Dame seiner Wahl
verlassen und ist weit fortgeflogen, bis hoch oben auf das Gardinenbrett. Er
macht keine Miene, von dort zurückzukehren, und so erkalten allmählich auch
Appelschnuts Gefühle.

Da aus der Gewohnheit sich das Recht bildet, so hat Appelschnut das Recht
erworben, mich nach dem Essen schlafen zu legen. Sie bekommt bei dieser
Gelegenheit nicht selten ein Stück von der Schokolade, die auf meinem
Schreibtisch liegt. Das Schlafengehen geht so vor sich: Ich muß mich vor die
Chaiselongue stellen; Appelschnut gibt mir einen Stoß, dann muß ich lang aufs
Ruhebett fallen und eine Minute lang schrecklich mit den Beinen strampeln. Ich
muß heut eine besonders geniale Strampel-Intuition gehabt haben; denn die ganze
kleine Roswitha explodiert in ein wahrhaft beseligendes Gelächter. Und wieder
hab ich es ganz genau beobachtet, daß solch ein Kinderlachen unmittelbar aus
dem Herzen hervorbricht.

Inzwischen befinden wir uns bereits bei Nr. 2 des Programms; Appelschnut ist zu
Pferde gestiegen. Das Pferd bin ich. Die Aufgabe besteht nun darin, die
Literatur der Reiterlieder zu durchhopsen, zum Beispiel »Hoppe hoppe Reiter«
und »Hopp hopp Reiterlein« und so weiter, eine väterliche Leistung, die nur
derjenige würdigen kann, der weiß, was Embonpoint heißt. Dabei gibt es
Literaturwerke, die mindestens sechsmal wiederholt werden müssen, zum Beispiel:

Zuck zuck zuck noh Möhlen
Roswitha sitt op't Föhlen,
Trudel op de bunte Koh
Un Rasmus op'n Swanz bitoo.
Rid wi all noh Möhlen.

»Goden Dag, Froo Möllerin,
Wo sett wi unsen Sack denn hin?«
»Buten op de Trepp,
Mang all de bunten Säck'.
Morgen geiht de Möhl;
Denn geiht se: Rumpumpel rumpumpel
rumpumpel rumpumpel.«

                   (in infinitum.)

Plötzlich hält sie im Reiten inne, macht ein tief nachdenkliches Gesicht und
fragt:

»Pappa, wie heiß noch man das Lied von den Schwalben?«

Sie meint Chamissos Schwalbengedicht:

»Mutter, Mutter, unsre Schwalben,
Sieh doch, liebe Mutter, sieh:
Junge haben sie bekommen,
Und die Alten füttern sie.«

Sie gibt nicht eher Ruhe, bis ich ihr das ganze Gedicht vorspreche. Und während
ich spreche, muß ich denken: Wer doch den Blick eines Kinderauges beschreiben
könnte! Denselben Blick sah ich einmal, als ich an einem trüben Ostertage durch
die traurigen Straßen einer Vorstadt schlenderte. Ein kleiner Knabe ergriff
mich beim Rock und sagte: »Du, kuck mal, ich hab'n neue Mütze gekriegt!«

Er mußte sein Glück hinaussprechen, und er vertraute es mir, dem völlig fremden
Manne, an. Aus einem schmutzigen Gesichtchen lachten mich zwei große Augen an.
Und der Ostertag wurde schön.

Als ich das Schwalbengedicht zu Ende gesprochen habe, atmet sie tief auf und
sagt:

»Das is zu hübsch! Das lern' ich mir, und denn zieh ich einfach mein Mantel an
un geh in die Schule.«

Kinder in diesem Alter haben bekanntlich ein kaum zu zügelndes Verlangen nach
der Schule – sozusagen ein mathematischer Beweis für die Naivität dieser
kleinen Wesen. Dabei hat sie offenbar die Vorstellung, daß man in die Schule
gehe, um daselbst zu Hause Gelerntes abzulagern.

Die Gedanken, welche Appelschnut in dieser Unterhaltung produziert, muß man
sich übrigens wohl untermischt denken mit Schokoladegedanken. Betteln darf sie
natürlich nicht; aber von Zeit zu Zeit schleicht ein tiefernster
Schokoladeblick nach dem Schreibtisch, und dann betrachtet sie mich mit einem
Blick, welcher konstatiert: Er merkt noch immer nichts. – Da wir bei der Schule
waren, so kommt sie auf den Gedanken, ihre wissenschaftlichen Kenntnisse
auszukramen.

»Soll ich mal ßählen?«

»Ja, zähl mal!«

Sie zählt; bei »zwei« und »zwölf« und »zwanzig« aber macht sie jedesmal ein
verschmitzt triumphierendes Gesicht, als wollte sie sagen: Was sagst du dazu?!!
Früher sagte sie nämlich »ßei« und »ßölf«; aber jetzt sagt sie ganz richtig
»ßwei« und »ßwölf«.

Natürlich wälze ich mich vor Bewunderung; als sie aber gar vollkommen richtig
»ßweiunßwanzig« sagt, drohe ich zu vergehen. Wie nun aber die jungen Künstler
gewöhnlich sind – sie wollen den Gipfel übergipfeln; Appelschnut denkt: Ich muß
ihm noch mehr bieten, und mit einem Triumph, der schon an Größenwahn grenzt,
fährt sie fort: »Dreiunßwanzig – vierunßwanzig« –

Siehst du, Appelschnut: das war gefehlt. 23 ist keine Kunst mehr; 24 noch
weniger. 22 war das Höchste.

Als der Erfolg ausbleibt, erklärt sie mit dem bekannten Primadonnengesicht:
»Ich mag nich mehr ßähl'n.«

»Warum nicht?«

»Das is so wangleilig.«

Folgt eine längere Pause mit einem längeren Blick nach dem Schreibtisch.

»Pappa, wo wächst eignlich Schokolade?«

»Schokolade wächst gar nicht, die wird gemacht.«

»M!«

»Aus so kleinen schwarzen Bohnen, und die wachsen auf einem Baum.«

»M! – In Hamburg, nich?«

»Nein, ganz weit weg, in Ländern, wo es viel wärmer ist als bei uns.«

»M!«

Wieder Schweigen. Aber mein Mannesherz schmilzt, und ich frage:

»Magst du denn gern Schokolade?«

Das war das befreiende Wort.

»Latürlich!!« ruft sie und illuminiert sofort aus beiden Augen, und auf der
strahlenden Stirn steht: »Endlich!«

»Na, dann steig mal vom Pferde und hol die Tüte!«

Es war getan fast, eh gedacht.

Einen großen Teil, dieser Schokolade hat Appelschnut mir gelegentlich
geschenkt. Sie kommt oft zu mir herein, wenn ich mitten in der Arbeit bin, um
mir ein Stück Schokolade oder ein Bildchen oder eine Puppe, oder ein in ihren
warmen Händchen längst verwelktes Gänseblümchen zu schenken, und alles muß ich
unweigerlich annehmen. Nach dem Gesetze des Stoffkreislaufes kehrt also diese
Schokolade jetzt an ihren Ursprungsort zurück.

»Die bewahr ich mir bis Sonntag auf!« ruft Appelschnut.

Diesen »Sonntag«, verehrtes Fräulein, hoff ich ganz bestimmt zu erleben. Dieser
»Sonntag« wird nach 5 Minuten angebrochen, nach 8 Minuten zur Hälfte und nach
10 Minuten ganz vergangen sein.

Und als sie ihr Naschwerk empfangen hat, gibt sie mir eilig einen Kuß, sagt
»Schlaf wohl«, und springt davon. Und das – habe ich immer gefunden –
unterscheidet die Kinder von den Erwachsenen. Wenn die ihre Schokolade erreicht
haben, bleiben sie immer noch etwas sitzen und reden von Richard Wagner oder
von Afghanistan.

Hier folgt nun des Vaters Mittagsschlaf, den der geneigte Leser hoffentlich als
einen wohlverdienten anerkennen wird. –

 

Vom Baum der Träume fiel mir eine weiche, köstliche Kirsche gerade auf den
Mund, und als ich erwachte, war es Appelschnuts Mäulchen, das mich wachküßte.
»Pappa –! Aufwecken –! Kaffee trinken –!« ruft sie in einer Art
Nachtwächterton.

»Ich bin aber noch so müde! Laß mich doch noch'n bißchen schlafen!«

»Nein, mein Liebling, jetz muß du aufstehn, nich? Bis auch mein Engel!«

Sie sagt das mit einer mütterlichen Milde und Zärtlichkeit, daß ich mir wie ein
Wickelkind vorkomme.

»Ich kann aber nicht allein hochkommen; du mußt mir helfen!« Sie faßt mich bei
den Händen und zieht aus Leibeskräften, und als ich stehe, ist sie fest davon
überzeugt, daß sie an meinem Aufkommen schuld sei. Als ich dann kaum einen
Schluck Kaffee zu mir genommen habe, erinnert Appelschnut mit ernstem
Pflichtgefühl daran, daß wir jetzt »arbeiten müssen«. Da ich beim Arbeiten wohl
mit den Händen auf dem Rücken im Zimmer auf und ab zu gehen pflege, so legt sie
die Hände auf den Rücken und wandert gesenkten Hauptes auf und ab, mit einem
Gesicht, als grübe sie nach der vierfachen Wurzel des Satzes vom zureichenden
Grunde. Ich muß natürlich das gleiche tun, und dabei begegnen sich einmal
unsere Blicke, und dabei muß es um meinen Mund herum irgendwo unwillkürlich
gelacht haben.

»Ach Vaaater!!« ruft sie beleidigt.

»Entschuldigen Sie, Herr Schopenhauer, entschuldigen Sie!« Wir »arbeiten«
weiter.

»Nu muß ich auch schreiben, Pappa.«

»Natürlich, warum solltest du nicht schreiben?«

Ich muß ihr meinen Armstuhl an den Schreibtisch rücken, sie darauf setzen und
ihr Papier und Bleistift geben. Sie macht zunächst eine lange Reihe von
n-Strichen; dann fällt ihr ein, daß es auch lange Buchstaben gibt, solche, die
nach oben, und solche, die nach unten gehen; sie macht also mit dem Bleistift
einige kühne Abstecher nach oben und unten, und schließlich bringt sie sogar
etwas wie eine h-Schleife an.

»Pappa, les mal, was da steht!«

»Das kann ich nicht lesen, das ist zu schwer.«

»Da steht: Mama is eine süße Deern.«

»Richtig, das steht da.«

»Was soll ich nu mal schreiben?«

»Schreib: Appelschnut is auch eine süße Dirn.«

»O ja.«

Mit derselben Leichtigkeit schreibt sie auch diesen Satz. Dann malt sie
mancherlei wurmartige Gebilde, von denen sie mit großer Unbefangenheit
behauptet, das sei ein Ofen, und das sei ein Pferd und das sei ich. Dann will
sie lesen.

»Aber im Lexikomm!« ruft sie.

Ich hole einen Band »Meyer« herbei und schlage ihn auf bei dem Artikel
»Salpetersäureanhydrid.« Sie wirft sich mit dem ganzen Oberkörper auf die
Lektüre, und mit dem lächerlich kleinen Zeigefinger die Zeilen gewissenhaft
verfolgend, liest sie:

»Eia popeia, was raschelt im Stroh,
Das sind die kleinen Gänselein, die haben kein' Schuh«.
Schuster hat Leder, kein Leister dazu,

Darum kann er auch den Gänselein keine Schuh' machen.«

Und so liest sie noch gar manche Sachen aus dem »Meyer«, die noch kein Mensch
darin gefunden hat. Als sie auf das Lied: »Ringel Rangel Rosen« stößt, rutscht
sie vom Stuhl und hat mich im selben Augenblick bei der Hand.

»Das woll'n wir mal spiel'n!!«

Wir zwei spielen also Ringelreih'n:

»Ringel Rangel Rosen,
Schöne Apfrikosen,
Veilchen un Vergiß man nich,
Alle Kinder setzen sich«

und viele andere schöne Sachen, so viele, daß ich vollauf befriedigt bin.

»Tanz, Püppchen, tanz!
Deine Schühchen sind noch ganz;
Tanzt du sie entzweien
Kauft der Vater neue.«

O ahnungsloses, grenzenloses Kindervertrauen in die Zahlungsfähigkeit des
Vaters! O Kinderschuhe, ihr laufenden Ausgaben! Und doch würde ich Kinderschuhe
über Kinderschuhe kaufen, wenn ich mir damit einen Ruhm erwerben könnte wie
Buko von Halberstadt. Der war im grauen Mittelalter ein mächtiger Bischof,
besiegte die Slawen, machte Päpste und Könige und setzte Könige ab; aber wenn
er mal ein Mensch sein wollte, dann spielte er mit den Kindern, schenkte ihnen
Naschwerk und dachte tief innen, ich meine: so ganz, ganz im Innersten seines
streitbaren Herzens sicherlich wie alle großmächtigen Herren: »Dies ist das
Gescheitere.« Von dem Slavenüberwinder und Königmacher, der den armen Kaiser
Heinrich bedrängte, wissen nur ein paar absonderliche Leute, die Geschichte
lernen und behalten. Von dem Kinderfreund aber singen noch nach über
achthundert Jahren die Mütter:

»Buko von Halberstadt
Bringt all de lütten Kinner wat.
Wat sall he uns' denn bringen?
Schoh mit goll'ne Ringen,
Denn wüllt wi danzen un springen.«

Auf »springen« reimt sich »singen«, und indem ich (endlich!) in meinem Stuhle
sitze und Appelschnut (vorläufig) auf meinem Schoße sitzt, singen wir (oft sehr
zweistimmig) alles, was in ihrem kleinen Herzen an Liedern wächst.

»O Pappa, weiß du was?«

»Na?«

»Ich will mal ›O Tannenbaum‹ singen!«

»O ja, das tu mal!« Und sie singt:

»O Tannenbaum, o Tannenbaum,
Wie kosten deine Blätter – –«

Ich sehe, geneigter Leser, wie diese Version Sie stutzen macht. Gestatten Sie,
daß ich Sie durch ein kleines Labyrinth zur Klarheit führe. Die richtige Lesart
lautet bekanntlich:

»Wie treu sind deine Blätter.«

Der Begriff der Treue war aber Roswithen fremd. Sie verstand die Zeile dahin:
»Wie teuer sind deine Blätter?« Und da sie von dieser Zeile nicht den Wortlaut,
wohl aber den Sinn behielt, so singt sie jetzt standhaft: »Wie kosten deine
Blätter?«

Zu solchen Aufschlüssen zu gelangen, ist natürlich nur der exakten, sorgsam
beobachtenden Appelschnut-Philologie beschieden. Ich wette, meine Damen und
Herren, Sie ahnen nicht, warum Appelschnut ein Geldstück, das ich ihr zeigte,
auf meine Frage, was das sei, als »Silberpapiergeld« bezeichnete. Wollte das
Kind einen Währungswitz machen? O nein! Der Appelschnutforscher löst die Frage
mit spielender Leichtigkeit. Schokolade ist häufig in Stanniol eingewickelt,
nicht wahr? Dieses Stanniol nennen die Kinder »Silberpapier«. Appelschnut hat
nun offenbar von allen metallisch glänzenden Gegenständen die Vorstellung, daß
sie mit »Silberpapier« überzogen seien. Und so nannte sie das Geldstück
»Silberpapiergeld.«

Inzwischen haben die Mädchen ihre Schularbeiten beendigt, nur der Junge muß
noch übersetzen, daß der Reiteroberst Quintus Fabius mit den Samnitern kämpfte,
obgleich Papirius Kursor verboten hatte, daß eine Schlacht geliefert würde –
was der Knabe im Interesse seiner menschlichen Bildung natürlich mit vielen
Freuden tut. Und dann ist die Abend- und Märchenstunde da; alles versammelt
sich um den Tisch, und meine Frau erzählt eine »Geschichte«, heute zum
soundsovielten Male mit immer gleichem Erfolge »Rotkäppchen«. Alle Kinder, auch
die größten, sind mit den Ohren dabei; nur Appelschnut hört mit Ohren, Augen,
Mund und Nase – was sage ich: Sie hört mit dem ganzen Körper und mit der ganzen
Seele zu. Meine Frau erzählt:

»... Und einmal schenkte ihr die Großmutter ein rotes Käppchen, und weil das
kleine Mädchen so hübsch damit aussah, nannten es die Leute nur noch das
›Rotkäppchen‹. Da sagte einmal die Mutter: ›Komm, Rotkäppchen, hier ist Wein
und Kuchen – ‹«

»O ja!« stößt Appelschnut hervor.

»›– – bring's der Großmutter hinaus, sie ist krank und schwach und soll sich
daran laben. Sei aber auch ja hübsch artig – ‹«

»Jaa!!« beteuert Appelschnut voll Andacht.

»›Lauf auch nicht vom Weg ab – ‹«

»Nein!« versichert Appelschnut gehorsam. Sie ist immer mitten in der Sache, und
als meine Frau auf die Frage des Wolfes »Wo wohnt denn deine Großmutter?« das
Rotkäppchen erwidern läßt: »Eine Viertelstunde von hier, unter den drei großen
Bäumen –«, da unterbricht Appelschnut:

»So heiß das gar nich, ›das heiß: unter den drei großen Eichbäumen‹!«

Und als die Erzählung zu Ende ist, da ist die Produktivität Roswithas so auf
den Gipfel gebracht, daß sie herausplatzt: »Nu will ich auch mal'n Geschichte
gezähl'n!«

»Hallo, Appelschnut will 'ne Geschichte gezähl'n! Man zu, Appelschnut, man zu!«

Es wird so still, daß man unsere Winterfliege würde atmen hören, wenn sie nicht
in diesem Augenblick den Atem anhielte. Ich blicke zufällig zum Kanarienvogel
hinauf: Er neigt das Ohr und richtet sein kleines schwarzes Auge fest auf
Appelschnut. Und Appelschnut erzählt:

»Ein Jäger gingte still in den Wald. Und da verlierte... verlorte er sein
Schoßgewehr. Und da freuten sich all die Tiere, daß er sie nu nich mehr
totschossen konnte.«

Dies also ist die Historia vom verlornen Schoßgewehr von Roswitha der Jüngeren.
Sie hat allen, die sie hörten, das Herz erwärmt und ungeheuren Jubel erregt.
Appelschnuts Produktivität zeigt sich auch in der Art, wie sie gehörte
Geschichten wiedergibt. Auf allseitiges Verlangen muß Appelschnut die
Geschichte von »Hänsel und Gretel« erzählen. Hänsel und Gretel spazieren in
folgender Gestalt aus ihrem Köpfchen hervor:

»Also, es war einmal ein armer Holzhacker, der hießte Papa, un seine Frau
hießte Mutter. Und sie hatten ßwei Kinder, die hießten Hänsel und Gretel. Na
und als es abends war, sagte die Mutter: ›Wir wollen Hänsel un Gretel in Wald
schicken.‹ Und das tun sie auch. Und da kamten sie an ein Hexenhaus, das war
ganz voll Zucker, un voll Kuchen, un voll Schokolade, un voll Mazipan, un voll
Kakes, un voll Bonbons un noch viel mehr. Da brachen sie ein Stück ab, da
riefte die Hexe: ›Wer knappert an mein Häuschen?‹ – ›Der Wind, der Wind, das
himmlische Kind.‹ Da kam sie raus und sagte: ›Kommt nur herein, liebe Kinder,
ihr sollt Reis mit Zucker und Kaneel haben.‹ Un da wollte sie Hänsel un Gretel
in Ofen stecken, aber da ließen sie es lieber sein un steckten die Hexe in
Ofen. Aber die Hexe mögte auch nich in den Ofen sein, un da schrie sie – oha,
was schrie sie! Ganz doll! ›Ich will es auch nich wieder tun, ich will es auch
nich wieder tun!‹ Da ließen sie sie wieder raus. Un da gingten sie fröhlich
wieder zu ihr Eltern. Un da gingten sie alle in den Wald, un da eßten sie das
ganze Kuchenhaus auf.«

Der gesunde Sinn der Dichterin sagte sich mit Recht: Wozu soll dieses
wunderschöne Haus ungegessen im Walde stehen? Allen früheren Dichtern des
Märchens ist dieses wichtige Moment entgangen, und so blieb es Appelschnut
vorbehalten, den Stoff erst vollends zu bewältigen.

Inzwischen hat die Mutter das Appelschnütchen auf den Schoß gezogen und ihr
Kleiderknöpfchen und Schuhbändchen gelöst. Der kluge Leser erwartet jetzt den
üblichen tränenreichen Widerstand gegen das Zubettegehen. Der kluge Leser irrt
sich. Erstens weiß Appelschnut genau, daß dergleichen Bemühungen nutzlos sind.
Zweitens ruht ihre ganze Weltanschauung auf der Grundlage: »Morgen ist es
ebenso schön, und so leben wir alle Tage.« Und drittens erwachte sie eines
Abends spät und rief nach ihrer ältesten Schwester, die den Posten einer
Vize-Mutter bekleidet. Aufrecht im Bette sitzend, mit weit geöffneten Augen
sprach Appelschnut zu ihrer Schwester:

»Trudel, fühl mal nach, ob meine Ohr'n noch da sind!«

Trudel fühlte nach und stellte fest, daß beide Ohren noch da seien. Und
Appelschnut warf sich befriedigt ins Kissen zurück, steckte den Daumen in den
Mund und entschlief sofort.

Ihr Traum ist Leben und ihr Leben Traum. Während des Auskleidens nehmen ihre
Augen schon den Ausdruck aus jener anderen, verschwiegeneren Welt des Traumes
an...

»Mamma«, ruft Appelschnut plötzlich, »die Diebe sind doch ganz dunkel, nich?«

»Warum meinst du das?«

»Ach – ich meine – die sind doch ganz dunkel, nich??«

»Nein, die Diebe sehen geradeso aus wie andere Menschen.«

Die Diebe spielen nämlich in Appelschnuts Phantasie eine Rolle seit einer
dunkeln Nacht, in der ein dunkler Ehrenmann ihr Kaninchen stahl. Sie hatte sich
so sehr ein lebendiges Tier gewünscht; erst wollte sie mit einem richtigen
Pferd spielen, dann mit einer Ziege, und so wurde das Pferd immer kleiner, bis
es ein entzückend weißes Kaninchen war. Appelschnut küßte und drückte es mit
einer Liebe, die für ein Pferd genügt hätte, und brachte ihm so viel
Zärtlichkeit entgegen, daß es selbst dem Karnickelchen zuviel wurde; es sprang
ihr mit einem jähen Entschluß vom Arm; Appelschnut fiel ins Gras, und das
Nickelchen sprang über ihre Nase hinweg. Appelschnut war ihm anderthalb Minuten
lang wirklich böse; dann verzieh sie ihm, und so sprangen die beiden zwei Tage
lang durch den Sonnenschein. Am Morgen des dritten aber war das Ställchen leer,
und Appelschnut hörte, daß ein Dieb das Nickelchen weggenommen habe. Es zuckte
bedenklich um Appelschnuts Mäulchen – da sah sie im Sande ihre kleine Gießkanne
liegen.

»O Mamma«, rief sie begeistert, »sieh mal: Der süße Dieb hat meine Gießkanne
nich weggenommen!« – –

Unter den Seligpreisungen der Bergpredigt fehlt die eine: »Selig sind, die
dankbaren Herzens sind. Schon unter Menschen werden sie glücklich sein.«

Appelschnut und die Philosophie

Denkt euch einen wunderbaren Sommertag und einen Garten, der mit seinem grünen
Rasen, seinen Obstbäumen, seinen turmhohen Kastanien, Akazien und Ulmen in
einem Meer von Sonne treibt... Denkt euch in diesem Garten eine Laube und in
der Laube einen närrischen Menschen, der sich verankert hat an schweren,
dickleibigen Büchern und an einem Tintenfaß, das wie ein unförmlicher schwarzer
Fels aus der Sonnenflut emporragt...

Und riesige Ulmen und zarte Syringen und schwebende Schmetterlinge und stille
Rosen schwimmen an ihm vorüber. Er hat strengen Befehl gegeben, daß ihn niemand
störe, weil es ein sehr schweres und wichtiges Werk ist, an das er sich
festgeschmiedet hat... Und wie er eben über Kants Schematismus der reinen
Verstandesbegriffe nachdenkt, schwimmen zwei große, sonnenhelle Augen vorüber.
Die Augen gehören zu einem Gesichtchen, und das Gesichtchen gehört zu einem
kleinen Mädchen namens Roswitha. Der Mann in der Laube hat ihr den Namen
Appelschnut gegeben, weil ihr Gesichtchen einmal aussah wie ein runder
rotbäckiger Apfel, der weiter nichts zu tun hat, als zwischen grünen Blättern
zu schaukeln, mit der Sonne Versteck zu spielen und zu wachsen. Inzwischen ist
der Apfel gewachsen und hat angefangen – was man so nennt –: zu denken; er hat
sozusagen schon Gesichtszüge bekommen, und zwei emsige Augen sind unaufhörlich
an der Arbeit, um Mund und Nase Aufklärung zu verbreiten. Gleichwohl hat
Roswitha den Namen Appelschnut behalten, und wenn man erst hört, welcher
unerhörten Dummheiten sie noch fähig ist, dann wird man das auch ganz
gerechtfertigt finden. So tritt sie jetzt an den denkenden Menschen in der
Laube heran und sagt:

»Pappa, wenn wir 'ne neue Wohnung kriegen, mit'm Garten mein ich un mit 'm
Birnbaum, un wenn dann welche 'runterfallen – die darf ich doch aufsammeln,
nich?«

Was soll nun der denkende Mensch in der Laube dazu sagen? Die Frage steht mit
dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe in keinem, aber auch gar keinem
Zusammenhange! Er macht denn auch ein Gesicht, das zu der Tiefe seiner Gedanken
in keinem Verhältnis steht, und fragt:

»Wie? Was willst du?«

Der Mund und die zwei Augen wiederholen ihre Frage, und mit finsterer Stirn
versetzt der Mann: »Ja, ja – aber du mußt mich jetzt nicht stören, hörst du?«

»Nein«, verspricht das kleine Mädel und taucht wieder unter im Sonnenschein.

Kant sagt:

»In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muß die
Vorstellung des ersteren mit dem letzteren gleichartig sein, das heißt der
Begriff muß dasjenige enthalten, was in dem darunter zu subsumierenden
Gegenstande vorgestellt wird: denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein
Gegenstand sei unter einem Begriffe enthalten.«

Sehr wahr. Aber die Sonnenflut schwemmt wieder die beiden Augen heran, und
unter den beiden Augen klingt etwas wie:

»Pappa: diese Gießkanne kann doch auch'n Bett sein, nich?«

»Wie? Was?«

»Ach, meine Puppe is jetz schon so groß, un nu kann sie doch nich mehr in der
Wiege liegen, nich? Un nu soll sie in Bett liegen, un nu hab ich doch kein
Bett, un nu kann doch auch die Gießkanne mal'n Bett sein, nich?«

Kann man die Vorstellung einer zerbrochenen Gießkanne unter den Begriff Bett
subsumieren? Nein. Aber wer weiß, ob nicht die Gießkanne eigentlich ein Bett
und das Bett eigentlich eine Gießkanne oder beide Dinge keins von beiden sind,
da wir ja das Ding an sich nicht erkennen können? Also...

»Ja, Pappa?«

»Ja, ja, die Gießkanne kann ein Bett sein! Nun sollst du mich aber nicht mehr
stören!«

»Nein!« verspricht das kleine Mädel.

»Nun sind aber reine Verstandsbegriffe, in Vergleichung mit empirischen (ja
überhaupt sinnlichen) Anschauungen ganz ungleichartig und können niemals in
irgendeiner Anschauung angetroffen werden. Wie ist nun die Subsumtion der
letzteren unter die erste, mithin die Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen
möglich, da doch niemand sagen wird: diese, zum Beispiel die Kausalität, könne
auch durch Sinne angeschauet werden und sei in der Erscheinung enthalten?«

Ich verfolge gerade den Gedanken, daß der Mensch die Kategorie der Kausalität
in die Erscheinungen legt wie Appelschnut ihr Kind in die Gießkanne – als auch
schon da, wo das transzendentale Schema sein sollte, wieder die beiden runden
Augen sind.

»Pappa, woher kommen eigentlich die kleinen Kinder?«

Ja, das ist auch so ein Fall, wo die Menschen zwei Vorgänge durch Kausalität
verbinden, obgleich doch in den Erscheinungen kein Begriff der Kausalität
enthalten ist. Es stimmt aber immer.

»Pappa!«

»Ja, ja! Das kannst du jetzt noch nicht verstehen; das lernst du, wenn du groß
bist.«

»M! Nächstes Jahr, nich? Denn bin ich doch groß, nich?«

»Nein, nächstes Jahr bist du noch nicht groß.«

»Wie groß bin ich denn nächstes Jahr?«

»So groß vielleicht.«

»M. Ich weiß, was ich tu: ich trink fix Milch, denn werd' ich ganz größer!«

»Ja, das tu nur. Aber jetzt darfst du mich nicht wieder stören!«

»Nein. – Weiß du was, Pappa?«

»Na?«

»Ich bin Rudi ganz böse.«

»So? Warum denn?«

»Wenn ich sag: Der Storch soll bei uns 'n Baby bringen, denn sagt er immer:
Nein, bei uns, un wenn ich denn sag: Nein, bei uns, denn sagt er immer wieder:
Nein, bei uns. Das soll er doch gar nich, nich? Der Storch soll doch bei uns 'n
Baby bringen, nich?«

»Das glaub' ich nicht, Appelschnut. Ich glaube, er bringt eins bei Rudi.«

Appelschnut wird sehr nachdenklich. Und dann spricht sie aus der Tiefe ihrer
Sehnsucht heraus:

»Junge, ich möcht, das Fenster bleibte mal nachts bei mir offen, vielleicht
bringt der Storch uns denn 'n Baby, un denn sucht er, wo das kleinste Bett is,
un denn legt er das gerade in mein Bett! Meinst, ich bring das denn in eure
Schlafstube? Nee! Wenn es schreit, denn mach ich sch–sch–sch–, denn wird es
wohl bis morgens ruhig sein. Da weck ich euch nich ers um!«

Liebe und Ehe! Man sollte nicht glauben, welchen Raum sie in einem
Kinderköpfchen einnehmen und wie sich da die schwierigsten und verworrensten
Dinge glatt und leicht lösen. Schon mit drei Jahren bekundete Appelschnut die
Absicht, zu heiraten, wenn sie groß sei, und zwar stand es für sie außer allem
Zweifel, daß sie einmal ihren Bruder Erasmus heiraten werde. Als ihr dann
jemand erklärte, daß man seinen Bruder nicht ehelichen könne, rief sie
verzweiflungsvoll: »Wen soll ich denn aber bloß heiraten!« Diese Frage ist
inzwischen ihrer Lösung näher gerückt. Rudi, der Nachbarssohn, ein
allerliebster kleiner Blondkopf und ihr ständiger Spielgefährte, hat bis jetzt
die meisten Aussichten auf ihre Hand. Aber wer kann dem Flattersinn der Weiber
trauen? Im Seebade lernte Appelschnut Gustav kennen, Gustav aus München. Sie
sehen und sie lieben war für Gustav eins. Schon am dritten Tage ihrer
Bekanntschaft trat Gustav vor seine Eltern hin mit der Frage: »Wenn ich groß
bin, darf ich doch Roswitha heiraten, nicht wahr?« und erhielt das Jawort
seiner Eltern. Auch Roswitha erklärte: »Gustav soll mein Vater werden.«
(»Vater« hier soviel wie »Gatte«.) Meine Frau zeigte sich sehr bestürzt und
machte ihr ernstliche Vorhaltungen. »Was ist das?« rief sie aus. »Gustav soll
dein ›Vater‹ werden? Was wird denn aus Rudi? Ich denke, der soll dein ›Vater‹
werden!«

Appelschnut, verächtlich: »Der will ja was anderes werden! Der will ja
Eisenbahnmann werden.«

Dieselbe Auffassung wie vom Vatersein hat sie löblicherweise auch vom
Muttersein; sie betrachtet es als Beruf. Aber sie betrachtet das Ideal des
Mutterwerdens vollkommen unabhängig vom Heiraten. Sie hat lange geschwankt, ob
sie Schneiderin oder Mutter werden wolle. Schneiderin, wenn man's bedenkt, ist
ja sehr schön: Man kann sein ganzes Leben lang Puppenkleider machen. Was
wunder, daß Roswitha daher ein Stein vom Herzen fiel, als ihre Mutter ihr eines
Tages erklärte, daß sich beides sehr wohl vereinigen lasse.

»O ja!« rief Appelschnut glückselig. »Was werd' ich denn erst, Mamma?«

»Na, zuerst wirst du wohl Schneiderin.«

»O ja, un denn werd ich Mutter! Grade so wie Fräulein Annie, nich? Die is auch
Schneiderin, un nu wird sie bald Mutter, nich?«

Meine Frau hatte Mühe, ihr die Richtigkeit dieser Folgerung auszureden und
Fräulein Annies Ruf vor Schaden zu bewahren.

Ach, armer Gustav aus München, deine Sachen stehen schlecht! Du kannst nicht
täglich zu Stelle sein, um deinen Vorteil wahrzunehmen, wie der blonde
Lockenkopf Rudi. Da kommt er um die Ecke durch den Garten geschlendert.
Roswitha eilt jubelnd davon und umschlingt ihn, dem sie ganz böse ist.

»Mein süßer Rudi!«

Rudi ist ein männlich-herber Charakter; er erwidert nur mit einem halblauten
»–switha«? Er ist überdies wieder mit einer Untersuchung beschäftigt. Er hat
irgend etwas in der Hand, das er, wie alles, was er Auffallendes findet,
beguckt, befühlt, behorcht und endlich mit der Zunge prüft. Er ist eine
ausgesprochene Gelehrtennatur und führt mit Appelschnut zuweilen sehr
tiefsinnige Gespräche. So hat er ihr unter anderem die Überzeugung beigebracht:
Wenn ein Regenwurm sterbe, dann gebe es Regen. Er verfügt denn auch schon über
einen angemessenen Gelehrtenstolz. Eines Tages fragte er seine erwachsene
Schwester:

»Du, Sabine, was war das man noch, was in der Schachtel von der Apotheke war?«

»Pulver.«

»Nein!«

»Pillen?«

»Nein!«

»Kapseln?«

»Ja, aber was war das man noch?«

»Junge, ich versteh' dich nicht.«

»Was so ist!« Und er zeichnete auf ein Stück Papier ein länglich-rundes Etwas.

»Ein Ei?«

»Nein!!!«

»Ach – meinst du vielleicht eine Ellipse?« fragte die Schwester zweifelnd.

»Ja, eine Ellipse!« schrie Rudi, und im nächsten Augenblick war er im Garten
bei Appelschnut.

»Roswitha, weißt du, was 'ne Ellipse ist?«

»Nee«, versetzte Appelschnut mit herzlicher Entschiedenheit.

»O Roswitha«, rief Rudi mit Entrüstung, »wie bist du dumm! Du weißt nicht mal,
was 'ne Ellipse ist!«

Da Appelschnut nun einen Gefährten hat, ist der Grund für mein Nichtstun
eigentlich hinfällig, und ich versuche denn auch, das transzendentale Schema
wieder in Sicht zu bekommen und zu entern. Zu meiner großen Freude werde ich
aber bald durch ein erregtes Gespräch wieder gestört.

»Ich bin doch älter«, ruft Rudi.

»Nein!«

»Doch!«

»Nein! Sieh mal, du bist doch fünf, nich? Und wenn wieder Sommer is, denn is
mein Geburtstag, un denn bin ich auch fünf.«

»Denn bin ich sechs«, versetzt Rudi schnöde.

»Nein!«

»Doch!«

»Denn wer' ich auch sechs!«

»Denn werd' ich sieben.«

»Pfui, Rudi! – Pappa, Rudi will immer älter sein als ich!« Sie ist dem Weinen
nahe.

»Ja, Schätzchen, das ist nun einmal so. Dagegen ist nichts zu machen.«

»Er soll aber nich älter sein!«

»Dscha –!«

Damit ist der eheliche Zwist wieder da. Jede Überlegenheit gesteht sie ihm zu;
nur daß er älter und größer ist als sie, das ist für ihr Kraftbewußtsein ein
unverwindbarer Schmerz. Rudi ist zur Rechten gegangen und Appelschnut zur
Linken. Wenn aber Rudi sich einbildet, daß Appelschnut um einen Spielgefährten
verlegen sei, dann irrt er sich: Sie tanzt mit ihrem Schatten. Mit wunderlichen
Kapriolen springt sie umher und bemerkt mit Vergnügen, daß der Schatten ihr
alles nachmacht. Sie scheint diesen Kameraden, des Menschen getreuesten
Gesellen und Persifleur, erst heute so recht kennenzulernen.

»Was machst du denn da?« frage ich sie.

»Ich spiegel mich in der Erde.«

»So!«

Im nächsten Augenblick schießt sie wie ein Pfeil in die äußerste Ecke des
Gartens. Eine Henne auf ihrem Beet! Auf Appelschnuts Blumenbeet! Diese
Keckheit!

»Hast du sie weggejagt?«

»Ja. Die kommen immer wieder, die sind so frech, die Hühner! Aber wenn sie nu
wiederkommen, weiß, was ich denn tu?«

»Na?«

»Denn schleich ich mich ganz leise hin un denn mach ich mit einmal ›Huuu!!!‹
Denn meinen sie, ich bin 'n Tiger, un denn werden sie bange un laufen weg.«

Man darf hieraus jedoch nicht schließen, daß Appelschnut ein Tigerherz im Busen
trüge. Eines Tages lief sie mit meiner Frau um die Wette. Nach wenigen
Schritten blieb sie stehen und ließ ihre Mutter ans Ziel gelangen. Meine Frau
markierte einen großen Siegesjubel. Appelschnut aber wandte sich heimlich zu
mir und sagte mit listig-lustigem Augenzwinkern: »Ich wollt' ihr mal 'ne Freude
machen!«

Sieht das einem Tiger ähnlich?

Und als sie eines Tages auf meinem Schreibtisch eine Tüte bemerkte, da fragte
sie vorsichtig:

»Was hast du mir man noch versprochen?«

»Was ich dir versprochen habe? Das weiß ich nicht.«

»Das fängt mit'n ›i‹ an.«

»Fängt mit einem ›i‹ an? Was ist das?«

»'n Bonbon!!«

Ach soo!

Sie erhielt also einen Hustenbonbon; als sie aber mit dem Bonbon im Schnabel
davongesprungen war zu ihrem Rudi, kam sie nach einigen Minuten wieder und
rief:

»Du Pappa, weiß du was? Rudi hat noch nie in sein ganzes Leben geschmeckt,
wie'n Hustenbonbon schmeckt!«

Da aber der Vorrat an Bonbons erschöpft war, so konnte dem Erkenntnisdurste
Rudis des Forschers kein Genüge geschehen. Als Appelschnut jedoch drei Tage
später wieder einen Hustenbonbon bekam, war sie in drei Sprüngen an der Tür.

»Wo willst du denn hin?«

»Rudi bringen! Du weiß ja doch!«

Ich frage euch: Welcher Tiger tut denn das?

Ich hebe wieder den Blick und sehe die beiden tief Entzweiten in inniger
Umschlingung auf dem Rasen sitzen und miteinander spielen. Und habt ihr einmal
zugesehen, wenn zwei Kinder an einem Sommertage auf grünem Rasen unter Bäumen
spielen? Habt ihr bemerkt, daß gleich die Sonne dabei ist und mitspielt, sie am
Öhrchen zupft, die Hand auf den Kopf legt und ihnen tief in die Augen schaut?
Und nicht zu vergessen die Vögel! Kinder und Vögel sind Geschwister; sie sind
des gleichen warmen und behenden Bluts. Darum hüpfen und springen und
zwitschern in gemessenem Umkreis alle geflügelten Gäste unseres Gartens mit,
wie fremde Kinder, die anfangs von ferne zuschauen und sich nicht ganz
herantrauen, aber endlich mit fortgerissen werden in den Kreis der Freude. –
Ja, Appelschnut ist gewiß ein Geschwister der Vögel, sie geht eigentlich nie,
sie hüpft und tanzt ständig dahin. Auch jetzt kommt sie herangehopst, und
während sie mit mir spricht, tanzt sie ununterbrochen vor mir herum.

»O Pappa, wir spielen so fein!« (Hops, hops!)

»Ja? Was spielt ihr denn?«

»Wir spielen Schutzmann un Dieb (hops!). Rudi is der Schutzmann (hops!), un ich
bin der Dieb (hops!). Un denn fragt er mich erst, wie ich heiß (hops!) un denn,
wo ich wohn' (hops!) und denn (hops!) was ich gestohlen hab. Un denn sag ich
das immer schnell, sons hält er mich fest, un das mag ich nich (hops!). Du mags
doch auch nich so lange beim Schutzmann sein, nich Pappa?« (hops, hops!).

»Nein, das mag ich auch nicht.«

»Weiß du was, Pappa?«

»Na?«

»Wenn nu wieder Weihnach'n kommt, denn woll'n wir es mal in Garten feiern,
nich?«

»Das wird wohl nicht gehen, Appelschnut.«

»Worum nich?«

»Weihnachten ist im Winter, und dann ist es kalt draußen, und dann liegt der
Garten voll Schnee.«

»Och, man zu, Pappa, laß es Weihnach'n mal ganz warm sein!«

Wundert's euch, daß Appelschnut mir solche Dinge zutraut? Wollte sie doch
einmal geradenwegs über die Ostsee gehen und die untergehende Sonne holen. Das
Kindermädchen hatte gesagt: »Geh nur hin und hol sie!« – Da stand Appelschnut
schon mit Stiefeln und Strümpfen bis an die Knie im Wasser, gläubiger als
Petrus, da ihn der Herr auf den Wellen gehen hieß, aber auch nasser. Inzwischen
ist Roswitha ein paar Jahre älter geworden, und am Strande der Nordsee hatte
sie diesen Sommer schon geographischere Gedanken. Sie war dabei, mich bis an
den Hals mit Sand zu bedecken, und ich glaubte sie ganz mit diesem Vorhaben
beschäftigt, als sie plötzlich nachdenklich übers Meer blickte.

»Wo is eigenlich Amerika?«

Ich zeigte nach Westen.

»Ich seh nix«, sagte Appelschnut.

»Das kannst du auch nicht sehen, das ist ganz weit weg. Wenn man dahin will,
muß man tagelang mit einem Schiff fahren und auf dem Schiffe essen und trinken
und wohnen und schlafen!«

»Uuuha!!«

»Ja.«

»Ich mag aber nich in Amerika sein.«

»Nein? Warum nicht?«

»Da sind I-aner.«

»Ja, Indianer sind freilich da.«

»Die fressen Menschen.«

»Ach nein, das tun sie nicht. Es sind auch noch viele andere Menschen da,
ebensolche wie wir.«

»Ja, die kämpfen sich mit den I-anern.«

»Ja, mitunter, aber immer kämpfen sie nicht.«

»Nein! Sie müssen ja auch mal was essen!«

Nach einer Weile entrang sich ihr ein sehnsüchtiger Seufzer: »Junge, ich
möcht', ich könnt' fliegen!«

»So?«

»Ja, wenn denn 'n Menschenfresser kämte, denn flögte ich einfach auf'n Baum.«

»Ja, aber hier bei uns gibt es ja gar keine Menschenfresser.«

»Nein! Wenn hier 'n Menschenfresser herkommt un er will mich auffressen, denn
sag ich das einfach zu'n Schutzmann, denn bringt er ihn auf die Wache, nich?
Das muß er doch auch, nich? Wenn er Menschen frißt, denn is er doch ungezogen,
nich?«

»Sehr ungezogen!«

Ich hänge noch der Erinnerung an jenes Strandbild nach, als ich schon wieder
durch laute Klagerufe aus meinen Träumen aufgejagt werde. Appelschnut mit ihrer
Puppe Ursula auf dem Arme kommt weinend und in großer Erregung herbeigestürzt.

»Pappa, huhuuu, nu spielen wir so schön Mutter un Kind, huhuuu, un ich bin die
Mutter, huhuuu, un Ursula is das Kind, huhuuu, un nu will Rudi nich der Vater
sein, huhuuu –«

»Ja – das ist ein schwieriger Fall. La recherche de la paternité est interdite!
«

»Huuu, was sagst duuuu?«

»Ja, das war Französisch, das kannst du noch nicht verstehen.«

»Doch, huuu, das kann ich doch, huuu!«

Alles darf man Appelschnut sagen, nur nicht, daß sie etwas nicht könne. Sie
kann tatsächlich sich selbst das Kleidchen anziehen und die Stiefel zuknöpfen.
Und wenn man sie nur gewähren ließe, dann könnte sie noch viel mehr:
durchgegangene Pferde einfangen, Wagners Tristan und Isolde spielen,
Eisenbahnwagen schieben und Seezunge à la Richelieu zubereiten. Ja, als Rudi
sie eines Tages wieder eigensinnig und schnöde verlassen hatte wie Theseus die
Tochter des Minos und ich heimlich zu meiner Frau sagte: »Sie weiß noch nicht,
wie man Männer fesselt«, da rief sie eifrig: »Doch, das kann ich doch!« – denn
hören kann sie auch. Sie weiß zwar nicht, was »Männer fesseln« ist, aber sie
kann es.

»Also Französisch kannst du auch, Roswitha?«

»Ja, huhuuu!«

»Was kannst du denn?«

»Ich kann, huhuuu, französisch zähl'n, huhuuu!«

»Ach, dann zähl doch mal, das möcht' ich auch lernen!«

Ich suche ihr Taschentuch, find' es auch, aber in keinem geeigneten Zustande.
Sie scheint den Garten damit reingemacht zu haben. Ich trockne ihre Tränen also
mit meinem Tuch, und schluchzend und mit einem ergreifenden Leidensgesichte
zählt sie französisch.

»öng, döng, tröng, kratter, ßäng, ßieß!«

»Wahrhaftig, Appelschnut kann Französisch!« Ich versuche, es nachzumachen, und
stolpere dabei entsetzlich über sämtliche Sprachwerkzeuge. Und Appelschnut
lacht; ausschütten will sie sich vor Lachen! Also lachen kann Appelschnut auch,
lachen, wenn noch ein dicker Tropfen im Augenwinkel sitzt! Appelschnut, du
kannst viele Künste, aber in einer Sekunde weinen und lachen, das ist doch
deine schönste Kunst.

»So, jetzt geh nur wieder und spiel, und wenn Rudi nicht will, dann laß ihn
laufen, er kommt von selbst wieder. Darum mußt du nicht gleich weinen.«

»Nein«, versetzt sie mit nachdenklicher Zustimmung. »Er is ja noch so klein un
dumm, er weiß das noch nich besser.«

Und als getröstete Strohwitwe hüpft sie davon – Rudi hat sich seinen
Vaterpflichten durch die Flucht entzogen und ist nicht mehr zu erblicken.

Ich werde mich nun doch wieder an die Arbeit begeben. Eigentlich gehört es sich
doch durchaus nicht, daß ein erwachsener, großjähriger Schriftsteller einen
ganzen Tag mit Kindern verspielt.

Mit Sorgfalt schlage ich meine Bücher wieder auf. Da trifft mein Ohr ein
seltsam lockender Ton.

»Komm?! Komm?!« ruft eine zarte, schmeichelnde Stimme. ich blicke auf und sehe
Roswitha vor einem Blumenbeete hocken. Ich nähere mich unbemerkt.

»Komm?! Komm?!« ruft sie liebevoll, wie man einem Hund oder einer Katze ruft,
die sich nicht herangetrauen. Endlich entdeck ich, daß ihr schmeichelnder Ruf
einem Schmetterlinge gilt, der auf einer Blume sitzt. Jetzt bemerkt sie mich.

»Pappa«, ruft sie, »dieser Schmetterling is'n komischer Mensch! Ich ruf
immerlos, er soll kommen, aber meinst, er kommt? Rührt sich garnich!«

»Ja – das kann ich ihm nicht verdenken.«

»Pappa, krieg ihn mal!«

»Nee, fällt mir nicht ein.«

»Man zu, Pappa!«

»Er mag nicht gefangen sein, Appelschnut. Du magst doch auch nicht in der
Waschküche eingesperrt sein, nicht wahr?«

»Man zu, Pappa, ich will ihn auch garnich in die Waschküche einsperr'n –«

Inzwischen kommt Rudi herbeigesprungen mit einer großen, frohen Kunde. »Polly
hat sich wiedergefunden! Polly ist wieder da!«

Darüber vergißt Appelschnut alle Schmetterlinge der Welt!

»Wo ist er? Wo? Wo?«

»Da unterm Strauch«, sagt Rudi.

Richtig! Ganz tief unter dem Rhododendron hat er sich versteckt. Acht Tage lang
hat er dagesessen und sich nichts merken lassen! Und dabei sieht er uns mit
seinen klugen Pudelaugen an, als ob gar nichts geschehen wäre. Drei Tage lang
haben Rudi und Roswitha ihn gesucht, und der Strolch hat sich nicht vom Platze
gerührt, obgleich er vier Räder unterm Leibe hat! Ist das ein Schlingel! Welch
ein Wiedersehen! Welch ein Küssen und Drücken und Umarmen und Streicheln!

»Du hast Polly wohl sehr lieb, Appelschnut!«

»Ja!« seufzt sie.

»Wen hast du denn mehr lieb: Polly oder mich?« frage ich sie. Sie denkt einen
Augenblick nach.

»Beide gleich«, versetzt sie.

Ich kehre geknickt zu Immanuel Kant zurück. Was bleibt uns nach solchen
Enttäuschungen Besseres als die Philosophie?

Und es tritt eine große Stille ein.

Diese Stille aber erscheint mir allmählich höchst bedenklich. Diese Stille
stört mich. Wenn zwei Kinder im Garten sind, muß man doch etwas hören!! Ich
höre aber nichts!! Das ist verdächtig. Wenn Kinder still sind, so ist das stets
verdächtig. Ich muß unbedingt einmal nachsehen. –

Aber ich finde sie nicht. Zu sehen sind sie auch nicht. Das ist mehr als
verdächtig. Plötzlich hör ich in meiner Nähe gedämpftes Sprechen – holla: der
Wigwam! An den hab ich ja gar nicht gedacht! Appelschnuts Bruder Erasmus hat
mit einer anderen gelegentlichen Rothaut zusammen einen Wigwam aus Holzstangen
und Fußmatten errichtet. In diesem Wigwam hocken Rudi und Roswitha innig
vereint wie Paul und Virginie. Paul ist Krämer und verkauft schwarze Gartenerde
in Tüten, Virginie bereitet diese schwarze Gartenerde mit ausgiebigen
Quantitäten Wasser zu einem reichlichen Mahl für Polly. Und da der Raum im
Wigwam, wie man sich denken kann, beschränkt ist, so hat Virginie mit einem
Teil ihres Körpers und mit ihrer weißen Schürze in der Suppe Platz genommen.

»Appelschnut –! Allmächtiger! Wie siehst du aus!«

Die beiden machen ein Gesicht wie Adam und Eva, als sie »die Stimme des Herrn
im Garten hörten« und das Paradies verloren war. Appelschnut macht Augen von
einem unerhörten Durchmesser und studiert andauernd mein Gesicht: Ist er
wirklich böse, oder tut er nur so? Es ist ihr dabei offenbar nicht bekannt, daß
sich um ihr rechtes Auge ein großer, kräftig gezeichneter Ring von Gartenerde
zieht und wie ein Monokel ausschaut.

»Aber Appelschnut – was wird die Mamma sagen!«

Hier muß ich einschalten, daß nämlich dies der einzige Punkt ist, in dem unsere
elterlichen Erziehungsprinzipien auseinandergehen. Meine Frau dringt auf
unentwegte Reinlichkeit und hat recht damit; ich aber habe für die Wäsche nicht
zu sorgen und urteile deshalb weit großherziger. Für mich hat ein Gesichtchen,
das mir eifrig eine Geschichte erzählt und dabei nicht ahnt, daß unter dem
Näschen ein furchtbarer Schnauzbart sitzt, etwas Rührendes in seiner naiven
Schmutzigkeit.

Aber du wirst doch hinein müssen in die Wäsche, Appelschnut! Das ist das Los
des Schönen auf der Erde! Ich ziehe sie aus dem Wigwam hervor und kann, wie ich
sie vollends besehe, nicht umhin, abermals auszurufen: »Appelschnut, mein Gott,
wie siehst du aus!«

»Och, das is nich so schlimm!« meint sie. »Das kann mal spazier'n (passieren)!«

»So! Das erzähl nur der Mamma! Laß dich nur ja nicht vor den Leuten sehen!«

»Och, das schad't nix! Ich genier mich nich so!«

Appelschnut, das ist sehr großzügig von dir gedacht, aber wir müssen doch
hinein vor das Ober-Schürzen-Gericht. Ich gehe mit als Rechtsbeistand, und
werde auf Freisprechung, mindestens aber auf mildernde Umstände und Anrechnung
des Monokels plädieren.

Die Affäre läuft denn auch recht glimpflich ab, die »Mamma« muß sich auch auf
die Lippen beißen, und ein Richter, der sich auf die Lippen beißt, hat seine
größten Schrecken verloren. Leider aber zeigt sich bald, daß Appelschnut noch
etwas Schlimmeres auf dem Kerbholz hat.

Vor dem offenen Fenster der Speisekammer, die im Keller gelegen ist, stand in
der Kühle des Morgens eine Schüssel mit Apfelmus, bestimmt, die Freuden des
nächsten Diners zu erhöhen.

Als indessen die Magd die zierlich bemalte Schüssel
Stellen wollt' auf den Tisch zur leckeren Freude der Herrschaft,
Sieh, da fand sie entsetzt im köstlich-goldenen Breie
Langgezogene Spuren von einem gefingerten Tiere.

Appelschnut, Appelschnut! Die Suppe im Wigwam beschmutzte nur dein Gewand; aber
dieser Apfelmus befleckt dein Inneres! Der Verbrecher wird – wie es in den
Zeitungen heißt – mit seinem Opfer konfrontiert und erkennt bleich und
schlotternd die Handschrift im Apfelmus als die seinige an.

»Hat Rudi mitgenascht?«

»Ja.«

»Wer hat denn zuerst gesagt: Wir wollen mal von dem Apfelmus essen?«

»Ich.«

Ist es nun nicht ein Jammer, daß man sie dafür nicht küssen darf? Im Gegenteil:
Man muß ihr noch das Kompott entziehen; denn der Mensch, der sein Apfelmus
antizipiert, der hat es gehabt: Das ist Naturgesetz.

Leider verfehlt die Strafe der Apfelmusentziehung jeden Effekt, weil noch
während des Mittagessens ein unvergleichlich stärkerer Reiz in Appelschnuts
Seele fällt. Was kann das sein? Was ist stärker als Apfelmus und Schlagsahne,
Schokolade und Fruchtbonbons? Ich will es euch sagen, mit einem Worte will ich
es euch sagen, mit einem Worte, das nur vier Laute enthält. Es heißt

»Sand«.

Schon während der Suppe kommt die Kunde, daß der übliche Lieferant soeben eine
Ladung Sand gebracht habe und die große Sandkiste im Garten bis an den Rand
gefüllt sei. Von jetzt an sitzen Roswitha und Hertha nur noch halb auf dem
Stuhle. Die Größeren wahren schon mehr die Dehors; denn eigentlich ist ja der
Sand ein Spielzeug »für die Kleinen«. Während des Nachtisches hängen zehn Augen
an unseren Gesichtern, um den die Tafel aufhebenden Blick aufzufangen. Als ich
von dem Satze: »Ihr könnt jetzt hinausgehen«, das Wort »Ihr« gesprochen habe,
stauen sich bereits drei in der Türöffnung, die zugleich hinauswollen.

Draußen angelangt, schwingt sich Roswitha in die Sandkiste, umarmt eine
möglichst große Menge des köstlichen Stoffes und ruft: »Mein süßer Sand, bis du
da? Du bist mein geliebter Sand!« Hertha beginnt mit dem Kuchenbacken; Irene
läßt den Sand durch die Finger gleiten, und Gertrud und Erasmus stehen mit
wohlwollendem Interesse, aber entschieden mit Haltung dabei, denn schließlich
ist ja der Sand ein Spielzeug für die Kleinen. Ich weiß nicht, welche geheime
Naturkraft hier waltet: Aber nach zehn Minuten sind noch drei Nachbarskinder
bei der Sandkiste, darunter ein Fünfzehnjähriger mit einer Baßstimme, sieben
feinen schwarzen Härchen auf der Oberlippe und Ironie in den Blicken. Mit den
Händen in der Tasche und einem Anflug von Großjährigkeit um die Mundwinkel
blickt er auf den Sand herab und sagt: »Wie die kleinen Krabben sich amüsieren!
« Die übrigen Großen schließen sich seiner gereiften Beobachtung an und wenden
sich ab, der Sand ist etwas für die Kleinen.

Von keinem Menschen auf der weiten Welt kann man verlangen, daß er sich
unmittelbar nach dem Diner mit erkenntnistheoretischen Untersuchungen
beschäftige. In seltsam bunter Reihe umtanzen mich, während ich ausruhe,
Gedanken und Gestalten, einander die Hand fassend in unendlicher Reihe, und
plötzlich tauchen zwei liebe bekannte Gesichterchen auf, und als ich die Augen
vollends aufmache, stehen Hertha und Roswitha Hand in Hand vor mir, Hertha als
Klägerin, Roswitha als Verklagte.

»Vater, diese Puppe ist Roswithas Kind, und nun ist es an Blutvergiftung
gestorben, und wir wollen es begraben im Sand, nun will Roswitha nicht weinen!
Das muß sie doch, nicht, Vater?«

»Nee!« lacht Appelschnut. »Was 'n Unsinn, nich Pappa? Worum soll ich denn nu
bloß weinen? Das macht doch Spaß, nich, Pappa?«

Liebes Hertha-Kind – deine Schwester Appelschnut spricht eine andere Sprache
als wir. Ihr Geist unterscheidet schon den »Soldaten aus Pappe« und den
»Soldaten aus Wirklichkeit«, ihr Herz aber noch nicht.

Aber das Begräbnis muß ich mir ansehen. Man kann nicht sagen, daß sie die Sache
tragisch nehmen. Vielmehr greifen sie das Geschäft so fröhlich an wie gut
bezahlte Leidtragende. Bald aber machen sie den Übergang, den auch ich als
Knabe stets zu machen pflegte, den Übergang vom Puppenspiel zum Menschenspiel.
Appelschnut produziert mit großer Begeisterung den Einfall, sich selbst
begraben zu lassen. Sie kann sich das leisten. Als sie aber zur Hälfte mit Sand
bedeckt ist, richtet sie sich auf und macht Miene, aus der Kiste
herauszuklettern.

»Roswitha, was willst du?« ruft Hertha. »Bleib doch liegen!«

»Nein, ich muß mal –!« erklärt Roswitha mit kühler Selbstverständlichkeit.

Das überwindet freilich Tod und Grab. –

Bald darauf legt sich mir ein Ärmchen um den Hals. Es ist Appelschnut; sie hat
inzwischen über den Tod nachgedacht. Denn sie fragt:

»Pappa, die kleine Therese ist doch nu tot, nich?«

Therese ist ein Kind aus der Schulbekanntschaft ihrer Schwestern.

»Ja, Therese ist tot.«

»Un nu kommt sie doch in die schwarze Erde, nich?«

»Ja.«

»Pappa« – hier geht Appelschnut seltsamerweise wieder zum Tanz über –, »Pappa,
wenn ich tot bin (hops!), un wenn sie mich in die schwarze Erde eingraben
wollen (hops!), weiß, was ich denn tu?«

»Nun?«

»Denn strampel ich einfach mit den Beinen (hops!), daß die schwarze Erde wieder
von mir abfällt (hops, hops!). Aber weiß, was ich tu? Ich mach die Augen nich
auf (hops!), nee! Sons kommt mir ja all der schwarze Sand in die Augen (hops!).
Das tus du doch auch nich, was?«

»Nein, ich mach die Augen zu.«

Und danach schließen Hertha und Roswitha sich dem Spiel der andern an. Da mach
ich die merkwürdige Beobachtung, daß jetzt elf Kinder um die Sandkiste
vereinigt sind. Auch Gertrud und Erasmus backen mit Feuereifer Sandtorten und
Napfkuchen, und der Ironiker mit der schüchtern behaarten Oberlippe hat sich
eine weiße Schürze vorgebunden und verkauft sie mit Begeisterung.

So macht der Sand aus fünfzehnjährigen Kindern fünfjährige, so vermag er selbst
Kinder noch zu verjüngen. Er beschäftigt unsere heitersten Kräfte: unsere
Phantasie, unsere Willkür. Willig bequemt er sich in tausend Formen, willig
lassen seine Gebilde sich zerstören und immer wieder neu gestalten. Bauen kann
man mit ihm, bauen! Bauen ist der Menschen sehnsüchtigstes Spiel: die Schwere
zu überwinden und Tempel und Paläste aufzuschichten, die nach oben streben.

»Kinder, laßt uns eine große Burg bauen mit Türmen und Toren, mit Wällen und
Gräben und Fenstern und Lauben!« rufe ich.

»O ja, ja, ja! Eine Burg bauen! Eine Burg!«

Und jetzt spielen zwölf im Sande.

Haha, wer will mir jetzt noch einen Vorwurf machen? Wenn der Mensch sich
nützlich beschäftigt, so kann man nicht mehr von ihm verlangen. Und so verrinnt
der Tag, und als der Abend gekommen ist, hat Appelschnut doch etwas gefangen:
einen Sonnenkäfer, und Erasmus hat ihn in ein Glas getan. Wie manchen Tag schon
hab ich vom Fenster aus Appelschnut auf dem Jagdpfade gesehen, auf den
Fußspitzen gehend, die Händchen in größter Spannung gespreizt und die Vögel
beschleichend. Sie will ihnen ganz gewiß nichts tun; sie will nur einen haben,
mit dem sie spielen kann, wenn Rudi nicht da ist. Aber die Vögel begreifen das
nicht und fliegen immer davon. Eines Tages rief Appelschnut sogar mit
schmerzlicher Entschiedenheit:

»Mamma, wann kochen wir mal wieder Leim?«

»Leim? – Wozu das denn?«

»Den mach ich denn auf'n Zweig, un denn setzen sich die Vögel darauf, un denn
kleben sie fest, un denn kleb' ich sie einfach wieder ab, un denn hab' ich
Vögel.«

Aber nun hat sie wenigstens ein Sonnenkäferchen, und das zeigt sie beglückt der
Mutter, die sie zu Bette bringt.

»Aber auf dem kalten, harten Glas mag das Käferlein nicht sitzen. Wollen wir es
nicht auf eine Blume am Fenster setzen?«

»Ach nein, Mamma, dann fliegt es ja weg!«

»Aber wenn er in dem Glas sitzen muß, dann ist er die ganze Nacht traurig und
denkt: ›O die böse Roswitha! Sie hat mich in dies schreckliche Glas
eingesperrt!‹ Wenn du ihn aber auf die Blume setzt, dann denkt er: ›O die süße
Roswitha, sie hat mich freigelassen!‹«

Appelschnut steht plötzlich aufrecht im Bettchen.

»Laß ihn man wieder raus!« sagt sie.

Und dann legt sie sich wieder nieder, steckt den Daumen in den Mund und saugt
an ihm und an dem Bewußtsein einer guten Tat.

»Mamma, sing mal das Lied von der Lilie un der Rose!«

Und meine Frau beginnt Schuberts herrliches »Wiegenlied«:

»Schlafe, schlafe, holder, süßer Knabe,
Leise wiegt dich deiner Mutter Hand.
Sanfte Ruhe, milde Labe
Bringt dir schwebend dieses Wiegenband.«

»Mamma, ich bin gar kein Knabe, un ich lieg auch ganich in der Wiege; aber das
macht nix.« –

Wenn man aber glaubt, daß Appelschnut nun schliefe, dann wendet sie sich noch
einmal um und fragt:

»Mamma, wie kommen eigentlich die Sterne immer aus der Luft raus un wieder
rein?« oder:

»Pappa, woher kommt eigenlich die Natur?« oder:

»Mamma, solche Adern mit Blut drin, solche wie ich hab, die haben doch alle
Menschen, nich?« oder:

»Pappa, Sand is doch aus Stein gemacht, nich?«

»Mamma, wie hießte eigenlich das Nashorn, wenn es kein Horn auf der Nase hätte?
«

Endlich schläft Appelschnut aber doch, und wir schleichen behutsam aus dem
Zimmer, wo zwei glückliche Sonnenkäfer wohnen.

Wie Appelschnut umzog

Über eins werden wir uns sofort einigen, der Leser und ich: über die
Annehmlichkeit eines Umzugs. Als Jehova die Ägypter mit zehn Plagen geschlagen
hatte, da traf er gleich darauf die Juden mit einer, die sie alle aufwiegt: Sie
mußten umziehen, und zwar ziemlich lange. Ganz so lange dauerte nun allerdings
mein letzter Umzug nicht; aber es war immer noch schlimm genug. Als ich die
siebente Bücherkiste packte, stand ich bis an die unteren Rippen in
ausrangierter, überflüssiger Literatur und dachte, nun sind's höchstens noch
drei Kisten. Es wurden aber noch dreizehn. Oh, und dann die herrlichsten Bücher
nicht aufschlagen und lesen dürfen, sondern sie herzlos hineinstopfen müssen,
eins nach dem andern, um sie vielleicht nach Wochen erst – nicht
wiederzufinden.

Wenn du deinem Herzen nachgibst, sitzest du abends auf dem Rand einer Kiste und
liest und hast den ganzen Tag über den Boden einer Kiste bedeckt. Oh, und dann
diese nagenden Zweifel, ob ein Stück Literatur überflüssig ist oder nicht!
Eigentlich müßte man's doch erst wieder lesen, um gewissenhaft entscheiden zu
können! Wer weiß, ob ich eine Schrift über rationelle Taubenzucht nicht doch
noch einmal brauchen werde! Oh, und – genug. Dem empfindungsvollen Leser
brauche ich nichts mehr zu sagen.

Ein herrliches Fest dagegen war der Umzug für Appelschnut, alias Roswitha,
alias Halumpa.

Jetzt muß ich erst erklären, warum Appelschnut auch Halumpa heißt. Als ich
eines Tages in sehr fröhlicher, übermütiger Laune war und mein Junge mich so
recht gesund und glücklich aus seinen braunen Augen anblitzte, da packte ich
ihn bei den Schultern und schüttelte ihn und rief »Halunke«. Natürlich sollte
ich als gebildeter Mann »Liebling« oder »Bubi« oder dergleichen sagen; aber
wenn mich ein Kind mit zwei Augen anlacht, die wie goldene Ranunkeln glänzen,
dann sag' ich »Halunke« oder »Strolch« oder so etwas. Eines Tages, als ich mit
meiner Tochter Roswitha, rectius Appelschnut spielte und ich ihr wohl
ausnehmend gefallen mochte, da schoß ihr mächtig die Liebe zu Herzen; sie
packte mich bei den Händen, drückte sie nach ihrer Meinung mit ungeheurer Kraft
und rief: »Du Halumpa!«

Ich nahm meine Tochter her, versetzte ihr einen herzhaften Kuß und nenne sie
seit jenem Tage »Halumpa«. Halumpa möchte alle Tage umziehen. Die Tätigkeit,
die ihr der elterliche Haushalt in dieser Hinsicht bietet, genügt ihr denn auch
nicht; sie gibt als Umziehergehilfe Gastspiele in der Nachbarschaft. Vor
einigen Wochen trat meiner Frau im Garten unserer Wohnung plötzlich ein
Negerkind entgegen, das in seiner Gestalt höchst merkwürdig an ihre Tochter
Roswitha erinnerte. Erst als das Kind den Mund öffnete, erkannte sie, daß es
ihre Tochter Roswitha selbst sei. Das Mutterauge, das den heimkehrenden,
sonnverbrannten Sohn nach vielen Jahren wiedererkennt, hatte die Tochter nicht
erkannt; denn an die Stelle des Gesichts war eine Paste von Staub und Schweiß
mit zwei großen weißglänzenden Augen darin getreten.

»Mammi, ich hab' bei Pofessers mit umzogen gehelfen – Junge, das war fein!«

Meine Frau konnte die »Feinheit« eigentlich nicht entdecken und wies sie auf
ihre Hände hin.

Halumpa betrachtete sie, rief: »Och, das geht leicht wieder ab!« schlug die
Hände einmal gegeneinander und hielt die Sache damit für erledigt.

Dabei darf man aber nicht wähnen, daß Appelschnut die Freuden eines seßhaften
und geruhigen Lebens nicht zu würdigen wüßte. Sie liebt nach Kinderart eine
fröhliche, tätige Unrast und hat doch ein ganz seltsames Gefühl für die milde,
sanfte Hand der Ruhe. Als ich auf einem Spaziergang mit ihr an eine weite,
tiefgrüne Wiese kam, da rief sie: »Oh, Pappi, wie is es hier breit un ruhig,
nich?« Und als sie hörte, daß bei unserer neuen Wohnung ein großer, schöner
Garten mit hohen Bäumen sein werde, da wirkte ihre Phantasie Tag für Tag an dem
Bild dieses Gartens. »Ich möchte, in dem Garten wär'n Wald mit'n Brunnen, un
denn wär es ganz, ganz leise, und nur der Brunnen rauschte, un denn müßten Rehe
darin sein – die sind doch stumm, nicht?«

»Meistens – ja.«

»Un denn tu ich ihnen gar nichts, ich streichel sie bloß, un denn laß ich meine
Puppen darauf reiten.«

Es ist wie ein Bild aus einem Grimmschen Märchen. Ihre Seele lebt noch im
Märchenlande.

Auch gehört Halumpa nicht zu den Alltagsherzen, die gedankenlos vom Geringeren
zum Besseren fliegen, die höchstens von einem dankbaren Gedächtnis für Menschen
und Tiere wissen und nicht ahnen, daß man dankbar sein kann gegen eine
Kastanie, gegen einen Blumentopf, gegen eine steinerne Wand, auf der unser
Blick einmal fröhlich oder traurig sinnend gehaftet. Wenn ich mich allen ihren
Bitten gefügt hätte, so hätten wir aus unserer alten Wohnung und deren Garten
sämtliche Steinchen und Steine, Tapetenreste und abgebrochenen
Schubladenknöpfe, namentlich aber alles, was nur ein Blatt und einen Stengel
hatte, mit herübergenommen. Besonders hatte Halumpa eine große Ulme in ihr
kleines Herz geschlossen, eine Ulme, die ein großer Mann nicht mit den Armen
umspannen konnte, die wir aber durchaus mitnehmen und auf Halumpas Beet im
neuen Garten verpflanzen sollten, auf ihr Beet, das einen ganzen Quadratmeter
groß ist! Ich mußte eine ganze Diplomatie von Versprechungen, Bonbons und
heiteren Redewendungen aufbieten, um ihr die Ulme auszureden, und mußte
überdies eine Unzahl von Linden-, Kastanien-, Kirschen-, Pflaumen-, Pfirsich-
und Apfelsinenschößlingen konzedieren. Ihr liebster Pflegling ist ein
Kastanienschößling von einem Fuß Höhe; sie erhoffte schon vor einem Jahre
Blüten von ihm. »Weiß du was, Pappi: Wenn sie Blumen kriegt, denn flücken wir
sie ganz leise ab, un denn legen wir sie ganz leise auf Mammis Tisch, denn
freut sie sich!«

»Ja, Appelschnut, so schnell wächst aber die Kastanie nicht. Da mußt du noch
lange warten.«

»Ach, weiß du was, Pappi? Laß sie mal ganz schnell zuwächsen, denn flücken wir
die Blumen ab un schenken sie Mammi! O ja!«

Also Appelschnuts Freude am Umzug ist nicht Freude am Wohnungswechsel – eine
solch unnatürliche Anlage meines Kindes würde ich schaudernd verschweigen –
nein, es ist die Lust, die schwersten Kinderstühle, ganze Puppenbetten (!) und
Regenschirme genauso auf die Schulter zu nehmen, wie es die Arbeiter mit den
Kleiderschränken tun, jene Gegenstände mit ungeheuren Schritten und kühn
umherblickenden Augen aus der alten Wohnung an den Wagen und vom Wagen in die
neue Wohnung zu tragen, dabei sehr laut zu reden und mit den Armen zu
schlenkern, genau wie die Arbeiter, und das Gefühl zu haben, daß der ganze
Umzug nicht zustande käme, wenn man nicht selbst mit angriffe und die
Hauptarbeit täte. Oh, und dann sind es sehr interessante und gefühlvolle
Momente, wenn man die Lieben alle wiedersieht, die man mit sorgender Seele dem
ungeheuren, finsteren Möbelwagen übergeben hat. Ob wohl der allerliebste kleine
Puppenkleiderschrank alle seine Beine behalten hat? Wie wird Kamilla die Reise
überstanden haben? Sie ist nur ein zartes Kind! Und Hedwig! Sie hat erst
kürzlich einen schweren Gelenkrheumatismus überstanden! Kurt – um den braucht
man keine Sorge zu haben: Er hat erst vor drei Wochen einen neuen Kopf bekommen
mit roten Pausbacken. Keine Mutter kann ihre leiblichen Kinder nach langer,
schreckendrohender Seefahrt mit hellerem Jauchzen begrüßen, als Halumpa ihre
Puppen. Hedwig! – Kurt! – Kamilla! – Bei jeder gibt es einen Freudenschrei aus
der Tiefe des Herzens. Und nun erst die Freude der Kinder! »Djiip!« schrie
Kamilla, als ihre Mutter sie an den Busen preßte.

»Aber was ist das, Halumpa? Deine Kinder sind ja alle braun!«

»Ja. Ach, das war neulich so fein! Da ha'm wir Sommerfrische gespielt, un da
sind sie alle auf Sylt gewesen, un da sind sie alle so braun geworden!«

In der Tat, verblüffend braun. Sämtliche Puppen sind im Gesicht und an den
Händen mit brauner Tusche angestrichen und sehen aus wie Kinder der arabischen
Wüste! Und nun hab' ich noch nicht einmal eine der größten Freuden aufgezählt.
Walter – der war seit Monaten verschollen! Ob Zigeuner ihn geraubt, ob er
Selbstmord begangen – wer konnte es wissen! Aber beim Auskehren und Umziehen
findet sich's. Ganz zuunterst und zuhinterst im Spielzeugschrank, in einer
Schachtel, lag er. Er hatte sich nur auf einige Zeit von der Welt
zurückgezogen, was allemal ein Zeichen von Geschmack ist, und lächelte uns an,
als wenn er sagen wollte: »Wer verborgen lebt, lebt gut.« O diese Freude über
den verlorenen und wiedergefundenen Sohn! Hedwig, Kurt, Kamilla – sie alle
mußten beiseite stehen; Walter, Walter ist wieder da, Walter der Wonnige mit
dem steifen Knie und dem ausgelaufenen Auge; er allein hat für die nächsten
Stunden der Mutter Herz; denn über eine verlorene und wiederaufgefundene
Lumpenpuppe ist im Himmelreich Halumpas größere Freude als über tausend
gerechte und unzerschmeißbare Zelluloidseelen.

Kein Wunder, daß Appelschnut, während wir Erwachsenen dem Tage des Umzugs mit
bleicher Furcht entgegensahen und uns im schüchternsten Behagen, im
bescheidensten Genießen ein dies ireae, dies illa in den Ohren brauste, daß
Halumpa dem Tage des Zorns wie einem Geburts- oder Weihnachtsfest entgegensah,
am Vorabend der Katastrophe vor freudiger Erwartung nicht einschlafen konnte
und am andern Morgen um sechs aus dem Bettchen sprang und alles im Haus
alarmierte.

Der Morgen jenes denkwürdigen Maitages brach an. Die Sonne schüttete
unerschöpfliche Fluten von Licht und Glut herab, die Blumen dufteten, die Vögel
sangen – die Natur schien von dem Bevorstehenden nichts zu ahnen, nicht zu
fühlen; wie an jedem andern Morgen ging sie fühllos ihren Gang. Alle
Schilderungen von Feuersbrünsten und Erdbeben beginnen so. Als ich mich
anziehen wollte, zeigte sich, daß das Dienstmädchen, das sonst alles
liegenläßt, meine sämtlichen Stiefel fest und tief verpackt hatte, und in
diesem Stil ging es dann durch den ganzen Tag. Die Wahlverwandtschaften, die
ich mir zurückbehalten hatte, um die verzweifeltsten Stunden der Öde zu kürzen,
und deren Unantastbarkeit ich dem gleichen Mädchen unter gräßlichen
Beschwörungen auf die Seele gebunden hatte, waren glücklicherweise
unwiederbringlich in eine große Leinenkiste versenkt worden; dafür hatte sie
mir das Reichskursbuch liegenlassen. Nun, und so weiter.

Dagegen war der ganze Tag für Appelschnut ein Freudentaumel, treppauf und
treppab, hinein und heraus. »Pappi, meine Gießkanne!« – »Mammi, dein Schemel!«
Sie hob ihn triumphierend empor und schwitzte wie ein Schiffsheizer. Mit jedem
Kistendeckel feierte sie ein gerührtes Wiedersehen. Es waren unter den
Umzugsarbeitern Männer von jener Art, die ein Klavier auf den Nacken nimmt, es
mit der linken Hand festhält und mit der rechten im Vorübergehen noch ein paar
Schriftsteller von normaler Größe mitnehmen kann. Diese Männer machten
Ruhepausen, halbstündige, ganzstündige und verschnauften sich; Halumpa hatte
für die Zumutung, sich hinzusetzen, nur ein geringschätziges »Ha!«. Die
Unermüdlichkeit der Kinderbeine ist mir immer eines der Welträtsel gewesen.
Unternimm, wie ich es zuweilen getan, mit deinen Kindern eine achtstündige
Wanderung und bringe wohl in Anschlag, daß sie wie die jungen Hündlein den Weg
doppelt machen, weil sie immer hundert Schritt vorauslaufen und dann
zurückkommen; bringe jene Wanderung mit zusammengebissenen Zähnen und mit jener
zusammengerafften Würde, zu der dich dein Embonpoint verpflichtet, zu Ende, laß
dich dann zu Hause in deinen Stuhl fallen mit dem Vorsatz, in den nächsten drei
Stunden nicht wieder aufzustehen, so wird dieses kleine Gesindel sicherlich auf
dich zuspringen und dich mit unverschämter Freudigkeit bitten, noch eine Stunde
lang mit ihm im Garten »Kriegen« zu spielen. Um deinen Neid vollzumachen, mußt
du dann noch bemerken, daß sie die fabelhaftesten Sommertemperaturen mit
Nichtachtung strafen. Wenn du bei dreißig Grad im Schatten wie ein Verbrecher
an der Mauer entlangschleichst und die Sonne fliehst wie ein Getier der Nacht,
so wirst du finden, daß diese Kinder den Sonnenschein eben da aufsuchen, wo er
seit sieben Stunden von innerlichst erwärmten Steinfliesen zurückprallt. Sie
sind wie Mücken oder Stäubchen, die in der Sonne erst sonderlich leuchten und
tanzen.

Nur als Appelschnut ihr »geliebstes Bilderbuch« gefunden hat und sich damit
platt auf den Estrich des Altans setzt, um »die entzücknigten kleinen Schafe«
darin zu betrachten, da stören sie die siebenhundert Sonnengulden, die durch
das Laub der großen Linden fallen. Aber sie weiß Rat.

»Weiß du was, Pappi?«

»Nun?«

»Ich hol' einfach 'n Zeitung un deck die Sonnenscheine einfach zu.«

Aber die Beschäftigung mit dem Bilderbuch war nur eine ganz vorübergehende und
naive kleine Untreue; nach zwei Minuten widmete sie sich wieder dem
besinnungslosen Möbeltransport. Ja, im Paroxysmus ihres Fiebers schrie sie zu
mir, der ich gerade aus der Dachbodenluke hinaussah, mit klingender Kehle
hinauf: »Pappi! Wenn ich groß bin, denn will ich auch Umziehmann werden!«

»Schön, mein Kind, schön! Ganz wie du willst!«

Halt! Noch eine Unterbrechung ihres Spediteurgeschäfts muß ich erzählen.
Richtig, das war so. Halumpa liebt über alles die Tiere. Ein Tier zum
Spielkameraden zu haben, ist ihr heißester Wunsch, und ihre Sehnsucht scheut
vor den größten Vierfüßlern nicht zurück. Ein großes, breites, dickes dänisches
Arbeitspferd würde, so glaubt sie, ebenso zärtlich und zierlich mit ihr
spielen, wie sie mit ihm. Ich glaube, sie würde auch Anton, den Riesenelefanten
aus dem Zoologischen Garten, zum Genossen annehmen. Zwar besitzt sie ein
schönes, braunes, wohlgenährtes Roß, aber es läuft nicht, es schaukelt nur. Nun
kam sie plötzlich in großer Erregung auf mich zugerannt.

»Vater!« rief sie – die Sache mußte ihr tief ans Herz gehen, denn sie rief
nicht »Pappi«, sondern »Vater« – »Vater, der Umziehmann sagt« – hier holte sie
Atem –, »ich soll ihm mein Schaukelferdschen geben« und nun lief eine selige
Hoffnung über ihr Gesichtchen »denn will er mir sein schwarzes, lebendiges
Ferdschen dafür geb'n!«

Und nun, meine Freunde, muß ich meine Feder hinlegen als ein ohnmächtiger Mann!
Ich sollte euch beschreiben, was ich sah; aber das kann ich nicht. Dieser
Kinderblick zweifelte lächelnd, ob es der Mann mit jenem Tausch wohl ernst
gemeint habe, und er hoffte sehnlich, daß es ihm ernst sein möchte; dieser
Blick harrte und bangte, daß ich meine Einwilligung zu dem Geschäft geben
möchte, und er schämte sich, daß ich über seine Leichtgläubigkeit lachen
könnte.

Ich nahm das Köpfchen in meine Hände und sagte:

»Der Mann hat nur Spaß gemacht, Roswitha.«

»Hm«, sagte sie bestätigend, und ihre Wimpern senkten sich tief über eine
erlöschende Hoffnung. –

Ich muß der Wahrheit gemäß berichten, daß Appelschnut ein kleiner Protz ist wie
fast alle Kinder. Man kennt wohl die Geschichte von den beiden streitenden
Kindern, von denen das eine sagte: »Ätsch, mein Vater hat aber man 'ne goldne
Uhr!«, worauf das andere triumphierend versetzte: »Ätsch, aber meine Großmutter
is man gestorben!«

Selbst traurige Ereignisse sind dem Kinde zunächst eine Sensation, ein
Erlebnis, mit dem es prahlen und sich wichtig machen kann. Und leider, leider
muß ich nun gestehen, daß Roswitha am Tage des Umzugs eine ähnliche Schwäche
anwandelte, als sie den Herrn Hofrat Friedrich von Schiller aus Gips am
Gartengitter entlangtrug und das am Gitter stehende, etwa vierjährige
Nachbarskind sie in ein Gespräch verwickelte. Ich belauschte folgende
Unterhaltung, die das fremde Kind eröffnete.

»Du, Tleine, wie heiß du?«

»Ich heiß Roswitha. Un wie heiß du?«

»Ich heiß Duschi. Wir haben ßwei Tlaviers, habt ihr auch ßwei Tlaviers?«

»Nein. Aber wir ha'm'n ganze Menge Sofas!«

»Wieviel Sofas habt ihr denn?«

»Sechs« (Ist gar nicht wahr).

»Och, wir ha'm noch viel mehr!«

»Mein Vater hat aber 'ne Menge Bücher!«

»Mein Vater auch. Mein Vater hat hundert Bücher.«

»Och! Mein Vater hat tausend!«

»Oh, das lügs du aber, das sag ich zu mein Mama!«

Halumpa ist starr über diese Beschuldigung. Sie blickt sich um und sieht mich.
»Vater, sie sagt, ich lüg, daß du tausend Bücher hast. Un denn sagt sie zu mir
›Kleine‹ – dabei is sie selbs noch so'ne kleine Krabbe!«

Ich zucke mit hilflosem Bedauern die Achseln.

»Das kommt davon, wenn man prahlt. Wer prahlt, ist noch so ganz klein« – ich
zeige ihr zwischen Daumen und Zeigefinger, wie klein –, »große Menschen protzen
nicht.«

Sie hat sich schon vordem in einer mich für die ganze Umgegend
kompromittierenden Weise als beata possidens produziert. Sie trug eine kleine
Wanduhr, die die Kinder selbst auseinandernehmen und zusammensetzen können, ins
Haus und stimmte dabei folgenden Kantus an:

»Junge, was haa-ben wir für'ne Menge Uh-ren!
Pappi hat eine,
Un Mammi hat eine,
Un zwei an der Wa-and!
Uuuha, was sind wir für reichliche Leu-te!«

Aber der Abend ist ein großer Beschwichtiger, er bringt selbst Halumpas
Zünglein und Beinlein zum Stillstehen. Als sie in ihrem Bettchen lag, stöhnte
sie in ihrer Unschuld: »Junge, – das war'n feiner Tag!«

Und dann gähnte sie, und dann streckte sie die Ärmchen nach ihrer Mutter und
mir aus, drückte unsere Köpfe »furchtbar fest« an ihre Brust und sprach: »Ihr
seid meine beiden Wonnes. Euch möcht ich als Kinder haben!«

Am andern Morgen war alles früh auf den Beinen, und das Haus war vom Keller bis
zum Giebel voll munteren Lärmens. In den Stuben hobelten die Tischler, an den
Türen feilten die Schlosser, auf den Treppen hämmerten die Tapezierer, in der
Küche hantierten die Mädchen mit dem klirrenden Glas und Porzellan; im Garten
schrien Kinder und Spatzen, und im Salon spielte jemand das Gebet aus dem
Freischütz. Nur Appelschnut lag noch um neun Uhr quer in ihrem Bett, oben auf
der Decke, und schlief. Sie mochte wohl etwa fünfzehn Kilometer Weges
auszuschlafen haben, und nach der tiefen Inbrunst, mit der sie schnaufte und
das Mäulchen vorschob, konnte sie höchstens beim zehnten sein.

Im alten und neuen Heim

Appelschnut heißt nicht immer Appelschnut. Im Gegenteil: Sie heißt alle Tage
anders, ja, mitunter wechselt ihr Name von Minute zu Minute. Da heißt sie denn
zum Beispiel Purks, Stift, Strolch, Fliegenschnäpper, Musch, Bachstelze und so
weiter, je nachdem, was sie gerade an dem Tag gibt oder wie sie aussieht. Und
da sie alle Tage, alle Stunden etwas Neues produziert, der Ausdruck ihres
Gesichts, der Glanz ihrer Augen, die Geschwindigkeit ihres Schnabels oft von
Minute zu Minute, von Sekunde zu Sekunde wechselt, ihr Haar jeden Augenblick
anders ins Gesicht fällt und ihre Schürze und ihre Backen immer an anderer
Stelle mit einem »Erdenrest, zu tilgen peinlich« verziert sind, so muß man
immer nach neuen Namen suchen, um sie zum Ausdruck zu bringen. Zu diesen Zeiten
heißt sie vorwiegend Purks – ihr gesetzmäßiger Name Roswitha gerät zeitweilig
völlig in Vergessenheit.

Wenn ich als Knabe von einer Wohnung letzten Abschied nehmen mußte, um eine
neue zu beziehen, wenn der letzte Stuhl, der letzte Besen hinausgetragen war,
dann preßte mir eine tiefe Wehmut das Herz zusammen. Denn für mich war das Haus
nicht leer, nein, es war noch voll, übervoll. Die kahlen Wände, die Decken, der
Fußboden waren voll von Bildern, die meine Gedanken in vielen nachdenklichen
Stunden darauf gemalt hatten. Das ganze Haus war eine unsichtbare
Bildergalerie, und das alles sollte ich dort lassen und sollte für immer
davongehen? Auch stand ja in dem leeren Raume noch alles an seinem Platze! Der
Korbstuhl stand noch da, in dem mein Vater seinen Mittagsschlaf hielt, der
kleine Kanonenofen, vor dem ich winterabends, in die Glut starrend, so oft
gesessen, der Nähtisch, an dem meine Mutter so oft mein Kamisol geflickt hatte.
Und wenn man hinaussah – den hohen Fabrikschornstein, der ganz von Rauch
geschwärzt war, an dem meine Phantasie so oft hinaufgeklettert war, um oben
nach den Wolken zu greifen, den lieben schönen Schornstein sollt' ich wie ein
treuloser Kamerad verlassen... Ich ging noch einmal heimlich, wenn niemand mich
sah, durchs ganze Haus, strich über jede Fensterbank liebkosend mit der Hand
zum letzten Abschied und verweilte mit geizigen Blicken auf den Reichtümern,
die in allen Ecken lagen und die ich für immer zurücklassen mußte. Es waren
Schätze ohne Schwere; auch die Decke und die oberen Zimmerecken waren voll
davon...

Und wenn ich dann später einmal an demselben Hause vorüberkam – unbegreiflich:
Wo wir gewohnt hatten, wohnten andere Menschen! Das konnt' ich nicht fassen!
War denn dies nicht mein Boden, mein Reich? Wie konnten andere Menschen in
diesen Räumen wohnen, die voll waren von meinem Leben? Hatten denn diese
Menschen nicht ein eigenes Herz, einen eigenen sinnenden Kopf? Ach, ich war ja
gescheit genug, zu wissen, daß ein Mensch an keinem Flecken der Erde ein ewiges
Recht hat, daß selbst unser Staub nur ein Gast des Grabes ist – aber darum wich
das schmerzliche Staunen meines Herzens nicht, das Staunen vor dem
Unbegreiflichen, daß fremde Menschen in meinem Hause wohnten!

Purks ist noch sehr klein und ist wohl vom alten Hause nicht mit der Wehmut
eines grübelnden zwölfjährigen Jungen geschieden; aber so ganz glatt ist der
Wechsel doch auch in ihr nicht vorübergegangen. Haus und Garten des neuen Heims
sind viel schöner als die alten, doch aber entschlüpfte ihr eines Tages die
nachdenkliche Sentenz: »In unsern alten Garten konnte man so fein spielen!« Sie
kann in diesem viel größeren Garten noch viel »feiner« spielen; aber den alten
Garten hatten sie und ihre Geschwister ganz zur Verfügung, den neuen haben sie
nicht ganz, das ist ihr Kummer. Einen schönen Rasen vor meinem Fenster hab' ich
mir zum Ruheplatz meiner Augen ausbedungen und kategorisch erklärt: der wird
nicht betreten! Ich vertrete nämlich die in Kinderkreisen verabscheute
Anschauung, daß neben den Kindern auch die Erwachsenen eine gewisse
Daseinsberechtigung haben. Weil ich nur zu gut weiß, wie selig ein Spiel auf
grünem Rasen ist, hab' ich ihnen einen großen Rasen eingeräumt; aber dieser
andere Rasen ist eben nicht mein Rasen. Sie wagen ja nichts zu sagen; aber ich
merk' es wohl, wie »dieses Pelikansgeschlecht« manchmal nach meinem grünen
Altenteil herüberschielt. Ich werde ihnen auch wohl erlauben, am Sonntag darauf
zu spielen; aber weiter kriegen sie mich nicht!

Noch eine andere, merkwürdige Reminiszenz klingt in die Lust des neuen Heims
herein. Ich fragte Purks, wo es schöner sei, hier oder in der alten Wohnung.
»Hier!« rief sie laut und entschieden. Aber dann legte sie das Köpfchen ein
wenig auf die Seite, sah an mir vorbei und sprach: »In der alten Wohnung war
immer so'ne hübsche Luft!«

Das ist's. Also auch der ist nicht ein Stück Luft wie das andere. Auch die malt
mit den Augen in die Luft hinein. Und so »hübsche« Luft sich über Haus und
Garten unserer neuen Stätte spannt – die hübsche Luft, die sie im alten Heim
gesehen hat, wird sie niemals wiedersehen.

Aber im ganzen siegt doch das Neue mit weit überlegener Macht. Sieben Tage
dauern bereits die Entdeckungsreisen Appelschnuts in Haus und Garten, und noch
findet sie jeden Augenblick Neues, noch hat ihr kleiner Kopf mit den großen
Augen drin die topographische Aufnahme des ungeheuren Territoriums nicht
bewältigt. Wie für die Augen der Himmlischen der Erdball nur eine Erbse ist wie
die andern Sterne, wir Menschen aber allerlei seltsame Eckchen und Fleckchen,
Höckerchen und Narben daran entdecken wie das Himalajagebirge, den Großen Ozean
und die Wüste Sahara, so findet das Auge des Kindes in einem Treppenhause und
auf einem Dachboden, die uns ein Treppenhaus und ein Dachboden wie andere
scheinen, mancherlei Täler und Schluchten, Vorgebirge und Wüsten. Seit sieben
Tagen hallt es drinnen und draußen von Ausrufen und Reden des Staunens und
Entzückens. Aber die staunenswürdigste, unerschöpflichste Unendlichkeit ist
doch der Garten. Gewißlich geht Roswitha durch diesen Garten, wie Adam und Eva
durch den Garten Eden gingen: Es ist ihr eine neue Schöpfung, denn sie kommt
von der Großstadt auf das Land. Hier ist noch Friede in Bäumen und Gebüschen,
und die Vögel wohnen noch bei den Menschen. Und so hat sie denn auch in diesen
Tagen das Ereignis erlebt, das für viele Tage ihres Lebens entscheidend und
richtunggebend sein wird.

Ich saß schreibend im Garten, als Purks mich plötzlich so heftig am rechten Arm
ergriff, daß ein langer dicker Tintenstrich durch mein äußerst wertvolles
Geschriebenes lief. Sie war blaß vor Aufregung und wollte mir offenbar etwas
Erstaunliches mitteilen, aber von dem Dutzend Worten, das sie etwa sagen
wollte, kam erst das neunte, dann das vierte, dann das siebente usw., aber das
verteufelte erste wollte nicht kommen. Mit unterdrückter Stimme und heißem Atem
rief sie:

»In – Vater – in Garten – in unser Vöglein – in unser Garten – in – is – in
unser Hecke – von unsern Garten is ein Vögleinnest!«

Da war's heraus. Ich betrachtete den dicken Strich durch meine Arbeit als einen
Fingerzeig Gottes und ging mit. Aber meine erwachsenen Beine gingen ihren
Springebeinchen lange nicht schnell genug. »Komm schnell, Vater, schnell, sie
piepen grade so süß!«

Wir treten behutsam näher – Purks geht auf die Fußspitzen und steckt vor
Aufregung die Zunge aus – dann heb' ich sie leise empor und lass' sie
hineinsehen. Von den Alten ist niemand zu Hause. Es ist ein Amselnest mit vier
Jungen und zwei Eiern darin. Appelschnuts Augen gehen fortwährend von mir zu
dem Neste und vom Neste zu mir, sie zittert am ganzen Leibe. Dann setz' ich sie
wieder auf den Boden.

»Pappi, Pappi«, flüstert sie, »sie machen immer so!« Und sie duckt sich nieder,
zieht den Kopf zwischen die Schultern, schließt die Augen und sperrt dreimal
hintereinander so weit wie möglich den Schnabel auf.

Und von diesem Augenblick an war die Welt für Purks nur noch ein großes
Vogelnest. Sie sah und hörte und dachte nichts anderes mehr als Vögel.

»Pappa, eben is die Mutter gekommen!«

»Pappa, nu is der Vater gekommen!«

»Pappa, der Vater un die Mutter streiten sich zusammen!«

»Pappa, die Alte hat was in Schnabel, was is das?«

»Pappa, eben hat die Alte so getan!« (Sie senkt den Kopf und äugt nach links.)

»Pappa, eben hat der Vater so getan!« (Sie senkt den Kopf und äugt nach
rechts.)

Jedesmal, wenn ich zu einem tiefsinnigen Gedanken Anlauf nehme, werde ich durch
die Sensationsnachricht erschreckt, daß ein Vogel nach rechts oder links
geschaut habe. Die Sache wird noch anstrengender, als Purks noch andere Nester
entdeckt hat und ich nun bald nach Norden, bald nach Süden, bald nach Osten,
bald nach Westen gezerrt werde, um Kenntnis davon zu nehmen, daß ein Vogel
gepiept habe. Appelschnut übernimmt auch einen Teil der Ernährungssorgen für
die Vögel.

»Vögelschen, hier sind Ameisen!« ruft sie durch den ganzen Garten, »komm
hierher, Vögelschen, hier sind Ameisen! Komm man her, ich tu dir auch ganz
gewiß nix!«

Aber das Vertrauen der Vögel zu den Menschen ist unwiederbringlich dahin. Zwar
sind sie hier zutraulicher als anderswo, mein ganzes Haus hält den Atem an,
wenn sich ein Spatz aufs Fensterbrett niederläßt, und wenn es nach Purks ginge,
würden Frühstück, Mittagessen und Abendbrot der ganzen Hausgemeinde auf dem
Altare der Vögel geopfert – aber doch bewahren sie unabänderlich die
respektvolle Distanz. Wenn sie trotz allen Lockens und aller heiligen
Versicherungen nicht kommen, dann steht Appelschnut mit einem
traurig-nachdenklichen Gesichte da.

Man kann sich denken, daß meine Kulturarbeit sehr nachhaltig unterbrochen
wurde, als Purks eines Morgens ein Spatzenjunges fand, das sich offenbar zu
früh aus dem Neste gewagt hatte und sich nur mit kümmerlichen, schwachen
Flügelschlägen langsam von der Stelle half.

»Pappi, er tut immer so!« Sie hockte nieder, hüpfte in kleinen Sätzen über den
Rasen, schlug dabei mit beiden Armen und rief fortwährend in jämmerlichem Tone
»piep, piep, piep!«

»Ach bitte, mein süßer Pappa, man zu, darf ich es? Bitte, bitte, Pappa!«

»Was denn?«

»Darf ich das kleine Vögelschen hol'n? Ach bitte, mein süßes, geliebtes
Pappischen« (sie drückt meine Hand mit fürchterlicher Inbrunst), »denn geb' ich
dir auch tausend Bijonen Küsse!«

»Nein, Purks, das geht nicht. Er wird schon fliegen lernen, paß nur auf. Es ist
ihm viel lieber, wenn du ihn in Ruhe läßt.«

»Ach nein, Pappi, solls mal seh'n, denn wird er ers tot! Neulich is in Duschis
Garten auch so'n kleines Vögelchen gewesen, un das konnte ganich fliegen, un da
hat Duschis Vater ihn latürlich nich gesehen, un da hat er ihn totgetritten –
getraten – getrotten... Vater, wie heiß es man noch?«

»Getreten.« Wenn sie mich fragt, muß ich ihr natürlich das richtige Partizip
sagen. Sonst laß ich ihr durchaus ihre eigene Konjugation. Sie produziert die
wundervollsten Formen und macht die schwächsten Verben stark. Wenn ich das
Mädel auf den Knien habe und es ein Liedchen lehre wie dies:

»Der Kuckuck hat sich totgefallen
Von einer grünen Weiden.
Wer soll uns nun den Sommer lang
Die Zeit vertreiben?

Ei, das soll tun Frau Nachtigall,
Die sitzt auf grünen Zweigen
Und singet laut mit süßem Schall,
Wenn andre Vöglein schweigen.«

und wenn Purks dann sagt: »Mit süßen Schall«, dann verbessere ich »mit süßem
Schall«; denn ein falscher Akkusativ macht mir keinen Spaß. Wenn aber Purks
dann sagt:

»mit süßen Schall – mmm!«

und dabei die Lippen zusammenpreßt, daß sie ganz rot im Gesicht wird, und Augen
macht, als träfe sie nun das Richtigste vom Richtigen – dann bin ich zufrieden!
Oder wenn Appelschnut mit mir über die Sylter Heide springt und mich fragt:
»Pappa, wo sind eigenlich die Hünengrabben – nein, die grünen Hab – nein, wie
heiß es man noch, Pappa?«, wenn ich dann notgedrungen sage: »Die Hünengräber«
und Appelschnut ruft: »Ja! Wo sind man noch eigenlich die Hünergräben?« – dann
pfeif' ich auf Grammatik, Etymologie und Syntax und freu' mich, daß auf dieser
Welt noch Kinder leben.

Inzwischen bringt Irene doch den unreifen Nestling in ihrer Schürze ins
Kinderzimmer. Sie erklärt auf mein Befragen, daß Molly, der Nachbarshund, immer
die jungen Vögel totbeiße und daß sie das Tierchen retten wolle. Es wird auf
die Fensterbank gesetzt und Purks erhält die Erlaubnis, ihm einmal mit dem
Zeigefinger ganz leise über den Rücken zu streichen. Sie tut es, sie berührt
ihn leiser als ein laues Sommerlüftchen; aber das Glück geht ihr bis in die
Haar- und Fußspitzen; sie zittert und zappelt an Händen und Füßen. Nachdem ich
noch strenge Weisung gegeben habe, daß das Vöglein im übrigen nicht angerührt
werden dürfe, verlass' ich das Zimmer, um meiner Arbeit nachzugehen. Aber schon
nach fünf Minuten werde ich durch ein lautes Angstgeschrei erschreckt. Ich
renne bestürzt nach dem Kinderzimmer. Der Vogel fliegt wild im Zimmer umher,
von einer Ecke in die andere: Angst und Not haben ihn flügge gemacht, wie's
manchem Menschen auch ergeht. Purks aber steht in eine Ecke des Zimmers
gedrückt und heult wie sieben Schloßhunde.

»Was ist denn los?« frag' ich.

»Huuuuuu... das kleine Vögelschen huuuuuu... fliegt immer so doll huuuuuu... un
piiiiiipt huuuuuu...«

»Ja, warum schreist du denn so entsetzlich?«

»Huuuuuu – ich bin bange, daß ich ihn beiß huuuuuu...

»Warum willst du ihn denn beißen?«

»Nein – ich – ich will ihn ja garnich beißen – ich – ihn – er – ich huuuuuu...«

Ich kann nicht mehr an mich halten und muß laut herauslachen. Appelschnut aber
wird von dieser frivolen Auffassung der tragischen Situation noch schmerzlicher
berührt und geht jetzt zum forte fortissimo über. Endlich gelingt es mir aber
doch, sie zu beruhigen.

Ich rezitiere ihr mit vieler Drastik die Verse von Klaus, der mit einem großen
Prügel in den Wald ging, um Vögel zu fangen.

»Und die Vögel lachen Klaus
Mit dem großen Prügel aus,
Daß er wieder heimgegangen,
Zornig, weil er nichts gefangen,
Daß er wieder heimgestiegen,
Weil er konnt' kein Vöglein kriegen.«

Auch Appelschnut lacht nun, daß die dicken Tränen, die noch an der Wange
hingen, vor Schreck auf ihre Schürze herunterkollern. Und nachdem sie eine
ganze Weile geschwiegen hat, spricht sie seufzend:

»Junge, das möch' ich zu gern mal hör'n!«

»Was, mein Kind?«

»Wenn die Vögel lachen!«

»Ja, das möcht' ich auch! – Was meinst du, wollen wir dem Spätzchen eine Freude
machen?«

»O ja! Denn lacht er fürleich!«

»Wir wollen es fliegen lassen, ja?«

»M.«

Ich öffne das Fenster, nehme das Tierchen behutsam in die Hand und halt' es
hinaus. Diese Luft versteht es sofort, es fliegt auf den nächsten Zweig, von
diesem auf den nächsten und weiter und weiter, als dächte es: »Je weiter von
dieser Gesellschaft weg, desto besser.« Auf Appelschnuts Gesichtchen aber sehe
ich wohl die elegische Erwägung, was schöner sei, Großmut oder ein Vogel.

Armes Appelschnutchen! Noch ein großer Schmerz steht dir bevor. Um das
Amselnest in der Hecke war es seltsam still geworden. Wir sahen eines Tages
ganz still und behutsam hinein – da lagen wohl noch die vier Jungen und die
zwei Eier darin, aber die Jungen waren mausetot. Da fing ein großes Klagen an.
Endlich, nach einer nachdenklichen Pause, sprach Purks: »Pappi, ich kann mir
das wohl denken, wie das gekommen is.«

»Ja?«

»Ja. Die Mutter is fürleicht weggeflogen un wollte was zu essen holen für die
Kleinen un da is sie unterwegs verunglücklicht un da sind die Kinder latürlich
verhungert.«

Es ist aber kein Unglück so groß, für Kinder trägt es ein Glück im Schoß. Tod
und Sterben sind ein traurig Ding, aber Begraben ist ein fein Vergnügen! Alle
Kinder vereinigen sich zur feierlichen Bestattung. Appelschnut gräbt das Grab.
Mit glühenden Wangen und lachenden Mundes gräbt sie ein Grab. Ein Bild, das
mich seltsam ergreift.

Der Inhalt des Nestes wird in einem weißen Sarge der Schokoladenfirma
Stollwerck geborgen und reichlich mit Löwenzahn und Hahnenfuß bestreut. Der
Sarg wird versenkt, ein Hügel wird aufgeworfen und über und über mit
Gänseblümchen besteckt. Oben in den Hügel wird ein roter Ziegelstein
eingelassen, und Hertha schreibt darauf:

Hier ruhen
vier kleine Amseln und zwei Eier,
gestorben im Mai 1903.

Irene legt oben auf den Stein eine herrliche Traube vom Goldregen, deren Blüten
in sanfter Traube auf die Inschrift herabhängen.

Aus dem Fleckchen unter Tannen und Zypressen, wo dieses Massengrab sich
befindet, ist bereits ein ganzer Friedhof geworden. Binnen wenigen Tagen wurden
neben den Amseln ein Buchfink, ein Kanarienvogel, ein Maulwurf und eine Scholle
beigesetzt. Die Scholle hatte ihnen ein Fischhändler eigens zum Begraben
abgetreten. Da ich dies nun für vorläufig genügend hielt und nicht gedachte,
meinen Garten zu einem Montmartre der Tiere umzuwandeln, so hab' ich den
fanatischen Totengräbern die Konzession zu weiteren Beerdigungen entzogen.

Aber der tote Maulwurf war auch ein Fest! Der tote Maulwurf, kann ich euch
sagen, brachte Leben in Purksens Arme, Beine, Zunge und Augen! Sie kannte ihn
bis dahin nur aus Bildern und Beschreibungen.

»Mammi, Mammi, er tut so, kuck mal!«

Und sie zog die Schultern hoch, machte die Augen ganz klein, schob das Mäulchen
rüsselmäßig vor und zog die ausgebreiteten Hände an die Schultern. Und sie sah
wahrhaftig aus wie ein Maulwurf, nur wie ein ganz hellblonder Maulwurf mit
roten Backen.

Täglich findet sie wunderbarere Dinge.

»Pappi, Pappi«, schreit sie, »kommt mal schnell her, hier fliegt'n großer
Hummer!«

Ein im Garten umherfliegender Hummer reizt natürlich auch meine Neugier. Ich
trete näher; Purks verrenkt sich Arme, Beine und sämtliche Gesichtsmuskeln, um
mir anzudeuten, daß ich den Hummer nicht stören dürfe. »Muß gans leise sein«,
flüstert sie, »er hat sich auf 'ne Blume gesetzt!«

Auf einer Blüte des Rhododendrons sitzt denn auch zwar kein Hummer, aber doch
wenigstens eine Hummel. Dergleichen kleine Unterschiede spielen bei Appelschnut
keine Rolle. Sie ruft auch ihrer Schwester Hertha, die etwas stürmischen Gemüts
ist, wenn sie sie gelegentlich über den Haufen gerannt hat, mit der Indignation
eines besonnenen Charakters nach: »Du Windfang!« Das Merkwürdige dabei ist, daß
sie sehr gut weiß, was ein Windfang ist, ihn aus eigener Anschauung kennt, und
so reizt mich denn schon lange das Problem, herauszubekommen, in welche
Verbindung Purks die Wildheit ihrer Schwester mit jener gesundheitsförderlichen
Einrichtung bringt.

Roswitha steht andauernd vorgebeugt und betrachtet mit unersättlicher Neugier
das farbenschimmernde Insekt. Habt ihr einmal darauf geachtet, wie es aussieht,
wenn von solch einem vorgeneigten Köpfchen die blonden Haare ganz senkrecht
herabfallen und als ein im Lichte flimmernder Vorhang das ganze Gesichtchen
verhüllen, so daß nur die Nasenspitze hervorguckt, mal also nichts sieht als
Haare und Näschen?

Wenn ihr aber meint, daß mit den Vögeln und Blumen und Hummeln die Wunder der
neuen Welt erschöpft wären, so wäre das ein schwerer Irrtum. Die Zahl dieser
Wunder ist unendlich, und ich kann gar nicht daran denken, sie alle
aufzuzählen.

Ein Wunder ist z. B. auch der blaue Maurer und das, was er treibt. Wenn
Handwerker im Hause sind, sagt sich Purks von aller Familie los: Sie lebt ganz
mit den Tischlern, Gärtnern, Maurern und Schlossern. Sobald ein gewisser
Gärtnergehilfe sich sehen läßt, stürzt sie mit dem Rufe »Oh, mein
Lieblingsgärtner!« hinaus und attachiert sich ihm. Die beiden verhandeln dann
auf dem Fuße der Gleichberechtigung über das, was gemacht werden soll und wie
es wohl am richtigsten angefangen werde. Dem Tischler setzt sie haarklein
auseinander, wie er ihr »gans leicht« einen Kaninchenstall bauen könne.

»Hast du Kaninchen?« fragt er.

»Nein, die verkauf ich mir denn.« Das ist auch so ein Schandfleck in Purks'
Bildung, daß sie »kaufen« und »verkaufen« nicht unterscheiden kann.

Aber die interessanteste Persönlichkeit bleibt doch der »blaue Mauermann«, so
von ihr genannt, weil er eine blaue Jacke trägt.

»Pappi, der blaue Mauermann is doch süß, nich? Er hat eben zu mir gesagt: Na
Kleine?«

Ich finde das auch sehr süß. Nach drei Minuten kommt sie wieder gesprungen.
»Pappi, Pappi!«

»Herrje! Was gibt's denn!«

»Der blaue Mauermann heiß Peter!«

»Ach nee! Weißt du das auch ganz gewiß?«

»Ja, er hat es mir selbs gesagt!«

»Na, Gott sei Dank!« Nachdem ich also zur Kenntnis genommen habe, daß der Mann
Peter heißt, eröffnet Appelschnut ein längeres Gespräch über den blauen Maurer
und die Natur. »Das Haus macht doch der Maurer, nich, Pappi?«

»Ja, das Haus macht der Maurer.«

»Un den Garten macht der Gärtner, nich?«

»Ja, er bringt ihn in Ordnung. Macht er auch die Bäume und die Blumen?«

»Nöööö! Die macht die Natur!«

»Richtig, die macht die Natur.« (Pause.)

»Un die Stühle – die macht der Tischler!«

»Richtig, die macht der Tischler. Und wer macht das Holz?«

»Das macht – die Natur! Das Holz sind ja Bäume, nich?«

»Ja.« Und so geht es mit Grazie ins Unendliche, wie alle Zungen- und
Gedankenspiele der Kinder.

Und dann ist ein wunderbarer Mann natürlich der Krämer. Wenn ihr Wert darauf
legt, Appelschnut nicht ernstlich zu erzürnen, dann zweifelt, bitte, nicht mit
dem leisesten Augenzwinkern daran, daß sie allein zum Krämer finden und allein,
ganz allein, ein Pfund Mehl kaufen könne. Tut es nicht, rate ich euch, wenn ihr
sie nicht schwer beleidigen wollt. Sie hat es uns schon am Tage nach dem Umzug
bewiesen, daß sie durchaus selbständig und ohne jede Unterstützung und
Wegweisung Einkäufe machen kann; uns und der ganzen Umgebung hat sie es
bewiesen, denn sie machte ihre Mission der ganzen Umwohnerschaft bekannt, indem
sie in triumphierenden Tönen über die Straße sang:

»Ein Fund Salz un für ßwanzig Fennig Streichhölzer von den besten! Ein Fund
Salz un für ßwanzig Fennig Streichhölzern von den besten!« und so immer da capo
, bis sie beim Krämer eintrat. Als sie wieder herauskam, trug sie Salz und
Streichhölzer im linken Arm, und die rechte Hand hielt sie krampfhaft
geschlossen. Sie hatte es so eilig, daß sie mit dem Fuße gegen den Kantstein
der Gosse stieß und fast gefallen wäre. Als sie mich gewahr wurde, schrie sie
schon von weitem: »Was ich hier wohl haaab!! Ob du das wohl raaten kanns!!« Ich
konnte es nicht raten, wußte es aber ganz gut. Als sie das Fäustchen aufmachte,
klebten an sämtlichen Fingern und an den Handflächen Bonbons.

»Hat der süße Krämer mir geschenkt! Hier! Solls du hab'n!« Sie drückt mir drei
in die Hand. Für die heuchlerische Freude, die ich zu erkennen gebe, werde ich
sofort bestraft.

»Uh, schmeck mal!« ruft sie entzückt, nimmt einen Bonbon, an dem sie sich schon
ergötzt hat, aus dem Mäulchen und will ihn mir in den Mund schieben.

»Danke, danke«, beeile ich mich zu sagen. »Ich mag jetzt keine Bonbons; ich
rauche jetzt.«

»Ach fui, Pappi, du muß mal schmecken!«

»Dann will ich einen von diesen essen.«

»Na ja.«

Die Havanna und der Bonbon ergeben zusammen ein nichtswürdiges Bittersüß; aber
was tut man nicht für sein Kind. Appelschnut gehört schon mit Haut und Haaren
der elektrischen Weltanschauung. Nicht einmal die Eisenbahn imponiert ihr
sonderlich. Sie fährt nah an unserm Hause vorbei, und die ersten Tage lief
Purks freilich mit der Gewissenhaftigkeit eines Bahnwärters bei jedem Zuge ans
äußerste Ende des Gartens, um ihn passieren zu lassen. Inzwischen mußte auch
ich zum Eisenbahnspielen herhalten, und zwar war Appelschnut Zugführer und
Lokomotive und ich Fahrgast. Ich mußte den Zugführer hinten am Schürzenzipfel
fassen, und dann ging es mit amerikanischer Geschwindigkeit durch den Garten.
Als Fahrgast mußte ich aber gleichzeitig »Fh! – fh! – fh! – fh! – fh!« machen
und mit Dampf pfeifen. Und diese Eisenbahn fand Appelschnut viel interessanter
als die wirkliche, der sie bald mit Verachtung nachrief: »Ach, du alte
langweilige Eisenbahn.«

Da war der Hamburger Hafen etwas anderes! Auf ihrer ersten Fahrt durch den
Hafen war sie so erregt, daß schon nach zehn Minuten ihr Spitzenhütchen auf den
Wellen tanzte. Anfangs wollte sie weinen; dann aber tröstete sie sich damit,
daß wir es ja wieder aufheben könnten, wenn wir auf der Rückfahrt wieder an
dieselbe Stelle kämen. Und als sie wohl eine Viertelstunde Wasser und Himmel
und Schiffe schweigend betrachtet hatte, da rief sie: »Gott, was gibt es alles
auf der Welt!« So tief bewegt das Anschaun der Natur ihr Herz und ihre
Phantasie, daß sie darüber ganz von selbst zur Dichterin wurde. An einem dieser
Abende hörten wir, wie sie, im Bette liegend, vor sich hinsang:

»Prachtvoll war es, als der Frühling kam,
Neben ihm zwei Rosen standen...«

Wir fragten sie, woher sie das habe, und sie antwortete: »Och, ich hatte solche
Zahnschmerzen, un da konnt ich nich einschlafen, un da war ich so aufgeregt, un
da hab' ich mir es ausgedacht.«

Für ein unter Zahnschmerzen geborenes Werk find' ich es ganz passabel.

»Wenn ich abens in Bett lieg«, fuhr sie fort, »denn denk ich immer fix an die
schönen Tage, an Weihnachten un Geburtstag, denn schlaf ich schön ein. Un wenn
ich denn immer, immer noch nich einschlafe denn seh ich mein Mammi un Pappi an,
denn schlaf ich ein.«

Über ihrem Bettchen hängen unsere Bilder, und unter dem Schutze dieser Bilder
fühlt sie sich sicher. Aus diesen Bildern blicken für sie lebendige Augen
herab. Auch in Appelschnuts sonniges Leben ist die Furcht getreten. In den
ersten Jahren des Lebens fürchten die Kinder nichts, weil sie nichts wissen.
Dann stecken sie ihr Händchen der Gefahr in den Rachen und jauchzen dabei, dann
schlafen sie im Dunkeln. Erst allmählich, wenn sie merken oder nur ahnen, daß
das Leben Gefahren habe, lernen sie die Furcht kennen, die Furcht vor dem
Dunkel, vor der Leere, vor dem Schweigen, vor der Einsamkeit. –

Da der Mund ein Hauptsinnes- und Hauptuntersuchungsorgan der kleinen Kinder
ist, so haben wir Appelschnut eine heilsame Furcht beigebracht vor allem, was
nicht für diesen Eingang des Leibes bestimmt ist. Sie hat eine stets wachsame
Furcht vor Gift. Und gleich am ersten Tage im neuen Heim gab es ein
herzzerreißendes Geschrei: Purks hatte an eine Tür gelehnt gestanden und
versunken an einem messingbeschlagenen Türdrücker geleckt. Gleich darauf war
sie dessen inne geworden, hatte sich den Drücker angeschaut und ein winziges
Fleckchen daran entdeckt. Im selben Augenblick hallte jeder Winkel der Burg von
ihrem Wehgeschrei. Auf die bestürzten Fragen des herbeigeeilten ganzen Hauses
schrie sie: »Ich hab an den Türdrücker geleckt, un nu is da Grünspan an!« Wir
fanden nach langem Suchen mit ihrer Hilfe endlich den »Grünspan«, und das Ende
war ein allgemeines Gelächter und die feierliche Wiederholung des alten
Lehrsatzes, daß Türdrücker nicht zum Belecken da sind.

Vor dem ersten Schlafengehen im neuen Hause zeigte ich den Kindern einen Knopf
in der Wand ihres Schlafzimmers und sagte: »Wenn in der Nacht irgend etwas
vorfällt, daß ihr uns rufen müßt, dann drückt ihr auf diesen Klingelknopf, dann
kommen wir.« Als ich dabei Purks' Gesicht sah, hatte ich sofort meine Gedanken.
Richtig. Als wir nach den Schrecken des Umzugs soeben eingeschlafen waren,
schrillte plötzlich die Klingel, und schon im nächsten Augenblick war meine
Frau im Schlafzimmer der Kinder. Appelschnut stand wimmernd in ihrem Bettchen
und heulte: »Ich haab so was Schlechtes geträumt huuuuuuuuu...«

»Was hast du denn geträumt?«

»Ich hab geträumt, ich hab Käseschalen verschluckt, huhuhuuuuuuuuuu...« Da sie
ungefähr alles, was man nicht zu essen pflegt, für giftig hält, so hat sie sich
im Traum mit Käserinden vergiftet.

In der folgenden Nacht zur selben Stunde – drrr – schrillte die Klingel!
Diesmal war ich mit zwei Sätzen zur Stelle. Purks saß im Bette; sie weinte
nicht, sondern sagte nur mit nicht allzu großer Angst: »Ich hab wieder
geträumt, ich hab was Schlechtes verschluckt!« Ich beruhigte sie abermals,
konnte mich aber dem Argwohn nicht ganz verschließen, daß sie es pläsierlich
fände, durch den Druck auf einen Knopf zwei springend lebendige Eltern
requirieren zu können, die das Unbehagen der dunklen Nacht verscheuchten. Sie
hatte sich offenbar mit einem entsprechenden Vorsatze niedergelegt; dieser
Vorsatz wirkte im Schlafe fort und erweckte sie mitten in der Nacht.

Tags darauf setzte ich ihr denn auch mit einer gewissen Entschiedenheit und
Eindringlichkeit auseinander, daß die allnächtliche Alarmierung der Eltern
nicht eigentlich Zweck und Bedeutung des magischen Knopfes in der Wand sei und
daß ich sie angelegentlichst ersuchte, in der nächsten Nacht gefälligst nichts
zu verschlucken. Das half; von nun an schlief Appelschnut wie ein Ratz.

Appelschnuts Dummheit

Vor einer Stunde ist mein Töchterlein Roswitha, bekannter unter dem Namen
»Appelschnut«, am Fenster vorübergesprungen, sie hat im Fluge ihr Mündchen an
die Scheibe gedrückt und gerufen: »Hier ist ein Tüßchen für dich«, und ist
verschwunden. Und die Kühle des Maimorgens hat den Hauch ihres Mäulchens
festgehalten, man sieht deutlich zwei runde, volle Lippen am Fenster
abgedrückt, und jede zweite Minute muß ich nun nach dem Fenster blicken und
nachsehen, ob auch das von Morgenhauch und Kinderatem gemalte Bild noch da ist.
Ich kann heute beim besten Willen nicht arbeiten; denn ich muß unaufhörlich
achtgeben, daß die reinliche Magd nicht mit ihrem Fenstertuch die liebliche
Spur entferne. –

Laßt uns mit Appelschnut durch Garten und Feld gehen! Sie ist so gern im
Freien!

»Pappi«, ruft sie eines Wintertags, »Irene will nich mit 'raus, weil es so kalt
is! Denn is sie doch'n Stubenhöcker, nich?«

»Jawohl.«

»Ich will nach der Eisbahn!«

»Du mußt mich aber doch erst schlafen legen!«

Es ist Gewohnheit, daß sie mich nach dem Essen auf die Chaiselongue wirft und
daß sie dann auf meinen Schenkeln reitet, während ich ihr Lieder vorsinge oder
Verse vorspreche.

»Du mußt doch erst reiten!« sage ich also.

»Na ja.« Sie schwingt sich in den Sattel.

»Oder magst du nicht reiten?«

»O ja – a.«

»Willst du lieber nach der Eisbahn?«

»Och nee.«

»Was magst du lieber: Auf mir reiten oder nach der Eisbahn gehen?«

»Och – beides gleich.«

Sie will mich durchaus schonen.

»Sag' einmal ganz ehrlich, was du lieber willst. Wenn du nach der Eisbahn
willst, darfst du gleich gehen, und ich bin dir gar nicht böse!«

»Eisbahn!!« schreit sie, springt auf den Fußboden und wird nicht mehr geseh'n.

Aber jetzt ist der Frühling gekommen, und Appelschnut ist – »mit Tränen sag'
ich es: ein Räuber«.

In einem finsteren Tannendickicht unseres Gartens ist ihr Versteck, und wenn
sie aus einem schwarzen Loch dieses Dickichts mit ihrem brennend roten
Riesen-Strandhut und ihren enormen Augen hervorgefunkelt, dann mag wohl auch
der beherzte Wanderer zittern, wenn nicht vor Angst und Schrecken, so doch vor
Lachen und Rührung; denn aus diesen Augen glüht alles mögliche eher als Raub-
und Mordlust. Ich muß vorübergehen und mich überfallen lassen. Sie schießt wie
ein Pfeil aus ihrem Versteck hervor, umspringt mich und fährt immer mit den
Händen an meiner Kleidung herunter, als wenn sie mich gänzlich abschälen
wollte, dabei gibt sie ununterbrochen ein Zischen und Fauchen von sich, wie
eine Maschine, die Dampf ausstößt – sie scheint das für eine Eigentümlichkeit
der Räuber zu halten. Sie schleift mich in ihre Höhle, und hier zeigt sie mir,
was sie schon alles geraubt hat: eine alte Puppe, die ihr selbst gehört, eine
leere Konservenbüchse und ein paar welke Kuhblumen. Dann blickt der Räuber eine
Weile nachdenklich vor sich hin, und plötzlich ruft er:

»O Pappi, weiß du noch, wie ich mal mit Rudi am Fenster gespielt hab, im
Schulweg, weiß noch? Da standen doch so 'ne ganse Menge Blumentöpfe auf der
Fensterbank, nich? Un da setzten wir doch all meine wilden Tiere in die Blumen
hinein, aus mei'm schilobischen Garten die Tiere, weiß du? Die setzten wir
zwischen all die Zweige, un da reitet da'n Soldat durch'n Wald, un der pfeifte
noch recht so gemütlich vor sich hin: tüt tütlüt tütlüt tüt tüt – un da – mit
ei'mal – da springen all die Löwen un Tiger un Elefanten auf ihn los: hra, hra,
hra, wu wu wu – oh, wie war das unheimlich!?«

Dies Ereignis liegt schon Jahre zurück; aber es muß ein köstliches Spiel
gewesen sein, denn immer wieder taucht es ihr aus der Vergangenheit hervor, sie
hat es mir schon drei- oder viermal erzählt. Sie wird sich noch als Greisin
dieses Waldes auf der Fensterbank erinnern.

Da – nach wenigen Minuten – ertönt Geschrei! Der Räuber hat sich von einem
Kaninchen beißen lassen.

Sie hat zwei Kaninchen, ein schwarzes und ein weißes, und sie heißen »Swatt«
und »Witt«. Sie hat »Swatt« ein Brotkrümchen hingehalten, so groß wie eine
Erbse, da hat »Swatt« danach geschnappt und hat sie gebissen. Es ist kaum eine
Wunde zu finden, aber der Schreck, der Schreck! Wer hätte solche Heimtücke von
Swatt erwartet, von Swatt, der ein so seidenweiches Fell hat!

»Witt is viel süßer!« versichert der gebissene Räuber, »als Swatt mich gebissen
hat, da hat Witt mich so süß angeguckt!« Und sie streichelt dem menschlich
fühlenden Witt voll Zärtlichkeit über Kopf und Rücken.

Als ich ihr die beiden Kameraden schenkte, ließ ich den Stall und die Tierchen
am späten Abend bringen. Sie sollte sie am Morgen unversehens im Garten finden,
und ich wollte mich ungesehen vom Fester aus an ihrer Überraschung weiden. Als
sie sie am Morgen erblickte, genoß ihre Seele ein volles, wahres Wunder. Sie
blieb erst von weitem wie erstarrt stehen; dann stöhnte sie in beklommener
Freude: »Ooooooo?? – Ooooooo?? – Oooooooooooo??« und dann blickte sie nach der
Reihe ihre herbeigeeilten Geschwister an und fragte mit stummen Blicken: »Ist
es Traum – ist es Wirklichkeit?« Nach einiger Zeit stieg ich erwartungsvoll
hinab, um ihren feurigen Dank einzuheimsen.

»Pappi«, schrie sie, »das schwarze hat vorn auf der Brust 'n entzücknigten
kleinen weißen Fleck, un das weiße hat ganz braune Ohren, un das schwarze hat
eben so getan« – und sie machte einen richtigen Kaninchensprung –, »un das
weiße hat eben so gemacht« – und sie machte beide Hände krumm und putzte sich
damit das Schnäuzchen. Ich erhielt also nicht nur keinen Dank, ich bekam nicht
einmal meinen Morgenkuß, nicht einmal einen Gruß!

Sie strich ihnen schüchtern mit freudezitternder Hand über den Kopf.

»Was haben sie für sanfte Ohren! Nich, Pappi?«

»Ja«, sagte Erasmus, um sie zu necken, »die Ohren sind zu hübsch, die wollen
wir ihnen abschneiden und dann in einer Vase auf den Kamin stellen!«

»Pfui, Rasmus!« ruft Appelschnut, »das mußt du nicht sagen, sons träumen sie
nachts davon!«

Endlich sagt meine Frau: »Hast du dich denn auch schon bedankt?«

»Ach ja«, ruft sie hastig, »ich dank auch schön, Mammi, ich dank auch schön,
Pappi!«

»Nicht mal ein Küßchen kriegen wir?«

»Ach ja, hab' ich ganz vergessen!« – und Mutter und Vater bekommen je einen
geschäftsmäßigen Kuß.

»Und guten Morgen hast du mir auch noch nicht gesagt.«

»Ach ja – guten Morgen – o Pappi, es frißt, es frißt! Das weiße frißt!«

Am Abend ist Appelschnut nach vieler Mühe endlich unter der Bettdecke zur Ruhe
gebracht worden. Als ich aber an ihr Bett trete, fliegen alle Kissen wieder
umher, sie schlingt mir die Arme um den Hals und sagt: »Ich dank' euch auch
noch vielmals, daß ihr mir die Kaninchen geschenkt habt!«

Dies ist der eigentliche Dank.

»Hast du sie denn gern?«

»Leidenschaftlich!« versetzt sie mit so aufrichtigen Augen, als verstünde sie
sich seit Jahren auf die Leidenschaft. Und nun regnet es richtige Küsse. Und
dann ruft sie plötzlich: »Die Natur ist zu süß, daß sie euch beide gemacht hat!
«

Aus einer tiefgründigen Unterhaltung über Naturprodukt und Kunstprodukt weiß
sie nämlich, daß Tische und Kleider und Würste und dergleichen von Menschen,
Rosen und Menschen und Regenwürmer und dergleichen aber von der Natur
hervorgebracht werden. Voll psychologischer Hinterlist frage ich sie:

»Wo ist denn die Natur?«

Und prompt und sicher antwortet sie: »In der Luft!« und macht ein Gesicht dazu
wie: »Das weißt du noch nicht?«

Endlich bring ich sie wieder unter die Decke, und sie schmiegt sich tief und
fest hinein.

»Ich mag so gern in mein Bettschen liegen«, sagt sie mit wohlig-blinzelnden
Augen, »das ist so wollig!« Soll heißen: mollig.

Sie hat das Talent, zu genießen, ein Talent von ernster Bedeutung für unsern
Kampf mit den Greueln der Welt.

Als aber fünf Minuten später ihre Mutter durchs Zimmer huschen will, steht
Appelschnut schon wieder aufrecht im Bett und winkt ihr.

»Nun, was willst du denn noch?«

»Ich muß dir mal was sagen!«

»Na, dann sag's doch!«

»Nein, ich muß es dir ganz leise in Ohr sagen.« Meine Frau kommt heran, und
Appelschnut sagt ihr ganz leise ins Ohr:

»Wenn ich mich freu, dann klopft mein Herz immer so laut. Sag es aber nicht den
andern!!«

»Nein, nein!« versichert die heuchlerische Mutter, die darauf brennt, dies neue
Geheimnis ihrem Manne zu verraten. »Nun mußt du aber auch schlafen!«

»Du hast mir aber noch gar nichts vorgesungen.«

Das hat sie davon! Ihre Kinder schliefen alle ungesungen ein. Aber sie wollte,
daß um die Wiege ihrer Kinder Gesang sei. Und so hat sie sie alle verwöhnt. Nun
mag sie's haben. Und sie singt:

Da singt die Mutter Lied um Lied
Dem Kindchen vor und wird nicht müd';
Sie singt so sanfte Weise –

»Mutter, was is ›Weise‹?« fragt Appelschnut, und die Sängerin muß es erklären:

So innig und so leise –

»Mutter, was is ›innig‹?«

Dascha – damit geht es schon schwerer! Erklär' einer, was innig ist, einem
fünfjährigen Kinde, dessen ganzes Leben noch lauter Innigkeit ist! Die Antwort
ist fast noch schwieriger als die auf die Frage, die Appelschnut eines Tages
auf einem Spaziergang an mich richtete:

»Du Pappi, was sind eigenlich Kreuzzüge?«

Mit großem Eifer hörte sie die Geschichte Josefs, um sie mir, als ich nach
Hause kam, brühwarm zu berichten.

»Da gingte Pharao an der Elbe spazieren, und da kamen mit einmal sieben dicke
fette Ochsen aus 'm Wasser, un dann noch sieben dünne, un die sieben dünnen
verschlangten die sieben fetten.«

»Warum kam Josef denn ins Gefängnis?« frage ich im Laufe der Unterhaltung.

»Weil er nix getan hat!«

Du ahnungsvoller Engel du!

Selbst als die Jungfrau von Orléans gelesen wurde, blieb sie drinnen und hörte
zu, und endlich sagte sie:

»Wenn ich größer bin, geh' ich auch ins Konzert und in die Jungfrau.«

»Wie heißt denn die Jungfrau?« fragte man sie.

»Johanna!«

»Und wie heißt sie noch weiter?«

»Jungfrau!« versetzte sie wieder mit einem Ausdruck, als wenn sie sagen wollte:
Wie fragst du dumm!

Sie ließ auch keine Ruhe, bis die Mutter endlich mit ihr zu lesen begann. Aber
auch ihre Lesestunden sind Lebestunden. Sie liest: » Rübe.«

»Haben wir gestern gegessen!« ruft sie.

» Mus.«

»Ei –«, sie streicht sich über den Magen. »Mammi, wann essen wir mal wieder
Apfelmus?«

» Lüge.«

»O Mammi, neulich hat aber Bertha gelügt! (Bertha: ein Nachbarskind.) Sie hat
gesagt, ihre Mutter reist weg, un denn kriegt sie 'ne Stiefmutter. Das lügt sie
doch, nich? Stiefmütter gibt es doch gar nich, nich? Die gibt es doch bloß in
Märchen, nich?«

Sie liest: » Juni.«

»Was ist denn Juni?« fragt ihre Mutter.

»Juni? – Juni is'n Oktober!«

Sie liest: » Karo.«

»Mammi!« ruft sie, »der Terry is aber doch zu frech! Er läuft immer über mein
Beet, un wenn ich denn sag: Terry, du solls das nich tun! Denn stellt er sich
einfach so hin« – sie rutscht vom Stuhle und stellt sich auf alle viere – »un
kuckt mich ganz frech an.«

Sie liest: » Gaul.«

Und damit ist sie wieder beim A und O ihrer Sehnsucht.

»Mammi, wann krieg' ich eigenlich 'n lebendiges Pferdschen!«

Ein Pferd, ein Pferd, ein Königreich für ein Pferd!

Jedes Roß, das des Weges zieht, ist der Liebe und der Teilnahme Appelschnutens
gewiß. Als der Eierhändler mit seinem Wagen beim Nachbar Schulze hielt, da
schrie sie:

»O Pappi, was haben Schulzes für 'n wunderhübsches Pferd vor ihrem Eiermann!«

Ein guter Mann im tiefsten Süden von Afrika hat gehört, daß Appelschnut einmal
so gern ihr Schaukelpferd gegen das lebendige Pferd eines Fuhrmanns vertauschen
wollte. Er hat ihr geschrieben: Komm und besuch mich, dann geb ich dir für dein
Schaukelpferd ein richtiges, lebendiges Pferd!

Seit der Zeit trägt Roswitha sich ernstlich mit Reisegedanken. »Das geht ganz
gut«, versichert sie, »ich brauch mein Schaukelpferd ja nich zu tragen; ich
zieh' es einfach am Band hintennach. Das kann man ja!«

»Das kann man, gewiß!«

Als sie aber doch jemand auf die etwas große Entfernung aufmerksam machte, rief
sie:

»Er kann ja nur weiter herziehen!«

Wenn sie das Pferd erst hat, will sie es vor ihren Wagen spannen.

»Ich geb' das Pferdschen aber nich Rudi zum Spielen; der macht es latürlich
gleich kaputt!«

Und trotz alledem! Trotz all der lebendigen Pferde, Hunde, Katzen, Hühner,
Drosseln, Spatzen und Frösche, die sie mit zärtlicher Hand berührt hat, zieht
sie stundenlang vom Keller bis zum Dachboden eine hölzerne Garnrolle am Bande
hinter sich her und hört diese Garnrolle miauen und schnurren, sieht sie
springen und sich putzen. Und als die Mutter gar diese Rolle mit einem Stück
schwarzen Plüschs umwickelt hat, da muß sie ihr auch ein Schälchen Milch
hinstellen, und Appelschnut hört und sieht sie mit feinem, rotem Zünglein
schlecken, und sie stürmt mein Studierzimmer und führt mir das reizende
Kätzlein vor und läßt es miauen und schlecken, buckeln und schnurren, denn nun
ist sie nicht nur davon überzeugt, daß die Garnrolle genau wie ein Kätzchen
aussehe, sie ist auch tief davon durchdrungen, daß all wir andern ob der
ungemeinen Natürlichkeit und Lebendigkeit dieses Tierchens der Bewunderung voll
seien.

Sie spielt zuweilen mit ihren Geschwistern ein sogenanntes Quartettspiel,
dessen Karten die Bilder von Dichtern und Komponisten zeigen.

»Ja«, sprach sie eines Tages, »Hertha mag ja lieber Gluck leiden, aber mein
Engel ist Mozart!«

Ein guter Engel!

In allen Künsten wird sie ausgebildet, auch im Malen und Zeichnen. Sie zeichnet
alle Geschichten, die sie gehört hat, und nach einem geheimnisvollen System der
Ethik zeichnet sie die guten Menschen mit einem Zylinder, die bösen aber
barhäuptig.

Aber am gespanntesten horcht Appelschnut doch, wenn ihr die Mutter vorsingt
oder Geschichten erzählt. Dann wandern alle Geister des Liedes oder der
Geschichte sichtbar über ihr rundes Antlitz, und ihre Augen hängen an den
Lippen der Mutter.

Hirschlein ging im Wald spazieren.
Trieb allda sein artig Spiel,
Daß es allen andern Tieren
Als ein lust'ger Freund gefiel.

Aber hinter einer Linde
Hielt der Jäger und sein Hund,
Und der Jäger mit der Flinte
Schoß das arme Hirschlein wund.

Hirschlein kann nun nicht mehr springen,
Denn sein wundes Bein tut weh,
Aber wenn die Vöglein singen,
Legt sich's weinend in den Klee.

Am andern Morgen hörte ich sie im Garten singen. Sie lief um ein Beet herum und
sang dazu mit lauter, hallender Stimme:

Hirschlein kann nun nicht mehr springen,
Denn sein wundes Bein tut weh –

und immer lauter sang sie, und immer schneller lief sie, immer rund um das Beet
herum, und auf jeder Wange lag eine richtige dicke Träne. – Vor dem Tode hat
sie das ganze Grauen eines lust- und lebensheißen Kinderherzens.

Einmal, als ich mit ihr spazierenging – wir waren eine Weile still
nebeneinander hergegangen; im Gebüsch und in den Halmen der Kornfelder lag
summende Sommerglut –, da rief sie laut und scheinbar unvermittelt:

»Ich möcht' nie in mein Leben sterben!«

Und nach einiger Zeit sagte sie: »Wenn du stirbs un Mammi stirbt auch, dann
mach ich mich auch tot. Wenn bloß einer von euch stirbt, dann mach ich mich
wohl nich tot; aber wenn ihr beide sterbt, dann mach ich mich tot.«

Mit dem Tode beschäftigt sie sich auch, wenn sie abends in ihrem Bettchen liegt
und sich uneingestandenermaßen vor der Einsamkeit fürchtet. Und so ist es ganz
wohl möglich, daß sie, obwohl sie schon dreimal endgültig zum Schlaf gebettet
worden und die Mutter ihr mehrere Lieder vorgesungen hat, dennoch zum vierten
Male nach ihr ruft und aus ihren runden und roten Backen heraus mit angstvollem
Tone zu der Herbeigeeilten sagt: »Mammi, ich bin so bange, daß ich an
Bleichsucht sterb'!«

Sie, die Fünfjährige, die scheinbar nur in der Gegenwart lebt, sie kennt schon
ganz die Wehmut des Vergehens und des Vergangenen.

Am Schulweg, in unserer ehemaligen Wohnung, stieß an unsern Garten ein anderer
kleiner Garten, und in diesem erschien zuweilen ein liebes, blondköpfiges Kind,
das nie aus seinem Gärtchen heraus durfte, aber übers Gitter hinweg erzählten
die beiden einander ihre großen Angelegenheiten und Herzensgeheimnisse. Und
über ihren Köpfen eine alte mächtige Ulme.

Während Appelschnut sonst in den hellen Tag hinein schläft, fand meine Frau sie
eines Morgens sehr früh wachend in ihrem Bett liegen.

»Warum schläfst du denn nicht, mein Liebling?« fragte ihre Mutter.

»Ach, ich muß immer an Schulweg denken, un wenn ich denn an den Blondkopf und
an die Ulme denk', denn muß ich beinah weinen.«

Aber gleich darauf erschien ihr Bruder am Bett und schenkte ihr eine
Stocklaterne. Und diese, obwohl sie ohne Licht war, scheuchte alle Schatten der
Wehmut hinweg; Appelschnut nahm sie in den Arm, steckte den linken Daumen in
den Mund und entschlief. –

Immer, immer wieder muß ich nach dem Kuß am Fenster sehen und – leider – leider
– die Sonne steigt, und seine Spur beginnt zu verlöschen.

Ach, im Schulweg lebte ja auch Rudi, der goldgelockte Rudi, der immer Fridtjof
Nansen spielte und die »Fram« im Waschbottich schwimmen ließ, und große Stücke
weißen, schwimmenden Papiers waren die Eisschollen, Rudi, der Appelschnutens
erste unglückliche Liebe war! Einstmals machte sie ihm einen regelrechten
Heiratsantrag; aber Rudi lehnte ab, wahrscheinlich, weil der Gedanke nicht von
ihm ausgegangen war. Dann aber sagte Roswitha:

»Ich geh' dir auch zwei Bonbons – wills du mich denn auch heiraten?"

Rudi dachte nach, schob die Lippen vor und sagte endlich mit ungalanter
Lässigkeit:

»Na ja.«

Diesen Rudi liebt sie noch immer, aber zu ihrem Manne hat sie inzwischen einen
anderen, einen achtzehnjährigen jungen Mann bestimmt, der Konrad heißt und den
sie ebenfalls liebt, weil er »so vermoost« (famos) mit ihr spielen kann.

»Konrad soll mein Mann werden«, erklärt sie, »aber erst muß ich Mutter werden,
und das dauert noch lange!«

Sie hat überhaupt kein Gefühl für Monogamie. Als bei irgendeiner Gelegenheit
ihre Schwester Hertha erklärte, sie wolle Hans Meyer zum Manne haben, und man
Appelschnut fragte, wen sie denn wolle, da versetzte sie gleichgültig:

»Ach – ich nehm' Herthas Mann mit.«

Von dem goldgelockten Rudi hat Appelschnut auch das Wetten gelernt. Eines
Nachmittags stand auf dem Tische vor mir ein Teller mit einem Stück Kuchen. Mit
einem Knall springt die Tür auf, und herein strampelt Appelschnut, beide Hände
auf dem Rücken.

»Woll'n wir wetten, ob ich Vagißmannich gefunden hab?« fragte sie.

»Ja. Um was woll'n wir denn wetten?«

Sie hat natürlich längst den Teller entdeckt.

»Um'n Stück Kuchen!«

Wenn ich gewinne, krieg ich also ein Stück von meinem Kuchen.

Ein Jahr früher war sie aber noch viel dümmer.

Da kam sie einmal zu ihrer Mutter und rief: »Mammi, gibs du mir wohl'n Apfel?«

Da sie sonst nicht zu betteln pflegt, fragte meine Frau: »Warum denn?«

»Och, ich hab mit Rudi um'n Apfel gewettet, ob ich ihm wohl mein Automobil
schenk', un nu hab ich es ihm geschenkt, un nu muß ich ihm doch 'n Apfel
geben.«

Sie bekam zwei Äpfel, einen für Rudi und einen für sich, und zwei Küsse, einen
vom Vater und einen von der Mutter; denn meine Frau und ich sind immer der
Meinung, daß diese seltene Varietät der Dummheit belohnt werden müsse.

Die Sonne steigt immer höher, und das Lippenpaar am Fenster ist bis auf einen
lichten, kaum erkennbaren Hauch verschwunden.

Auch unser sicherstes Glück: wachsen und sich vollenden – es ist Freude und
Schmerz in einem Becher.

Ein Ausflug mit Appelschnut und anderem Kleinzeug

Ein Mann, der gestern mittag in mein Haus getreten wäre, würde vielleicht den
Eindruck einer schauerlichen Familientragödie empfangen haben, er würde
geglaubt haben, der Erstickung und Zerfleischung eines Vaters durch seine
Kinder beizuwohnen. Es handelte sich indessen nur um den etwas lebhaften
Ausdruck der Freude, die diese Kinder darüber empfanden, daß der halberstickte
Vater ihnen einen Ausflug nach Blankenese versprochen hatte. Es war nämlich ein
halber Festtag: Erasmus war der Mannheit um einen gewaltigen Schritt
nähergerückt; er war von Untertertia nach Obertertia versetzt worden. Sein
Organ gibt schon hin und wieder versehentlich tiefe Töne von sich, und auf der
linken Hälfte der Oberlippe treten bei günstiger Beleuchtung zwei Härchen
hervor, ein kürzeres und ein schon ziemlich langes. Als ich die vier Blutegel
der Dankbarkeit endlich von mir abgeschüttelt hatte, kam auch er, der sich
männlich zurückgehalten hatte, schüttelte mir die Hand wie einem alten Freunde
(der ich auch bin) und gab mir einen Kuß. Gottlob, er hält es noch nicht für
kindisch seine Eltern zu küssen! Nur vor kurzem einmal, als er von einer
Tertianerkonferenz heimgekommen war, küßte er meine Frau und mich zur guten
Nacht in auffallend oberflächlicher Weise; seine Lippen streiften die unsern
nur wie ein Hauch – effleurer nennt es der Franzose –, und dann war er
verschwunden. Und meine Frau und ich waren übereinstimmend der Meinung, unter
unseren Nasen so etwas wie den Duft einer Zigarette gespürt zu haben.

Appelschnut, obwohl sie bald das gesetzte Alter von sechs Jahren erreicht haben
wird, hat für ihre Freude über den geplanten Ausflug noch nicht die
hinreichende körperliche Auslösung gefunden; sie liegt noch auf dem Teppich,
stößt alle vier Gliedmaßen abwechselnd oder gleichzeitig in die Luft und ruft:
»Gott, ich freu' mich zu doll! Ich freu' mich zu doll!« Und als meine Frau
eintritt, ruft sie: »Mutter, Vater is doch zu süß, daß er mit uns ausgehen
will, nich?«

»Ja, das glaub' ich«, sagt meine Frau, »solchen Vater möcht' ich auch haben.«

Das geht Appelschnut ans Herz; sie läßt alle vier Gliedmaßen fallen, starrt
nachdenklich die Zimmerdecke an und sagt dann beschwichtigenden Tones:

»Na, du hast ihn ja als Mann, das is auch ganz nett.«

Wie sie denn überhaupt von unserer Ehe eine schmeichelhafte Vorstellung haben
muß, was daraus hervorgeht, daß sie die ihrige genau nach demselben Schema
einzurichten gedenkt.

»Nächstes Jahr bin ich groß, nich? Un wenn ich denn groß bin, denn geh ich los
un nehm' mir 'n Mann. Un das muß auch 'n Dichter sein, un denn muß er auch
immer solchen Spaß machen wie Vater. Das mag ich zu gern leiden, wenn Vater un
Mutter sich so aus Spaß zanken.«

Als sie das gesagt hatte, blickte sie eine Weile vor sich hin und sprach dann
mit tiefem Ernste: »Latürlich muß es nich übertrieben werden.«

Seit halb drei hält sich Gertrud in der Nähe der Haustür. In vierzig Minuten
fährt unser Zug, und bis zum Bahnhof sind's fünf Minuten. »Wenn wir bloß den
Zug nicht versäumen«, raunt sie ihrer Schwester zu. Sie hat schon dreimal
probeweise den neuen Sonnenschirm aufgespannt. Er funktioniert.

Ich werfe einen Blick zum Fenster hinaus und sage: »Wenn's nur keinen Regen
gibt!«

Einen Augenblick starres Schweigen – und dann ein Sturm der Entrüstung.

»Aber Vaaater!! Heute gibt es doch keinen Regen?? Die Sonne scheint ja!!«

»Ja, aber sie scheint verdächtig. Sieh mal da die Wolken.«

»Och, die paar!« ruft Hertha. »Die gehen gleich wieder weg.« In der Wetterkunde
forsch wie in allem.

»Vater, wie kannst du bloß so was sagen!« schnurrt Irene.

Ja, wie konnt' ich nur. Ich begreife es selber nicht. Alles kann ja verregnen:
Hochzeiten, Säkularfeste, Jahrtausendfeiern, Entscheidungsschlachten können
verregnen. Muspell, der Weltbrand kann verregnen, aber der heutige Ausflug?
O nein!

Man muß bedenken: es handelt sich ja nicht nur um den Ausflug! Da stehen noch
andere Dinge auf dem Spiel. Eine Obertertianermütze, mit der man nicht heute
paradieren kann, hat ihren Beruf verfehlt; ein neuer Sonnenschirm, den man
nicht heute spazierenführen kann, hat seine Schönheit verloren; ein halblanges
Kleid, wie es Irene vor drei Tagen bekommen, hat, wenn es nicht heute gezeigt
wird, eigentlich überhaupt keinen Sinn, und was ist Herthas Spitzenkragen, wenn
man ihn nicht heute noch nach Blankenese trägt? Bei Appelschnut fallen nun gar
zwei Gründe ins Gewicht: erstens ihr »schärpenes Kleid« (das ist ein Kleid mit
einer Schärpe) und zweitens Männe, der Dackel, der zum erstenmal mit ihr
spazieren soll. Also ist jeder Regen ausgeschlossen.

Inzwischen ist, zu Gertruds tiefster Beruhigung, auch Mutter mit ihrer Toilette
fertig geworden.

»Mutter ist doch wirklich eine schöne Frau!« ruft Hertha mit einer vehementen
Umarmung, durch die sie der Bewunderten sämtliche Spitzen, Rüschen, Falbeln und
sonstige Ornamente zerdrückt.

Erasmus aber spricht mit verweisendem Tone: »Das bedarf doch gar nicht erst der
Erwähnung.« Gegen zwei Damen des Hauses ist er ritterlich, gegen seine Mutter
und gegen seine jüngste Schwester. Mit den andern läßt er sich zuweilen zu
Rempeleien herbei, die man geradezu untertertianerhaft nennen muß; aber seiner
Mutter gegenüber ist er ein Kavalier, wenn ich nicht dabei bin, zahlt er sogar
für sie aus ihrem Portemonnaie – und von Appelschnut läßt er sich alles
gefallen. Eines Tages sah ich, wie sie mit beiden Beinen auf seinem Leibe
kniete und ihm das Rohr einer enormen Gartengießkanne in den Mund steckte.

»Was macht ihr denn da?« fragte ich.

»Ach«, rief sie, »er hat 'n hohlen Zahn, un nu gieß ich ihm Aswald hinein.« Sie
hat nämlich gesehen, daß die Ritzen des Straßenpflasters mit Asphalt
ausgegossen werden.

Eine Bewegung des Aufbruchs geht durch die Massen – Gertrud legt die Hand auf
die Klinke – nur hat sich bei Roswitha-Appelschnut eine Schleife gelöst, Hertha
hat – natürlich – ihr Taschentuch verlegt, Gertrud entdeckt, daß sie ihre
Eisenbahnkarte vergessen hat, und muß die Klinke fahren lassen usw. usw.

Mittlerweile verbreitet sich ein magisches, seltsam gedämpftes Licht durchs
Zimmer. Und es wird immer magischer und immer weniger Licht und immer mehr
Dämpfung. Jetzt kann man es schon sozusagen dunkel nennen.

Na –?

Na – –???

»Tip – terip – terip« – da schlägt es gegen die Scheiben. Es regnet. Es wagt zu
regnen! Es entblödet sich nicht! Meine gesunden Kinder haben blasse Gesichter.

Dann wird zunächst die Tatsache geleugnet.

»Es regnet überhaupt nicht! Das waren nur so'n paar Tropfen!«

Die Antwort kommt von draußen.

»Rrrrrrrrr!« geht es gegen die Scheiben wie auf einer Trommel.

Sie sind schon halb überzeugt, daß es regnet.

Grenzenlose Enttäuschung und Niedergeschlagenheit. So eine Falschheit.

»Vater, Vater!« schreit Appelschnut. »Das Barometer steigt!«

»Wer sagt, daß das ›Barometer‹ steigt?«

»Rasmus!«

»Ja, Vater«, versichert mein junger Gelehrter, »gestern abend stand es hier,
und jetzt steht es da.«

Wenn hier nicht jene Täuschung vorliegt, auf der ein großer Teil des
menschlichen Denkens beruht, dann ist das Barometer in der Tat um ein Stück
gestiegen, das man vielleicht als Zehntel eines Millimeters bezeichnen könnte.

Und außerdem geniert das den Regen draußen durchaus nicht.

»Das ist überhaupt nur ein Gewitterschauer«, stellt Erasmus fest.

Da hat er recht, es wird sogar immer schauriger. Da nun die Tatsache, daß es
regnet, ziemlich feststeht, verlegen sie sich auf eine andere Taktik.

»Mutter, wir können ja Regenschirme mitnehmen«, meint Irene.

Wer da weiß, daß fünf Kinder nur mit größter Abneigung einen Regenschirm
mitnehmen und daß sie den im letzten Augenblick auch noch mit Vorliebe
»vergessen«, der wird die Größe dieses Zugeständnisses würdigen.

Aber die Mutter schüttelt den Kopf. »Kinder, wie kann man bei solchem Wetter
gehen!«

Bleierne Stille.

»Mutter, wir ziehen auch Regenmäntel an«, beteuert Gertrud.

Wer da weiß, daß Kinder bei 10 Grad Kälte, wenn sich im Laufe des Tages ein
einziger Sonnenstrahl gezeigt hat, versichern, man schwitze sich tot, wenn man
einen Mantel anziehe, der muß zugeben, daß Regenmäntel das Äußerste an
Konzession bedeuten.

Die Mutter blickt lächelnd ihre Älteste an und sagt nur »Gertrud!«

Ich werde ja schon schwach; aber die Frauen sind darin anders. Im allgemeinen
sind sie ja weicher als wir, und besonders die meinige hat ein weicheres und
besseres Herz als ich; aber bei Wolkenbrüchen und neuen Kleidern sind sie
härter. Jetzt hat Hertha einen rettenden Gedanken. »Regen ist überhaupt
gesund«, erklärt sie, »da wird man ordentlich aufgefrischt.«

Sie hat's nötig. Ihre Augen funkeln wie zwei Roßkastanien.

Aber auch der hygienische Gesichtspunkt versagt. »Es klart schon auf«,
behauptet Erasmus.

Da er länger ist als ich und folglich einen weiteren Horizont hat, so ist nicht
ausgeschlossen, daß sich irgendwo am Himmelsrande ein blaues Fleckchen findet,
das mir entgeht. Ich kann ihm wenigstens nicht das Gegenteil beweisen.

Und mit einemmal erhebt sich ein Aufruhr. »Es läßt nach!« – »Es hört auf!« –
»Es regnet nicht mehr!« – »Es wird klar!« – »Es wird hell!« – »Das schönste
Wetter!«

Ich öffne die Tür und trete hinaus. Der Regen macht in der Tat eine Atempause;
es ist auch etwas heller geworden.

»O Vater, nun laß uns gehen!«

Als Schwächling, der ich bin, zucke ich die Achseln. »Fragt Mutter.«

»O Mutter, man zuu!«

»Kinder, es regnet ja gleich wieder. Seht nur die Wolken!«

»Ach Mutter, das sind keine Regenwolken.«

»Vater, man zuuu!«

»Vater hat schon so'n bißchen gelacht, denn sagt er bald ja«, erklärt
Appelschnut.

Und in der Tat: In mir erwacht der Demagoge, der um die Gunst der Masse buhlt.

»Meinetwegen«, sag' ich, »wenn's Mutter recht ist.« Ich erfahre von neuem, daß
die Gunst des Volkes unter Umständen mit Lebensgefahr verknüpft ist.

»Mutter, man zuuu!«

Und meine Frau spricht ein arithmetisches Wort, das sich auf die Sommerkleider
bezieht.

»Mutter, wir nehmen uns ja so in acht!« Die Bande gibt die frivolsten
Versprechungen.

»Ach was«, sag' ich, »man los! Aber 20 Regenmäntel und 40 Schirme nehmt ihr mir
mit.«

»Ja, ja, hurra, ja, hurra, ja!« Sie sind schon draußen.

Ich kann's ja nämlich selber nicht erwarten.

»Du bist ein leichtsinniger Mensch!« sagt meine Frau, und sie weiß, daß sie mir
damit etwas ganz, ganz Altes sagt.

Als wir hinaustreten, scheint sogar die Sonne, und die Wege sind leidlich
trocken. Gleichwohl nimmt Appelschnut energisch ihr Kleidchen auf, das ihr bis
an die Knie reicht. Erstens, weil es die Mutter auch tut, und zweitens hat sie
versprochen, sich »in acht zu nehmen«.

Wir betreten den Bahnsteig.

»Pappi, weiß du was?« flüstert Appelschnut mir ins Ohr, »laß uns 'n Buffet
nehmen (sie meint ein Coupé), was noch ganz leer is, da kann man tüchtig Ulk
machen!«

Für den Ulk ist sie nun einmal sehr.

»Hertha!« rief sie am letzten Sonnabend, als sie aus dem Badezimmer kam, »laß
dich bloß heute von Mutter baden, sie is heute zu ulkig, du lachs dich tot!«

Und dieselbe Leidenschaft hat sie für das Traurige, ist das nicht seltsam?
Nein, es ist gar nicht seltsam; denn wer ein Kind ist, saugt das Leben durch
alle Poren ein.

Im »Buffet« muß sie natürlich am Fenster sitzen, sie und Hertha, damit sie
schauen können.

»Mutter!« ruft Appelschnut plötzlich, »Kramers haben doch 'n Boden, nich?«

»Ja, ich weiß nicht«, sagt meine Frau, »aber sie werden ja wohl.«

»Ja, sie haben 'n Boden, un wenn man da aus 'm Fenster guckt, denn kann man die
ganze Welt sehen!«

Und dabei reißt sie die Augen auf, als wenn die ganze Welt hinein sollte. Und
als sie wieder eine Weile hinausgelugt hat, fährt sie fort:

»Weiß du was, Mutter? Lottis Vater is verreist, gans weit weg, ich glaub, noch
weiter als Malaga« (Malaga bedeutet für sie gewissermaßen die Säulen des
Herkules) »ich glaub, es heißt Helgoland oder so.«

Am Ziele der Fahrt gibt es einen neuen Hochgenuß. »Vater, bitte, laß mich selbs
mein Bullet abgeben, bitte, Vater, man zu!«

Ich händige also Roswitha ihre halbe Fahrkarte aus. Und seltsam: sofort wird
ihr Schritt fester und weiter ausgreifend, er wird sozusagen männlich. Der
Kontrolleur sieht sie verständnisinnig lächelnd an – er scheint zu Hause
ähnliche Gewächse zu ziehen – und sagt: »Du bist 'ne fixe Deern.« Das hat noch
gefehlt. Mit überirdischen Augen gibt sie mir die Karte zurück.

Und nun beginnt die Wanderung! Es gibt bekanntlich in der Mathematik einen
Lehrsatz, der lautet: Zwischen zwei Punkten ist der gerade Weg der kürzeste. In
der Geometrie der Kinder gibt es dagegen einen Satz, der heißt: Zwischen zwei
Punkten ist der gerade Weg der langweiligste. Auf den Umwegen liegt der Reiz
des Lebens. Über jenen – zum Glück ausgetrockneten – Bach führt zum Beispiel
eine Brücke mit einem Geländer. Einfach über diese Brücke gehen wäre banal,
reizlos, abgeschmackt. Aber den mäandrisch gekrümmten Weg um jede einzelne
Stütze des Geländers gehen – von außen nach innen, von innen nach außen, von
außen nach innen und so fort und um Gottes willen keinen Balken überschlagen –,
das ist das Wahre. Es ist ja wahr, Roswitha hat versprochen, ihr »schärpenes
Kleid« »in acht zu nehmen«, aber wer kann an alles denken! Brückengeländer
machen überhaupt eine Ausnahme. Als sie den schlangenförmigen Weg zurückgelegt
hat, soll »Männe« dasselbe machen. Aber Männe ist überhaupt mit Geistesgaben
nicht übermäßig gesegnet; er sieht sie mit seinen melancholisch-dummen
Dackelaugen an, als wenn er sagen wollte: »Was wünschen Sie eigentlich?«

»Männe, du solls da immer so rumgehen!«

Männe sieht sie an und versteht nicht.

»Männe, verstehst du mich denn gar nicht?«

Männe bedauert unendlich.

»Hund, du bis wirklich zu dumm!« ruft sie. Sie hat es mir auch kürzlich nach
Berlin schreiben lassen, in einem Brief, den sie ihrer Mutter diktierte. »Männe
ist sehr faul und sehr dumm. Aber er hat mich lieb und ich ihn auch.«

Und das ist wahr; er attachierte sich ihr sofort, als er in unser Haus kam, und
wenn sie ausgegangen war, setzte er sich hin und starrte nach der Haustür wie
Ritter Toggenburg. Ihre Liebe haftet freilich weniger an dem Individuum;
wenigstens erklärte sie vor einiger Zeit, wenn sie groß sei, wolle sie drei
Kinder und drei Hunde haben.

Übrigens gibt Männe seiner Herrin auch sonst noch Anlaß zur Klage. »Er is noch
immer so ungehöflich«, ruft sie, »wenn man die Tür aufmacht, läuft er immer
zuerst hinaus! – Überhaupt: ich will ja lieber das schwerste Gedicht auswendig
lernen, als dem Hund was beibringen!« Aber lieben, wie gesagt, muß sie ihn
doch; die Liebe prüft nicht, wägt nicht, sondert nicht – sie liebt.

Und nun hat Appelschnut was gefunden, und was hat sie gefunden! Eine dicke,
fette schwarze Wegschnecke, die zusammengekrümmt am Wege liegt!

»Vater, warum hat sie sich so zusammengekrümmt?«

»Nun, sie ruht wohl aus, oder sie fürchtet sich, daß du ihr was tust.«

»Du süße kleine Schnecke, sei doch nicht so bange, ich tu dir ja nix. – Vater,
wann krümmt sie sich nun wieder auseinander?«

»Dscha, das weiß ich nicht.«

»Vater, wo is eigenlich ihr Mund? Un wo sind ihre Augen? Un was frißt sie
eigenlich? Vater, laß sie mal fressen!« –

Eine Blume hat Roswitha gefunden.

»Vater, wie heiß die eigenlich?«

»Campanula.«

Sie bemüht sich, den Namen nachzusprechen, aber es will nicht ohne weiteres
gelingen.

»Vater, ich kann es«, ruft Hertha: »Campanula.«

»Großartig.«

Dann kommen wir an einer Bierbrauerei vorüber, in der eine mächtige
Dampfmaschine arbeitet.

»Vater, was is das eigenlich, was immer so hin un her funkelt?«

Ich beschließe, mir einen Spaß zu machen.

»Das ist der Zentrifugalregulator. – Was ist das?«

»Der Zentifrugal – nein – der Frentigal –«

»Vater, ich kann es!« ruft wieder die glimmeräugige Hertha.

»Na?«

Und mit umfassenden Vorsichtsmaßregeln spricht sie: »Zen – tri – fu –
galregulator.«

»Fabelhaft«, sage ich.

»Campanula und Zentrifugalregulator«, repetiert Hertha mit triumphierendem
Blick.

Und ich verfehle nicht, nochmals meiner Anerkennung Ausdruck zu geben. Sie hat
das erhebende Gefühl der um ein wesentliches angeschwollenen Bildung.

Appelschnut hat sich inzwischen wieder mehr der Wissenschaft des Lebendigen
zugewandt.

»Mutter, was is das, was die Kuh da unten hat?« Sie zeigt nach einer Kuh auf
der Wiese.

»Das ist das Euter«, sagt meine Frau, »darin ist die Milch, und daran saugen
die kleinen Kälber.«

»Mm. – Mutter, trinken die kleinen Pferde auch bei der Mutter?«

»Gewiß.«

»Die Menschen auch«, erklärt Hertha.

Da bricht Appelschnut in ein schallendes Gelächter aus. »Die Menschen auch!«
Sie kann sich gar nicht wieder beruhigen. Sie hält das für einen wundervollen
Witz. »Hertha, was machst du für'n Schnack!«

»Ach du«, ruft Hertha mit dem heiligsten Eifer der Überzeugung, »ich hab doch
selbst gesehen, wie du an Mutters Brust getrunken hast!«

Appelschnut sieht mit einem jähen Ruck ihre Mutter an und hat plötzlich ein
ganz ernstes Gesicht.

»Ja, ja, es ist so«, sagt meine Frau lächelnd. »Hertha hat ganz recht.«

Da versinkt Appelschnut in tiefes Nachdenken.

Hertha aber ist stolz, daß sie es gewußt hat, und nach einer kurzen Weile fragt
sie ihre Mutter:

»Mutter, trinken die Jungens denn auch bei der Mutter?«

»Ja natürlich!«

In Hertha ist nämlich eine Ahnung aufgestiegen, daß Mann und Frau nicht in
jeder Hinsicht dasselbe seien. Sie macht aber, wie man sieht, noch eine
verkehrte Anwendung von dieser Erkenntnis. Sie hält die Geschlechter für gar zu
verschieden, während sie ihnen früher die gleichen Funktionen zuwies. Einen
Aufsatz über Mozarts Jugend, den sie für die Schule schreiben mußte, begann sie
nämlich folgendermaßen: »In Salzburg lebte einmal ein Kapellmeister namens
Mozart, der brachte einen kleinen Sohn zur Welt.«

»Aber Hertha«, rief meine Frau, »er doch nicht! Seine Frau brachte ihn zur
Welt!«

»Gott, Mutter, das 's doch egal!« rief Hertha, offensichtlich verwundert über
diese Wortklauberei.

Die Sonne scheint jetzt sogar stechend, und durch den Sonnenschein kommt ein
Käfer gerad auf uns zugeflogen und ist ganz von einem Strahlenglanz umgeben.
Dieser Käfer ist Appelschnut.

»Mutter, ich hab Glück, ich hab Glück, Mutter, ich hab Glück!« ruft sie. Sie
hat ein vierblättriges Kleeblatt gefunden. Und da könnten nun alle Völker der
Erde versammelt sein: Eskimo und Feuerländer, Papua und Tscherokese, sie würden
alle darin einig sein, daß Appelschnut Glück hat. Ihr Glück im Finden ist
überhaupt unerhört. Dann mal ein abgepflücktes Gänseblümchen, dann mal eine
echte Gänsefeder, dann mal einen wundervoll roten Wollfaden und gestern gar ein
leeres Sperlingsei! Sie findet sogar im Traum. »Mutti, diese Nach hab ich was
Süßes un was Schreckliches geträumt. Ich hab geträumt, ich fandte eine Puppe,
die war lebendig, und da gab sie dir die Hand un sagte: ›Guten Tag!‹ und da
fiels du um un wars tot. Und da hatt' ich solche schreckliche Angst, und da
wachte ich auf, un da kamst du grade 'rein und sagtest so recht süß: ›Guten
Morgen.‹ Wie hab ich mich gefreut!«

Sie hat beinah ihre eigene Geschichte geträumt. Als ich die lebendige Puppe
Roswitha fand und als sie meiner Frau sehr laut und kräftig »guten Tag« gesagt
hatte, da war diese Frau umgefallen und wäre bei einem Haar gestorben. –

Plötzlich hat Roswitha eine großartige Idee.

»O Mutter, man zu, stiefmutter mal wieder 'n bißchen, man zu, stiefmutter mal
'n bißchen!«

Das Verbum »«stiefmuttern« wird der geneigte Leser ohne meine geneigte
Unterstützung nicht verstehen. Es war einmal rechte, warme Märchenstimmung in
der Wohnstube, da mußte meine Frau darstellen, wie sich so eine richtig
bösartige, greuliche Märchenstiefmutter eigentlich benimmt. Sie mußte ihre
Kinder schelten, schlagen, kratzen, beißen, an den Haaren zerren und in die
Ecken schleudern, natürlich immer so, daß das Vergnügen gewahrt blieb. Es war
eine ebenso lustige wie geräuschvolle Familientragödie, und meine Frau muß
seitdem die Rolle wiederholen wie eine große Tragödin. Auch heut hat Roswitha
Verlangen nach diesem Kunstgenuß.

»Ich mag das zu gern haben, wenn du stiefmutters«, sagt sie; »du bis doch sons
immer so freundlich un sanft mit uns, nich? Un wenn du denn stiefmutters, das
ist so'ne Abwechslung.«

Und in einem Park, der selbst ein Märchen ist und den der großherzige Besitzer
– man soll solche Menschen nennen: Wriedt heißt der Mann – Tag für Tag seinen
Mitmenschen geöffnet hält, in diesem Park also muß nun mein Weib zur Hyäne
werden, obgleich ihr die Rolle gar nicht »liegt«. Aber ihren Opfern gefällt sie
außerordentlich – mir übrigens auch; denn eine lachende Hyäne mit roten Wangen
ist etwas Apartes –, und erst als das Spiel bis zur Erschöpfung gespielt worden
ist, denken einzelne daran, daß sie ihre neuen Kleider in acht nehmen wollten.
Übrigens tun diese Kleider, das halblange sowohl wie das »schärpene«, der
Spitzenkragen, der Sonnenschirm und die Obertertianermütze ihre volle
Schuldigkeit. Wenigstens haben ihre Träger die Überzeugung, daß diese Dinge
nicht spurlos an der Menschheit vorübergehen.

Ich habe auch weitgehendes Verständnis dafür, daß, als wir uns am Ziele der
Wanderung um den sauber gedeckten Tisch versammeln, die laute Gesellschaft in
ein tiefes und frommes Schweigen innerster Sammlung versinkt. Nur als Hertha,
die Hastige, so heiß wie sie ist, vom kalten Wasser trinken will, ruft
Appelschnut warnend und wie eine Mutter: »Hertha, tu das lieber nich, sons
kriegst du 'n Umschlag!« Sie will damit sagen: du kriegst einen Schlag und
fällst um. Dergleichen hat sie erzählen hören, und solch ein memento mori
vergißt sie niemals wieder. Sie pflegt denn auch mäßig und mit Vorsicht und
Auswahl zu essen, und als ihr ein etwas holziger Spargel vorkommt, schiebt sie
ihn zurück, weil er »so sehnig« sei. Darin denkt Erasmus nun anders; ein
bißchen Holz macht ihm nichts aus. Er steht in jenem herrlichen Mannesalter, wo
das Quantum bei weitem wichtiger ist als die Qualität und wo man bedauert, daß
man statt der nutzlosen Luft nicht ununterbrochen Klöße inhalieren kann. Wenn
meine Frau und ich ihn essen sehen, das ist ein Lustspiel in sechs Akten. Wenn
Jünglinge essen, greifen die Väter unwillkürlich nach dem Portemonnaie und
denken an den Jahresabschluß.

Einen heiligen Eifer zum Essen und Naschen bewähren auch die weiblichen Glieder
der Gesellschaft; immerhin erscheint er durch jene Anmut gebändigt, die diesem
lieben Geschlechte innerstes Gesetz ist. Aber als Gertrud im Krankenhause an
dem Wurmfortsatz des Blinddarmes operiert worden war und als sie den ersten
Besuch empfangen und einige Sätze sprechen durfte, und als ich mich über sie
neigte und sprach: »Weil du so tapfer und vernünftig gewesen bist, sollst du
eine Prämie haben – du darfst wünschen, was du willst – was möchtest du wohl
haben?« – siehe, da hauchte sie mir ins Ohr die geflügelten Worte:

»So viel Fruchteis essen, wie ich will.«

Und als Irene bei dieser Gelegenheit ihrer Schwester einen Tag lang
Gesellschaft geleistet hatte und wir sie fragten, wie's denn in der Klinik
gewesen sei, da berichtete sie über das Menü. Ich finde das so lieb und so
schön von den Kindern, daß sie auch aus ihren Magen keine Mördergrube machen.

Als nun der Kaffee aufgetragen wird, da zeigt sich, daß die Vertilgungssucht
des Erasmus denn doch vor gewissen Rücksichten der Standesehre haltmacht. Meine
Frau schiebt ihm ein paar Stücke Zucker zu und zwinkert mit den Augen.

»Gott, Mutter!« stößt er errötend und schamhaft lächelnd hervor. Und ich muß
sagen, ich finde es auch von meiner Frau etwas kindlich, daß sie glaubt, ein
Obertertianer mit Stehkragen von fünf Zentimeter Höhe werde Zucker naschen wie
ein Hosenmatz...

Da läuten ein paar sanfte Glöcklein der Campanula! Ich rufe Hertha herbei und
frage sie: »Also, Hertha, was ist das?«

»Zentrifugalregulator!« ruft sie mit Stolz.

An Erasmus fällt mir ein merkwürdig starrer Blick auf. Ich verfolge die
Richtung dieses Blickes und gelange in gerader Linie auf den Zucker.

»Mutter, geht die Elbe da noch weiter hin?« fragt Roswitha. Sie zeigt
elbaufwärts.

»Ja, noch sehr weit«, sagt meine Frau.

»Bis zum Riesengebirge, da entspringt sie«, belehrt sie ihr Schwesterchen.

Roswitha reißt weit die Augen auf und sagt nichts. Wenn ein Mensch nach innen
blickt, macht er besonders große Augen. Das Wort »Riesengebirge« ist tief in
ihre Seele gefallen. In ihrem kleinen Köpfchen steigt ein Riesengebirge auf und
eine springende Elbe.

Und nun streckt sich langsam und lässig eine Obertertianerhand aus, erfaßt,
allem Anschein nach mechanisch, ein Stück Zucker und schiebt es gedankenvoll in
einen Obertertianermund. Ich nenne absichtlich die Hand gedankenvoll, und auch
das Gesicht scheint gedankenvoll; es scheint die Unterschiede zwischen Zirrus-,
Stratus- und Kumuluswolken zu erwägen, aber die Zunge, darauf wett' ich, die
Zunge ist bei der Sache und weiß, was sie tut.

Schließlich, warum soll ein Obertertianer keinen Zucker essen? Er muß nur das
Dekorum wahren und es mit einer gewissen Geringschätzung tun.

Meine Frau und ich sehen uns an – im selben Augenblick sieht er uns an – und
unsere Elternblicke schauen diskret in die Bäume hinauf.

Und dann brechen wir auf, um den Heimweg anzutreten, und als ich mich umsehe,
ob man auch nichts habe liegenlassen, da ist nichts liegengeblieben, auch das
zweite Stück Zucker nicht. Und alles geht vortrefflich, wenn auch nur zehn
Minuten lang. Dann nämlich bricht ein Regen los, für den eine ganz andere
Bezeichnung erfunden werden müßte. Die Tropfen, nein, die Wasserballen prasseln
mit solcher Wucht herab, daß sie wie Gummibälle wieder emporspringen. Es regnet
von oben, von unten, von vorn, von hinten, von rechts, von links, von links
oben, von rechts hinten usw. usw. Ja, aus der Erde scheinen Ströme zu brechen;
denn in einer Minute haben wir bei hellem Fußzeug 14 nasse Füsse. Der
Regenschirm ist bekanntlich ein Institut, das man das ganze Jahr mit sich
herumschleppt, um zu erfahren, daß er im Ernstfalle sowenig Wert hat wie
verfassungsmäßige Garantien. Und nirgends ein Unterschlupf – doch, da steht
eine junge Kastanie, die immerhin schon so etwas wie eine Krone hat. Es ist
nicht viel; aber es ist doch etwas. Meine Großmutter pflegte zu sagen: »Besser
eine Laus im Kohl als gar kein Fleisch«, worüber sich freilich streiten läßt.
Wir verzichten denn auch bald auf diese Laus von einem Kastanienbaum und ziehen
weiter wie die melancholischen Überreste einer geschlagenen Armee. In meinen
Stiefeln steht das Wasser schon so hoch, daß es bei jedem Schritte gluckst und
aufquietscht, und das macht mir eine Art von Vergnügen. Es ist doch eine Art
Marschmusik. Endlich sind wir am Straßenbahngeleise. Hier warten wir.

Er läßt lange auf sich warten, der Straßenbahnwagen. Warum auch nicht. Und
zuletzt kommt doch einer. Ich winke dem Führer mit fanatischen Bewegungen:
Halten! Er winkt wieder: An der nächsten Straßenecke ist Haltestelle. Hoch das
deutsche Pflichtgefühl! Also spornstreichs auf vierzehn Füßen zur nächsten
Straßenecke. Aber da standen schon viele, und als wir einsteigen wollen, klappt
der Schaffner die Tür zu und brüllt: »Voll!« Der Wagen ist wirklich übervoll;
aber der Mann brauchte sein »Voll« nicht so herzlos herauszubrüllen. Ich
überlege noch, ob ich ihm nicht nach dem Beispiel eines berühmten Kollegen
zurufen soll: »Ich bin Otto Ernst, der Dichter des...«, aber der Schuft ist
imstande und kennt mich trotzdem nicht. Ich werde ihn in einem
Straßenbahngedicht brandmarken; ich habe mir seine Nummer gemerkt.

»Jetzt können wir auch zur Eisenbahn gehen, es ist alles eine Flüssigkeit«,
sage ich.

Da ertönt es plötzlich hinter mir mit einem Stimmchen, das zwischen Erstaunen
und Enttäuschung hin und her zittert:

»Wollen wir denn schon nach Hause?«

»Ja, Appelschnut, hältst du es noch für zu trocken?«

Da brechen zu allem Überfluß auch noch aus Appelschnuts Augen die dicken
Tropfen hervor, und schluchzend ruft sie: »Ich möchte aber so gern noch das
Riesengebirge sehen!«

Und da brechen wir übrigen sechs in solch schallendes Gelächter aus, daß
Appelschnut uns ganz erschrocken anblickt. Heil dir, Appelschnut, du hast
wieder blauen Himmel gemacht, obwohl es unvermindert fort regnet und außerdem
hagelt!

Ich mache ihr nach Kräften klar, warum das Riesengebirge heute nicht mehr
erledigt werden kann, und sie beruhigt sich sofort, als ich ihr sage, daß sie
es in vierzehn oder fünfzehn Jahren wohl zu sehen kriegen werde. Sie ist ein
Mensch, der vernünftig mit sich reden läßt.

Die Kleinen haben geheime Vorräte von Unternehmungslust, von denen wir keine
Ahnung besitzen. Einst waren mein Weib und ich mit dem kleinen Erasmus den
ganzen Nachmittag umhergestreift und hatten zum Schluß noch den Bismarckstein
bei Blankenese an seiner steilsten Stelle erstiegen. Wir kamen müde und matt zu
Hause an, und als meine Frau den Kleinen entkleidete, weinte er laut.

»Wir haben ihn überanstrengt; das Kind ist übermüdet«, sagte ich, und meine
Frau fragte ihn: »Was fehlt dir denn, Junge?«

»Ich will noch mal auf 'n Bismarckstein hauftlettern«, heulte er.

Da waren wir beruhigt. –

Als dann daheim in den Schlafgemächern ein jubelndes Durcheinander von
Stiefeln, Armen, Strümpfen, Beinen, Hosen, Röcken und Gelächter begann und als
Hertha heimlich der Jüngsten zuraunte: »Das war 'ne feine Tour, nicht?« und
Roswitha aus tiefstem Herzen antwortete: »Ja, das war die feinste Tour, die ich
in meinem ganzen Leben gemacht habe!«, da dachte ich: »Sie sind die Weisen! Sie
tragen ihr Wetter im Herzen mit sich, und da hinein fällt kein Regen.«

An der See

Fragt eine Hausfrau, was es heißt: eine fünfwöchige Badereise für sieben
Menschen vorzubereiten! Eine Art Moltke muß sie sein, der bis auf den letzten
Knopf und Kragen einen Feldzug organisiert.

Aber alle Sorgen, Berechnungen und Aufregungen solch einer Hausfrau um Koffer
und Kasten sind nichts gegen Herthas Aufregungen um ihren neuen Puppenkoffer.
Ihr müßt bedenken, es ist kein gewöhnlicher Puppenkoffer. Er hat Abteilungen
für Hüte, Leibwäsche, Kleider, Toilettengegenstände usw. usw. und ist beinah so
groß wie ein kleiner Menschenkoffer. Dieser Koffer ist ihr die Badereise; ohne
ihn wäre die Badereise ein Garten ohne Pflanzen, eine Armee ohne Soldaten, ein
Beefsteak ohne Fleisch. Es ist der Sinn der Badereise, daß man einen Koffer
mitnehmen kann.

Alle fünf großen Koffer machen meiner Frau nicht soviel Kopfzerbrechen wie
Herthas Puppenkoffer. Sie mag im Erdgeschoß oder im ersten Stock, im Keller
oder auf dem Boden sein – überall wird Hertha wie aus der Versenkung neben ihr
auftauchen und sie über die Dispositionen in ihrem Puppenkoffer um Rat fragen.
Und dabei stellt sich leider ein empfindlicher Mangel heraus. Auf Sylt ist die
Witterung zuweilen rauh, auch im Sommer, und Hertha hat für ihre Puppen keine
Winterkleider! Da erklärt sich Irene bereit, ihr das Nötige zu leihen. Und da
schlägt Hertha ihrer Schwester die Arme um den Hals und küßt sie, und dann
schaut sie sie an und sagt mit den Augen: Ich schwöre dir unauslöschliche
Dankbarkeit und ewige Liebe über das Grab hinaus.

Drei Tage darauf war's, daß Hertha bei Tisch ein allgemeines Schweigen durch
den Ausruf unterbrach: »O Gott! Ich muß jeden Tag einmal sagen, daß ich
glücklich bin!«

In ihrer Mutter Hände legt Hertha überhaupt alles, was sie betrifft, ihr ganzes
gegenwärtiges und künftiges Schicksal, auch die Wahl ihres dereinstigen Gatten.

»Du suchst mir einen Mann aus, und dann sag ich zu ihm: Du sollst mein
Verliebter sein.«

So denkt sie sich den Hergang. Ob er sich so einfach abspielen wird, bleibt
abzuwarten.

Was mich betrifft, so sind mir an der Badereise die Koffer nicht das Liebste;
das Meer zum Beispiel ist mir wesentlich lieber. Denn am Meer werd ich
faulenzen können! Sonst hab ich zu dieser edlen Kunst kein Talent; ein
verlorener Tag – wohlverstanden: nicht ein dem Vergnügen, geweihter Tag, nein:
ein vertrödelter, zwecklos verbummelter Tag hinterläßt mir einen schlimmeren
Katzenjammer als sieben Glas Grog von schlechtem Rum – wenn ich sie trinken
würde, meine ich –, aber am Meer kann ich faulenzen. Das Meer wiegt alle
Gedanken ein, auch die Gedanken, die nicht schlafen wollen und nicht schlafen
können, alle, alle; am Meer glaub ich an die Vorstellung der Wilden, daß die
Seele den Körper verlassen und sich auf eigene Hand ergehen könne.

Und ich reise diesmal mit einem um so größeren Behagen, als meine Tochter
Appelschnut mich über die Kosten vollständig beruhigt hat. Als wir schon in der
Eisenbahn saßen, sagte ich: »Ich glaube, ich habe mein Portemonnaie vergessen.«

»Pappi, ich hab Geld mitgenommen!« rief Appelschnut.

»Wieviel?«

»Fünfßehn Fennige!«

»Na also!« Zu allem Überfluß fand ich dann auch noch mein Portemonnaie.

Aber nicht nur ein Portemonnaie habe ich mitgenommen, sondern auch Bücher. Ich
beschränke mich darin und nehme selten mehr als ein Dutzend Bücher mit, da ich
schon zehnmal erfahren habe, daß ich nur in vereinzelten Fällen eins davon zu
Ende lese. Nachdem im Sand des Ufers eine tiefe »Kuhle« ausgegraben – so tief
wie es das Grundwasser erlaubt – und ringsherum ein hoher Burgwall mit Ausblick
auf das Meer aufgeworfen worden ist, bette ich mich so weich und warm wie
möglich in die Kuhle und nehme mein Buch zur Hand. Diesmal ist es ein
dickleibiges biologisches Werk über die Pflanzen und Tiere des Meeres. Ich
befinde mich auf der dritten Seite der Einleitung, als ich aus weiter Ferne
»Nuuu!« rufen höre. Ich lese weiter und höre gleich darauf lauter und
dringlicher »Nuuu!« Da fällt mir ein, daß ich ja eigentlich mit meiner jüngsten
Tochter Versteck spiele. In dieser Seeluft ist ein berauschender, benebelnder
Tau, der alle Vorsätze, Versprechungen, Abmachungen, Hoffnungen und
Befürchtungen in Traum und Dunst auflöst. Ich grabe mich also aus und mache
mich auf, meine Tochter zu suchen. Ich sehe sofort ihren mächtigen roten
Strandhut über einen Sandwall schimmern; aber ich suche sie natürlich lange und
unter verzweifelten Ausrufen überall, wo sie nicht ist. Endlich »finde« ich
sie: »Ach, da bist du!« Sie kreischt vor Vergnügen wie ein Seeadler und fliegt
mir an den Hals. Auch von ihrem Munde kommt der Atem des Meeres.

Nun muß ich mich verstecken. Sie drückt beide Hände vor die Augen und steckt
den Kopf in den Sand, um nichts zu sehen. Ich nehme mein dickes Buch und setze
mich hinter einen Strandkorb. Ich befinde mich auf der vierten Seite oben, als
sich zwischen mich und das Buch ein roter Hut schiebt.

»Vater, du mußt doch ›Nu!‹ rufen!«

»Ach ja, wahrhaftig, entschuldige!« Ich verstecke mich mit meinem Buch hinter
der Dünentreppe und rufe »Nu!«

Ich bin auf der vierten Seite unten, als mir ein ganzer Mensch aufs Buch fällt
und schreit: »Haaaa! Nu hab ich dich!« – »Nu muß du mich wieder suchen!« ruft
sie und ist verschwunden.

Man wird zugeben, daß dies nicht die Art ist, ein Dutzend Bücher zu bewältigen,
zumal wenn man nach siebenmaligem Rufen und Verstecken mit Hertha, der
glücklichen Besitzerin des Puppenkoffers, »dritschern« muß. »Dritschern« heißt:
einen flachen Stein so auf den Wasserspiegel werfen, daß er wiederholt
abprallt, bevor er versinkt. Auch »dritschern« fördert die Lektüre nicht; aber
als Vater kann man sich ihm nicht entziehen. Wie gut es ist, wenn man in der
Jugend fleißig gewesen, das sehe ich jetzt: Ich »dritschere« noch ziemlich
schön. Aber Hertha will es wie gewöhnlich im Anfang nicht gelingen, und daran
ist weniger ein Mangel an Geschicklichkeit als die Überfülle von Kraft schuld,
die sie an alles wendet. Wie Brunhilde im Wettkampf den Felsblock schleudert,
so wirft sie ihr Steinchen. Aber schließlich gelingt es ihr doch, und als es
ihr gelungen ist, da lacht sie hell mit dem Mund und heller mit den Augen,
wirft mir die Arme um den Hals – ich weiß nicht, ob es Liebkosungen oder
Schläge sind – und küßt mich.

Die ersten drei Jahre ihres Lebens war Hertha ununterbrochen krank, ein
trauriges Würmchen, die Sorge der Mutter. Da gingen wir alle eines Sommers in
ein jütisches Fischerdorf an der Nordsee, und in diesem Dorf waren drei Wochen
lang heulender Sturm, peitschender Regen und unentrinnbarer Dorschgeruch. Wir
verwünschten das Dorf und reisten nach Hause, und von Stund an war Hertha
gesund und fröhlich und stark. Wie oft verwünschen wir Toren das Glück, das wie
Unglück aussieht!

Schließlich entläßt mich Hertha freilich in Gnaden zu meiner Lektüre; aber
inzwischen hat Roswitha-Appelschnut neue Kräfte gesammelt. Als ich auf der
fünften Seite oben bin (noch immer Einleitung!), da tritt sie an mich mit dem
Ersuchen heran, die gewohnten Zirkuskünste mit ihr zu exekutieren. Ich muß mich
platt in den Sand legen; sie springt mit zehn Schritt Anlauf auf mich zu, und
ich muß sie auffangen. Nach diesem »Todessprung« kniet sie in meine flachen
Hände, und ich muß sie langsam und lotgerecht emporheben. Dann folgt
»Appelschnut, die Königin der Luft«. Ich strecke einen Arm hoch, sie legt sich
mit dem Bauch auf meine flache Hand, streckt alle viere nach den vier
Himmelsrichtungen, und ich muß sie drehen. Lauter Sachen, mit denen ich im
Wintergarten zu Berlin ein Heidengeld machen könnte, wenn ich wollte.

Aber plötzlich ist Appelschnut verschwunden. Die Kinder gehen mit der Mutter
zum Baden. Darum! Sie ist schon ganz ferne, hinter zwanzig Sandhügeln.

Vor zwei Jahren war es noch anders. Da sah sie die weiß und grünen Wogen auf
den Strand klatschen und in die Höhe spritzen, klatschte in die Hände, lachte,
als ob das Herz zum Halse herausfließen wolle, und dachte: Ei, was ist das Meer
für ein Spaßmacher! Und gar nicht schnell genug ging ihr das Auskleiden, gar
nicht früh genug konnte sie ihm an den Hals springen! Mit offenen Armen sprang
sie ihm jauchzend entgegen – und im nächsten Augenblick lag sie sieben Meter
weiter zurück mit der Nase im Sand; sie hob den Kopf, sah sich mit grenzenloser
Verblüffung um, schnappte nach Luft, und als sie sie endlich hatte, brüllte sie
mit der Brandung um die Wette. Sie wollte das Meer umarmen und mit ihm tanzen,
und es schmiß sie auf den Strand wie einen gemeinen Sandfloh! Kurz, sie war dem
Meer auf ewig böse.

Heute aber, da sie »schon groß ist«, hat sie Poseidon verziehen, sie weiß ihm
um den Bart zu gehen und seinen täppischen Späßen zu entschlüpfen, und am
liebsten ginge sie im Wasser zu Bett. Wenn sie nicht baden darf, so streift sie
Rock und Höschen auf und watet durch sämtliche Lagunen und Lachen, die das
ebbende Wasser zurückgelassen hat. Noch gestern abend rief sie, als meine Frau
sie zu Bett bringen wollte: »Ach, Mammi, bitte, bitte, noch einen Augenblick,
hier ist noch so 'ne himmlische Pfütze!«

Ja, sie ist schon so sehr mariniert, daß sie jetzt auch einen Matrosen zum Mann
haben will.

»Erst will ich barmherzige Schwester werden, und dann werd' ich wohl 'n Bauern
nehmen, damit ich recht viele Tiere krieg, und dann heirat ich 'n Matrosen.« Es
ist dabei zu bedenken, daß sie schon vier Spielkameraden Hoffnung auf ihre Hand
gemacht hat und außerdem nach einer früheren Äußerung an dem Gatten ihrer
Schwester Hertha partizipieren will. Sie wird das System Blaubart akzeptieren
müssen. Und dabei sagt diese Dame, die sieben Männer haben will, noch statt
»Badekabine« »Kabadebine«! Jawohl, meine Frau und ich haben es wiederholt
gehört: sie, die schon in richtigen Konjunktiven spricht und sogar
Konzessivsätze riskiert, sagt noch: »Kabadebine«. Und wir haben uns gehütet,
sie zu korrigieren.

Also ich darf mich jetzt einer Ruhepause erfreuen. Ich habe mir in einem großen
Eimer allerlei Seegetier gesammelt und will jetzt so lange hineingehen, bis ein
kleiner Seestern mit seinen Saugfüßchen vom Grunde des Eimers bis oben an den
Rand hinaufspaziert ist. Damit kann man sehr gut ein paar Stunden ausfüllen.
Wenn ich dies Stück Arbeit erledigt habe und nicht allzu müde bin, will ich
einer meiner Entenmuscheln so lange zuschauen, bis sie fünftausendmal ihre
feinen Rankenfüße vorgestreckt und wieder eingezogen hat. Ja, wenn nicht mein
Freund und Duzbruder Max wäre!

Max ist ein Dreijähriger, aber er ist groß und dick wie ein Sechsjähriger. Er
hat einmal gehört, daß er zu dick sei, um schnell zu laufen, seitdem erklärt
er, wenn er sich tummeln soll: »Kann nicht, schu dick!« Er fiel uns schon auf
der Herreise in der Eisenbahn durch die energische Erklärung auf, daß er nicht
in der »heißen Tütbahn« fahren wolle, sondern in der »kalten«. Die »Tütbahn«
war natürlich die Eisenbahn, weil sie »tüt« macht, und »heiß« war sie, weil er
das Feuer unter dem Kessel der Lokomotive gesehen hatte. Das war ihm unheimlich
gewesen, und darum verlangte er, kalt zu fahren.

Als ich mich kaum in die tiefsinnige Betrachtung meines Seesterns versenkt
habe, höre ich den Ausruf: »Ich krieg doch wasch schu eschen!«

Aha, also Max. Als er mich einmal mit Sand beworfen hatte, rief ich: »Wart, du
Schlingel, du kriegst heute nichts zu essen!«

»Ich krieg' doch wasch schu eschen!« rief er.

Ich tat, als wenn ich aufspringen wolle.

Er kreischte halb aus Furcht, halb vor Vergnügen, sprang drei Schritte zurück
und schrie: »Ich krieg' doch wasch schu eschen!«

Ich griff zähnefletschend nach einer Sandschaufel und schwang sie drohend.

Er kreischte wieder, sprang wieder drei Schritt zurück und schrie abermals:
»Ich krieg' doch wasch schu eschen!«

Jetzt sprang ich zornbebend und wutschnaubend auf die Füße und lief drei
Schritt auf ihn zu.

Er lief sieben Schritt, blieb stehen und schrie dasselbe, und bei dem »doch«
klappte seine Stimme jedesmal über. Auch mit diesem Spiel könnte ich eventuell
meinen Kuraufenthalt ausfüllen, Max würde nichts dagegen haben, aber ich mach
es nur einmal vormittags und einmal nachmittags, dabei werde ich immer noch, da
Max fünf Wochen zu bleiben gedenkt, etwa siebzigmal alle Stadien der sittlichen
Entrüstung darüber, daß Max etwas zu essen kriegt, durchlaufen müssen.

Nachdem ich auch diesmal mein Pensum Wut geschäumt habe, guckt Max in den Eimer
hinein und fragt: »Wasch isch das?«

Ich nenne ihm die einzelnen Tiere.

»Worum tut die immer scho?« Er macht die Bewegungen der Entenmuschel nach.

»Sie holt sich was zu essen aus dem Wasser!«

»Da isch ja gar nix schu eschen!«

»Doch; da ist sehr viel zu essen, das kannst du nur nicht sehen.«

»Worum nich?«

»Weil es zu klein ist.«

»Worum isch esch schu klein?«

»Junge, das weiß ich nicht.«

»Osch, weisch doch mal!«

Dja, wenn's an meinem Willen läge, dann wüßt ich noch ganz was anderes.

»O kuck mal!« ruft er plötzlich. »Der Hund wackelt mit 'n Henkel!«

Ich bin natürlich sehr begierig, einen Hund mit einem Henkel zu sehen. Richtig,
da steht ein Hund mit einem aufwärts gekrümmten Schwanz, und mit diesem Schwanz
wackelt er. Man kann den Schwanz gar nicht treffender bezeichnen als ihn der
Dichter Max bezeichnet hat.

Endlich vermißt er meine Töchter, für die Max natürlich nächst Schlagsahne das
Himmlichste auf der Welt ist.

»Wo ist dein Mädschen?« fragt er.

»Wen meinst du? Fräulein Gertrud?«

»Nein, Fräulein andere Gertrud!«

»Irene?«

»Nein, Fräulein andere Irene!«

»Hertha?«

»Ja.«

»Die sind alle zum Baden. Willst du nicht auch baden?«

»Nein, kann nich, schu dick«, ruft er und stapft mit den Säulen des Herkules
durch den Sand von dannen.

Ich lese nun die fünfte Seite der Einleitung zu Ende; da ich aber zum
Umblättern zu erschöpft bin – ich werde hier allmählich zur Molluske –, so
streck ich mich zunächst einmal lang in den Sand. Aaaaaaaaaah – hahaaaaaa –

Und ich brate in der Sonne.

Und ich sehe fern, fern am Horizont ein kleines, weißes Segel, das will ich
betrachten, bis es verschwindet. In jenem Schifflein sitzt meine Seele – ich
weiß es! Und ich will meiner Seele nachschauen, bis sie in den veilchenblauen
Himmel entschwindet.

Indessen brät mein Leib in der Hölle, in dieser unsagbar molligen Hölle, die
meinetwegen ewig sein kann. Man kann die Genüsse von Himmel und Hölle nicht
bequemer vereinigen. Meinem Leib ist wohl wie einem angespülten toten Seehund.
Meine Lungen sind vollständig betrunken von dieser Luft, mein Leib schmort, und
wenn ich noch ein wenig warte, wird er zu brutzeln anfangen.

Wie es scheint, bestreut mich schon jemand mit Salz und Pfeffer, aber es ist
nur Appelschnut, die mich mit Sand bestreut. Von unten anfangend, bedeckt sie
mich nach und nach vollständig mit Sand. Sollte ich wirklich nur noch ein toter
Seehund sein? Ich opponiere nicht einmal, als mir der Sand zwischen Hals und
Kragen rieselt, obwohl dies kein eigentlich angenehmes Gefühl verursacht. Ein
toter Seehund faßt keine Entschlüsse mehr.

»O Pappi, laß uns mal Pferd spielen!« ruft Appelschnut plötzlich.

Aber ich bin von meinen Forschungen über dem Wassereimer so angegriffen, daß
ich ihr vorschlage, lieber Kuchen und Häuser zu backen, ein Geschäft, das man
ohne große Veränderung der Körperlage etablieren kann. Sie ist sofort
einverstanden, und wir backen in zehn Minuten eine amerikanische Großstadt mit
Häusern, Kirchen und Kuchenläden. Allerdings bauen wir mit stetig wachsendem
Arbeitspersonal. Nach fünf Minuten ist nahezu die ganze unmündige
Strandbevölkerung auf der Arbeitsstätte versammelt. Und als ich nach abermals
fünf Minuten emsig damit beschäftigt bin, in einem Garten sämtliche Blumen und
Gemüse anzubauen, die sich aus Strandhafer herstellen lassen, empfinde ich um
mich her eine abgrundtiefe Stille. Ich hebe den Blick: Meine Arbeitsgenossen
sind schon in weiter, weiter Ferne; sie haben längst ein anderes Spiel
begonnen, und Appelschnut hüpft über die fernsten Hügel wie eine wandernde
Mohnblume.

Verwaist, vergessen und öde liegt die Stadt. Schon beginnt der Wind, sie zu
verwehen, die Flut, sie zu benagen. Nie wieder wird die eben noch lebendige ein
Hauch des Lebens erwecken; in einer Stunde wird sie verschwunden sein.

Aber auch die beschauliche Ruhe ist hier vergänglich, schon kommt Roswitha
wieder herbeigesprungen.

»Mutti!« ruft sie erregt.

Ich wundere mich, daß sie mich als Mutter anredet, und sehe mich um – ach so:
Meine Frau liegt neben mir im Sand.

»Mutti, Erna is immer so eisch; wenn wir spielen, denn macht sie immer Streit
und wirft uns Sand ins Gesicht. Sei man gar nich mehr so nett mit ihr, wir sind
alle von ihr weggegangen!«

In diesem Augenblick geht Erna, eine von den weniger erfreulichen
Badebekanntschaften, weinend vorüber.

»Mutter, sie weint«, sagt Appelschnut, »soll ich sie mal fragen, ob sie wieder
gut mit uns sein will?«

»Ja, frag sie nur.«

Nach einer kleinen Minute wandern Erna und Appelschnut Arm in Arm. Auch
Roswithas Zorn verrinnt und verweht wie Wind und Welle.

»Was spielt ihr denn?« fragt meine Frau.

»Ach, wir spielen so fein! Krankenhaus! Mit unsern Puppen! Einer is heute schon
dreimal operiert worden, un denn hat er noch Scharlach un Cholera!«

Allmächtiger! Je verzweifelter die Fälle sind, desto vergnügter sind diese
barmherzigen Schwestern. Patienten mit weniger als drei Krankheiten scheinen
gar nicht aufgenommen zu werden.

»Eben is auch 'n kleines Baby geboren worden, noch kein Jahr alt und hat schon
'n Keuchhusten!

»Na ja, da habt ihr ja alle Hände voll zu tun«, ruft meine Frau lachend.

»Ja!« rufen stolz die beiden wie aus einem Munde, und schon sind sie wieder
über den Bergen bei den sieben Zwergen. –

»Ich krieg doch wasch schu eschen!« schreit es nah bei meinem Ohr.

Nee, is nich, Max. Mein Morgenpensum ist erledigt.

»Ach, da ist ja mein Max!« ruft meine Frau. »Komm, sag mir mal guten Tag.«

»Kann nich – schu dick!« versichert er mit Überzeugung.

»Ja, wenn du zu dick bist, darfst du ja auch keine Schokolade essen.«

Nein, nein, das ist eine mißverständliche Auffassung, für Schokolade ist er
nicht »schu dick«.

Die magnetischen Kräfte der Schokolade sind von der Wissenschaft, wie mir
scheint, noch entfernt nicht in ihrer ganzen Gewalt erkannt. Wie aus dem Boden
gestiegen, umstehen meine Frau im nächsten Augenblick mehrere eigene Kinder,
zwei Schwestern des Herrn Max und einige weitere von der Strandbevölkerung.

Als Max auf dem Schoß meiner Frau sitzt, guckt er ihr minutenlang in die Augen.
Irgend etwas tieferes Philosophisches scheint sich in ihm zu entwickeln.
»Kannsch du mit deinen Augen schehen?« fragt er schließlich.

»Ja, gewiß, Max! Warum soll ich denn mit meinen Augen nicht sehen können?«

»Deine Augen schind ja scho dunkel!« meint er.

Dieser Ausspruch Maxens ruft in der Korona seiner weiblichen Verehrer einen
Sturm des Entzückens hervor.

»Ist er nicht zu süß?« jubelt Hertha. »Gott! Solch einen kleinen Bruder möcht
ich auch noch haben!« Aber Maxens sechsjähriges Schwesterchen spricht ein
ernstes und passendes Wort:

»Tu das lieber nich, Hertha«, sagt sie, »da is viel Arbeit bei.«

Meine Frau ist durchaus der gleichen Meinung und drückt ihrer verstehenden
Mitschwester dankbar die Hand.

Es ist auch zu bedenken, daß ich nicht nur schon fünf eigene Kinder habe,
sondern, daß ein allerliebstes kleines blondlockiges Mädel, ein Püppchen aus
lauter Grazie und Spitzen, sich mir vollständig attachiert und mich ohne alles
Verdienst mit Standhaftigkeit »Vater« nennt. Auch sie ist schuld, daß ich die
Einleitung meines biologischen Wälzers nicht zu Ende lesen kann. Wenn sie ihrer
Puppe das Bett macht, packt sie mir mit den Worten »Vater, halt mal, bitte!«
erst die Paradedecke aufs Buch, darauf das Deckbett, dann das Kopfkissen,
hierauf das Bettlaken und endlich die Matratze, und ich kann nicht eher
weiterlesen, als bis alles in der umgekehrten Reihenfolge, gehörig geklopft und
gelüftet, wieder in den Puppenwagen gelegt worden ist. Und ferner ist zu
bedenken, daß ich ja schon einen Max habe, einen viel längern als diesen,
nämlich den Obertertianer Erasmus. Wenn ihr einmal ein Füllen auf der großen
Weide beobachtet habt, dann habt ihr eine Vorstellung von Erasmus im Seebade.
Solch ein Füllen, wie ihr wißt, steht in diesem Augenblick still und
nachdenklich da, um ganz plötzlich und unvermittelt den Kopf in den Nacken zu
werfen, die Mähne zu schütteln und mit geblähten Nüstern, wiehernd, den Rasen
stampfend und die Hufe gegen den Himmel werfend, zwanzigmal die weite Wiese zu
umrasen.

Als er eines Morgens aus seinem Bette stieg, bemerkte meine Frau, daß er aus
dem einen Zipfel seines langen Nachthemdes einen riesigen Knoten gemacht hatte.

»Was soll denn das?« rief meine Frau.

»Das soll mich daran erinnern, daß ich noch Cäsar präparieren muß.« Das war
freilich schon stark gegen Ausgang der Ferien. Jeden Mittag um zwölf Uhr kommt
Erasmus an meine Sandfeste, um mich zum Baden abzuholen. Bei Obertertianern muß
man die Badestunde immer unmittelbar vor das Diner legen, weil nur eins die
Kraft hat, sie wieder aus dem Meer hervorzulocken: die Tischglocke.

Wenn wir dann zum Essen gehen, müssen wir auch an Maxens Tisch vorbei. Sein
Vater erlaubt ihm nicht, die Versicherung, daß er doch was zu essen kriege,
laut durch den Saal zu schreien; aber er blinzelt mir heimlich mit boshaftem
Frohlocken zu, und ebenso heimlich schüttle ich grollend die Faust.

Wir entwickeln alle einen ziemlich gleichmäßigen Appetit, den bekannten
nördlichen Luft- und Meerhunger, aber Appelschnut wollte ihre Milch nicht
trinken. Da habe ich sie dazu überredet, ihre Mutter regelmäßig bei Tische
»anzuführen«. Ich gab ihr den teuflischen Gedanken ein, ihre Milch heimlich
auszutrinken, dann zur Mutter zu sagen: »Ich mag keine Milch!« Und wenn die
Mutter sie dann tadelte, ihr triumphierend das leere Glas zu zeigen. Das
wiederholen wir nun bei jeder Mahlzeit, und – merkwürdig! – jedesmal fällt
meine Frau wieder darauf herein, und jedesmal tauschen Appelschnut und ich
danach einen Blick der freudigen Genugtuung: »Sie ist richtig wieder auf den
Leim gegangen!«

Der Nachmittag gehört dann vorwiegend der Ruhe. Zwar nehme ich, in der
Sandgrube liegend, die Biologie der Meeresorganismen vors Gesicht, aber doch
nur in dem vollen Bewußtsein, daß dieses Bewußtsein schon nach Beendigung des
ersten Vordersatzes schwinden werde.

Natürlich: wenn ich von Ruhe gesprochen habe, so hat das keinen Bezug auf die
Kinder. Kinder haben ein so ruhiges Herz, daß Haupt und Glieder der Ruhe nicht
bedürfen.

Ich habe denn auch kaum das Quantum Schlaf genossen, dessen man nach einem
solchen Vormittage dringend bedarf, als mir etwas ziemlich Schweres,
Warm-Lebendiges auf den Magen fällt. Selbstverständlich Appelschnut.

»O Pappi, wir spielen zu fein! Karl is der Wolf, un ich bin das Pferd, un denn
kämpfen wir uns immer mit'nander!«

Ich habe also ein Pferd auf dem Schoß. Auch in diesem Augenblick, da sie auf
meinem Schoße sitzt, fühlt sie sich vollkommen als Pferd. Aber das Pferd hat
einen sehr kräftigen Schmutzfleck im Kleid.

»Roswitha, wie hast du das schöne neue Kleid beschmutzt!«

»Ach, das war so naß geworden, un da wollt ich es mit Sand wieder rein machen,
un da war es mit ein'mal so schmutzig.«

Der Sand muß starke Beimengungen von rötlichem Ton gehabt haben.

»Sag es man nicht erst Mutter«, meint sie, »sie ärgert sich bloß.«

Diese Besorgnis um die Mutter finde ich ergreifend.

»Ich weiß ja, mein süßes Väterchen sagt nichts«, dabei wirft sie mir die Arme
um den Hals, küßt mich und trabt mit dem Wolfe davon. Nicht einen Augenblick
ist ihr der Gedanke gekommen, daß es für ein Pferd absurd ist, sich auf den
Schoß seines Vaters zu setzen und ihn zu küssen.

Nach einer Viertelstunde kommen Pferd und Wolf wieder auf mich zugerannt, und
das Pferd ruft in großer Erregung:

»Vater, Karl will nich glauben, daß die Erde sich immer so rumdreht!«

Als Anhänger des kopernikanischen Systems bestätige ich, daß die Erde sich
immer so rumdreht. Karl wird nachdenklich.

»Er meint, dann fallen wir ja alle um!« ruft Appelschnut.

»Nein, die Erde hält uns fest und nimmt uns alle mit.«

»Wir drehn uns auch alle!« erklärt Appelschnut.

»Die Schaufel auch?« fragt Karl, auf eine im Sand steckende Schaufel zeigend.

»Die Schaufel auch«, bestätige ich.

»Der Strandkorb auch?«

»Der Strandkorb auch.«

»Du auch?«

»Ich auch.«

»Und du auch.«

»Ich?«

»Ja.«

»Hähäää – das ist nicht wahr!« ruft Karl mit überlegenem Lachen, und vor dieser
Überlegenheit muß ich wie schon so oft in meinem Leben verstummen. Karl dreht
sich nicht mit.

Und so verfließt der Nachmittag, so verfließt der Tag, und gleich auf den
ersten Tag folgt der letzte Tag. Ganz anders ist es als in den Tagen der
Schöpfung. Da heißt es: »Es ward aus Abend und Morgen ein Tag.« Hier müßte es
heißen: »Aus Abend und Morgen werden vierzig Tage, hundert Tage, tausend Tage.«
Was zwischen dem ersten und dem letzten Tage liegt, ist ein stilles, ewiges
Fließen von Wasser und Wind, von Atem und Traum.

Wehmütig raffen die Kinder am letzten Tage den kleinen Hausrat unserer
flüchtigen Wohnstatt zusammen; wehmütig stehe ich dabei, das Werk über die
Pflanzen und Tiere des Meeres mit seiner unausgelesenen Einleitung in der Hand
haltend. Da höre ich aus weiter Ferne ein Krähen. Ich suche lange nach dem
Ursprung dieses Schalles und finde endlich oben am Rande einer hohen
Dünenklippe zwei Menschen, die wie eine Dame und ein Kind aussehen. Da der Wind
herübersteht, so höre ich endlich mit angespanntem Gehör:

»Ich krieg doch was schu eschen!«

Da reiß ich von unserer verfallenen Strandburg einen mächtigen Pfeiler los,
pack ihn mit beiden Händen und schüttle ihn mit furchtbarer Drohung.

Und der Wind trägt mir ein letztes, jauchzendes Kinderlachen zu.

Von toten und lebendigen Puppen

Auf einer meiner Reisen in Thüringen kaufte ich für meine sämtlichen Töchter
Puppen, ließ sie in eine Kiste packen (die Puppen natürlich) und nach meinem
Wohnort abgehen. Aber gleichzeitig schrieb ich nach Hause, daß die Kiste nicht
geöffnet werden dürfe, bevor ich selber daheim wäre. Ich bin nun einmal ein
Genüßling und will die luftig-goldenen Geister sehen, die beim leisesten
Aufheben des Deckels aus der Kiste flattern. Überdies war die Sendung der Kiste
eine Selbstlosigkeit, die ihren Lohn verdiente. Wenn ich ohne Kiste nach Hause
komme, so weiß ich, daß die Kinder sich über mein Erscheinen freuen; komm ich
mit einer Kiste, so ist die Heimkehr eine Ellipse mit zwei Brennpunkten, und
ich weiß nicht, in welchem Brennpunkt sich die meisten Strahlen sammeln. Ich
kann nicht anders sagen, als daß der Empfang auch diesmal sehr warm und
herzlich war, aber als eine gewisse (nicht geringe, o bewahre!) Zahl von
Umhalsungen und Händedrücken absolviert war, da glaubte ich doch in den
Gesichtern so etwas zu lesen wie: »Nun aber die Kiste!« Und als ich sie fragte:
»Worüber freut ihr euch nun mehr, über mich oder über die Kiste?«, da war zu
meiner großen Freude nicht eines darunter, das da sagte: »über dich.« Sie
lächelten verlegen und errötend und sagten: »Gott, Vater –!« Nur eine
Diplomatin unter ihnen sagte: »Über beides gleich.« Ich bin überzeugt, für die
Dauer bin ich ihnen ja lieber und auch unentbehrlicher, aber für den Augenblick
stellt eine Kiste mich in den Schatten; das ist das Los aller Geber.

»Na, dann wollen wir mal an die Öffnung der Kiste gehen!«

Es ist schwer, eine solche Kiste zu öffnen, wenn vier Mädels und ein Junge
dabeistehen. Man muß fortwährend auf der Hut sein, daß man keine Fingerchen
zwischen die Kneifzange und keine Nasen unter den Hammer kriegt. Zudem ist es,
als ob der liebe Gott auch seinen Spaß an der Ungeduld der Harrenden hätte und
sich oben auf die Kiste setzte, um sie noch ein bißchen zuzuhalten. Aber
endlich gibt er nach, und die Scheintoten steigen ans Licht und schlagen die
Augen auf.

Puppen! –

Es ist kein Zweifel mehr: ich habe Nachkommen wie Abraham, der »Vater der
Menge«. Denn alle die unzähligen Puppen Appelschnuts sind ihre Kinder. Sie hat
ihrer so viele, daß sie sich schon ein »Motizbuch« verschafft hat, und in
dieses »Motizbuch« hat sie die Namen ihrer Kinder eingetragen. Da sie
beabsichtigt, ihren Spielkameraden Hermann Reimers zu heiraten, so bucht sie
ihre Kinder schon jetzt auf seinen Namen: Anni Reimers, Walter Reimers,
Wolfgang Reimers (heißt so nach Mozart), Helmy Reimers (nach der Großmutter,
meiner Frau), Johanna Reimers (nach der Jungfrau von Orléans), Hulda Reimers
(nach einer Schneiderin), Roswitha Reimers und so weiter, und so weiter. Etwas
über zwanzig Kinder hat sie – von armlangen hinunter bis zur »kleinsten Puppe
der Welt«, die nicht größer ist als eine kleine Bohne, und alle am Leben!
Appelschnut nimmt solch einen Erdenkloß her und bläst ihm ihren lebendigen Odem
ein, und allsogleich wird der Kloß eine lebendige Seele. Sie hat ja so viel
Leben, daß sie allen davon abgeben kann, auch ihrem Dackel haucht sie eine
menschliche Seele ein. Wenn ich diesen ehrenwerten Melancholiker und
Schinkengauner gescholten habe, geht sie heimlich mit ihm in die Ecke und
tröstet ihn, damit er sich den Affront nicht zu sehr zu Herzen nehme. Sie
umarmt ihn und sagt: »Sei man nich traurig, mein Männe! Vater meint es nicht so
schlimm; du mußt das aber auch nich wieder tun!« Und ihrem Schaukelpferd, dem
leider beide Augen herausgefallen sind, hat sie um die leeren Augenhöhlen ein
Taschentuch gebunden, nicht, um es zu heilen, nein, weil sie den Anblick nicht
ertrug. Es erweckte ihr einen Schauder, wenn das treue Tier, der Genosse
fröhlicher Tage, sie mit toten Augen ansah. Jüngst war ich mit Appelschnut im
Theater. (Walter hatte durchaus mit sollen, und ich hatte ihr erst bedeuten
müssen, daß das Stück für ihn noch zu schwer sei.) Damit sie besser sehen
könne, hatte ich sie auf meine Knie genommen, ich hielt sie mit meinem rechten
Arm, und meine Hand lag gerade auf ihrem Herzen. Es wurde »Rübezahl« von
Löwenberg gegeben. Da will der finstere Berggeist den schreienden Buben seiner
Mutter entreißen. Oh, wie es da klopfte, wie es da pochte unter meiner Hand!
Hier konnt' ich den »innern Erfolg« eines Stückes feststellen. Und hier klang
das Herz des Dramas. Nachher gab es ein Ballett, so eins, von dem die
Bühnenleiter glaubten, es sei »was für die Kinder«, eins mit Flittern und
Pracht und farbigen Lichtern. Mitten darin wandte sich Appelschnut nach mir um
und flüsterte: »Kommt nu bald wieder Rübezahl und der kleine Junge?« Das
Schicksal des Kleinen war ihr Schicksal, sein Bangen war ihr Bangen geworden.
Und als ein andermal der Wolf das Rotkäppchen bis hinter die Kulissen
verfolgte, um es zu verschlingen, da fragte sie mit Bezug auf die Schauspieler:
»Das sind doch keine wirklichen Menschen, nich?« Da der Wolf das Mädchen
zweifellos verschlang, so wollte sie lieber, daß das Rotkäppchen kein Mensch
wäre. –

Stundenlang kann Appelschnut allein sein mit ihren Puppen, Häusern und Bäumen.
Städte und Gehöfte, Äcker und Gärten, Wege und Wälder erstehen, wo vorher öde
Leere war, und verschwinden spurlos wieder in leere Luft. Spurlos nicht. In der
Erinnerung der Kinder glänzen hundert Städte und Gärten, die sie selber gebaut,
in denen sie gewohnt haben und die ihnen noch in späten Jahren mit klingenden
Glocken wieder emporsteigen wie Rungholt und Vineta aus Meeresgründen.

Natürlich: zu Puppen gehören Häuser, Kirchen und Bäume; darum, als
Roswitha-Appelschnut einmal im Bette lag und krank war – sie hatte richtige
Leibschmerzen – und als sie hörte, daß ihr sehnlichster Wunsch in Erfüllung
gehen und daß sie bald eine Stadt bekommen werde, da warf sie alle Kissen zum
Bett hinaus, sprang siebenmal auf und ab und rief: »Ich bin kerngesund!« Und da
war sie wirklich gesund! Und am nächsten Sonntag baute sie von sieben Uhr
morgens bis sieben Uhr abends und gründete auf Tischen, Stühlen, Flügel,
Schrank und Fußboden eine ganze deutsche Provinz. Ich öffne eines Tages die Tür
zum Wohnzimmer, wo Hertha und Roswitha, umrankt von den tanzenden
Blätterschatten der Linde, mit ihren Puppen spielen.

»Vater!« ruft die kleinere entrüsteten Tones. »Hulda is so ungezogen, sie is
oben auf die elektrische Krone raufgeklettert – das is doch wirklich ungezogen,
nich? – 'n Kind von fünf Jahren!«

Wahrhaftig: Hulda reitet oben auf einem Arm der elektrischen Lampe, und Mutter
Appelschnut ist ernstlich erzürnt über den Balg, obwohl sie ihn doch selbst
hinaufgesetzt hat. So weit geht die Illusion dieser Poeten, daß sie nicht
einmal die Drähte sehen, die sie selber ziehen.

Hulda ist überhaupt das schwarze Schaf der Familie. Alles, was an Untaten
erforderlich ist, muß sie ausfressen. Auch Kinder sind nicht gerecht, wenn sie
Götter werden. Bei Hulda muß ich immer an Determinismus und Prädestination
denken, nach welcher liebenswürdigen Lehre es bekanntlich festangestellte
Bösewichte gibt, die schon vor der Geburt als Rekruten des Satans ausgehoben
werden.

Ich stelle Appelschnut die Härte dieses Prinzips vor.

»Immer hackt ihr auf Hulda herum! Eure anderen Kinder sind jedenfalls auch
nicht immer artig! Aber bestraft wird immer nur Hulda. Das muß eine Mutter doch
nicht tun!«

Sofort wendet sich Roswithas Herz. Sie ruft zur Lampe hinauf: »Na wills du jetz
wieder artig sein?«

Und mit einer leisen, kläglichen Stimme antwortet sie selber:

»Ja.«

»Na, denn komm!« spricht sie mit der verzeihenden Milde eines Heilandes,
klettert auf den Tisch und holt die Sünderin herunter. Hulda klappert mir
dankbar mit den Augen zu.

Walter dagegen wird auf die unerhörteste Weise verzogen. Natürlich, er war eine
lange Zeit hindurch einziger Junge, und wie es mit den Herren einzigen Jungen
geht, das weiß man schon.

»Wo ist denn Walter?« frage ich.

»Och, er langweilte sich so, da hab' ich ihn in den Garten geschickt!« Ich sehe
in den Garten hinaus, da steht Walter, mit der Nase tief in eine Rose
versunken, deren Duft er ununterbrochen und unersättlich einzieht.

»Er mag so gern Rosen riechen«, erklärt die Mutter.

»Warum ist er denn nicht in der Schule?«

»Och, er geht nur von Kaffeetrinken bis Frühstück zur Schule, er is ja noch so
klein. Wenn er da noch länger sitzen muß, kriegt er Heimweh.«

Wenn aus dem Jungen was wird, sag' ich auch nichts.

»Du verwöhnst den Bengel ganz entschieden. Wie alt ist er denn jetzt?«

»Er wird im September acht.«

»Na also!«

»Ja, er is aber auch immer so krank gewesen.«

»So? Was fehlt ihm denn?«

»Er hat immer solche Drüsen, un denn kann er nich lernen.«

Aha, die Drüsen kenn ich.

»Was kocht ihr denn heute?«

»Pudding.«

Na, natürlich. Diese Welt kennt nur ein Menü, und das heißt Pudding.

Das Kochen besorgt Hertha. Sie ist Dienstmädchen, Köchin, Gouvernante, Krämer,
Schlächter, Tante, Lehrer, Großmutter und Schornsteinfeger. Ich habe nie einen
Verwandlungskünstler gesehen, der es den Kindern an Geschwindigkeit gleichtut.
Und merkwürdig ist dabei, daß der Posten des Dienstmädchens in diesen Utopien
der gesuchteste von allen ist; sie streiten darum, wer Dienstmädchen sein
solle, und es hat durch Richterspruch entschieden werden müssen, daß keiner
darauf Anspruch habe, immer Dienstmädchen zu sein, daß es reihum gehen solle
und daß man sich auch einmal damit bescheiden müsse, gnädige Frau zu sein. Und
warum wollen sie alle Dienstmädchen sein? Weil das Dienstmädchen »alles tun
muß« und die gnädige Frau nur auf dem Sofa liegen und befehlen und aus einer
Fibel Romane lesen muß, was sehr langweilig ist.

Appelschnut hat nun allerdings nicht das Blut dazu, sich auf Sofaliegen und
Befehlen beschränken zu lassen; sie weiß auch zu gut von ihrer richtigen und
wirklichen Mutter, daß es gnädige Frauen gibt, die selber Hand anlegen, sie
besorgt ihre Kinder selbst und beteiligt sich um so entschiedener am Kochen,
als die richtige und wirkliche Mutter heute richtige Rosinen, Mandeln, Butter
und Milch und wirklichen Zucker und Zitronat zum Pudding beigesteuert hat. Und
nirgends bewundere ich die Illusionskraft der Kinder mehr als beim Füttern der
Puppen. Obwohl die Rosinen und Mandeln vor dem strengen Munde der Puppen
regelmäßig kehrtmachen und wärmere, williger sich öffnende Lippen aufsuchen,
sind doch die Kinder tief davon durchdrungen, daß ihre Puppen ausreichend
ernährt werden. Ja, die Transfusion der Puppe mit dem Leben des Kindes und die
Verschmelzung von Schein und Wirklichkeit gehen so weit, daß die Puppen dicker
werden von dem, was ihre Eltern gegessen, und daß die Eltern Leibschmerzen
bekommen von dem Zucker, den die Kinder genossen haben. Dieses Puppenessen ist
so recht ein Beleg dafür, daß ein gutes Spielzeug unvollkommen sein muß und daß
jene raffinierten Spielzeuge nichts taugen, die dem Kinde nichts zu tun
übriglassen.

»Mutter ist himmlisch, sie erlaubt alles!« erklärt Hertha stürmisch. »Sogar den
Mörser dürfen wir haben!«

Unterschätzt mir solch einen Mörser nicht! Er ist von glänzendem Metall, und
wenn man mit der Keule dranschlägt, klingt er wie Kirchenglocken.

Und nun wird alles: Zucker, Rosinen, Mandeln, Butter, Milch, Makronen, Bonbons
und andere Herrlichkeiten kräftig durcheinandergerührt, achtundsiebzigmal
geschmeckt und probiert, zuletzt mit dem Titel »Pudding« belehnt und
angerichtet. Und so unbedingt, wie der Gast des arabischen Scheichs, wenn
dieser dem aufgetragenen gebratenen Hammel mit dem Zeigefinger das Auge
ausbohrt und es mit Daumen und Zeigefinger dem Fremden auf die Schüssel legt,
den köstlichen Ehren- und Leckerbissen geschmeichelt verschlingen muß, wenn er
seinen Wirt nicht tödlich beleidigen will, so unweigerlich muß ich von dem
»Pudding« kosten und entzückt die Augen verdrehen wie der selige Tartüff.

Auf allerliebsten kleinen Tellerchen mit noch allerliebsteren kleinen
Messerchen und Gäbelchen wird nun der Pudding verteilt, und meine
dreiundzwanzig Enkel werden um den Tisch gesetzt.

»Ursula, du wackels schon wieder immer hin un her un träums, statt zu essen«,
ruft Appelschnut tadelnd. Ursula ist also unverkennbar Appelschnuts Kind, denn
sie zeigt dieselben Manieren beim Essen, die an ihrer Mutter gerügt zu werden
pflegen. Hulda wird dagegen gelobt, weil sie schön stillsitzt und ordentlich
ißt. Siehst du, Hulda? Fürsprache muß der Mensch haben.

»Kurt stopft schon wieder!« ruft Hertha. »Solche Happen steckt er in den Mund!«
Sie zeigt Happen, viel größer als der ganze Kurt.

»Na ja«, erklärt Roswitha streng (Kinder sind meistens sehr strenge Eltern),
»dann soll er mal hungern; ich hab' es ihm schon so oft verboten.« Und Kurt
wird vom Tisch entfernt. Mit Hilfe der Bauchrednerin Hertha beginnt er sofort
zu wimmern und zu betteln: »Huuu ich will auch gar nicht mehr stopfen – hu – u!
« – »Na, dann soll er diesmal noch was haben«, entscheidet die gnädige Frau,
und Kurt wischt sich die Augen und die Nase und setzt sich wieder an den Tisch.

Wenn ich übrigens vordem von dreiundzwanzig Enkeln gesprochen habe, so ist das
nur schätzungsweise gesprochen; einen genauen Überblick über die Zahl meiner
Enkel habe ich längst nicht mehr. Es kommen ja fast täglich neue;
»Kinderkriegen« ist eines der beliebtesten Spiele. Diejenigen Leser, die bisher
gemeint haben, daß der Storch die Kinder bringe, werden überrascht sein zu
hören, daß die Sache ganz anders zugeht. Nämlich so: Auf einem Klappstuhl ruht
die »Mutter«, die die Kinder haben soll. Neben ihr steht eine spanische Wand,
ein Bettschirm oder dergleichen. An der oberen Kante dieser Wand erscheint
plötzlich ein Kind. Es wird langsam an einem Faden herabgelassen, die Mutter
bindet es los, und der Faden geht wieder hinauf. Nach zwei Minuten schwebt aus
der Schicksalshöhe abermals ein Kind hernieder; dann kommt ein drittes, und so
geht es fort wie eine Steinkohlenlieferung, so lange der hinter der Wand
stehende Genius der Fruchtbarkeit noch Vorrat hat. Ich zählte einmal elf
Kinder, die auf solche Weise »das Licht der Welt erblickten«. Einmal war auch
meine Frau zugegen, und sie fragte Appelschnut, die diesmal Mutter war – denn
auch das Kinderkriegen geht um –: »Hast du dein neues Baby denn schon gebadet?«

Da lachte Roswitha wieder laut auf über den köstlichen Witz. »Hahaha – solche
kleinen Babys badet man doch noch nicht! Man gibt ihnen doch höchstens die
Flasche!«

Meine Frau, die es in diesem Falle entschieden besser wissen muß, klärt sie
darüber auf, daß man dies gerade nicht tue, sondern daß zunächst die Wärterin
das Neugeborene bade.

Ein noch besserer Witz! Roswitha lacht aus vollem Halse.

»Die Wärterin! Das Baby bringt doch keine Wärterin mit!«

»Nein, die Wärterin bestellt man vorher, man weiß ja doch, wann das Baby
kommt.«

Mit einem Ruck wendet Appelschnut ihrer Mutter wieder ein völlig ernstes
Gesicht zu. »Ich hab' aber nichts gewußt!« ruft sie entschieden, mit einer Art
von Befremden darüber, daß man ihr von ihrer Geburt keine Anzeige gemacht habe.

Nach einer längeren nachdenklichen Pause fährt sie fort:

»Das weiß ich ja längst, daß der Storch die Kinder nicht bringt.«

»So?«

»Nein, woher soll er sie denn nehmen?«

»Aus dem Wasser«, sagt meine Frau, läßt aber merken, daß sie's selbst nicht
glaubt.

»Da müssen sie ja ertrinken!« ruft Appelschnut, verwundert darüber, daß meine
Frau das nicht einsehen kann. Und wieder nach einer Pause fragt sie:

»Mutter, woher kommen sie eigenlich?«

Da ist sie wieder, die große Frage.

Meine Frau sagt: »Das kannst du jetzt noch nicht verstehen; das sag' ich dir
später einmal.«

»Ja, das hab' ich mir auch schon gedacht, daß du mir das wohl noch mal sagst«,
erwidert Roswitha und ist vollkommen beruhigt. –

Ich fürchte, der Leser hat aus dem Umstande, daß ich nur Hertha und Appelschnut
erwähnt habe, die vollkommen irrige Folgerung gezogen, daß in meinem Hause nur
diese beiden mit Puppen spielten. O nein, wenn die Bildung der höheren Tochter
ihr Zeit läßt, kommt auch die lange Irene herbei, läßt sich in einen ganz
kleinen Kinderstuhl sinken und beginnt mit den kleinsten Puppen ein stilles
Familienleben. Wie eine Mutter wohl ihr Kind je zärtlicher liebt, je kleiner
und hilfloser es ist, so liebt sie die winzigsten Püppchen am meisten, und sie
sitzt stundenlang und näht ihnen noch winzigere Höschen und Röckchen und
Häubchen und versinkt dabei in eine immer kleinere, immer zierlichere und immer
vergnügtere Welt...

Und wenn Gertrud, die Älteste, die »junge Dame«, glaubt, man merke nichts, wenn
sie eine Puppe hernimmt und sich mit einer gewissen Überlegenheit mit ihr
beschäftigt, lange beschäftigt und die Überlegenheit immer mehr vergißt – dann
irrt sie sich. Und sollte meine Frau glauben, daß man nichts merke, wenn sie in
den Tagen vor Weihnachten bis tief in die Nacht hinein sämtliche Puppen
auffrischt und sie hübsch nebeneinander ins Sofa setzt und sich selbst ihnen
gegenüber und mich zur teilnehmenden, staunenden Bewunderung herbeiruft –
sollte sie glauben, daß man ihre Freude für eine rein mütterliche halte, dann
irrt sie sich ebenfalls. Natürlich bewundere ich die Gebilde ihrer Kunst
außerordentlich; aber noch viel mehr bewundere ich jenes kleine zwölfjährige
Mädel, das in den Augen meiner Puppenschneiderin sitzt...

Ach ja, in seltenen Stunden kommt sie wohl auch noch zu uns Erwachsenen, die
große Illusion. Sie beschleicht uns in der Stille und legt von hinten her die
Hände auf unsere Augen, daß sie die Wirklichkeiten der Welt nicht mehr sehen
und nach innen in eine Welt des Scheines schauen. Aber nur zu bald rufen wir
erkennend: »Du bist es!«, und die Hände lösen sich, und der Zauber ist
gebrochen. Dem jungen Kinde hält sie lange und ganz die Augen zu; es sieht
nichts als Schein, und tastend und tappend findet es den Weg durch die
Wirklichkeiten. Aber langsam, nach und nach spreizt sie die Finger, und mehr
und mehr dringt durch den rosigen Saum dieser Finger das Licht des Alltags ins
Auge. Wir saßen einmal mit vieren unserer Kinder im Theater, als Schneewittchen
gegeben wurde. Da beobachteten wir auf dem Wege durch vier Herzen und vier
Köpfe den Gang des Lebens vom Schein zur Wirklichkeit. Hertha war damals noch
das jüngste; und als Schneewittchen, mit giftigem Kamme gekämmt, tot zu Boden
fiel, da sank unserer jüngsten das Köpfchen auf die Brust, und sie machte jene
großen, melancholischen Augen, die so seltsam zu ihrer Wildheit kontrastieren.

»Mutter«, flüsterte halb ängstlich, halb ruhig Irene, die Nächstältere.
»Mutter, der Kamm ist doch nicht wirklich giftig, nicht wahr?«

»Natürlich ist er giftig«, rief Hertha, »sonst wäre sie doch nicht tot!«

Erasmus hörte nichts von diesem Gespräch, hörte überhaupt nichts von der Welt:
seine Seele saß auf der Bühne zwischen den Spielenden, er wußte vollkommen, daß
es ein Spiel war, aber dieses Spiel hielt ihn vollends gefangen.

Gertrud aber blickte lächelnd und mütterlich auf ihre beiden Schwestern, und
über ihre Wangen liefen zwei große Tränen, die um Schneewittchens Los geflossen
waren. –

So gibt es denn auch in der Kindheit der Märchen eine interessante
Übergangszeit, da die Illusionsfähigkeit so weit geschwunden ist, daß die tote
Puppe zwar noch genügt und gelegentlich erfreut, aber doch tief in den Schatten
gestellt wird von dem warmen Realismus der lebendigen Puppen. Es ist die Zeit,
da die Mädchen mit merkwürdiger Übereinstimmung und mit großer Bestimmtheit
erklären, daß sie später einmal den Beruf der Kinderschwester ergreifen würden.
Ein Baby, das Schwestern dieses Alters hat, kann immer darauf rechnen, nach
allen Richtungen verzogen zu werden. Es kann mit Sicherheit darauf rechnen, daß
alles an ihm ohne Einschränkung süß und entzückend gefunden wird, es möge tun
und lassen, was es wolle. Wenn es »Dadada« sagt, so wird man ganz deutlich
»Christine« heraushören, und wenn ihm eine Fliege auf der Nase sitzt, so wird
man es ihm als einen himmlischen Einfall anrechnen. Aber das Baby darf nicht
mit Sicherheit auf ein langes Leben rechnen. Es wird nicht zum Schlafen kommen,
denn man wird es ununterbrochen – auch wenn man nur einen Kopf größer ist als
das Baby – auf den Armen tragen, und das verträgt nicht mal ein Heldentenor;
dafür wird man es freilich durch Nahrungsmittel in unbeschränkter Menge und
Auswahl entschädigen. Wenn mehrere Vizemütter da sind, wird es wie ein
Erisapfel zwischen ihnen hin und her rollen, ja es wird wie das Kind im
salomonischen Urteil in die Gefahr kommen, halbiert oder gedrittelt oder
gevierteilt zu werden.

Und wenn das Haus kein eigenes Baby zur Verfügung hat, so werden sie aus der
Nachbarschaft zusammengetragen, vierteldutzendweise, halbdutzendweise, lauter
süße und himmlische Kinder.

Wie oft bin ich nach Hause gekommen und habe meine Kindersammlung auf eine
Weise vervollständigt gefunden, habe Säuglinge in allen Lebenslagen mit einer
Familiarität behandelt und sich benehmen gesehen, daß ich mich erst durch
längeres Nachzählen und Besinnen von meinem Schreck erholen konnte!

Vor einigen Tagen haben die meinigen in der Nachbarschaft wieder ein reizendes
Baby entdeckt, und seitdem können meine Frau und ich uns vor Reklamationen
nicht retten. Warum wir denn nicht auch eins haben! Daß ich kein Pony
anschaffen will, das können sie schließlich verstehen, denn das kostet Geld;
aber Babys kann man doch jederzeit umsonst haben! Ich habe lange nachgedacht;
aber die Sache würde ja nie ein Ende nehmen. Jedes von ihnen würde mehrere
haben wollen, ein ganz neues, ein einjähriges, ein zweijähriges, einen Walter,
eine Hulda, eine Marguerite und womöglich einen Unkas – kurz, ich würde sieben
spanische Wände anschaffen müssen.

Ein närrisches Volk, die Mädel, wenn sie mit Puppen spielen. Und doch, sooft
ihr Eifer mich lachen macht, so komisch ihr Enthusiasmus, ihre Exaltationen und
Ekstasen sind, so tiefernst nehme ich sie im Herzen. Schaut hin! In jedem
Kindergesicht, das zärtlich auf eine Puppe blickt, ist bei aller Unschuld und
Heiterkeit ein wundersamer Ernst; jedes Mädchenköpfchen, das sich liebend über
eine Puppe neigt, läßt die künftige Mutter ahnen.

