Otto Julius Bierbaum

Pan und die Geheimräte

Ein Phantasiestück

Als der große Gott Pan lange genug tot gewesen war, da dachte er sich, es
möchte wohl an der Zeit sein, wieder lebendig zu werden. Denn die Götter, da
sie keine Übermenschen sind, sondern eben Götter, sind mitleidig. Also ward Pan
lebendig aus Mitleiden.

Irgendwo tauchte er auf und wandelte umher. Es war auf einer kleinen Insel in
einem kleinen See. Niemand sah ihn dort außer zwei Dichtern, die auf einem
Kirschbaum saßen wie schmausende Spatzen. Es war ein Dicker und ein Dünner. Der
Dicke sprach: Ich wünschte, die Welt wäre so drall wie diese schwarzen
Kirschen.

Der Dünne aber, der manchmal kosmophantasierte, stopfte sich ein ganzes Büschel
wachsgelber ins Maul, gab einen Sprühregen von Kernen von sich und bemerkte:
Was weißt du von der Welt!? Wer weiß, ob sie nicht ein Kirschbaum ist und unsre
Erde eine Kirsche dran?

Aber der Dicke schüttelte sein rundliches Haupt, daß die Kirschgehänge an
seinen Ohren schwermassiv baumelten, und sagte nichts als: Madig!

Das, mein Dicker, erwiderte der Dünne, überlasse dem Urteil der Götter. Sie,
nicht wir, sitzen im Baume und essen.

Und der Dicke, der der schwarzen zu viele gegessen hatte, entgegnete milde:
Seien wir fromm und wünschen wir, daß sie sich den Magen nicht verderben.

Scilicet: an uns, bemerkte der Dünne.

Pan hörte das Gespräch und amüsierte sich darüber so sehr, daß er laut lachte.

Wenn aber Götter lachen, erschrecken die Menschen, und so fuhren denn die
beiden Dichter ratsch den Baum hinab ins Gras, genau zu Füßen des Gottes.

Himmel! sagte der Dicke, als er aufschaute: Bist du nicht jener Pan, von dem
die Zeitgenossen sagen, er sei tot?

Der Dünne aber, skeptischer und schon wieder mutig, fühlte die Bocksbeine über
sich an und meinte: Es wird eine Imitation sein.

Da mußte der Gott zum zweiten Male lachen, und so gewaltig schwankte sein Bauch
zum Moll-Donner seines Mundes, daß der Dünne wieder Angst kriegte und etwas
leise bemerkte: Nein, das Lachen läßt sich nicht imitieren.

Und beide Dichter sanken in die Kniee, hoben die Arme in lieblichem Schwunge
auf und beteten etwas Anapästisches.

Schon gut, sagte der Gott. ich sehe, daß ihr bessere Menschen seid, und es ist
mir angenehm, daß ich just zwei Dichtern zuerst begegne. Auch freue ich mich,
daß ich euch bei so freundlicher Beschäftigung und auf einem Baume sitzend
traf. Aber: wo habt ihr eure Mädchen? Denn ich hoffe, daß ihr verliebt seid.

Wir sind es! riefen beide Dichter gleichzeitig. Unsere Mädchen baden dort
hinten im Schilfe.

In diesem Augenblick hörte man helles Gelächter vom See her.

Die Mädchen scheinen lustig zu sein, bemerkte der Gott, der sich mit
übereinandergeschlagenen Beinen im Grase niedergelassen hatte.

Sie sind es! riefen beide Dichter wie aus einem Munde.

Das lass' ich mir gefallen, sprach Pan. Wenn es euch recht ist, amüsieren wir
uns ein bißchen zu fünft. Nur keine Feierlichkeiten! Wenn ihr beten wollt,
tut's mit den Beinen. Mir ist das lieblich und euch gesund. Holt die Mädchen!
Ich will mir derweil eine Flöte machen, nach der ihr tanzen sollt.

Die Dichter rannten entzückt davon und holten die Mädchen.

Aber wir müssen uns doch erst anziehn! meinte die Blonde, die zu dem Dünnen
gehörte und gewöhnlich Maus genannt ward.

Unsinn! kommandierte der Dünne. Nehmt euch die Bademäntel um und kommt!

Die Braune, die des Dicken war und an die hundert Namen hatte (zur Zeit aber
hieß sie Wauti), wollte sich halbtot lachen und war doch ein bißchen ängstlich,
wie sie hörte, es ginge zum großen Pan, und der wäre haarig.

Müssen wir ihm auch einen Kuß geben? fragte die Maus.

Das hängt von ihm ab, entschied der Dünne.

Wenn er aber gar zu wüst ist? warf Wauti ein.

Die Gefahr liegt höchstens darin, antwortete der Dicke, daß du dich in ihn
verliebst.

Dieser Mensch ist imstande und wird auf den großen Pan eifersüchtig, meinte der
Dünne.

Worauf der Dicke mit einer Spitzigkeit bemerkte: Man sieht, daß du in der
Mythologie schlecht beschlagen bist.

Das Gespräch verstummte, als sie den Gott sahen. Er sah gar herrlich aus in
seiner frohen, ruhenden Kraft und Güte. Zwar hatte er keine Gloriole ums Haupt,
aber um ihn her war ein lichter Kreis, in dem es flimmerte und wellte, und so
weit der Kreis ging, waren üppig Blumen aufgeschossen in Gelb und Rot. Und Pan
lächelte, wie er die Mädchen sah, und sagte: Allerliebst seid ihr, Kinder. Ich
fühle jetzt schon den Kuß, den ihr mir gleich geben werdet. Seht, wie gut es
ist, daß mein Mund größer ist als der der Menschen. So könnt ihr mich beide
gleichzeitig küssen. Die Braune rechts, die Blonde links, und jede auf einem
Knie sitzend. Und so geschah's. Es war lieblich anzusehen. Dann aber sprach
Pan: Nun paßt auf, was eure Küsse meine Lippen gelehrt haben.

Und er blies auf einer breiten Bündelflöte ein Lied, das war so voll Liebe und
Verstand des innersten Lebens, so aus der Tiefe allen Schaffens und Werdens, so
einfach und gewaltig, daß es den vier Hörenden zu Sinne ward, als wüchsen sie
mit der Welt zusammen, und sie fühlten die Seligkeit der Kreatur, die nichts
vom Leben weiß, weil sie bloß fühlendes, sich selbst auskostendes Leben ist.
Dies starke, stille Triebglück ward zum Tanze. Wie große, stengelstarke Blumen
im Winde bewegten sie sich in der Melodie des Gottes. Solange die Sonne über
dem Kreise lag, war es ihnen, als seien sie tanzende Flammen, die
ineinanderschlugen und durcheinandergingen in gebender und nehmender Wollust.
Als die Dämmerung kam und um den Kreis einen silbergrauen, leise bewegten
Schleier wand, aus dem die letzten Düfte des Tages wehten, ward ihr Tanz wie
das leise Aneinanderrauschen langblättriger Zweige, die sich ineinander linde
verbergen wollen. Als es aber Abend ward und um den Kreis des Gottes ein
brauner Wall sich hob mit schwarzen darüber wandernden Schatten, da war es
ihnen, als wären sie nebeneinander ziehende große Wellen, die weit, weit
hinauswogten in eine unendliche Ferne und Fülle, in der sie ganz und ewig eins
wurden. So selig waren sie, daß es ihnen nicht wehe tat, als die Flöte schwieg.
Denn Lied und Tanz waren nun in ihnen.

Der Gott aber sprach: Nun gehet hin, Kinder, und erzählt den Menschen, was ihr
gesehen habt, und daß es schön ist, nach meiner Flöte zu tanzen. Seid aber klug
und sagt es den rechten Leuten! Ich will hier warten, wer zu mir kommt.

Und sie gingen. Sie waren so voll des Gefühles der Übergnadigung, daß sie keine
Worte hatten. Als sie aber auf dem See waren und sich umsahen, da sahen sie,
daß alles hinter ihnen der Gott Pan war, alles eine große ruhend bewegte Lust,
und sie wunderten sich ihrer früheren Blindheit.

Erst am nächsten Tage, in der großen Stadt, kamen ihnen Worte.

Jetzt wollen wir, sprach der Dicke, hingehen und den Leuten erzählen, was wir
gesehen haben. Mitten auf den Gensdarmenmarkt stell' ich mich und predige los!

Aber der Dünne starrte in sein Tintenfaß und schüttelte den Kopf: Willst du's
nicht lieber gleich in den Lokalanzeiger einrücken lassen? Um Gottes willen!
Mach keine Dummheiten! Die psychiatrische Klinik ist dir sicher, wenn du's so
andrehst. Solche Sachen kramt man nicht vor der Herde aus. Auf unsern Märkten
verkauft man keine Ananas.

So wollen wir es allen denen sagen, die Künstler sind, meinte nun der Dicke.
Die werden's fühlen und hinströmen und selig sein wie wir, und ihre Seligkeit
wird über die Menge und in die Menge strömen.

Darauf der Dünne: Hm. Künstler. Jawohl. Es gibt deren. Aber man muß eine
Auswahl treffen. Weißt du: solche, denen man es dann glaubt, wenn sie's sagen.
Anerkannte, verstehst du! Den andern ginge es so wie uns. Dalldorf sagt Herr
Meyer und zeigt auf seine Stirne.

Also gut! Wählen wir aus! Du magst recht haben.

Aber, nicht wahr, wir wählen nicht bloß nach der, Gott strafe mich,
Berühmtheit! So der Dicke.

Hältst du mich für ein Schwein? brauste der Dünne auf. Denkst du, weil ich
verständig bin, ich wäre ein Hundsfott? Natürlich sagen wir's bloß Echten! Die
bloß Berühmtheiten sollen ... kurz und gut: die kommen nicht in Betracht.

Jetzt machte der Dicke: Hm. Jawohl. Aber. Weißt du: ich fürchte: den wirklichen
Künstlern, auch wenn sie anerkannt sind, glauben's die Leute schließlich doch
auch nicht. Die sind doch eben auch anrüchig, zumal, wenn wir dabei sind.

Der Dünne grübelte sehr und rieb sich dabei die Hände.

Und der Dicke fuhr fort: ich fürchte auch, sie haben nicht die Courage zum
Bekennen. Denk mal: wenn sie an Ernstschätzung einbüßten durch so, na, so
extravagante Bekenntnisse. Wie?

Pfui Teufel! meinte der Dünne.

Aber der Dicke, sehr objektiv: Sag lieber ω ποποι und denke dir Schweinehund
dabei. Aber es ist schon so, wie ich sagte. Ich wäre immer noch für einen
Aufruf an die Jungen, Lebendigen. Nur ein paar, ganz wenige, von den anderen
dazu, die paar Ehrlichen, Starken, die sich nicht bange machen lassen.

Der Dünne grübelte immer mehr. Schließlich sprang er auf, hockte sich auf das
Kopfende eines Sofas und rief: jetzt hab' ich's! Das mit den Jungen, Lebendigen
ist nichts. Auch das mit den Ehrlichen, Starken geht nicht. Große Sachen darf
man nicht mit verehrungswürdig unpraktischem Idealimus schädigen. Wir müssen,
wollen wir die werte Mitwelt von der Existenz des großen Pan überzeugen, alles
zusammen haben, was wirklich was in der Kunst kann und trotzdem berühmt ist,
aber wir müssen, um einesteils die Fülle dessen, was auf die biedere
Zeitgenossenschaft als Autorität wirkt, zu vergrößern, und um andrerseits den
behutsamen Meistern eine kleine Dosis von Mut einzuflößen, Leute hinzunehmen,
die, ohne eigentlich für die Kunst etwas zu bedeuten, doch dem Publikum
gegenüber die Qualitäten von Sachverständigen und den Künstlern gegenüber die
ermutigenden Eigenschaften von Staatsbeamten haben.

Der Dicke riß seine Augen beängstigend auf: Ich habe dich in meinem Leben noch
nicht in diesem Stile Mißbrauch mit unsrer Sprache treiben sehn, aber ich
fühle, daß du etwas sehr Gräßliches vorhaben mußt. Vertraute ich dir nicht
absolut, so würde ich jetzt geneigt sein, dich für irgend etwas höchst
Miserables zu halten, das ich nicht näher bezeichnen mag. Denn ich merke,
worauf du hinauswillst: Du denkst an die Kaste der Kunstgeheimräte.

In der Tat! bekräftigte der Dünne. ich denke an diese Braven.

Unerhört! rief der Dicke. Wie ist es möglich? Gestern die Flöte des großen Pan
gehört und bringt es fertig, heute an diese Menschenklasse zu denken! Das ist
Sünde, lieber Freund!

Nein, sagte der Dünne sehr milde, das ist bloß Klugheit. Sieh: Wir wollen der
Welt das Heil zeigen, das wir selber gesehen haben. Wie könnten wir das besser,
als indem wir die Leute vorschicken, denen die Welt, von deren Intelligenz wir
nicht zu hoch denken dürfen, aus wunderlicher Verirrung glaubt? Hat die Welt
dann das Heil mit gesehen, so ist sie ja auch sehend geworden für die
Unzulänglichkeit dieser Mittelspersonen, und wir befreien uns von diesen, indem
wir uns ihrer bedienen.

Du bist infam klug, du, aber ich habe Angst vor so diplomatischer Schläue.
Zudem: woher weißt du, daß die ... Mittelspersonen auf so ungewöhnliche Sachen
eingehen werden?

Weil ich nur an die unter ihnen denke, die sich, um die Kollegen von der noch
lederneren Observanz zu ärgern, gern als starke Geister und kühne Precurseurs
aufspielen. Ihrer bin ich mir sehr sicher, wenn ich mir auch klar bin, daß sie
mit Vorsicht genossen sein wollen. Darum denke ich sie mir mehr als
ornamentales Beiwerk, als Randleiste ohne Einfluß auf den Text, weißt du. Das
ist ja eigentlich auch sonst ihr Amt, und nur das brave Publikum nimmt sie für
mehr.

Der Dicke knetete seine Stirn, wie er immer zu tun pflegte, wenn ihm ein
Entschluß weh tat. Dann sprach er: Ich sehe ein, die Sache erfordert
außergewöhnliche Maßnahmen, Schritte, bei denen nicht bloß das Temperament
losgelassen, sondern auch die Klugheit befragt sein will. Das ist eine infame
Notwendigkeit. Es bleibt uns nichts anderes übrig: wir müssen gescheit sein.
Mir fällt das schwer. Ich mache immer was Dummes, wenn ich gescheit sein will.
Du hast mehr Talent dazu. Also sollst du in dieser Hinsicht die Führung haben.
Und so rufe sie denn in Gottes Namen herbei, diese Glanzledernen. Mir graut
über die Maßen davor, aber ich habe die Zuversicht zu dir, daß du dich mit den
bedenklichen Würdenträgern nicht tiefer einläßt, als es unbedingt nötig ist.
Glückt es uns, so werden wir den Erfolg um so inniger genießen, weil wir Opfer
gebracht haben.

Er wurde fast weich, wie er das sagte, und kam sich vor wie ein Märtyrer, der
sich für seine Sache in üble Gesellschaft begibt.

Der Dünne aber ward ungemein lebendig und sah schon durch seine Klugheit die
Erde mit Pan-Tempeln übersät.

Eine rastlose Tätigkeit begann. Die beiden Dichter liefen in der Stadt herum
und erzählten allen, die sie zum großen Werke für würdig oder nötig hielten,
ihr Erlebnis auf der stillen Insel, und daß der große Pan erwacht sei und auf
tätige Jünger warte. Und so stürmisch und fröhlich waren sie in ihrem Werben,
daß sie überall guten Zuspruch fanden. Man hatte ja überall auf ihn gewartet
und gehofft, und so wenig erstaunlich klang die Kunde, daß die meisten sagten:
ja freilich, wir wußten es ja schon, daß er nicht mehr schläft. Nur, daß er
grade auf dieser kleinen Insel sich die Augen riebe, das wußten wir nicht. Na,
wir wollen unser möglichstes tun.

Zuerst gab es natürlich, da die Sache in Deutschland vor sich ging, eine
Generalversammlung mit einem Präsidenten, der alles mit Feierlichkeit tat und
ungewöhnliche Satzgebilde würdevoll zusammenfügte, nachdem er sie sich vorher
von den beiden erglühten Dichtern hatte aufschreiben lassen. Es fehlte auch
nicht an lebhaften Debatten, denn man war gar gründlich und entwarf schon den
Normalplan für die künftigen Pan-Tempel. Da man sich aber nicht einigen konnte,
denn ein jeder wünschte diesen in einem anderen Stil aufgeführt, und zwar in
seinem, so beschloß man auf Antrag der beiden Dichter, die der feurigen
Zuversicht lebten, es würde alles in einer großen Harmonie zusammenstrahlen,
wenn man nur den Herrlichen erst gesehen hätte, dem großen Pan einen Besuch
abzustatten.

Als die Versammlung vorüber war, prügelten sich die beiden Dichter
freundschaftlich ein wenig durch. Der Dicke behauptete nämlich, der Karren säße
schon im Sumpfe, denn die Gesellschaft passe nicht zusammen. Es hätte ein jeder
nicht nur einen besonderen Plan für den verfluchten Normaltempel, sondern es
bilde sich ein jeder für sich einen besonderen Pan ein, sogar dieser köstliche
Präsident. Jeder wolle seinen Spezial-Gott haben, und es hätten ihm schon ein
paar, und nicht die schlechtesten, nämlich die Künstler und Dichter, gesagt,
sie machten die Antrittsvisite nicht mit, denn sie fühlten den Gott in ihrem
Herzen. Der Dünne dagegen erklärte, er pfeife auf diese gottbesessenen Herren,
diese Dichter und Künstler. Die gehörten schon von Metiers wegen zur Gemeinde
und würden, wenn einmal die Glut im Schusse sei, schon feurig mittun. Der
enorme Gewinn dieser Generalversammlung bestehe darin, daß die Geheimräte warm
geworden und gewonnen seien. Seine einzige Angst sei gewesen, sie möchten im
letzten Augenblicke abschnappen. Nun aber, da sie dem Gotte ihre persönliche
Reverenz machen wollten, sei der Sieg schon da. "Denn, wenn sie ihn sehen,
werden auch sie, glaube mir, zu Menschen werden und mit uns tanzen."

Der Dicke wieherte vor Ingrimm und machte despektierliche Bemerkungen, der
Dünne riß sich knurrend am Barte und gab jede Schnödigkeit mit Zinsen zurück.
Als sie sich aber müde gezankt hatten, gaben sie sich die Hände und sprachen:
Na, wir werden ja sehen.

Und sie sahen.

Der Tag kam. Man fuhr in einem buntbewimpelten Schiff hinaus. Wozu die Wimpel?!
fragte ärgerlich der erste Geheimrat. Weil wir so fröhlich sind, gab der Dünne
zur Antwort. Man hätte indessen füglich jedes Aufsehen vermeiden sollen,
erwiderte jener. Und der Chor der Geheimräte pflichtete bei: Sehr wohl. Wir
müssen, meine Herren, sprach der zweite Geheimrat, es uns zur strikten Pflicht
machen, behutsam und mit gemessener Zurückhaltung vorzugehen. Sie wissen es:
wir haben Feinde, und unsre Stellung gebietet es uns, wenn anders wir diese zum
Schweigen bringen wollen, mit äußerster Kritik vorzugehen. Unser Amt ist es, zu
prüfen und das Geprüfte so an die Öffentlichkeit zu stellen, daß ein
Widerspruch schlechterdings unmöglich ist. Sehr wohl, fiel der Chor der
Geheimräte ein. Und der dritte Geheimrat, der witzig war, sprach: Neue Götter
gibt es viele. Wir haben die Wahl und wollen uns hüten, einen zu proklamieren,
der nicht ganz zweifelsohne ist. Die Geschichte lehrt, daß man sich zuweilen in
den Göttern vergriffen hat. Und einen unbequemen Gott wird man noch schwerer
los als eine unbequeme Geliebte. Eine leise Lächelwelle glitt über die würdigen
Gesichter. Einer der wenigen Dichter, die die Fahrt mitgemacht hatten, ließ
sich also vernehmen: Ich sehe der Sache mit Ruhe entgegen. Was auch immer
kommen mag: irgendeine Stimmung fällt für unsereinen doch dabei ab. Und
reicht's nicht für ein Gedicht, so langt's doch für ein Feuilleton. Und der
witzige Geheimrat erwiderte darauf: Wobei es noch fraglich ist, ob man Ihnen
nicht wünschen soll, daß die Stimmung bloß für ein Feuilleton genügend sei. Ich
habe sagen hören, daß derlei rentabler ist als Reimverse. Überhaupt Lyrik! rief
ein Maler dazwischen. Gibt es das denn noch? Man ward sehr fröhlich bei dieser
Frage und kam recht heiter auf der stillen Insel an.

Die stand üppig in allen Farben des Sommers und war voll Sonne und einem
geheimen Rauschen überall. Ein Schwarm weißer Tauben flog aus einer riesigen
Linde auf und schwand wie ein Silberstreif in blauer Luft. Ein großer Pfau
stand zwischen fünf Pfauenweibchen und ließ sein Rad reihum an ihnen
vorüberklirren. Dann nahm er Luft unter die Flügel und flog schwerfällig auf
das Dach eines weißen Hauses. Plärrend flogen ihm die Weibchen nach. Ein großer
schwarzer Hund bläffte; eine Truthenne führte eine flaumgelbe Schar Küken quer
über den Hof; von ferne kam ein Schrei wie von einem Rehbock. Dann ward alles
ruhig. Fast beklemmend. Selbst der witzige Geheimrat schwieg. Die Zylinderhüte,
wie auf einen Befehl von oben, wurden in die Stirne gerückt. Man zog langsam
den beiden Dichtern nach, die mit einem innerlichen Beben nach dem Kirschplatze
schritten, wo sie IHN zum ersten Male gesehen hatten. Je weiter sie hineinkamen
in das Dickicht von spanischem Ginster, der dort üppig wuchs, um so wundersamer
ward die Stimmung des Lichtes. Es war nichts Märchenhaftes daran an diesem
Weben des Lichtes, aber es war so eigen stark und drängend, so aus dem
Innersten des Lebens herauf, wie es über all dem Fruchten lag. Es war den
beiden, als saugte das Licht an ihnen. Aber dieses Saugen nahm nicht, sondern
gab. Es war ihnen, als würde ihre Seele umhergesät in diese stille Welt des
Gedeihens, als würde ihr Wesen ausgeteilt über alles Leben. Sie faßten sich an
den Händen, und ihre Augen sprachen zueinander: Er ist schon da.

Als sie an den Platz kamen, wo sie getanzt hatten, mußten sie stehenbleiben.

Hier war es, sagten sie.

Die Geheimräte schauten um sich und sagten: Hm.

Schöne Kirschen! bemerkte der eine.

Man möchte ein Spatz sein, sagte der Witzige. Aber der große Pan scheint
ausgezogen zu sein.

Im Chorus kicherte es leise.

Da kam der Gott heran. Plötzlich. Man wußte nicht, wo eigentlich her. Aber er
war eben da und stand zwischen den Würdenträgern. Die nahmen die Zylinderhüte
ab und sagten: Wir haben die Ehre.

Pan zog den Mund breit und rollte seine Blicke der Gesellschaft entlang. Dann
machte er runde einladende Bewegungen mit den Zottelarmen und sprach: Sind das
Dichter?

Der Dünne sprang vor und sagte: Nein, es sind sogar Geheimräte.

Nun, sagte Pan, auch mein Freund Goethe war einer. Eine Schande ist es demnach
nicht. Setzen wir uns.

Aber die Geheimräte setzten sich nicht, denn es waren keine Stühle da.

Pan aber ließ sich auf seine Füße, die er unter das Gesäß schlug, nieder und
sagte: Na, was meinen die Herren dazu, daß ich wieder lebendig bin?

Hm, sagten die Geheimräte. Und die Maler raschelten mit ihren Skizzenbüchern.

Unterhalten wir uns doch ein bißchen, rief Pan.

Aber es sagte keiner einen Mucks.

Pan strich sich den Bocksbart und lächelte. Nur keine Gene! Ich beiße nicht.
Also: wie denken Sie über mein Lever?

Die Geheimräte rührten sich nicht, aber sie beobachteten krampfhaft.

Die Herren sind noch etwas befangen, meinte der Dünne. Sie haben noch keinen
Gott gesehn.

Ei, so sollen sie tanzen, wenn sie nicht reden können! rief Pan. Aber freilich,
es sind keine Mädchen da. Oh, ihr Dichter, wie konntet ihr ohne Mädchen kommen?
Kann man denn in der Tiefe fröhlich und ausschöpfend andächtig sein ohne die,
die mit den Augen beten? Ohne die Weiblein wird kein Kraut fett, meine Lieben.
Wahrlich, ich sage euch: euer Fühlen ist immer bloß halb, und es wird nie was
hurtig Heitres daraus, wenn nicht die Empfangenden dabei sind, die bloß sich
selber, aber sich selber ganz geben. ich sehe da eine Anzahl Gehirne, deren
Windungen sich kalt umarmen. Gottlob, daß sie nicht reden.

Dann sah er nur gerade vor sich hin.

Den Geheimräten war es unbequem zumute. Sie sahen bunte Ringe wirr um Pans
Haupt flirren. Seine Augen kamen ihnen vor wie sprühende Feuerräder. In seinem
Leiblichen sahen sie alle Tierheit wirr im Durcheinander üppiger Zeugung.

Den Dichtern aber schien es, er sei gar nicht mehr da, und nur seine Augen
sahen sie sich weiten zur Welt, die wie ein klares Kunstwerk zum ersten Male
vor ihnen lag.

Sie sanken auf die Kniee nieder und stammelten: Gib uns die Kraft, zu bilden,
was wir sehen! Gib uns die Klarheit aus dem Wirren!

Pan stand auf: Das Wirre müßt ihr euch schon selber klären, meine Freunde. Aber
verachtet es nicht. Nur wer das Wirre liebend ansieht, gewinnt sich aus ihm das
Klare. Liebt und zeugt! Werft euch in das Bunte! Taucht euch in die Strudel!
Ihr werdet nicht untergehen darin, wenn ihr kräftig in ihnen webt. Kostet
alles, dringt in alles und laßt euch von allem durchdringen. Nur der Genießende
versteht zu schaffen. Denn das Schaffen ist die Fülle des Genusses, ist tätiges
Verstehen. Nicht draußen bleiben! Immer hinein in den Tummel! Kopfüber hinein
in den Gischt! Wer schwach ist, falle und sinke. Wer stark ist, kommt empor und
hat in sich, was er überwand. Seine Seele wird zur Welt, und er selber ist ihr
Gott, denn er hat das Rasen hinter sich, und die Ruhe ist sein Teil. Ich will
erworben sein in kämpfender Liebe.

Da ward es schwarz über der Insel, und ein Gewitter brach wütend nieder mit
Blitz und Donner.

Die Geheimräte spannten die Regenschirme auf und flohen davon. Ganz naß traf
man sich im Schiffe.

Nun? riefen die Dichter, ist es nicht wahr, was wir gesagt haben? Ist er nicht
herrlich lebendig, der große Pan?

Leider, klagten die Geheimräte. Uns wäre besser, er wäre tot. Was sollen wir
mit diesem unheimlichen Subjekte? Für diesmal hat er uns bloß die Krallen
gezeigt. Aber jetzt schon fühlen wir uns geschunden. Wehe, wenn das
anachronistische Phänomen ganz über uns kommt! Er würde uns zerreißen und
zerschmeißen.

Wenn man ihm wenigstens Hosen anziehen könnte, meinte der Witzige. Er ist
geradezu anstößig in seiner Haarigkeit.

Ja, und prinzipienlos! meinte der Älteste unter ihnen. Man müßte füglich in den
Geruch des Anarchismus kommen, wollte man ihn predigen.

ich sehe schon unsre guten Freunde, wie sie sich die Seiten halten würden,
kämen wir mit diesem Popanz an, meinte ein andrer.

Tun wir, als hätten wir ihn nie gesehen, rief wieder einer.

Ja, wenn das noch ginge, murmelte der Berühmteste unter ihnen. Leider habe ich
schon etwas verlauten lassen darüber.

Eine infame Geschichte! Eine ganz infame Geschichte! flüsterte der, der bisher
überhaupt noch nichts gesagt hatte, der halbe Geheimrat, als welcher er immer
erst zu sprechen pflegte, wenn die ganzen Geheimräte sich irgendwie bestimmt
erklärt hatten.

Dann eine Weile Schweigen. Die Blicke der konsternierten Geheimräte schossen
wie aneinandergekettete glühende Kugeln auf die beiden Dichter, die vorn an der
Spitze des Schiffes standen und ins Wasser blickten, um die gelb gewordenen
Masken hinter sich nicht zu sehen.

Der berühmteste Geheimrat brach das Schweigen. Er sagte: Meine Herren! Wir
müssen einen Entschluß fassen.

Bravo! rief der halbe Geheimrat.

Wir dürfen nicht eher ans Land, als bis wir wissen, was wir mit diesem Pan
anfangen!

Bravo! rief der halbe Geheimrat.

Hat jemand von Ihnen einen Vorschlag?

Bravo, rief der halbe Geheimrat, der nun mal im Schusse war.

Ich denke, sprach der zweite Geheimrat, wir lassen die Sache auf sich beruhen
und dementieren die beiden Heiden da!

Die beiden Dichter wandten sich um, und der Dicke rief, etwas laut: Schmeißen
Sie uns doch ins Wasser! Wozu sind Sie die Mehrheit?

Würdevoll der Berühmteste: Bleiben wir ruhig! Ein Dementi ist unmöglich. Kein
Zweifel: dieser Pan ist da. Die Stellung als Staatsbeamte verbietet uns zu
lügen.

Der zweite Geheimrat wimmerte.

Der dritte, der den zweiten ohnehin nicht leiden konnte, rief: Nur die
Wahrheit! Immer die Wahrheit! Nichts als die Wahrheit!

Hm! murmelte der Chor.

Und wieder der Berühmteste: Meine Herren! Der Kreis zur Beförderung des
Pankultus ist seit unserer Generalversammlung eine Tatsache. Den Pan selber
haben wir, äh, haben wir sozusagen auch. Mja!

Ich dächte demnach, ... wie beliebt?

Aber es hatte leider niemand etwas gesagt.

Daher denn der Berühmteste nicht umhin konnte, weiter zu reden, und zwar wie
folgt: Meine Herren! In unserem Metier kommt alles auf die Auslegung an! Ein
jeder von uns hat schon - wir sind ja halb und halb unter uns - irgendwas für
einen Rubens oder so gehalten, was irgendwas anderes war - nicht wahr? Warum
sollten wir nicht auch einmal - bitte, Herr Professor, ich verzichte gerne aufs
Wort ... !

Aber der Professor hatte wirklich nichts sagen wollen.

Also wiederum der Berühmteste: Kurz gesagt, meine Herrschaften: legen wir uns
diesen p. p. Pan so aus, wie es das Interesse der Wissenschaft erheischt.

Jetzt wurde es dem Dicken zu bunt: Was geht uns denn Ihre Wissenschaft an?
Haben wir Sie eingeladen, Dissertationen zu schreiben? Handelt es sich denn um
eine Doktorfrage?

Hohohoh! lachte kriegerisch der halbe Geheimrat.

Ruhe! Meine Herrschaften! Ruhe! gebot der Berühmteste, und der Halbe war gleich
wieder friedlich. Invektiven werden uns, die wir dem Pankreis als Leitende
angehören, nicht von unsrer Pflicht abbringen. Die beiden Herren, die jenes
haarige Wesen entdeckt haben, mögen es behalten. Uns geziemt es, der
Wissenschaft, der Kunst, der Menschheit etwas Zeitgemäßes zu bieten. (Er kam in
eine Art von Schwung.) Wofür haben uns die Herren denn gehalten? Wir sind keine
Griechen, meine Herrschaften! Wir sind königliche Beamte und Autoritäten. Man
erwartet von uns Brauchbares. Was bewog uns, dem Pangedanken näherzutreten? War
es nicht die zielklare Absicht, gewisse Temperamente zu korrigieren? Wußten wir
nicht schon, ehe wir dieses ungeschliffene Wesen gesehen hatten, daß uns etwas
Korrekturbedürftiges bevorstand? Ich wenigstens war mir dessen sicher.

Und nun, meine Herrschaften, sehen wir klar vor uns, wo wir einzusetzen haben.
Jene Herren würden, unerfahren und verantwortungslos, wie sie sind, dieses
Gottungetüm in seiner ganzen Nacktheit angenommen und vor die Welt hingestellt
haben. Was wäre die Folge gewesen? Eine regellose Orgie. Gottlob, daß wir uns
bestimmenden Einfluß erwarben, der es uns möglich macht, dieses Gräßliche
abzuwenden. Auch wir werden, gemäß unserm Generalversammlungsbeschlusse, den
neu erstandenen Pan predigen, aber es wird ein Pan sein, den wir verantworten
können, ein Pan, der in die Entwicklung paßt, die wir vertreten. Es wäre
verbrecherisch, sich an die Zufälligkeit der wahren Erscheinung zu halten, denn
es ist klar, daß ein Gott wie dieser nur Unheil anstiften könnte. Das, meine
Herren, ist unsre Größe, daß wir auch an derlei Göttern Kritik üben. Was heißt
das überhaupt: Ein Gott! Was wir aus ihm machen: das ist's!

Gemurmel der Bewunderung. Der halbe Geheimrat schwang steif die Arme in
Entzücktheit. Dann rief er: Das ist's! Das ist's! Das ist's!

Da trat der Dünne, ganz bleich, vor und fragte: Und was werden Sie belieben,
aus dem Gott zu machen?

Eben, was uns beliebt, erwiderte kühl der Berühmteste.

Und wenn wir es nicht dulden?

Bitte, lesen Sie das Protokoll der Generalversammlung vor, war des Berühmtesten
Antwort, indem er sich an den Halben wandte.

Aber der Dicke, der seinen Humor wiedergewonnen hatte bei der schönen Rede des
klugen Mannes, rief: Unnötig! Ganz unnötig! Es ist keine Frage: Sie haben
recht. Unsere Zeit braucht Götter, die Hosen anhaben und mit den Menschen durch
Geheimräte verkehren. Im Grunde haben selbst wir Ahnungslosen das geahnt.
Weshalb hätten wir uns sonst an Sie gewandt, meine Herren? Gehen Sie denn hin
und ziehen Sie den großen Pan nach Ihrem Geschmacke an. Vergessen Sie aber
nicht, ihn vorher zu frisieren. Und sparen Sie nicht mit Stangenpomade!
Brillantine genügt bei solcher Art Haarwuchs nicht. Auch würd' ich Ihnen, unter
uns gesagt, raten, eine kleine Operation an ihm vorzunehmen. Denn, abgesehen
von allem andern, kann seine Stimme eine kleine Abtönung zum Diskant der
päpstlichen Sänger wohl vertragen. Passen Sie auf: Sie werden sich ein
manierliches Stück Gott zusammenfrisieren, und für unsereins wird's was zum
Lachen geben. Das aber ist der Humor davon.

Nach diesen Worten nahm der Dicke den Dünnen, der immer noch ärgerlich war,
beim Arme, löste hinten am Schiff das Rettungsboot, sprang mit dem Dünnen
hinein und fuhr mit einem herzlichen Gelächter davon zur Insel des großen Pan.

Die aber war in einen blauen Dampf gehüllt, aus dem eine tiefe Stimme klang:
Ich schwefle meine Insel aus und leg' mich wieder schlafen. Ach, was seid ihr
dumm gewesen, meine Lieben!

