Die Schmiere

Novelle

von

Otto Stoessl

 

 

Weltgeist-Bücher
Verlags-Gesellschaft m.b.H.
Berlin
(1927)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einer Sommerfrische am Salzkammergutsee machten eines Augusttages große
Plakate Aufsehen, die teils von einem jungen Manne in nachlässigem
Touristengewand, mit einem Jägerhütel auf dem braunlockigen Kopfe, teils von
einem alten, glatzigen und rotnasigen Menschen ausgetragen wurden, der wie ein
Laternenanzünder herumlief, mit einer Schirmkappe und in einem Leinenkittel, in
dessen Taschen er fünfundzwanzig Gegenstände verwahrte: eine Brille, eine
Pfeife, ein rotblaukariertes Sacktuch, eine hölzerne Dose, ein Stück betagtes
Brot, eine Tüte mit Malzbonbons gegen seinen Husten, einen Tabaksbeutel,
»Schillers Räuber«, ein zerlesenes Büchel aus Reclams Universalbibliothek, ein
Feuerzeug, einen Pinsel zum Kleistertopfe. Den trug er in der linken Hand,
deren Arm, an den Rumpf gepreßt, ein Bündel solcher Anschlagzettel
festklammerte. Sie sollten nämlich aus Ersparungsrücksichten womöglich verteilt
und nur an besonders auffallenden Stellen angeschlagen werden: beim Hotel und
Bürgermeisteramt, am Platze und an der Badeanstalt. Sonst aber wurden sie in
die Häuser persönlich getragen mit der Bitte, sie gütig aufzubewahren, damit
sie seinerzeit wieder abgeholt werden könnten. Der Alte erklärte sich den
Herrschaften, besser noch den Dienstpersonen weiblichen Geschlechts und jeden
Alters recht ausführlich über das Institut, das er zu vertreten die Ehre hatte:
Madame Überackers, Friederike Therese Überackers modernes Ensemble. Er war
vormittags Zettelausträger, aber auch Markteinkäufer für die Frau Direktor,
abends Inspizient, Requisiteur, Beleuchtungsmeister, Souffleur, komischer Alter
im Nebenfach, Gewitter und Donner, diensthabender Regisseur, platzanweisender
Billetteur. An der Kasse saß die Direktorin persönlich.

Der Junge im Touristengewand betrieb das Geschäft weniger dringlich, mehr als
Sport, oder tat und meinte so. Er hatte ein kühnes, beinahe wildes
Abenteurergesicht – oder meinte so –, dessen braune Augen lebhafter schienen
als der Mund unter dem kecken Schnurrbart. Der Mund war nämlich an den Winkeln
leicht herabgezogen, von der eingeklemmten Zigarette, aber wohl auch von
allerhand Erlebnissen. Der Herr benahm sich so ungezwungen, als betriebe er
diese Zettelverteilung zum Extravergnügen, um nebenbei eine
Seitenbekanntschaft, eine außerberufliche Anregung zu suchen und um zu
erproben, wie weit seine Blicke verfingen und seine Persönlichkeit als solche
bedeutend und gewinnend wirkte – von der Kunst vorläufig ganz abgesehen. Er
hatte aber diese Verteilung bald aufgegeben, als ihn die Doktorsfrau so
merkwürdig mitleidig angesehen hatte. Mitleidig, statt interessiert. Das sagte
ihm nicht zu. Im Gegenteil, das Mitleid war durchaus auf seiner Seite. Das
Touristengewand war wohlerhalten und von gutem Schnitt, er trug es vornehm
nachlässig, mit breit umgeschlagenem, weißem Hemdkragen und einem violetten
machtbewußten Schlips. Daß er der jugendliche Held, der Bonvivant, der erste
Liebhaber, die Haupstütze des modernen Ensembles war, mußte man bemerken, wenn
man überhaupt auf der Welt etwas bemerken konnte, was übrigens nicht so häufig
vorkommt, wie die Leute glauben, weil sie Augen im Kopfe zu haben behaupten.
Junge Mädchen bemerken so etwas von Natur und von weitem noch am ehesten, sie
wittern es, besonders wenn sie sich auf Sommerfrische langweilen und eine
Abwechslung nach den gewohnten Courmachern verlangen, etwas Gruseliges,
Verbotenes, etwas Bescheiden-Ungeheuerliches, ähnlich wie ein Trinker manchmal
nach Fusel. Sie sind großartig, diese kleinen Mädchen in den kindlichen
Dirndlgewändern, die gar so viel lachen, tuscheln, Nachrichten verbreiten,
Schauergeschichten und Heiratssachen, die ihre Mitgiften alle für ein
Abenteuerchen zu vergessen bereit sind und erst wieder in ihren Gedanken
hervorholen, wenn es halb gut, halb schlimm ausgegangen ist. Schlimm für sie
natürlich, für ihn konnte nichts schlimm ausgehen. Nichts mehr.

Der Tourist, Held, Liebhaber, Bonvivant stand nach aufgegebenem Zettelaustragen
eine Viertelstunde vor der Badeanstalt und schaute zigarettenrauchend dem
Treiben im Wasser unten zu. Er hatte einen recht guten Platz dafür, wie in der
Fremdenloge gegenüber der Bühne. Er konnte die Damen in den gefallsamen,
dezent-schamlosen Schwimmkleidern beisammen sitzen sehen, oder wie sie
schmachtend stehen bleiben und unbestimmt wohinblicken, oder wie sie wiegend
über die hölzernen, eingeländerten Wege gehen oder im Bade langsam schwimmen,
lachend einander und die Herren bespritzen, endlich tropfnaß unter Mänteln und
Tüchern schauernd in die Kabine laufen. Er genoß alle Phasen dieser bewegten
Herrlichkeit, wie ein Fachkundiger etwa im Mikroskop die Infusorien
durcheinanderwirbeln sieht, und überlegte dabei, ob er eine Karte lösen und
hinuntersteigen sollte, um zu baden; heiß war es, und unten ergab es sich etwas
leichter . . . Was denn? Er wartete immerhin gelassen darauf, als sei es
schließlich doch nur eine Belästigung. Es gehörte zur Sache, zu einem normalen
Sommerschauspielerleben. Der Winter! – Sprechen wir lieber nicht davon, er
hatte noch kein solides Engagement. Viele Briefe waren unbeantwortet geblieben.
Aber wer denkt an den Winter, solange die kleinen Fräulein da – im Badekostüm
sind sie alle so klein, lauter Kinder Evas – plätschern und einander zuwinken
und ihn meinen. Schaut denn diese Schmachtende, Mandeläugige, die in der weißen
Sonne, die Arme über dem Knie gekreuzt, gerade unter ihm sitzt und gelegentlich
ihr tadelloses Bein, ihren Fuß mit den kleinen parallelen rundlichen Zehen
betrachtet, um in den Pausen, welche ihr Vollkommenheitsbewußtsein zuläßt,
aufzublinzeln, etwa zur Sonne oder zu ihm hinauf? Kann es darüber eigentlich
eine Frage geben? Und wenn ihr die lebhafte Braune, die so tut, als wenn sie
fünfzehn Jahre alt wäre, entgegenlacht, die Zähne zeigt und etwas schreit,
einen Namen oder um den Kabinenschlüssel oder eine Verabredung für heute
nachmittag, so meint auch sie nur ihn. Winkt auch sie nicht nach ihm, wenn sie
vom Wetter spricht? Er vertritt die Himmelsgegend und Windrichtung und jegliche
sonstige Verabredung.

Die Badenden wissen in der Tat, wer der interessante Mann da oben ist. Die
Kunde verbreitet sich so wie eine Skandalnachricht aus der Stadt oder wie
Wolken am Himmel. Mit einem Wort: man kennt ihn, man ist auf ihn gespannt. Was
ist er für einer, ein »großer Künstler«? Nein, das braucht man nicht zu
glauben, daß ein Mitterwurzer sich just in eine Schmiere verirren würde,
obschon auch solche Wunder vorkommen. Aber was ist er für ein Mensch? Kann man
mit ihm was anfangen? Wie würde er sich beispielsweise beim Tanzen benehmen?
Sie schauen zu ihm hinauf, indem sie die Augen mit der Hand beschützen,
angeblich vor der Sonne; sie unterhalten sich über ihn, sie machen Witze, sie
tun, als ob sie spotteten. So tun sie immer. Das schadet gar nichts. Spott
nicht, nur Mitleid tut ihm weh, Spott, Mädchenspott ist sogar eine
Erleichterung für das Spätere. Er hört dieses Lachen immer gern, obgleich es
immer so ähnlich klingt wie dieselbe Rolle, die von verschiedenen Personen 
gespielt wird. Den Text kennt er auswendig, aber die Auffassung ist so
verschieden, heute hier, in vierzehn Tagen drei, vier Stunden weit weg, kurz
fünf-, sechsmal in einem Sommer kann man rechnen. Im Herbst geht es schon
schwieriger zu, in den kleinen Städten bei den ansässigen Hausfrauen, nur die
kommen dann in Betracht. Diese Hausfrauen aber haben Mitleid, gemischt mit
Grauen, und tragen Flanell. Die Angelegenheiten nehmen dann einen ängstlicheren
Verlauf, zwischen Küche und Treppe, es gibt allerhand Hindernisse,
Unannehmlichkeiten, Prügeleien, Szenen der Wirklichkeit fallen vor, es wird
auch schon kühl, man schläft im Theatersaal oder in Heuböden, das Gewand wird
abgenützt. Die Wintergarderobe erneuert sich schwieriger. Überhaupt der Winter
– was schiert ihn diese trostlose Zeit. Hol' sie der Geier! Ja, was die Frage
betrifft, ob er baden sollte? Es war ihm heiß, aber eine Krone Eintrittsgeld
schien ihm immerhin verschwendet, er konnte ja später am Seeufer weitergehen
und ohne Förmlichkeiten die Kleider am Ufer ablegen, ins Wasser springen und
sich's wohl geschehen lassen. Die Schmachtende gab sich gar keine Mühe, den
Eindruck zu verbergen, den er auf sie gemacht hatte, schon teilte sie ihre
Aufmerksamkeit nicht mehr zwischen ihren Fußspitzen und ihm, sondern zwischen
dem blauen Himmel und ihm, ein entschiedener Fortschritt. Er rauchte weiter. Er
ging auch auf dem Wege auf und ab, um andern Blicken zu begegnen. War er etwa
auf sie allein angewiesen? Da sei Gott vor! In der »Saison« hatte er die Wahl.

Die Schmachtende war in einer Kabine verschwunden. Nun galt es aufzupassen, ob
sie vom Bade hierher kam, das heißt: wann sie kam, denn es blieb ihr ja keine
Wahl. »Durch diese hohle Gasse« – Ein Gärtnerbursche trottet mit einem Korb
Rosen vorbei. Kind Gottes, schaut der aber blöd' drein! Er grinst, beim
lebendigen Gott, er grinst. Aus Verehrung oder aus Dummheit? Dem Touristen
juckt es in den Fingern, sei es zu einer Ohrfeige oder nach den Rosen. Nein, er
kann nicht mehr Einhalt tun, er pfeift dem Jungen zu, gebieterisch, er winkt
ihn herbei, er schneidet ihm eine drohende Fratze, so daß der Minderjährige ein
schiefes Maul zieht, er faßt den vollen Korb an und prüft die Rosen, er wählt
mit sicherer Hand die schönste, indessen der Jammerfritze für alle zittert,
eine gelbe, leicht zugespitzte, in sich geschlossene wählte er, ha, darauf
versteht er sich, eine wilde, keusche, eine frommabenteuerliche Maréchal Niel.
Er denkt an die leicht gebräunte Haut und an das glatte, sanfte Haar der
Schmachtenden da unten. Dafür passen gerade diese Rosen. Er wirft dem Jungen
eine Krone zu und gibt ihm einen leichten Stoß, um ihn in Bewegung zu setzen.
Er hält die Maréchal Niel vorsichtig zwischen Daumen und Zeigefinger. Endlich
kommt die Person in dunkelblauem Matrosenkleid mit gelblichem Kragen – alle
Achtung! – Das glatte Haar fällt offen über ihren schönen gefühlvollen Rücken,
sie steigt langsam die steile Holztreppe hinauf, Schritt um Schritt, sie
überlegt sich in ihrem Gang, sie hält den Kopf geneigt und blickt zur Erde, mit
der Rechten stützt sie sich auf das Geländer. Ach, wie lange sie braucht zum
Vorüberkommen! Sie überlegt das Vorüberkommen. Und wie atemlos ist dieser
Verzug! Weile mit Eile. Ganz zwecklos, ganz überflüssig überlegt sie, aber sie
hält es für unerläßlich, so wie sie früher ihre Aufmerksamkeit zwischen ihm und
ihren Zehenspitzen zu teilen für nötig erachtet hatte. Sie überlegt ihn. So ist
es. Jetzt hat sie endlich den Weg erreicht, sie geht, sie kommt näher. Warum
gar so langsam? Noch immer den Kopf gesenkt?! Endlich, einen Schritt vor ihm,
hebt sie den Kopf, als hätte sie erst jetzt gespürt, daß jemand vor ihr, in
ihrem Wege steht. So ist die vorgeschriebene Szene! Regiebemerkungen der
weiblichen Psyche, denkt der jugendliche Held des modernen Ensembles! Aber
schon überreicht er die Rose. Es gibt keine Wahl, wenn sie vorbei will, als ihn
anzusehen und die Rose und seine ganz zwanglose, leichte Gebärde, welche die
Rose anbietet. Es kommt wie immer. Sie errötet bis zu den schwarzen Haaren
hinauf, sie wird ernst, sie überlegt ihn, sich, die Rose, den Weg an ihm
vorbei, die Leute im Bade unten, ob es wer sieht, überlegt blitzschnell, daß es
nur eines gibt, die Rose nehmen, um unbemerkt davonzukommen, denn jede
Weigerung könnte, müßte zu weiterem führen, das möchte auffallen, und so fort.
So langt sie nach der Rose, blickt ihn aus den mandelförmigen, listig
geschlitzten, schläfrigen, samtschwarzen Augen an, lächelt, wobei sie eine
Reihe leuchtender Zähne zeigt, natürlich, dazu ist das Lächeln da, für sie, für
ihn, faßt ihren Rock fester mit der Linken, macht eine leichte, schmiegsame
Wendung an ihm vorbei, einen Zentimeter verfehlt, und ihre Hüfte hätte ihn
gestreift. Sie nickt langsam, deutlich und doch nur um einen Deut, während sie
mit der Rechten die Rose hält. Endlich ist sie an ihm vorüber, er glaubt einen
Atem von Kühle, einer gebadeten, frischen braunen Haut zu spüren, einen
Nixenhauch, er hört das leise Rauschen ihrer Kleider. Sie geht langsam weiter,
er sieht sie mit der Rechten die Rose empor an ihre Brust heben. Sie steckt sie
dort an, am richtigen Platze. So . . .

Am Nachmittage wird beim Kaffee an den Tischen vor dem Hotel das Ereignis der
Saison besprochen: Modernes Ensemble der Madame Überacker. Heute: »Der Sohn der
Wildnis«, dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. Bei der Parthenia standen
drei Kreuzchen. Unten waren sie erklärt: Madame Friederike Therese Überacker
als Debut. Daß man gehen wollte, war selbstverständlich; man versprach sich auf
jeden Fall Unterhaltung. Der Baron Bühl, ein stattlicher Fünfziger, der hier
ein großes Gut hatte und die meiste Zeit des Jahres hier verbrachte, ein
weltkundiger, kunstfreundlicher Herr, sagte: »Ich möchte lieber nicht
hingehen.« »Warum nicht?« bedrängte man ihn. »Ich kenne diese Schmieren. Ich
habe schon so viele gesehen. Elend und Armut, Unfähigkeit und Eifer, Pathos,
das sich lächerlich macht, ein Unternehmen, das auf den Hohn, auf die
Schadenfreude der Zuschauer berechnet ist und sich dabei doch selbst durchaus
ernst nimmt. Eine Kunst, die wirklich nach Brot, nach dem armseligen Stückchen
trockenen Brotes geht und dabei zu den Sternen schmachtet. Sie spielen die
»Räuber« mit fünf Personen, und nicht nur Franz und Karl Moor werden von einer,
sondern auch die ganze Bande von einer einzigen andern gegeben. Sie haben
nichts gelernt und alles vergessen. Als sie jung waren und hoffen durften, war
es ganz zulässig, aber nach einem Dutzend Jahren? Sie weinen und brüllen und
reißen Kulissen und schämen sich nicht im mindesten, ebensowenig wie wir, daß
wir Menschen auslachen, die es so ernst meinen und sich so treu bemühen. Sie
müssen zusehen, wie wir lachen, bei allem Schweiß und im Angesicht des
Souffleurs auf uns Publikum achten. Dabei könnte es doch sein, daß sie zu etwas
anderem, Nützlicherem taugten, wobei ihnen wohl wäre, wobei sie mehr verdienten
und endlich aus der ewigen Sorge herauskämen. Aber das wollen sie ja gar nicht,
wollen nur ›ihre Kunst‹ – ihr Hundeleben!«

Die Schmachtende, die noch die gelbe Rose an der Brust trug, sagte
nachdenklich: »Und doch haben die meisten großen Schauspieler so angefangen.«
Sie senkte rasch die Wimper, den langbefransten Vorhang über dem dämmrigen
Schauplatz ihrer Gefühle. »Aber sie haben nicht so aufgehört.« »Vielleicht gibt
es auch heut einen Helden für die ›Burg‹ zu sehen!« »Nun und wenn! Um so
trauriger, daß er dann für uns hier spielen muß.« »Ich freue mich, bevor wir
fortfahren, noch den Spaß zu haben«, sagte die Schmachtende, die mit einem
gichtbrüchigen alten Herrn hier war, ihrem reichen Onkel, der ihre Launen und
Einfälle mit gelassenem Witze hinnahm. Sie wollten bald nach Linz und von dort
mit dem Schiff nach Wien reisen.

Am Abend fand sich der Theatersaal des Einkehrgasthofes »Zum braunen Ochsen«
gesteckt voll. Der »Braune Ochse« war ein altes Bauernwirtshaus, das nur von
Viehhändlern, Schwerfuhrwerkern im Vorüberziehen, sonst von den Ortsansässigen
besucht wurde. Die Sommergäste kamen für gewöhnlich nicht hin. Es lag in einer
Ecke des Marktes, an der Straßenkreuzung, weit weg vom See und von den hellen
Landhäusern und vornehmen Hotels. Aber es hatte eben den Theatersaal, das heißt
eine geräumige Diele, wo ein Podium aufgeschlagen war. Auch ein Vorhang, rot
mit goldener Lyra, war vorhanden und ein Souffleurkasten. Im Winter wurde hier
getanzt. In den vorderen Reihen saßen die hochgeehrten Zuschauer, die
Sommergäste, die gelangweilten jungen Herren in weißen Anzügen, mit Nelken im
Knopfloch, die verheirateten Damen mit den Gatten, die jungen Mädchen. Weiter
hinten das weniger hochgeehrte, aber das eigentliche Publikum, das für eine
Krone Entree mindestens einen Kunstgenuß fürs Leben gewärtigte und fand. Es kam
darauf an, für wen gespielt wurde. Auch da gab es wieder »Schichten« der
Gesellschaft: den beleibten Tierarzt mit Gemahlin und Töchterchen, den
Bürgermeister, seines Gewerbes Fleischhauer, den Bäcker, den Tischler, den
Schuhmachermeister, alle mit ihren Frauen in schwarzen Kleidern mit goldenen
Broschen und modernen Hüten. Die Fräuleins in den ersten Reihen trugen
Dirndlkleider und benahmen sich gar nicht zurückhaltend. In den hinteren
Reihen, wo man noch wußte, was sich gehörte, befliß man sich würdiger
Zurückhaltung. Noch weiter hinten waren die Namenlosen, die Bauern in schweren
Stiefeln, Knechte, Mägde, die auch schon wieder mit dem Dirndlgewand ein
ungezwungeneres Benehmen vereinbar fanden und kicherten, Kinder, viele Kinder
von sechs bis vierzehen Jahren, standen ganz hinten, blonde blauäugige Einfalt,
vielleicht wartet die eine oder andere auf den Funken, der von der Bühne in ein
Herz, in ein Gehirn fallen konnte. Wer weiß? Die meisten aber lutschten
Erdäpfelzucker. Ein Klavierspieler, der zu solchen Gelegenheiten immer
verfügbar war, klapperte etwas wie eine Ouverture. Dann begann die Komödie.

Frau Friederike Theresia Überacker als Parthenia. Ihre Tectosagen, es waren nur
zwei wilde Männer, die Bauernlammfelljacken mit nach außen gewendetem Futter
umgehängt und mächtige Bärte trugen, sagten immer »Bardenia«. Die edle Zähmerin
des Widerspenstigen hatte ein rosa Tarlatankleid, das ihr nur bis an die
Knöchel ging und mit geringen Veränderungen jedenfalls auch im modernen
Lustspiel als Balltracht der »Naiven« verwendet zu werden pflegt.
Vorsichtshalber – für den Salongebrauch – war es unter dem Halse – zu weit
darunter – ausgeschnitten und mit Rüschen besetzt, aus denen knochige
Schulterblätter und ein langer Schwanenhals – einer der Herren nannte ein
genießbares Federvieh – hervortraten. Auf diesem Halse saß ein großer
sorgfältig frisierter Kopf mit gebrannten Löckchen, ein altes, abgebrauchtes
Gesicht mit großem, vom vielen langen, lauten Sprechen ausgearbeiteten Munde.
Der Mund und die noch ganz anständigen Zähne besaßen ohne Zweifel Ausdruck. Den
Ausdruck von müder Schwärmerei, von abgerackerter Sehnsucht, von alltäglicher
Berufsleidenschaft, Brotsorge und Trotz und – Gefallsucht. Ihre Augen, braun 
und flink, sahen gewissermaßen überall hin, ob alles recht war und am Platze,
Publikum, Mitspieler, Requisiten, Petroleumlampe in der Mitte – sie rauchte
doch wohl nicht? – und Kerze im Souffleurkasten! War der alte Glatzkopf
verläßlich? Ihre Arme, bis zu den Schultern bloß, schienen sehnig und hager,
die Ellenbogen stachen spitz hervor, und am Halse hatte sie viele Falten.
Übrigens auch an den Schläfen und Augenwinkeln. Sie lächelte als junge Griechin
wie eine Fünfzehnjährige, sie sprach ihre Verse, wie man vor zwanzig Jahren mit
zwanzig Jahren gefühlvoll und sentimentalisch redete. Die Bühne war sehr eng,
kaum zwei Leute hatten hintereinander Platz. Sie mußte sich nach ihrer eigenen
Inszenierung und Vorschrift, von der sie sich Wirkung versprach, in der Ecke
niederlassen. Die Decke stand niedrig über ihr. Friederike Theresia war zu hoch
gewachsen, beim »Schreiten« schien sie die Wolken zu berühren. So waren die
Vorzüge ihrer Bühnenerscheinung hier nachteilig. Aber wenn sie saß, hockte und
ihr sinniges Körbchen hielt, aus welchem Ingomar die Blumensprache lernen
sollte, erwies sich der Raum auch wieder als zu schmal, sie mußte also die
Beine über das Podium herabhängen lassen, was einerseits auf moderne
unmittelbare Wirkung berechnet war, aber anderseits wieder zu Bemerkungen des
vordersten Publikums Gelegenheit bot. Die Mädchen lachten, je inständiger sie
es ihnen gleichtun wollte, die doch aus einer ganz andern Schule kamen und
anders Theater spielten. Die Herren rissen gewagte Witze und redeten in den
Dialog hinein. Madame Überacker aber ließ sich weder aus ihrem Lächeln, noch
aus ihrer Rede bringen, unaufhaltsam strömten die glatten Verse von ihren
bitterlich süßen, überroten, schmalen Lippen, und ihre gehetzten braunen Augen
nur sprangen unruhig überallhin, wie Vögel im Käfig. Ingomar war nachlässig,
ein wilder Gentleman, er benahm sich auf gute Manier unmanierlich, er sprach
modern, schon weil er über der Rolle stand und dem Souffleur folgte; er hatte
ein gewisses spöttisches Lächeln über Madame Überacker, aber auch über die
Herren da unten und über die Damen, denen er seine eigene Poesie gab, statt der
papierenen des Herrn von Halm. Je weiter das Stück vorwärts ging, desto lauter
wurde in den vorderen Reihen mitgespielt, manchmal schien sich alles in einen
wunderlichen neuen Dialog zwischen den Herrschaften unten und Parthenia mit
ihren Tectosagen oben zu verwandeln. Als so die Handlung verdunkelt wurde,
beschwerte sich das hintere Publikum mit Zischen, gebot Ruhe. Die Vorderen
besannen sich dann einerseits der eigenen, anderseits der Würde des Ortes und
schwiegen ein Weilchen, so daß Parthenias Rede wieder mächtiger anschwoll.
Hinten wurde Beifall geklatscht. In dem Wogen und Murmeln der staunenden
Bewunderung dieser Wilden hinten, die hier auch von der Kunst gebändigt und
erzogen werden wollten, hatten die Unerziehbaren vorn Gelegenheit zu lachen.
Den Baron Bühl schüttelte es. Er stand in einer Ecke, Parthenien gegenüber, und
lachte lautlos, das Gesicht mit der Rechten bedeckend, denn er schämte sich.
Sie mußte ihn ja sehen. Die schmachtende, bräunliche Mandeläugige aber neben
ihrem alten Onkel lehnte sich in ihrem Stuhl zurück und war ernst. Der wilde
Ingomar spielte für sie. Ihr galten seine kecken Nebenbemerkungen, sie fing
seine Blicke auf, die er ihr statt Rosen zuwarf, wobei er aber nachlässig stand
und ging und frei war, als stünde und ginge er unter hohem Himmel. Sie blickte
kühl und gelangweilt, damit niemand bemerkte, daß diese Unverschämtheiten auf
sie gemünzt waren.

So ward ein Akt nach dem andern abgespielt unter Lachen und Spott vorn, unter
Beifall und kämpfender Aufmerksamkeit hinten. Für wen plagte sich Madame
Überacker, für wen Ingomar? Sie nahm Rücksicht auf die »Gebildeten«, indem sie
ihre Zwischenrufe ertrug, ja sogar gelegentlich wie in einem schweren
Einverständnis mit einem Lächeln beantwortete, das um Geduld bat, sie zeigte
ihre mageren Beine, hob ihre dürren Arme verführerisch auf und wand ihren
faltigen Hals hierhin und dahin, ganz wohl wissend, daß alles den Teufeln vorn
ein Extravergnügen war. Aber die Rolle nahm sie dennoch hin, riß sie fort und
machte ihre Rede über die Vordern hinweg zu denen hinten dringen. Die Verse
sprangen und schwangen sich zu den Bauern, zu Tischler und Schuster, zu den
Knechten und Mägden, zu den mit offenen Mäulern staunenden Kindern hinüber.
Denen galt sie, galt die Komödie, Handlung und Gedicht, Leben und Kunst, galt
ihre eigene, Friederike Theresia Überackers Absicht, Bedeutung, Schönheit und
edler Anstand. Sie spielte für beide Teile, für zwei Wesen in ihrem eigenen
Selbst und für zwei Ungeheuer da unten. In ihr stand eine alte, wetterharte,
versorgte, Truppe, Geld, Requisiten und Mannschaft zusammenhaltende,
faltenhalsige Prinzipalin, die selbst die noblen Bestien bei ihren Schwächen
packen wollte, und die war Parthenia heut, Amalia oder Wildfeuer morgen, war
Selbstberauschung trotz allem, war Theaternärrin und Gedicht, Schwung und
Begeisterung, gelebtes Leben im Spiel, war höhere Wirklichkeit, wörtlichere
Wahrheit, als diese Elenden auch nur ahnen konnten. Sie verneigte sich nach
jedem Akte, indem sie zierlich ihren Rock mit den Fingerspitzen aufhob vor den
Vorderen, ihnen lächelte sie zu. Sie ertrug ihr rohes Lachen. Denen da hinten
aber schenkte sie den ruhigen, gebieterischen und dankbaren Blick ihrer
traurigen Herrscheraugen. Den Vorderen warf sie, damit sie ihren Spaß hatten,
zu guter Letzt noch ein Kußhändchen hin, ehe sie neckisch hinter die Kulisse
zurücktrat. Sie verstand ihr Geschäft, sie fühlte ihre Kunst: Madame Friederike
Theresia Überacker. –

Ingomar aber tat nur gezähmt und setzte seine im Stücke angebliche erlernte
Erfahrung über das Wesen der Liebe praktisch ins Gegenteil um. Denn wahrlich,
nicht auf sittige Gezähmtheit kam es heute an, das wußte er aus besserer
Einsicht, als der Herr von Halm. Vielmehr auf Wildheit und Raub, auf
unverschämte Herrschaft: Liebe oder Leben. Liebe und Leben! Einbruch ohne viel
Zweifel und Bedenken! Dazu waren diese Herzen da und bereit, das wurde
verlangt. Sie sollten auf ihre Kosten kommen. Er schminkte sich rasch ab und
erreichte die Schmachtende eben, als sie vor dem Hotel einen Augenblick allein
stand, um auf jemand zu warten. Er verneigte sich eilig vor ihr. Sie dankte mit
einem fremden, erstaunten Blick. Er aber staunte darüber gar nicht, vielmehr
flüsterte er, indem er langsam weiterging: »Ich warte am Ufer.« Sie warf ihm
einen Blick zu voll Verwunderung, Belustigung, Ärger, als sei seine Zumutung
ein Mißverständnis. Das klärte sich später schon auf. Er nickte noch einmal
leicht mit dem Kopfe und verschwand in den dunklen Büschen, denn eben kam ein
ganzes Rudel aus der Halle des Hotels hervor, junge Männer, Damen in
Dirndlkleidern, Schals umgeschlungen, lachend, angeregt, vor dem Speisen und
bereit zu allerhand abendlichen Unterhaltungen. Ingomar hörte noch, wie sie
»Bardenia« riefen.

 

Er beeilte sich mit seinem Nachtmahl im »Braunen Ochsen« und ließ sich weder
von der durch den Erfolg erfreuten Prinzipalin noch von seinen minder
unternehmenden Kollegen abhalten, weitere Krügel des angenehmen braunen Bieres
zu vertilgen, das hier ausgeschenkt wurde. Vielmehr empfahl er sich kurz, warf
sein »Mahlzeit« fast verächtlich hin, zahlte seine Zeche und verschwand, nicht
ohne daß die Überackerin ihm ängstlich nachsah. Sie hatte eine mit
Geschäftseifer gemischte, durch die Rücksicht auf ihr Ensemble weise
eingeschränkte Vorliebe für ihn. Er gefiel ihr als Mensch, als junger
unbändiger Bursch, als Abenteurer, sie konnte ihn in der Truppe gut verwenden,
darum übersah sie auch seine häufigen Launen, genügte, so weit es nur irgend
angängig war, seinen oft unverschämten Ansprüchen und Vorschußforderungen, aber
sie zitterte um ihn, denn er war immer auf dem Sprunge, alles stehen und liegen
lassen, wenn ihm der »Raptus« kam. Dieser Halbjahrsraptus erschien aber immer
gerade in der guten Jahreszeit, wo solche Seitensprünge am gefährlichsten
waren. Im Winter, wenn sie selbst nicht aus noch ein wußte, wenn sie in
ungeheizten Quartieren lagen, froren und vor leeren Häusern spielten, um den
Betrieb aufrechtzuerhalten, war er ganz vernünftig und anhänglich. Schon das
dritte Jahr. An ständige Bühnen kam der arme Kerl wohl nicht mehr. Sie
beobachtete im stillen ganz genau, wie er im Winter Briefe nach allen
Weltgegenden ausschickte und vorteilhafte Photographien zusammensuchte. Es
mangelte an Garderobe, an Gelegenheit, an Reisegeld. Immer fehlte etwas und
immer war es gerade das wichtigste. Aber trotzdem stand er immer auf dem
Sprunge, als wollte er noch anderes als Engagement, Rollen, Vorschuß und
Beifall. Sie kannte diese Schmerzen, würdigte sie und fürchtete für ihn. Wenn
er einmal den Raptus bekam und wirklich aussprang, dann war alles aus! Ihr
Ensemble war auf ihn gestellt. Er war sozusagen der männliche Stern. Die Kritik
hat leicht reden, daß man eine Bühne nicht so führen dürfe! Wachsen einem die
Genies aus der flachen Hand, konnte sie die gleichwertigen Kräfte aus der Erde
stampfen? Fand sie denn gleich einen andern? Ingomar hatte die Vorzüge seiner
Mängel. Da war nichts zu machen, als daß man ein Auge auf ihn hatte. Das andere
mußte man zudrücken. Heute hatte der Junge gewiß etwas Neues vor. Die Gage
hatte er auch schon bekommen, einen Vorschuß dazu. Wolle Gott, daß er
vernünftig blieb! Ihre Augen flatterten unruhig wie die Vögel im Bauer, indem
sie den gefährlichen Helden begrüßten, aber zugleich den andern in der Runde
die Honneurs machten.

Ingomar aber betete um eine tolle Bestätigung seiner Unvernunft. Er wandelte an
dem einsamen Uferweg unter den tausend blinkenden Sternen der klaren Nacht,
rauchte eine Zigarette nach der andern und wartete, ob die Schmachtende käme.
Er befaßte sich mit dem Gedanken, wie es auszulegen wäre, wenn sie nicht
erschiene. Das mußte keineswegs eine Ablehnung sein, mußte keineswegs bedeuten,
daß sie ihn als einen Frechling nicht weiter beachtete. Sie konnte ja eine
Abhaltung haben als junge Dame, deren Schritte bewacht wurden.

Er wartete. Allerhand Herrschaften kamen vorbei, Paare, größere Trupps.
Gelegentlich bemerkte man ihn und flüsterte sich etwas zu, das sich auf ihn
bezog. Seine Zigarette funkelte wie ein böses Raubtierauge. Er lauerte in ihrem
Rauch. Vom Hotel drangen Lärm, Tellerklappern, das Geräusch von Bestecken,
Stimmen herüber. Ein Klavier spielte einen Walzer. Wurde dort getanzt? Er
überlegte, ob er nicht hingehen und eintreten sollte. Der große Speisesaal mit
den noblen Leuten schreckte ihn aber ab. Er paßte nicht in solche aufreizend
wohlhabende Gesellschaft, obschon er gerade bei Kasse war. Sie konnten ihn über
die Achsel ansehen, er bekäme dann aber unweigerlich Lust, mit einem solchen
Affen anzubinden. Dann gab es einen Krawall. Duelle mit einem Wandermimen? Sein
Touristenanzug war für Gottes freie Natur, für Sternenhimmel und leisen
Wellenschlag der Ufer bestimmt, für Menschenkinder, nicht für Hotelsaalgäste.
Hier scheute er keinen Fürsten, dort war er ein unzuständiger Zaungast. Er
wußte genau, wohin er sich zu stellen hatte. Und diese Schmachtende mußte es
auch wissen, wenn sie überhaupt ein Gefühl ihrer eigenen Menschenwürde besaß.
Vielleicht tanzte sie dort oben. Er stellte sich ihre volle, schlanke Figur
vor, wie sie im Arm des Tänzers fast lag, den schweren schwarzen Kopf über
seine Achsel herüberhängen lassend, gleich einer überschweren Rose, die Augen
halb geschlossen. Er hätte gern mit ihr getanzt, einen Walzer mit schiebendem
Zweischritt, als wiegte man sich zwischen Himmel und Erde, aber irgendwo unter
Sternen, auf einem weißen. stillen Kiesplatz nach einer fernen Musik, sie zwei
ganz allein auf der Welt unterm Licht der stillen Lichter oben, unter wehendem
Bäumerauschen, erschrocken, wenn über ihnen ein Vogel mit schwerem Fluge
auffuhr. Aber das ließ sich wohl nicht machen. Nie konnte er zu einem solchen
Tanze kommen, ebensowenig wie zu einem in der Reunion eines Kursaales oder dort
im Hotel. Das war vorläufig zu viel verlangt. Vorläufig! Wenn sie heute nur
überhaupt kam. – Halt! Da kam sie! Sein Wunsch hatte sie gerufen. Sie kam auf
das Stichwort. Die verstand ihre Rolle! Er war auf ihre spätere Auffassung
gespannt. Nicht allein kam sie, sondern in Begleitung des alten Herrn, der sich
mühselig an seinem Stocke fortbewegte, und eines jüngeren, der sehr beflissen
lächelte. Hinter ihr folgten aber noch etliche junge Damen und Herren; sie alle
gingen langsam, lachten und flüsterten. Hier und da gab es ein ordentliches
Geschrei und einen richtigen Lärm von Stimmen durcheinander. Er stand still, er
wich sogar einen Schritt zurück, um dem Zuge Platz zu machen. Es war hell
genug, daß man ihn sehen konnte, mußte, so wie er die andern sah. Aber das
hatte auch seinen Nachteil, denn die ganze Gesellschaft, die eben noch sehr
laut und ungezwungen gesprochen und gelacht hatte, schwieg plötzlich, wie auf
ein Zeichen, und bewegte sich behaglich, aber rücksichtsvoll abgeschlossen –
o diese guten Manieren! – an ihm vorüber, als an dem Fremden. Gewiß hatten sie
über das Theater geredet, über diese unglückliche alte Madame und über ihn.
Sicherlich über ihn. Und hatten ihre Witze gerissen und fühlten nun Mitleid mit
ihm und schwiegen darum. O daß einer es gewagt und ein Wort hätte laut werden
lassen! Er war gerade in der Stimmung, sich heute einen ungebetenen
Zwischenrufer auszuleihen, auch ohne Stock, bloß mit beiden Fäusten. Aber nein,
diese Kanaillen waren taktvoll. Sie gingen in ihren weißen Sommerschuhen wie
auf Filzsohlen vorüber, und die Schmachtende warf ihm nicht einmal einen Blick
zu. Das war übrigens ein feiner Zug, auch dieses Ausweichen des Blickes war ja
gerade auf ihn gemünzt, also mehr als ein Blick. Lautlos, wie die Puppen in
einem Marionettenspiel, zog die Gesellschaft an ihm vorüber und verschwand
hinter den Fichten und Sträuchern vor dem Hotel. Gleich nachdem sie durch diese
Kulisse verborgen und von ihm getrennt waren, begannen sie wieder zu lachen, zu
schwatzen, er unterschied deutlich die Stimmen. Da gähnte die langweilige des
schlanken, eleganten Kavaliers, der neben der Schmachtenden ging, die kurze,
behaglich muntere des dicken Barons Bühl rief darein, er kannte ihn, das war
der Herr dieser Gegend, der das schöne alte Schloß und Gut besaß und den jeder
gleich schätzte, der hierher kam. Dann hörte er mehrere Mädchenstimmen,
belanglose, die so lachten, als stiegen sie in ein kaltes Bad. Jetzt mußte die
Schmachtende etwas gesagt haben. Das war ihre Stimme, ein gurrender Taubenton,
aus diesem vollen, schönen Busen, fast aus dem Herzen, aber da sie vielleicht
keines hatte, wenigstens kein moralisches Herz, wenn man so sagen darf, so kam
der Ton von etwas höher oben, zwischen Hals und Brust. Ingomar hätte die Stelle
mit dem Finger bezeichnen können, woher sie diesen Ton ihrer gurrenden Stimme
zog. Ja, das hätte er können. Übrigens nahm er sich vor, diese Prüfung
nachzuholen, wenn es einmal so weit war. Aber kam es so weit? Was bedeutete
dieser Spaziergang mit Gesellschaft am Seeufer? War das ihre Art, seiner
Aufforderung zu entsprechen? Wollte sie ihn so zum Narren haben, just indem sie
ihm gehorchte, aber nur halb? Bei einem solchen holden, sanften, schweigsamen
und immerhin tausendfach bewachten Gurrekind war nicht ein Schrittchen, nicht
ein Wörtchen, nicht ein Lächeln, nicht ein Schmachten und Vorüberwandeln,
Stehenbleiben, Sichumschauen oder Sichnichtumschauen ohne feinere Absicht, ohne
tiefere Bedeutung. Darum auch nichts, das nicht ihm galt, nicht auf ihn gemünzt
war, denn wenn ein Frauenzimmer unter Tausenden den einen spürt, der es auf sie
abgesehen hat, so spürt der es gewiß unter Tausenden in Stockfinsternis und
Wüste, wie und wann sie ihm antwortet. Denn alles ist Antwort, was sie tut und
unterläßt. So kam die Schmachtende entweder in Gesellschaft hierher, weil sie
anders überhaupt nicht hätte kommen können, oder sie ging so stumm vorüber, um
später allein wieder zu erscheinen, damit er sich bis dahin gedulde und
wenigstens vorläufig einen Schimmer von ihr habe und behalte. Geduld, liebes
Herz!

Er ging langsam den Verschwundenen nach und sah, wie es seiner erprobten
Gewohnheit entsprach, zu Boden. Da lag weißer Sand. Halt! Unmittelbar vor dem
Föhrenwäldchen, durch dessen Stämme die Lichter des Hotels schimmerten, hob
sich etwas kleines vom lichten Kies ab. Er bückte sich danach. Hoho! Ein
weißer, seidener Handschuh, ein langer, der bis zu den Ellenbogen reichte, mit
halben Fingern, leicht gewebt wie aus Spinnfäden und – er führte ihn zum Munde
– wohlriechend, nach ganz fernem, leisem, unbestimmtem Parfüm und nach einer
holden, leicht gebräunten kühlen Haut. Sie hatte ihn verloren. Natürlich sie!
Konnte er sich nicht erinnern, ob sie heute im Theater solche Handschuhe
getragen hatte? Das war zu viel verlangt, daß er sich diese Einzelheit ihrer
Kleidung hätte merken sollen, aber es war nicht anders möglich. Es paßte zu
ihr, die Form, das leichte, hohle, seidene Gewebe mit den dünnen Maschen, der
Atem fernen Wohlgeruchs wie aus fremdem Morgenland und des nahen kühlen,
gebadeten Arms, der gebräunten Haut. Gewiß, sie hatte den Handschuh verloren.
Verloren? Mehr, sie hatte ihn verlieren wollen! Für ihn! Als Zeichen und
Gewähr, als Wink und Antwort, als Bestellung und Abrede. Sein Herz klopfte.
Trotzdem das Herz in solchen Angelegenheiten zuletzt gehört werden sollte,
machte es sich doch zuerst vernehmbar, und wohl nur, weil es immer klopft,
glaubt man, jede Liebschaft poche an dieser Tür, und man spricht vom Herzen,
wenn alles andere mitbeschäftigt bleibt. Er liebte mit den Sinnen, mit den
Augen, die in der Nacht so viel, mehr noch sahen als am Tage, mit dem Geruch,
der die Herkunft des Duftes eines Handschuhes erkannte, mit dem Gedächtnis, das
sich jede Linie eines Körpers, einer Gehenden, Verweilenden merkte, mit den
Händen, mit den Ohren, die das Taubengurren einer Stimme aus vielen
gleichgültigen auf die richtige Stelle bezogen, von der es kam. Er liebte aber
auch mit dem Verstande und wollte daher überlegen, was mit diesem Zeichen
gemeint war. Sie hatte den Handschuh im Weitergehen verloren, nein besser:
fallen lassen. Also mußte, nein sollte er ihr nachkommen, um ihn zu finden. Und
dann? Dann, eben in ihrer Nähe warten. Auf sie, oder auf ein neues Zeichen. Er
schlich daher durch das kleine Gehölz weiter, bis er an der Seeseite des
Hotels, außerhalb der Terrasse ankam. Das mehrstöckige Haus sah mit vielen
dunkeln, vielen hellerleuchteten Fenstern herab auf ihn. Er stand auf dem
großen Platz vor der Terrasse allein. Die Terrasse war leer. Die Abende am Ufer
waren jetzt schon den verwöhnten Leuten zu kühl, darum saßen sie alle im Saal
oder in der geschlossenen Glasveranda. Nur ein paar elektrische Lampen brannten
kühl über den leeren, weißen Tischen. Er überlegte, ob er sich hier vielleicht
niederlassen sollte. Er allein mußte wohl auffallen, besonders, wenn er nach
Bedienung rief und mehrere Kellner durch Bestellung in Atem hielt, in Bewegung
setzte und zwang, durch Saal und Veranda hier hinaus zu laufen, Bier, Essen zu
bringen, Tisch zu decken, Besteck zu holen und so fort. Er konnte die Burschen
mit vielen Gängen in Atem halten, es kam nur auf seinen guten Willen und auf
die Ausgaben an, die er sich eben leisten wollte.

Das hatte er denn doch noch in seiner Macht, daß ihn Kellner bedienen mußten,
wie sie diese höfliche isolierte Schwefelbande da drinnen bedienten. Vor dem
Gesindel brauchte er keineswegs zurückzustehen, es war alles nur eine
Geldfrage. Aber wozu solche Depensen? Geduld! Überlegung! Vorsicht! Es handelte
sich ja nur darum, wie er am besten für das Beste bereit blieb. Er mußte ganz
still und geduldig warten, ob und wie sie sich am Ende neuerlich bemerkbar
machte. So stand er auf dem Platze vor den vielen Fenstern und unterlag der
Versuchung nicht, ein feines Abendessen auf der Terrasse und mit vielem Hin und
Her der Kellner herauszufordern, vielmehr stand er still da und wartete, indem
er bloß eine Zigarette um die andere rauchte und ihre glimmenden Augen durch
die Dunkelheit funkeln ließ, oben standen und funkelten die Sterne gleich
geduldig. Eine Stunde oder mehr. Er hatte Zeit genug. Er war auch das Stehen
gewohnt. Hier und da pfiff er etwas vor sich hin. Es möchte sein, daß man ein
Zeichen benötigte. Aber das ließ er dann wieder, es war vergeblich, solange
drin Klavier gespielt, getanzt, gegessen wurde, solange Teller klapperten und
elegante Tiere auf nichts anderes aufmerksam waren als auf ihren Hunger. Aber
auch das fand ein Ende. Er konnte sehen, wie die Glasveranda allmählich leer
wurde. Auch der Speisesaal wurde leer, das Klavier verstummte. Er sah die
Kellner die Tische abräumen. Die Hotelgäste gingen wohl zu Bett. Es schlug zehn
Uhr. Im Saal, in der Veranda ließ man nur mehr für etwaige Nachzügler eine und
die andere Glühlampe brennen, die übrigen drehte man ab. Auf der Terrasse
brannte gar keine mehr. Jetzt war die Zeit günstiger. Jetzt erhellten sich die
Zimmerfenster in allen Stockwerken, jetzt gingen die Herrschaften schlafen. Er
glaubte, sogar die betreffenden Geräusche zu hören, Wassergüsse in Waschbecken,
Türzuschlagen auf den Gängen, vereinzelte Klingelzeichen oben, unten, einmal
dem Zimmerkellner, zweimal dem Stubenmädchen, dreimal dem Hausknecht, jetzt
rechts, jetzt links, jetzt oben, jetzt unten, die letzten Schlachtrufe eines
mühseligen Hoteltages. Dann ward alles mählich ruhig. Der Koloß legte sich in
seiner ganzen Masse hin und schwieg, die Lichter in den Fenstern erloschen
allmählich. Welches war das ihrige? Denn jetzt war es immerhin Zeit. Es schlug
elf. Er pfiff jetzt: hojotohoh, nicht allzulaut, aber immerhin vernehmbar. Im
zweiten Stock öffnete sich daraufhin – gewiß – eine Scheibe, klirrte leicht, er
sah hinauf. Ein Arm streckte sich aus und warf etwas hinunter, schloß dann das
Fenster. Es war das sechste von der Ecke nach rechts gezählt. Er suchte den
Gegenstand. Diesmal hatte er schwerer suchen, denn das Ding mußte in den
Schatten des Baues auf den Boden gefallen sein. Er maß die voraussichtliche
Entfernung ab. Er spürte mit dem Fuße. Er stieß endlich auf etwas kleines
Raschelndes und hob eine halb verwelkte Rose auf, mit geknicktem Stengel. Das
war ja seine Maréchal Niel, er stach sich noch leicht an einem ihrer Dornen.
Nachdenklich steckte er diese welke Botschaft an seinen Jägerhut und ging um
die Ecke nach dem Hoteleingang auf der Straßenseite. Hier war noch Licht in
einem Zimmer, dem sogenannten »Touristenstüberl!« oder der »Schwemme«, wo die
minder zahlungsfähigen Wanderer für geringes Geld abgespeist wurden. An einer
Ecke saßen denn auch – er schaute von der Straße hinein – ein paar
abgerackerte, von der freiwilligen Anstrengung hergenommene, in alle
standesgemäße Verlumptheit, als in das Adelsgewand des Bergsports vermummte
sogenannte Naturschwärmer und Fexen, deren Bergstöcke an der Ecke lehnten. An
der andern aber machte sich an einer Holzbank vor einem großen gebohnten
braunen Tische das Hotelpersonal breit, Garçons in schwarzen Fräcken,
Schankburschen, Kellnerinnen, und verzehrten ihr verspätetes aufgewärmtes
Nachtmahl, das braune Bier stand in den hohen Gläsern ganz verlockend mit
hohen, weißen Borten. Wie wär's, wenn er eintrat und sich einen Schluck
vergönnte? Vielleicht war von den Leutchen etwas zu erfahren? Man mußte sie nur
richtig zu nehmen wissen und mit ihnen freundlich sein, ohne sie sich zu nahe
kommen zu lassen. Auch ein Jäger mit zwei schönen Dobermannhunden zu Füßen saß
bei den Schmausenden und rauchte langsam Zug um Zug aus einem Weichselrohr mit
einem buntbemalten, geschmacklosen Porzellankopfe.

Als Ingomar eintrat, rührte sich niemand zum Empfange. Es war wohl schon zu
spät für Höflichkeiten und Komplimente, am spätesten hier in der »Schwemme«. Er
sah sich um, nahm sein Hütel ab, suchte einen Platz und näherte sich endlich
mit einer leichten, zugleich freundlichen und den Abstand sichernden Verbeugung
der Tafelrunde der dienenden Geister, um Erlaubnis bittend, den freien Stuhl
neben dem Herrn Förster einnehmen zu dürfen. Der weltkundige Herr »Ober«
erkannte sogleich die Zugehörigkeit des Herrn, begrüßte ihn als vom Theater,
fragte nach den näheren Umständen, die übrigen, besonders die Kellnerinnen
zeigten sich lebhaft interessiert, durch die Nähe eines »Künstlers«
geschmeichelt. Der Pikkolo brachte ihm devot schmunzelnd Bier, Ingomar tat
allen herablassend Bescheid, er fühlte sich ganz wohl, er beantwortete mit
Offenheit und einiger Übertreibung die Fragen nach woher und wohin und wieviel.
Er ließ einige Andeutungen über Affären fallen, Intrigen, die seinem Engagement
an einem Hoftheater in X – der Name tat nichts zur Sache – ein vorzeitiges Ende
bereitet hatten. Im Hintergrunde der Geschichte, die aus lauter Andeutungen zu
erraten war, stand eine schöne Frau natürlich, die sich für ihn begeistert
hatte, im Vordergrunde ein gewisser sogenannter erster Liebhaber, ein im Dienst
ergrauter Affe, der mit einer hohen Persönlichkeit vertraut, es durchzusetzen
gewußt hatte, daß er, der keinen Fürsprecher hatte als sein Talent – oder sagte
Ingomar: Genie? – kurz und gut hinausgeekelt wurde. Die Geschichte hatte sich
vielleicht einmal irgendwo mit irgendwem zutragen können. Vielleicht lagen ihr
auch gewisse ähnliche, sagenhafte vergangene Begebenheiten der eigenen
Künstlerlaufbahn Ingomars zugrunde. Jedenfalls paßte sie sehr gut in diese
Situation, und Ingomar stattete sie mit allen sorgfältig beobachteten Zügen
aus. Er glaubte sie sogar selbst. War sie denn unwahrscheinlich? Wenn sie ihm
nicht passiert wäre, das wäre unwahrscheinlich gewesen. Ergo! – Ecco! –
Übrigens verlangten die Leutchen hier ja solche Geschichten von ihm,
Unterhaltung, nicht Tatsachen. So war er hier, nur zur Erholung, zum Ausspannen
und über den Sommer, zum Spaß, damit er nicht aus der Übung kam. Für den Winter
war er schon versorgt. Übrigens hielt ihn hier – er lächelt fein – noch etwas
anderes zurück, eine besondere Sache, nicht der Rede wert. Der Oberkellner 
blinzelte: er verstand. Was das betrifft, so war dem Herrn »Ober« nichts
unglaublich. Diese reichen Frauenzimmer haben den tollsten Geschmack, sie
fliegen auf solche dunkle Abenteuer wie die Mücken ins Licht. Ja – Ingomar zog
ihn beiseite – er hätte sich schon längst vorgenommen, sich bei dem Herrn
Generalober zu erkundigen – er erfand diesen schmeichelhaften Titel, der
immerhin besser wirken mußte als ein Trinkgeld – wer denn eine gewisse Dame
eigentlich sei. Er beschrieb sie: eine Schmachtende mit schlanker, aber voller
Gestalt, mit langem, glattem, schwarzem Haar, gebräuntem Teint, mit
mandelförmig geschlitzten Augen, mit einem dunkelblauen Matrosenkleid und
gelbem Kragen, in Begleitung eines alten Herrn, der gichtbrüchig am Stocke
trotte und boshaft rede. Ingomar ahmte Stimme und Gangart so lebhaft und
natürlich nach, daß alle zu lachen begannen und eine Ahnung bekamen, was ein
Schauspieler für ein Kerl und wozu er gut sei. Der »Generalober« gab alle
wünschenswerte Auskunft: steinreich, launenhaft, viele Anbeter, keinen aber,
»auf den sie fliegt«, bald traurig, bald leidenschaftlich, ungemein gesund,
mehr als lieb: Rasse, das heißt nächtelang tanzen, tagelang bergsteigen,
stundenlang schwimmen, ein Probestück für einen Verliebten. Habe sie vielleicht
dem Herrn eine »Avance« gemacht? Er lächelte bedeutungsvoll. Ingomar gab es
zurück, mit einem Finger am Munde. Davon spricht man nicht. Wo ging sie denn
gewöhnlich spazieren und wann? Der »Generalober« unterrichtete ihn über eine
sogenannte »Seufzerallee«, die eine schmale Landzunge mit hohen alten Linden
einsäume und am Ende des Örtchens, den Mauerresten, der einstigen Befestigung
entlang, eine Viertelstunde weit hinzöge. Dorthin pflege man nach dem Frühstück
zu spazieren bis zur Badezeit, wenn man nicht gerade eine weitere Landpartie,
eine Bergbesteigung oder Wasserfahrt vorhabe. »Viel Glück, aber auch viel Geld!
« nickte er. Ingomar lehnte sich breitspurig in seinem Stuhle hintenüber, der
nur mehr auf den Hinterbeinen stand. Oh, was das betraf! – Man nahm von ihm gar
keine Zeche an. Er war Gast bei den freundlichen Gönnern, er lud sie zum Dank
dafür zu seinem Benefiz ein, das für morgen angesetzt war. Er versprach ihnen
allen Freikarten.

Ja, das wäre schön und gut, wenn sie nur Zeit hätten, aber diese Sommergäste!
Immerhin, einige würden sich schon freimachen können. Das Benefiz trüge wohl
etwas ein! Ja, ja, das tat es immerhin, eine Kleinigkeit, auch die Sommergage
überhaupt, für ihn freilich nur eben das Zigarettengeld, eine Bagatelle, die
man gewissermaßen so mitnehme, um den andern armen Teufeln nicht das Brot zu
verekeln. Da sei Gott vor, daß er auf solchen Bettel anstünde. Sein Alter müsse
schon das Weitere berappen. Er sei ganz gut bei Kasse. Das konnten sie ihm
glauben. Dabei streichelte er den einen jungen Dobermannhund, der sich
merkwürdig zutraulich gerade zu ihm verhielt. Ingomar fragte den Jäger, der
schweigsam rauchend dabeisaß, um auch ihn zu erobern und in den Machtkreis
seiner Wirkung einzubeziehen, nach dem Stammbaum des Tieres und nach dessen
Kenntnissen, nach dem Rollenfach. Oh, das war ein ganz geschultes, weises Tier,
auf Polizeihund gedrillt, fähig, einem Übeltäter nach dem Geruch zu folgen und
ihn entweder zu verbellen und mit den Zähnen festzuhalten oder nach besonderer
Anweisung und in aller Ruhe zu begleiten, zu stellen und etwas Bestimmtes
abzuliefern oder abzuholen, je nachdem. »Nicht möglich!« Der Jäger beteuerte
brummend die Verdienste seines Tieres, dessen Bruder nebenan wieder als
Jagdgenosse seinesgleichen suche. Ingomar wollte wetten, der gepriesene
Dobermann sei nicht fähig, mit einem gewissen Gegenstand dessen Eigentümer
aufzusuchen und diesem das Ding ruhig zurückzugeben. Der Förster hielt jede
Wette. Nun, sei ihm denn etwa der Hund feil? »Nichts für Sie, lieber Heer!« »Zu
teuer?« Nun, für den Gast wolle er schon einen billigen Preis machen, wenn er
den Hund durchaus hergeben solle, denn das müsse er, weil er für allzuviele
Hunde keine Verwendung habe. Daheim besitze er überdies noch einen Dackel; den
»Vorsteherbruder« hier, dessen Mutter, eine gleichgute Jägerin auch, darum habe
er den Dobermann als Polizeihund abgerichtet, um ihn eben würdig zu verkaufen.
»Wieviel?« drängte Ingomar.

Nun, hundert Kronen, weil es Ingomar sei, einem Protzen von den Sommergästen
hätte er ihn nicht für zweihundert Kronen hergegeben. Ingomar überzählte im
stillen seine Barschaft, mehr als zweihundert Kronen besaß er auf keinen Fall,
aber er überschlug die Summe nur mit einem Gedanken, dann lachte er: »Gut,
Menschenskind! Gemacht! Götterfreund! Her damit!« Ob er ihn aber auch anständig
halten, füttern, pflegen könne, damit es der Kerl gut habe. »Seh' ich denn wie
ein Seelenverderber aus, solange ich einen Bissen habe, will ich ihn mit dem
Treuesten der Treuen teilen! Wie heißt er übrigens?« »Hektor.« »Na, Hektor,
willst du zu mir? Nun sprich! Was meinst du zu mir, wollen wir zusammenhalten?«
Das schöne Tier blickte ihn mit den klugen braunen Augen freundlich an, wedelte
leicht und legte sich auf das Gebot des Försters sogleich dem neuen »Herrl«
gehorsam zu Füßen. Ingomar entnahm seiner zierlichen Brieftasche – er hielt
große Stücke auf alles notwendige Zubehör und Zeugnis besseren Lebenswandels –
eine Banknote, nicht ohne die zweite und die wenigen übrigen Lappen zu
verbergen. Seine weitherzige Raschheit machte auf die Gesellschaft merkbaren
Eindruck, und er empfahl sich dann wie ein großer Herr, leutselig und besser
geachtet als vordem. – Das Herz ging einem auf, wenn ein solcher Tausendsassa
herkam und seine Windbeuteleien ausstreute.

Ja, war denn alles nicht wahr und richtig? fragte mit treuherzigem Gesicht das
demütige Stubenmädchen, das vom Ort stammte und nur hotelmäßig angetan, aber
nicht welterfahren war.

Nicht ein Wort war wahr. Das könnte sie sich doch denken. Der arme Teufel
brauchte vielleicht morgen schon eine sanfte Unterstützung. Wer weiß, ob er sie
nicht gelegentlich anpumpen würde. Aber das mache nicht viel aus, interessant
seien diese Herrschaften vom Theater alle, einer wie der andere. Man müsse sie
selbst ebensowenig glauben, wie ihre Stücke und Figuren. Dann aber unterhalte
man sich recht gut mit ihnen. Die wirklichen Leute sonst seien ja auch nicht
wahrhafter, sondern nur dümmer und hinterhältiger. Und sie machten einander und
dem Dienstpersonal noch ganz andere Sachen vor, und was sie verrieten, indem
sie sich etwa gehen ließen, sei noch viel weniger harmlos, als die Faseleien
des munteren Bruders da und wahrlich viel weniger hübsch vorgebracht. Aber die
Geschichte mit der Schmachtenden, nach der er sich erkundigt habe? Der
Generalober wiegte den Kopf. Da sei er sich nicht ganz klar. Vielleicht bloße
Renommage, vielleicht Einbildung! Vielleicht gebe es ein Körnchen Wahrheit
dabei. Wenn einer von einer Spukgeschichte erzähle, die sich bei Mondenschein
in einer Sommernacht zugetragen habe, können der Mond und die Nacht und die
Jahreszeit immerhin wahr gewesen sein. Das übrige – wer weiß? Haben diese
Hotelgäste nicht auch ganz gemeine und ganz hochfliegende abenteuerliche
Grundsätze, Launen, Stimmungen? Auch er könnte Geschichten erzählen aus
jüngeren Jahren, wo er noch freiwilliger und munterer war, wo ihm der Beruf
noch eine Herzenssache war. Weiß denn einer, wozu ein solches verwöhntes,
verdorbenes Geschöpf einmal Lust bekam, warum sollte sie es nicht darauf
abgesehen haben, einem Komödianten den Kopf zu verdrehen oder ihn zu benützen,
um einem andern einen Possen zu spielen, oder um wen zu reizen und zu ärgern
oder um sich einen guten Tag oder eine gute Nacht zu machen, eine richtige
Bewegung? Er lachte unverschämt und zeigte seine Goldplomben. Die kleine
Kellnerin errötete. Sie glaubte doch wohl nicht, daß die reichen Leute etwa
anständiger seien als die armen, und daß ein sogenanntes Fräulein aus feinstem
Hause weniger ausgepicht sei als ein einfältiges Hotelstubenmädchen. Wenn man
gewisse Dinge selbst begehe, sei man doch wohl erfahrener, als wenn man ihnen
nur zuschaue. Was die Unschuld betreffe, sei sie gewiß noch eher vom Lande als
von der Stadt. Auf diese Art wurde noch einiges philosophiert, bevor der Chorus
nach dem abwesenden Helden abschloß.

Am nächsten Morgen schlenderte Ingomar mit seinem Hunde zu jener Landzunge
hinaus, die ihm vom Oberkellner bezeichnet worden war. Wie ein stählerner
Spiegel glänzte die Fläche des sonnigen Sees durch die dunklen Stämme der
Linden, welche in einer geraden Paarreihe hinliefen. Hier und da standen weiße
Bänke und schimmerten freudig im feuchten Morgenlicht. Der blaue Himmel, das
helle Grün der Linden wirkten wie frischgewaschen. Die Luft war warm und
gewissermaßen im Kerne leicht gekühlt, so angenehm strich sie um das Gesicht
beim Gehen. In der Ferne sah man das andere Ufer des Sees, die Landzunge teilte
ihn hier an seiner schmalsten Stelle in Hälften. Drüben lagen schön
hingestreckte Berge voll Duft. Kinder bewegten sich mit Reifen und Wägelchen,
mit jungen Bonnen, alten Kindsfrauen und mit lichtgekleideten Mamas durch diese
natürlichste Spielbahn. Auf den Bänken saßen Fräulein mit Büchern und lasen,
leicht gekleidet in hübschen Morgengewändern, mit ganz sauber frisierten
Köpfen, die selbst so frisch gewaschen waren wie die Gegend. Ältere Damen in
loseren Jacken nähten was oder unterhielten sich, hier und da war auch ein Herr
dabei, meist bequemeren Alters mit ehrbarem Stock, denn die jüngeren Jahrgänge
radelten wohl oder segelten oder waren auf ernsthafteren Wegen über Land.
Ingomar schlenderte durch diese Morgenszenerie und blickte genau nach der
Erwarteten. Sie ließ auf sich warten. Sie kam gewiß nicht allein. Junge Damen
treten auf Promenaden immer rudelweise auf, auch wußte sie ja nicht, daß er
hierherkam und sie suchte. Er setzte sich auf den Sand an der Spitze der
Landzunge, zu Füßen des kleinen Wartturmes, der dort, ziemlich verfallen, mit
einer morschen Holzstiege versehen war, damit man von seiner Spitze nach allen
Seeseiten ausspähen konnte. Vielleicht kam sie hierher. Hektor lag neben ihm
und genoß behaglich der vollen Sonne. Ingomar saß mit eingezogenen Knien,
rauchend und gedankenlos oder in Gedanken, wie man will, und spähte auf die
weißen Segel, die auf der Fläche des Wassers ruhten wie Falter. Es ging kein
Wind, darum bewegten sie sich gar nicht. Das Wasser war nur ganz leicht
gestreift und gefurcht von oberflächlich kreiselnden Wellenringen und schlug
mit gleichem, sachtem, gluckendem Tonfall zufrieden ungefährlich an die Ufer.
Ein altes Flachboot, an einen Pfahl gebunden, schaukelte gelassen auf und
nieder. Ein gutes, sommerliches Nichtstun streckte sich wohlig allenthalben
aus, indes oben am blauen Himmel ganz leise Feder- und Faserwölkchen zerzupft
waren. Ob es hier wohl Stürme gab?

Er wollte den Hund jetzt auf Intelligenz und Schulung prüfen. Er erzählte ihm
alles Wissenswerte über die erwartete Dame. Hektor saß aufmerksam da und schien
treulich zuzuhören. Wenn sein Maul sich gelegentlich zu einem mächtigen Gähnen
öffnete und das lange Gehänge dazu hin und herpendelte, war es gewiß nicht
Langeweile, sondern nur eben Hundegewohnheit. Dem unschuldig ehrbaren Freunde
mangelte jede taktlose Absicht, man konnte sich gewiß auf seine
Bereitwilligkeit verlassen. Der würde ihn nicht schadenfroh ansehen, wenn ihm
eine Sache vorbeigelänge. Also er beschrieb ihm die Dame, aber kurz, denn er
nahm auf die Sprachfremdheit des Kameraden Rücksicht. Immerhin versuchte er auf
dessen Instinkt einzuwirken. Er hielt ihm den Handschuh hin, den seidenen.
Hektor blinzelte das ungenießbare Stück gleichgültig an. War es etwa zum Essen?
Nein! Nun also. Aber da Ingomar es ihm immer wieder vor die Nase hielt,
schnupperte er daran, um dem unbegreiflichen Herrn eben Genüge zu tun. Dazu
hatte man ja Hunde. Dann hielt ihm der Herr ein kleines, vielgefaltetes
Stückchen Papier hin, so lange, bis Hektor auch das durch die Nase gewürdigt
hatte. Was darin stand, konnte ihm ja gleichgültig sein. Hektor schnappte nach
Fliegen, gelegentlich wälzte er auch seine feuchte, lackschwarze Schnauze im
Grase. Dann tat Ingomar das bewußte Stück zusammengefalteten Papiers in den
Handschuh. Damit es nicht herausfalle, schob er es in die Mitte hinein und band
dann das Gewebe wie ein Stück Schnur lose zusammen. Schändlich, einen Handschuh
so zu verziehen und ein so zartes Andenken so grob zu verknoten. Aber es blieb
ja nichts anderes übrig. Wiederum wehte er damit dem Hunde unzählige Male an
der Schnauze vorbei. Die Sonne stand schon hoch am Himmel, es war bald
Badezeit, als sich am Eingange der Allee eine Gesellschaft von lichten Röcken,
Blusen, Schirmen zeigte. Auch ein paar Herren waren dabei, man sah
Tennisschläger, Spazierstöcke, weiße Schuhe. Jetzt sollte es sich zeigen. 
Hektor wurde aufgefordert, den Handschuh zu nehmen und die Dame zu suchen. Der
Hund erhob sich langsam, streckte zuerst gewaltig die Vorderbeine und
Hinterbeine, so daß sich sein Körper gut um die Hälfte seiner Länge auszog. Das
war sein Einspruch gegen den mißlichen Botenweg. Aber er nahm den Handschuh mit
dem eingewickelten Briefchen immerhin ins Maul und trabte fort. Ob er das Pfand
nicht etwa verlor und fallen ließ? Ingomar bedrohte ihn mit gewaltigen Strafen
für diese etwaige Untat. Hektor achtete gar nicht mehr auf die Warnungen und
Ermunterungen, die sein Herr ihm nachrief, sondern lief bis zum Anfang der
Lindenallee, so schief nach der Rechten geneigt, wie ein nachdenklich
überlegender und geduldiger Hund. Ingomar spähte ihm, die Hand über den
scharfen, vorm Licht geschützten Augen nach. Jetzt war der Bote bei dem Haufen
von Sonnenschirmen, lichten Röcken, Blusen, weißen Schuhen und Tennisschlägern.
Er mischte sich unter die Leute. Er machte sich bei ihnen zu schaffen. Er blieb
auch dort. Ha! Der Elende fing eine Annäherung mit einem Bulldogg an, der zu
der Gesellschaft gehörte. Wenn er nur den Handschuh nicht verlor, wenn er nur
nichts Despektierliches damit anstellte oder anstellen ließ. Die beiden Hunde,
der weiße und der graubraune, jagten umeinander her und trieben in einem
gewissen Kreise um die Gesellschaft ständig weiter, so veranlaßten sie die
Röcke, Blusen, Sonnenschirme, sich etwas besser vorwärts zu bewegen. Alles
spielte sich in den zivilen Formen des Hundelebens ab, ohne Lärm und Bellen,
ohne offene Feindseligkeiten, besonders weil sich kein Mensch in ihren Verkehr
mischte, weil niemand sie hetzte oder voneinander wegzuscheuchen suchte. Wenn
nur dem Handschuh nichts passiert. Wenn dieser Hektor ihn nur richtig
anbrachte. Er lief immer im Kreise um diese Herde, die er zu leiten schien.
Endlich kamen allesamt näher. Die Schmachtende ging Arm in Arm mit der kleinen
Braunen, die so munter lachte, wie eine Fünfzehnjährige, indessen ein junger
Herr mit bartlosem und fadem Gesicht ihnen irgend etwas erzählte, das er ihnen
für sehr komisch einzureden suchte, denn er lachte unaufhörlich, während die
beiden Mädchen ernst blieben. Hektor hielt sich jetzt an der Seite der
Schmachtenden, ja er trabte so dicht neben ihr, daß man hätte glauben können,
er gehöre zu ihr. Die Gesellschaft ließ sich auf einer Bank nieder. Man mußte
Ingomar von dort ebenso genau sehen, wie er die Herrschaften ausnahm. Die
Schmachtende saß, die übrigen umstanden sie, und nach einer Weile nahm die
kleine Braune, dann der junge Mann Platz. Die andern machten kehrt und
spazierten noch einmal auf und ab. Hektor ließ sich neben der Schmachtenden
nieder, ganz als gehörte er zu ihr. Er hatte richtig noch den Handschuh im
Maul. Das Fräulein streichelte ihn. Er sah zu ihr empor, das intelligente Vieh!
Jetzt kam der Augenblick. Die kleine Braune schien den Handschuh zuerst zu
bemerken, wenigstens machte sie die Schwarze darauf aufmerksam; der Herr lachte
und tat so, als wollte er den Handschuh an sich bringen. Die Schmachtende nahm
ihn aber rasch aus dem Maul des Tieres. Jetzt mußte sie sich entscheiden. Hatte
sie das Papier darin gespürt? Sie warf den Handschuh wie einen Fetzen weit weg.
Hektor stürzte darauf zu, faßte den armseligen Rest eines Gewebes, das nach
fernem Morgenland, nach kühler, gebadeter, bräunlicher Haut geduftet hatte und
nun im Staube lag, und brachte ihn der Dame im Triumph zurück. Ärgerlich hielt
sie den Handschuh einige Sekunden lang, dann ließ sie ihn einfach fallen und
auf dem Boden liegen bleiben. Sie schien Ingomar nicht zu bemerken. Wenigstens
blickte sie nicht ein einziges Mal nach ihm, der doch sowohl malerisch als
schicklich, mit eingezogenen Knien und zurückgebeugtem Kopfe, ohne Hut, mit
zurückgeschlagenem weißem Hemdkragen dasaß und darauf wartete, bemerkt zu
werden. Das war ja gerade das Richtige, sie bemerkte ihn, indem sie ihn
ignorierte. Hektor war es müde, tatenlos neben der fremden Person zu bleiben.
Seine Dienste wurden jedenfalls hier nicht mehr benötigt. Er machte sich
Bewegung, indem er langsam, sich schüttelnd, aufstand und das entferntere Rudel
Sonnenschirme, weiße Schuhe, lichte Röcke und Blusen besuchte, indem er es
wieder mit dem weißen Bulldogg in achtbar weiten Kreisen umlief und zu besserer
Bewegung veranlaßte. Das ging so eine hübsche Weile hin und her, bis Hektor
wieder vor der Bank haltmachte und zu Füßen der Schmachtenden Platz nahm. Jetzt
streichelte sie ihn aber nicht mehr. Ingomar hielt es für angebracht, aller
Welt zu zeigen, daß er der Herr des Hundes war. Darum tat er einen leisen
Pfiff, worauf Hektor die Ohren spitzte und überlegte, ob er gleich folgen
müsse. Er schien es für richtiger zu halten, eine deutliche nochmalige
Willensäußerung seines Herrn abzuwarten, daher wedelte er ein bißchen
herausfordernd und sprang erst auf die Beine, als Ingomar ein zweites Mal
lauter und mit einem deutlichen Ton von Drohung pfiff. Hektor blickte noch
einmal kurz auf die Dame, ob sie dazu vielleicht etwas zu bemerken habe, sie
sehe ja, daß ihn andere Pflichten riefen und müsse ihn entschuldigen, damit
lief er dann – er hätte es etwas rascher tun können – Ingomar zu.

Was nun? Nichts! Warten? Warum sollte er denn immer sein Gehirn anstrengen, um
etwas Neues herauszukriegen? Wenn der Dame dort an ihm lag, sollte sie auch
einmal zeigen, was ihr einfiele. Er war müde, die Sonne brannte, seine Stellung
mit den eingezogenen Beinen behagte ihm nicht mehr. Er lehnte sich leichter an
die Grasböschung, die zum Wartturm anstieg. Er lehnte und wartete so, während
Hektor gemächlich kauerte und die Wärme ohne galante Wünsche auf sein Fell
wirken ließ. Ingomar mußte sogar ein bißchen geschlummert haben, denn als er
nochmals aufsah, saß niemand mehr auf der nächsten Bank, und am Ausgange der
Allee bewegte sich das Rudel Sonnenschirme, weiße Röcke, Tennisschläger und
lichte Schuhe fort, nach dem Bade. Das gab Ingomar einen Ruck. Er sprang auf,
Hektor zuckte vor willkommener Bewegung. Beide schüttelten sich und gingen.
»Such'! Such'!« befahl der Herr. Hektor verstand, was gemeint war, und brachte
richtig den zerknüllen, verstaubten Handschuh zurück. Aber das Stückchen Papier
war nicht mehr darin, auch nicht mehr bei der Bank zu finden. Sie hatte es also
bei Gelegenheit herausgenommen. Gewiß war es gelesen. Merkwürdig nur, daß der
Handschuh wieder zugebunden und zu einem Knäuel verkleinert war, wie vordem.

Ingomar eilte wieder vor das Bad, aber die Schmachtende fehlte. Bei allen
Göttern, wo war sie? Was bedeutete das an seinem heutigen Benefiz? Sie fehlte.
Kam sie nicht endlich zögernd hervor? Er hatte ihr wieder eine Rose gekauft und
hielt sie verlegen zwischen seinen Fingern. Er hatte einen zweiten Brief
bereit, den er ihr mit der Blume überreichen wollte. Wie brachte er den jetzt
an die richtige Adresse? Heute am Tage seines Benefizes war Ingomar über dieses
Ausbleiben sehr beunruhigt, heute mußte sich irgend etwas Besonderes ereignen.
Daß sie fehlte, war das Besondere. Das Haus war ausverkauft. Er hatte eine gute
Einnahme zu erwarten. Die Überackerin strahlte. Sie spielte die Millerin gar zu
gern. Ingomar beschloß, sich im Hotel nach der Schmachtenden zu erkundigen. Was
war sein Auftreten heute ohne sie? Vor dem Eingang sah er einen Mietwagen ganz
bepackt, die Schmachtende mit ihrem Onkel nahm gerade von allen Leuten bewegten
Abschied, die Damen überreichten ihr Blumen, die Herren machten ihr zum letzten
Male den Hof, sie trug ein graues Reisekleid, auf dem schmalen Strohhut einen
blauen wehenden Schleier, den sie später wohl um den Hals zuband. Der Onkel
lehnte bequem im Rücksitz. Sie machte sich noch mit den Koffern zu tun. Endlich
zogen die Pferde an, sie winkte mit beiden Händen und nickte. Heute geschah
das! Heute zu seinem Benefiz! Ingomar stand wie versteinert. Er zog endlich
tief seinen Jägerhut, da winkte sie auch ihm und ganz deutlich ihm, lächelte,
ja sie ergriff eine Rose aus einem Strauß und warf sie ihm zu. Diese
Verwünschte! Jetzt konnte sie ihm ein Zeichen geben, jetzt verstand sie es,
jetzt, wo es zu spät war, jetzt rief sie ihn, jetzt sollte er ihr folgen!
Heute? Zu seinem Benefiz? Wo er auf diese Einnahme wartete, wo er infolge des
Hundekaufes – Hektor stand neben ihm und wedelte unschuldig – kaum mehr für ein
paar Tage zu leben hatte. Was tat's! Ihr nach! Wohin fuhr sie? Er zog das
Stubenmädchen beiseite. Wie diese dumme Person im schwarzen Kleide mit dem
weißen Häubchen dastand und winkte und das eben empfangene Trinkgeld noch warm
in der Hand hatte!

Vor allen Leuten zog er sie beiseite, so daß man ihn mit dem Hotelpersonal
vertraut sah. Die Schmachtende mußte es auch noch sehen!

In aller Eile, während man dem Wagen nachwinkte und Grüße nachschickte,
erkundete er: Sie fuhr heute nach Salzburg, aber mit der Lokalbahn, um dort
noch den Abendzug nach Linz zu erreichen. Ihr Gepäck ging gleich nach Linz, von
wo sie zu Schiff nach Wien reisen wollte. Wenn er also bald aufbrach. konnte er
noch den Dampfer erreichen und in der nächsten Hauptbahnstation den Zug, so daß
er in Salzburg rechtzeitig für den Abendschnellzug nach Linz eintraf. Ein
rascher Entschluß! Hol' ihn der Teufel, hole der Teufel das Benefiz! Sie hatte
ihm ja gewinkt, deutlich gewinkt. Sollte er nicht fähig sein, ihretwegen auf
eine Theatervorstellung, auf eine Tageseinnahme zu verzichten? War er ein Mann,
ein Liebhaber, ein Schwärmer oder eine Theaterfigur? War die Überackerin
wichtiger als seine Leidenschaft? Sollte er sich über einem Benefiz versäumen?
Von allen Gedanken durchwirbelt, rannte er, den Hektor immer an der Seite zum
»Braunen Ochsen« und stahl sich, von den Schauspielern unbemerkt, auf seine
Dachstube. In höchster Eile warf er seine Siebensachen in seine Ledertasche,
einen alten Lodenmantel über die Schulter und schlich, pfiffig lächelnd, wieder
über die Holzstiege hinab, deren Knarren er bei jedem Schritt verwünschte.
Endlich war er im Freien. Er hatte zwar Hunger – es war Mittagszeit, die andern
saßen jetzt in der Gaststube beim Essen und stärkten sich – zu seinem Benefiz.
Hol' sie der Henker! Er konnte ja noch beim Krämer ein Brot und ein Stück Wurst
kaufen. Seine Zeche berichtigte er nicht, das überließ er der Überackerin. Sie
hatte ihn ohnehin genug ausgenützt. So verschwand er vom Schauplatz dieser
Handlung und betrat die Landungsbrücke des Dampfers. Um diese Zeit waren wenig
Gäste da. Man erkannte ihn nicht. Der Dampfer kam, legte pfauchend und gurgelnd
an. Ingomar stieg gespannten Ausdrucks ein, Hektor schlich neben ihm
ängstlicher und schuldbewußter als sein Herr. Als das Schiff wieder mitten im
See dahinfuhr und die hellen Häuser des Ortes an dem waldigen Ufer kleiner
wurden, beruhigte sich seine Aufregung und er malte sich im Geiste die
Verlegenheiten aus, welche heut abend entstehen würden, wenn der Ferdinand bei
der Kabale und Liebe fehlte. Nun, mochte die Überackerin sehen, wie sie ohne
ihn fertig wurde. Er hatte Besseres vor, gelt, Hektor? Der Treue sah ihn ratlos
an und tat, als verstünde er ihn. Dafür verabreichte ihm Ingomar ein Stück Brot
und Wurst.

Abends – gerade als die Vorstellung angehen mochte – fand er sich in Salzburg
in der Bahnhofshalle mit Hektor ein. Großes Gedränge, er wurde in einen Wagen
dritter Klasse hineingeschoben und konnte nur eben von weitem einen blauen
Reiseschleier winken sehen. Geduld, liebes Herz, in Linz sehen wir uns wieder!
 –

 

Die Überackerin müßte eine schlechte Prinzipalin gewesen sein, wenn sie den
Abgang ihres ersten Helden nicht lange vor dem Beginn der Vorstellung gemerkt
hätte. Schon am Nachmittag fehlte ihr der Junge. Seine Stube war leer,
aufgeräumt. Kein Zweifel, er war davongegangen. Oh, ihre Ahnungen. Nun hatte er
wirklich den gefürchteten Raptus bekommen und gleich auch das Äußerste
ausgeführt. Daß er sehr bald in Verlegenheit sein würde, konnte sie hier weder
trösten, noch beruhigen. Was sollte sie mitten in ihrer Saison ohne Helden
anfangen? Ob sie sich heute mit einer Ersatzvorstellung helfen konnte? Aber man
kann leider nicht täglich Ersatzvorstellungen geben. Seine Zeche fiel ihr auch
zu. Sie rannte in alle Geschäfte des Ortes, um nach dem Flüchtling zu fragen,
er hatte sich ja auch im Hotel herumgetrieben, sie versuchte beim Oberkellner
etwas Näheres herauszubringen. Der schmunzelte und deutete mit aller Vorsicht
und gewählten Ausdrücken an, daß vielleicht irgendein galantes Abenteuer den
Herrn weggelockt haben möge, vielleicht stünde die Abreise einer gewissen Dame
mit der seinen in einem gewissen Zusammenhange. O ahnungsvoller Engel! Da
erinnerte sie sich, daß die Sommergäste alle um diesen Herrn Baron Bühl
versammelt zu sein pflegten, der gewissermaßen der Oberste der
Sommerfrischgesellschaft war und auch der anerkannte Herr des Ortes selbst.
Vielleicht wußte der Näheres, konnte ihr raten, helfen. So wagte sie denn, ihn
aufzusuchen, und ließ sich in dem vornehmen alten Schlosse anmelden, das hoch
über dem See, halb Burg, halb Landhaus, geräumig mit Wirtschaftsgebäuden,
Stallungen und behaglichen Wohnzimmern, inmitten eines gepflegten Gartens
dastand und die ganze Landschaft überblickte. Von den Fenstern der Halle sah
man weithin in alle Himmelsrichtungen über den See, über die Höhenzüge nach
fernen Tälern, und in ihrer Aufregung glaubte sie, wenn sie nur einen Wink
bekäme, wo sie ihren Flüchtling eigentlich suchen müßte, sie würde ihn
irgendwo, als einen ganz kleinen schwarzen Punkt hinziehen sehen können und von
seinem Benefiz wegstreben. Der Baron war nicht einmal sehr erstaunt, als man
ihm die Überackerin meldete. Da er mit allen Angelegenheiten und Neuigkeiten
befaßt wurde, überraschte es ihn nicht weiter, daß ihn auch die Prinzipalin des
wandernden »modernen Ensembles« aufsuchte. Er trat, ein freundliches Lächeln
auf seinem roten und braunen Gesicht, halb Gutsherr und Bauer, halb Weltmann
und ländlicher Gewalthaber ein und begrüßte die ältliche Person mit einer
Verbeugung, welche leicht genug ausfiel, da er mit diesem Theater nicht zu viel
Aufhebens machen wollte, aber doch angemessen schien, da er mit einer Dame zu
tun hatte. Denn irgendwie war diese ältliche, anständig, aber kümmerlich
gekleidete Person doch eben eine Dame und verriet auch eine gewisse
Gebieterschaft und Bildung. Ja, ihr verblühtes Gesicht, ihre groben, bei
Tageslicht schon recht grauen Haare unter dem altmodischen Blumenhut, die
hageren Arme in Zwirnhandschuhen, das graue Wollkleid, die versorgten Züge und
die unruhigen, dunkeln Augen machten hier im Leben, nachmittags, einen besseren
Eindruck von Ernst, Verantwortung, Sorge und Selbstbeherrschung, als jemals in
der Abendbeleuchtung des Theaters, wo sie geschminkt war und jugendlich tat.
Sie setzte denn auch gleich mit anständigen Worten den Zweck ihres Besuches
auseinander und verhehlte nicht, daß die Flucht ihres Schauspielers für sie
eine fürchterliche Verlegenheit bedeute, ja den Bestand ihres ganzen
Unternehmens in höchste Gefahr bringe, da sie ohne Helden und Liebhaber
überhaupt kein Stück aufführen und ihr Ensemble nicht zusammenhalten könne. Sie
selbst und auch die Mitglieder stünden brotlos da. Ersatz sei jetzt kaum zu
beschaffen. Darum frage sie den Herrn Baron, ob er ihr nicht einen Wink geben
könne, wie sie den Unglücklichen suchen, auffinden und zur Stelle schaffen
möge. Denn auch der Leichtsinnige sei mehr zu beklagen, als zu verdammen. In
jedem Künstler stecke nun einmal irgendein gefährlicher Hang zum Abenteuer und
Ausbruch, eben dadurch und deshalb sei einer ja eben Künstler, und man müsse
einen solchen bitteren Mangel eben um des Vorzugs willen verzeihen, dem er
entstamme. Sie habe an dem Entflohenen doch trotz allem einen fleißigen,
begabten und strebsamen Schauspieler gehabt und geschätzt, dem sie schließlich
auch diesen unverantwortlichen Streich zugutehalten müsse als einem rechten
Kinde, nur wolle sie ihn zurückbekommen und zur gewohnten Arbeit wieder haben.
Der Baron hörte sie höflich und geduldig an. Er wußte nichts anderes, als was
alle wußten, daß Ingomar entflohen war. Sowohl die Überackerin als er selbst
hüteten sich, den Verdacht auszusprechen, der ihnen beiden zu Ohren gekommen
sein mußte, daß der Leichtsinnige einer schönen Person zuliebe das Weite
gesucht habe und nun ins Blaue hinein einem blauen Reiseschleier nachziehe.
Beide waren welterfahren genug, eine solche, andere Damen der Gesellschaft und
mittelbar auch die Gönner des Theaters berührende Beziehung nicht zu erwähnen.
Der Baron machte sich freilich ebenso wie die Überackerin seinen Reim auf die
Schmachtende und auf den von ihrem Magnet angezogenen leichten Span. Er wußte
aber nichts über Ingomars Verbleiben, Reiseziel oder Aufenthalt und konnte mit
gutem Gewissen versichern, er ahne nicht entfernt, was der Held und Liebhaber
draußen in der Welt vorhabe. Die Überackerin schüttelte schmerzlich den Kopf,
sie sehe nun ein, daß sie wohl auch nur geringe Hoffnung hegen dürfe, den
Flüchtling wiederzubekommen. Wie sie sich nun helfen solle und könne, wisse sie
freilich nicht.

Der Baron Brühl betrachtete sie mit einem gewissen Wohlwollen, die ordentliche,
nüchterne und selbst in aller Aufregung gefaßte Person gefiel ihm gar nicht
übel, und da es schon sein Beruf war, begann er wieder Vorsehung zu spielen und
nachzudenken, wie er ihr helfen könne. Wenn er nicht schon ein so alter Knabe
gewesen wäre, hätte er ihr vielleicht angetragen, selbst als Ferdinand oder in
anderen Rollen aufzutreten, um ihr das Weiterspielen zu ermöglichen, denn er
hatte zeitlebens für das Theater eine rührende, wenn auch unerwiderte Liebe
gehabt. Aber Scherz beiseite, er möchte ihr einen anderen Vorschlag machen. Da
er nicht zum Theater kommen könne, möge sie zu ihm kommen. Die Überackerin sah
ihn erstaunt an. Nun, das sei nicht so unglaublich und unmöglich, wie es
scheine. Er halte sie für eine ordnungsliebende, genaue und ehrliche Frau, der
man wohl auch ein Hauswesen anvertrauen könne, das ja schließlich auch nicht
viel verwickelter zu betreiben sei als eine Theaterwirtschaft. Kurz und gut, er
suchte eine Beschließerin, die ihm auf seine Vorräte sehe, das Nötige austeile
und überwache. Die Vorgängerin sei ihm zwar nicht durchgegangen, wie Frau
Überacker ihr Held, aber sie habe ihm gekündigt, und nun scheine ihm das
Zusammentreffen zweier Verlegenheiten einen gemeinsamen Ausweg zu zeigen. Sie
sei doch schließlich im Theater nicht gerade glücklich, meinte er, die ewigen
Verlegenheiten und Sorgen müßten einer Frau in vorgerückten Jahren, sie
verzeihe, daß er so aufrichtig rede, doch zuwider werden, das Einkommen 
schwanke von Schulden zu geringstem Ertrag, jeder Tag bringe neue
Enttäuschungen, neue Schwierigkeiten, er glaube kaum, daß sie auch nur einen
Zehrpfennig für Zeiten der Not und Krankheit zurücklegen könne. Sie habe
vielleicht selbst schon manches Mal die Bühne und den falschen Zauber dieses
Berufes verwünscht, ein ruhiges, bürgerliches Geschäft begehrt, eine sichere
Zukunft und eine Ausnützung ihrer fraulichen Fähigkeiten. Was aber ihre kleine
Truppe anlange, um die sie sich etwa auch noch Sorge machen müsse und die sie
nicht ohne weiteres im Stich lassen könne, so glaube er auch für die Leutchen,
wenn sie nur arbeiten wollten und ehrlich seien, Arbeit und Brot schaffen zu
können. Jeder würde sich schon an einer geeigneten Stelle verwenden lassen und
wenigstens so lange hierbleiben können, bis er etwas anderes, Geeigneteres
gefunden habe. Aber auch von den Mitgliedern erwarte er, daß sie in das
bürgerliche Dasein am Ende nicht ungern zurückkehrten.

Er hatte sich in edlen Eifer hineingeredet und alle Gründe erschöpfend
vorgetragen, die er für seine gute Absicht nur geltend machen konnte. Die
Überackerin saß still da, senkte den Kopf und spürte, wie sie rot im Gesicht
wurde und wie ihr langsam, unaufhaltsam Tränen in die Augen drangen, so daß
sie, als er endlich geschlossen hatte und auf ihre Antwort wartete, kaum
sprechen konnte, denn sie fühlte sich völlig verwirrt und nun noch mehr aus
allem Gleichgewicht gebracht als vordem.

Einen Augenblick schien ihr freilich aus diesem gutgemeinten Angebot die
Rettung selbst, eine bessere Zukunft zu winken, ein Ende aller Mühen und
Sorgen, eine aufrichtige, einfache, wahre, menschliche Existenz, ohne
Selbstbetrug und ohne jene abendliche Täuschung, die sie – gescheit wie sie war
– als solche verspürte und als schicksalhafte Last ertrug. Aber auch nur einen
Augenblick lang. Im nächsten schien ihr die Zumutung unglaublich und unwürdig.
Sie sollte einen Beruf aufgeben, dem sie ein Leben lang in Sorge und Eifer,
aber auch treulich gelebt hatte, der mit allen seinen Mühseligkeiten, auch mit
seiner Lüge und seinem Selbstbetrug doch auch die Schönheit, das Wunder der
Welt selbst bedeutete und ihr gerade daran Anteil gab, je stiefmütterlicher sie
sonst vom Glück bedacht war. Hatte sie denn ihr Geschäft nur betrieben, weil
sie kein anderes Brot finden konnte, oder weil es eben ihre Kunst war? Ihre
Kunst, ihr Wille und Wunsch, der seit ihrer Kindheit ihr ganzes Selbst
ausgefüllt hatte. Wie mußte man einen Menschen und sein eigentliches Wesen
gering einschätzen, wenn man ihm zumuten konnte, es an einem bösen Tage
aufzugeben und ein anderes anzunehmen. Sie mochte freilich anderen, Besseren,
Glücklicheren an Erfolg, an Begabung nachstehen, aber vielleicht waren ihr
Wille, ihr Streben, ihre menschliche Kraft eben darum mehr wert als der
leichtere Triumph der anderen, denn sie ertrug Leiden und jahrelange Qualen,
eine Wanderschaft voll Entbehrung, Verdruß und Enttäuschung um dieser Kunst
willen. Und nun sollte sie ihren Beruf, ihr eigentliches Wesen, das einzige,
wofür sie lebte, wenn anders sie eben überhaupt für einen Zweck lebte,
aufgeben, diese Kunst verlassen, die ihr treuer geblieben war als Jugend,
Hübschheit und Liebe? Denn die Kunst hielt bei ihr aus, so wie sie bei der
Kunst. Wenn man vierzig Jahre Schauspielerin ist, dann ist man es eben und wird
nicht Beschließerin oder irgendwas sonst auf der Welt. Sie kleidete ihre
Ablehnung freilich in höfliche und besonnene Worte, um den wohlgemeinten Rat
nicht zu kränken und den hilfreichen Baron nicht zu verletzen: sie ließ zwar
durchblicken, daß ihr Stolz und ihre eigentliche Natur das Angebot verwerfen
müßten, aber sie fand eine leidliche Form dafür, indem sie sich außerstande
erklärte, so spät und in so vorgerückter Zeit in neue Verhältnisse einzutreten,
die alten, wenn auch kümmerlichen und schwierigen aufzugeben, in denen doch,
trotz allem, eine gewisse Befriedigung, sogar, wenn man es sagen dürfe, auch
das eigentliche wahre Glück eines kummervollen Daseins läge.

So empfahl sie sich dem Baron, der sie mit bedauerndem Kopfschütteln entließ. –
Wem nicht zu raten ist, dem ist nicht zu helfen. –

 

Wie erging es mittlerweile unserem, ihrem Ausreißer?

Der Abendzug fährt von Salzburg nach Linz seine guten drei Stunden und verliert
allmählich die Dämmerung, die Passagiere werden müde, draußen zieht die
Dunkelheit auf und weht kühl in die Fenster. Ingomar fröstelt und er spürt auch
das Zittern des empfindlichen Hundes, der unter der Bank, hinter den Beinen
seines Herrn kauert. Allmählich denkt der Herr nicht mehr an die Verlockungen
seiner Flucht, sondern an die näheren unbequemen Umstände, weniger an den bösen
Spaß seiner Benefizvorstellung ohne ihn, als an die Kälte im Wagen und an das
warme Nachtmahl, das es jetzt im »Braunen Ochsen« gegeben hätte. Hingegen mußte
er in Linz mit seinem Gelde zu Rate gehen, wenn er seiner Schönen noch eine
gute Weile nachreisen und auch einen ernsteren Erfolg erzielen wollte. Nichts
da, warmes Nachtmahl und bequemes Quartier! Wir werden im Freien auf einer
Gartenbank warten, bis es Zeit ist, zu Schiff zu gehen. So begann unser Held zu
denken, womit sein Hund anfing und blieb: Essen und Schlafen! In Linz schüttete
der Zug die Leute rasch aus, und Ingomar erhaschte nicht einmal mehr ein
flüchtiges Wehen des blauen Schleiers, der längst schon in einem Hotelwagen
versorgt war. Durchfroren und hungrig stieg er über die Treppe in die Stadt
hinab und gab sich gar nicht einmal mehr besondere Mühe, der Begehrten, der er
nachreiste, eindringlich nachzusehen. Er versuchte seinem Gang immerhin eine
muntere Bewegung, einen gefälligen, geschwinden Rhythmus zu geben, erstens
wegen der Erwärmung, zweitens weil dadurch auch sein ganzes seelisches
Verhalten wieder elastisch und schwungvoll werden sollte. Damit bekam auch das
träge Pendel seiner Phantasie einen Stoß, daß es herzhafter schwang und in der
Richtung einer wunderbaren Stromfahrt mit einem wunderbaren Mädchen in Duft und
Märchen. Um bis zu diesem Morgen – das Schiff fuhr gottlob wenigstens sehr früh
am Tage ab – seine Phantasie nicht völlig nüchtern durch anstrengende
Vorstellungen weiter jagen zu müssen, suchte er mit seinem Hektor ein kleines
Gasthaus auf und genoß ein bescheidenes, aber schmackhaftes warmes Essen, dazu
das kühle, frische Bier, ließ auch dem Hund ein standesgemäßes Futter reichen,
trat so gestärkt seine nächtliche Wanderung durch die Stadt an, so lange, bis
er so schläfrig war, daß er auf einer Bank im Volksgarten halbwegs ungestört
bis zum Tagesanbruch einzunicken hoffen konnte. Hektor leistete ihm dabei still
und geduldig Gesellschaft. Endlich war es so weit Morgen, daß das graue Licht
des späteren herbstlichen Tages die Stille schon mit Hahnenrufen und erstem
Marktfuhrwerkslärm durchbrach. Ingomar wusch sich etwas oberflächlich an einem
fließenden Brunnen und kämmte sich vor seinem Taschenspiegel, zupfte sein Hemd,
seine Krawatte, Rock und Weste zurecht, gab dem weichen Hütel eine neue
gefälligere Form und bestieg als erster das Schiff, um die Schöne nicht zu
versäumen und sogleich mit den Augen wenigstens gefangenzunehmen, wenn sie
auftrat. Seine Mittel erlaubten ihm freilich nicht, eine Fahrkarte für den
ersten Platz zu lösen, wie die Schmachtende gewiß tat, aber auf dem Verdeck
nahm man diese bösen Geldunterschiede nicht so genau und konnte sich hierhin
und dorthin ergehen, die Aussicht bewundern oder ein hübsches Gegenüber und
immer so tun, als sei man an der geziemenden Stelle.

Vorderhand füllten sich die Räume der zweiten Kajüte und das Hinterdeck rascher
als der erste Platz. Bauern, Städter, ländliche Frauen, Studentlein, reisende
Handwerksleute fanden sich gleich mit Taschen und Koffern, Waren und Körben und
mit Musik, Gesang und Fröhlichkeit zueinander, und kaum war der Einlaß
eröffnet, so trugen die eilfertigen Schiffskellner schon Bier und Wein und
warme Würste, ja saftiges Fleisch mit köstlichem Zwiebelgeruch herum, boten
Obst und Kuchen aus. Ein reisender Musikmacher spielte auf der Ziehharmonika,
die Zuhörer sangen zu seiner Begleitung, und in aller Eile war gleich eine ganz
lustige Welt auf diesen Planken zusammengebracht und in ihrem Gange; die
muntere reisehafte Welt der einfachen Leute: als bestünde sie ewig und nicht
bloß für ein paar Stunden Fahrt über den rasch hintragenden Strom. Ingomar
fühlte sich von diesem Durcheinander heimelig berührt, glich es doch irgendwie
der vertrauten Welt des Theaters mit seinem Gedränge und Geschiebe, mit seinen
allbekannten, darum nicht minder wahren Figuren und Situationen, dem
allerweltsweisen Wirt, der jedem seine Erfahrungen zum besten gibt, dem
jugendlichen Reiseanfänger in tausend Verlegenheiten, netten, achtzehnjährigen
Schönen, die mit vollem Herzen lachen und ihre dunklen Blicke nach gefälligen
männlichen Reisegenossen auswerfen, bis sie in eine kleine Galanterie
eingefangen sind, wo sie sich und den lieben Nächsten haben wollen. Dazu ein
Chorus von Statisten, schreienden Kindern, musizierenden Gesellen, ausrufenden
Kellnern unter einem Geruch von Wein, Bier, Speise, Petroleum und Hanfseilen. 
Schon war Ingomar mitten in diesem unwillkürlichen Trubel, als er von weitem
den blauen Schleier flattern und seine Schöne einsteigen sah. Nicht nur ihr
Oheim war bei ihr, sondern auch ein hoher, stattlicher und sichtlich reicher
Kavalier mit einem prächtigen englischen braunen Schafwollmantel, weichem
Filzhut und dauerhaften, ansehnlichen Schuhen, kurz mit einer Sammlung von
Eigenschaften und Zubehör, die ihn von vornherein verdächtig und zugleich
hochachtungswürdig machten. Ingomar verstand sich als Schauspieler auf diese
Garderobe und auf den Charakter, den sie zugleich fördert, ja erschafft: den
Gentleman. Mit ruhiger, beinahe hoheitsvoller Selbstverständlichkeit umgab
dieser Fremdling die Schmachtende wie mit einer unnahbaren Atmosphäre von
Reichtum, Unduldsamkeit und Selbstgenügen. Er versorgte sie mit allem
erdenklichen Nötigen, das heißt auf seinen Wink wurde alles zur Stelle
gebracht. Ein Liegestuhl am geeignetsten Platze, so daß man die vorbeiziehende
Landschaft in bequemer Haltung genoß, auf einem Schemelchen wurde eine Platte
mit Wein, Süßigkeiten, kaltem Braten, Obst hingestellt. Dazu nahmen der
Gentleman und der Oheim rechts und links ihre Sitze ein, so daß die
Schmachtende zwischen zwei Paladinen geschützt dalag und seelenvergnügt
schmachten konnte. Das tat sie denn auch auf die unverschämteste Weise, indem
sie in die eben stärker aufglühende Morgensonne hinaufblinzelte, dann einem
Scherz des Gentlemans mit halbem Ohre horchend, halb im Traum vor sich hin
lachte, die Beine über die ganze Länge des Liegestuhles ausstreckte, dann
wieder katzenhaft einzog. Man hätte sie nur so schnurren hören mögen vor
Zufriedenheit. Ingomar nahm in der Nähe an einem Pfosten Aufstellung, wo er in
ganzer Figur und guter Haltung auch in bescheidener Tracht immerhin Eindruck
machen konnte. Denn schließlich braucht sich ein Künstler von einem 
Nur-Gentleman keineswegs beschämen zu lassen, wenn der Blick, der beide
beobachtet, die höhere Menschlichkeit und Bedeutung eben zu erkennen und zu
würdigen weiß. Ingomar fühlte, daß er einen ganzen Menschen, eine Gattung
Mensch für sich vorstelle, dafür sogar verantwortlich sei, beinahe sozusagen
vor Gottes Richterstuhl. Er selbst beherrschte darum seine Züge, das zugleich
Werbende, Flehende und Triumphierende des Blickes, ein Lächeln des Mundes,
fragend und überlegen, das sich ebenso leicht in Schwärmerei wie in Bitterkeit
erhöhen oder vertiefen konnte, eine Haltung des leicht zurückgebeugten Kopfes
mit dem vollen braunen Haar, die Entrücktheit und Sicherheit, Sichgehenlassen
und Fassung darstellte. Sein Anzug war nachlässig und über die bürgerliche
Korrektheit des andern erhaben. Den Hut trug er in der Hand, einesteils weil
sein Haar in der Brise wie eine braune Flamme im Wind stürmisch wehte, also
kühn wirken mußte, andernteils weil die Kopfbedeckung am meisten die
unzulänglichen Mittel verriet, mit denen er sich behelfen mußte, und daß sie in
Regen und Sonne ohne Schirm, in Staub und Schmutz im Dienst herabgekommen war.
Hektor achtete seinen Herrn augenblicklich nicht so sehr, um sich kleine
vorsichtige, aber eigentlich schamlose Streifereien nach Eßbarkeiten auf eigne
Faust hierhin und dorthin zu versagen. So kam er für diese Szene nicht in
Betracht und zur Geltung, die gewissermaßen monologisch dargestellt wurde.
Lange Zeit bemerkte die Schmachtende den Mahnenden, Hochaufgerichteten,
schwermütig Bezwingenden an seinem Pfahle gar nicht, weil sie mit den beiden
Herren ihrer Gesellschaft lebhaft sprechend die Uferlandschaft würdigte, die
sich in gefällig langsamer Bewegung, ein Bild mählich ins andere überleitend,
vor den Augen der Ruhenden entfaltete. Oder die Schlaue tat so, als bemerkte
sie ihn nicht. In der Wirkung kam es auf dasselbe hinaus. Endlich konnte sie
freilich nicht umhin, auch einmal anderswohin zu schauen, als auf die Bäume und
Berge. Da beeilte er sich, ihrem Auge richtig zu begegnen, und legte in seinen
Blick allen nur in einer Sekunde möglichen Ausdruck von Begehrlichkeit,
Vertraulichkeit, Zusammengehörigkeit und so weiter, als seien sie beide längst
schon ein nur durch den fatalen Bindestrich: Raum getrenntes Doppelwort. Aber
nun denke man: sein Blick traf ins Leere, der Bindestrich traf das andere Wort
nicht mehr an seiner Stelle, sie sah ihn zwar an, aber sie schien ihn nicht zu
erkennen, das heißt, sie gab ihm zu verstehen, daß sie ihn nicht kannte, noch
erkannte, daß er für sie ein fremdes, beliebiges, wenn schon nicht unbeliebtes,
ein gleichgültiges Mitreisewesen war, nicht ein Mitreisebetörter,
Mitlebensverlockter. Sie hatte eine Art, die schwarzen Augen zu öffnen und
dabei die Seele dahinter zu verschließen, um die sie der arme Schauspieler
hätte beneiden können, wenn er an Kunst, an seine Kunst bei dem armseligen
kleinen Trauerspiel hätte denken können, dessen letzte Szenen – Dastehen,
Schauen und Angesehenwerden – er hier ausführen, mit sich ausführen lassen
mußte. Er schämte sich, wie er dastand und gesehen wurde, ohne zu einem
eigentlichen Bemerktwerden zugelassen zu sein. Ein umgekehrter Sankt Sebastian
am Pfahl, der gemartert wird, indem man ihm die holden Pfeile entzieht. Er
wartete auf einen zweiten Blick. Der war aber nicht besser als der erste.
Ingomar fühlte sich so durchfroren von dieser Kälte, daß er seine Haltung
aufgab und müde, verdrossen über das Deck zu wandern anfing. Auch das war nicht
leicht, denn es gab allenthalben Hindernisse: Liegestühle, Hocker, Operngucker,
Koffer, Kinder und Große. Er wollte noch nicht alle Hoffnung ausgeben,
vielleicht konnte er ihr bei einer besseren Gelegenheit besser begegnen. Er
fand seinen Weg genau an ihr und ihren Beschützern vorüber. Er streifte sie
beinahe. Der Gentleman sah über ihn hinweg, der Onkel dachte nicht an ihn, die
Schmachtende zeigte ein verdrießliches Gesicht. Nein, sie kannte ihn nicht, sie
hatte es so beschlossen, die Elende, diese gewissenlose Verführerin, die ihn
richtig aus seinem sicheren Ganzen herausgedreht und als einzelnen Faden um
ihren Finger bis hierher gewickelt hatte. Jetzt warf sie diesen Faden weg und
drehte bereits mit allem Behagen an einem neuen: Gentleman! Ingomar hatte nicht
übel Lust, mit diesem Selbstvergnügten anzubinden, um ihm irgendeine Wahrheit
dieses Weib betreffend an den Kopf zu werfen. Aber er besann sich zeitig seiner
Menschenwürde und verschmähte den Streit. Zudem war der Kerl besser genährt als
er, mithin zum Siege bestimmt. Hatte Ingomar nicht schon Schaden genug an
seiner bereitwilligen Phantasie erlitten, um Schluß zu machen?

Das Schiff legte bei einer ganz fremden Station an: Hier ist gewiß auch eine
sehenswerte Gegend, und aller Vermutung nach wird es auch hier nicht mehr
Elende geben als sonstwo, dachte Ingomar, pfiff seinem Hektor und verließ zu
seiner eigenen Überraschung über einen so eiligen Entschluß das Schiff. Dabei
winkte er noch der Schmachtenden mit einem höhnisch-ehrerbietigen Gruße, den
sie ebensowenig erwiderte wie alle bisherigen Grüße auf der Fahrt.

Nun stand er also in der Fremde mit seinem Hund allein, inmitten der
neugierigen Menge, die musternd die Aussteigenden umringte und den
Einsteigenden nachblickte. Er drang eilig durch den Haufen und gewann die
Landstraße, einen so heißen Zorn und solche Verachtung im Herzen, daß es ihn
gelüstete, seine Arme und Hände und Beine zu brauchen, um über irgend etwas
herzufallen. Die Besinnung, die ihm jetzt kam, stellte ihm auch seine nächste
Zukunft bedrohlich genug vor. Er hatte gerade nur noch soviel Geld in seiner
Börse und Brieftasche, um knapp ein paar Tage sehr genau haushalten zu können,
bis er wieder etwas Ordentliches verdiente. In diesen paar Tagen durfte er aber
beileibe keine Seitensprünge machen. Nicht etwa eine Reise nach zwei elenden
Verführerinnenaugen unternehmen, nicht einmal zwei Mahlzeiten im Tag und kein
eigentliches Nachtquartier beziehen, sondern nur bei Mutter Grün oder Vater
Gelegenheit, im Heu oder in einem Wald und Laubwinkel. War aber mit all dieser
Vorsicht das weitere Leben, das sogenannte nackte Leben – es fror ihn schon bei
diesem Eigenschaftsworte – gesichert und gewonnen? Wohin sollte er denn reisen,
was suchen und unternehmen? So gingen die Abenteuer auf dieser Welt des Wenn
und Aber, des Bargeldes und der moralischen Sicherheiten, der genauen
Rechnungen aus, bevor sie noch angefangen hatten. Anstatt daß einer das Wunder
wahrmachen durfte, sich auf dem Mantel seiner Wünsche in das ferne blaue Land
der Einbildung zu begeben ohne Fahrkarte und gesicherten Aufenthaltsausweis,
anstatt daß einer das kümmerliche Denken auf Urlaub schicken durfte, um sich
vom mächtigen Gefühl allein tragen zu lassen, warf ihn der erste Windstoß
gleich zu Boden, stieß ihm die Nase gegen die Härte und lehrte ihn denken.
Lehrt Not beten? Sie lehrt nur kläglich überlegen, beten wäre tröstlicher, aber
er hatte um eine Schmachtende gebetet, um zwei dunkle Augen, um ein verflucht
schönes Lächeln, und das hatte nur den Erfolg gehabt, daß er jetzt zu denken
bekam.

Er überlegte, ob er etwa an die Überackerin telegraphieren sollte: Alles
verloren, hier bin ich oder so ähnlich. Vielleicht würde sie ihn auslösen, ihm
das Fahrgeld schicken, und er konnte wieder im modernen Ensemble erscheinen.
Aber das widerte ihn an, nicht nur, weil er sich vor dem ganzen schönen Ort am
Salzkammergutsee und vor den Schauspielerkollegen und vor jedem Bekannten und
Unbekannten dort in die tiefste Seele hinein schämte als blamierter, genarrter
Guckindiewelt, sondern weil ihm mit der Reue auch ein blutiger Zweifel an
diesem ganzen bisherigen Geschäft des Scheins aufgestiegen war, das er als
Kunst mit selbstverständlichem Stolze und sozusagen von Natur aus betrieben
hatte, als sei es gerecht und gut. Er hatte diese Kunst leicht genommen und war
dabei selber zu leicht. Darum erschien sie ihm jetzt – wahr oder unwahr – als
eine arge Fratze des Eigentlichen, das sie meinte oder wollte. Darstellung und
Kunde des Menschen und der Seele durch ein würdiges Werkzeug. Wer mit einer
Schmiere umherzog und der noch beim ersten Anlaß davonlief, hatte bei der Kunst
nichts zu suchen. Er mochte wohl das Talent haben, jedoch der Charakter fehlte
ihm. Er hätte wissen müssen, daß man als Künstler sich am Scheine zu sättigen
hat, an den Vorstellungen des Gefühls, an den berauschenden Gedanken der
Erfüllung, am Wort, daß man aber ein elender Narr ist, wenn man die Abenteuer
bar erleben, jeden Blick wirklich nehmen und eine Schmachtende anders erobern
will als im hohen Traum des ersten Schauens zwischen Himmel und Erde. Er hatte
Wirklichkeit haben wollen statt Schein, Tatsache statt Einbildung, so gehörte
er in die Hölle der Wirklichkeit, nicht in die wunderbaren Himmel der Lüge und
Einbildung. Ihm war es nicht mehr gesagt, in irgendeinem dumpfen Theatersaal
mit einer sechzigjährigen armseligen Parthenia und zwei bärtigen Tectosagen den
»Sohn der Wildnis« zu erleben oder die ungeheure Wildnis der »Räuber« oder der
»Kabale« oder die muntere Lüge irgendwelcher gefälligen Gattung. Ihm war der
Glorienschein der Einbildung, der Schimmer des selbstverständlichen Tuns und
Glaubens und Müssens, des eigentlichen Spieles und Ernstes vom Haupt genommen,
er war wie ein gestürzter Engel des Herrn in die Finsternis des Ja, Ja, Nein,
Nein, der logischen, wahrhaften, wirklichen Hölle versetzt worden. Nun war es
nur recht und billig, daß er sich hier ordentlich läuterte. Er brannte
ordentlich nach läuternder gemeiner Arbeit. Nicht, daß er sie höher stellte als
seine leichtsinnige Kunst, im Gegenteil, aber er fühlte sich ihrer schuldig,
mit Arbeit strafbar. Er wollte seine Arme, Beine, Muskeln, jedes einzeln,
spüren und mit Beschäftigung strafen, als könne er diese arge Welt umwerfen und
einreißen.

So wanderte er denn grimmig entschlossen neben seinem von solchen Zweifeln
vermutlich nicht beirrten Hektor über die Landstraße, durch kleine Ortschaften
mit Obstbäumen und letzten üppig blühenden Georginen und Dahlien und an manchen
sanft oder steil ansteigenden Weingeländen vorüber. Nirgends schien man ihn zu
bemerken, in den Häusern alles ausgestorben, denn es war volle Arbeitszeit und
die Leute auswärts. Höchstens, daß ihn eine ganz verblödete Alte oder ein noch
nicht vernünftiges, flachshaariges, kleines Wesen unverständig ansah, wenn er
kräftig hindurchging, denn es war ihm zumute, als sei er vom Bodenlosen, aus
dem luftig unwahren Bezirk nun auf die Erde gelangt und gelandet.

Endlich traf er auf der freien Landstraße ein altes Anwesen, ein Haus, ein
bißchen verwahrlost, mit offener Türe, die auf einen dunklen Flur sehen ließ,
unter dem Gesims Tauben, vor dem Rinnstein ein paar Enten, Gänse und auf dem
Misthaufen, der dem kleinen Garten mehr als gerecht Raum wegnahm, ein Schock
Hühner. An der ganzen Hauswand entlang lief aber eine Holzbank, und auf der saß
ein ältlicher Mensch mit einem zufriedenen, doch kümmerlichen Gesichtsausdruck,
hatte neben sich einen Laib Brot, ein großes Stück Speck, einen anmutig
geformten Krug mit Wein und ein volles Krügelglas. Von seinem Brote warf er
gelegentlich den Vögeln ein paar Brosamen zu und betrachtete sie, wie sie
fleißig und sauber jedes Stücklein auflasen, indes er einen großen Bissen in
den Mund beförderte, dazu ein Stück Speck abschnitt, einen Schluck aus dem
Krügel tat und mit dem Handrücken danach den Mund wischte. Hektor, der wohl
niemals alt und satt genug werden mochte, um gleichgültig einem möglichen Essen
unbeteiligt zuschauen zu können, blieb ganz unverfroren vor dem Manne, vor der
Bank stehen und wedelte mit freundlichem Ausdruck. So blieb auch sein Herr
unwillkürlich stehen und war – ohne es zu wissen – gebannt von der freundlichen
Aussicht einer solchen einsamen Rast bei Brot und Speck und Wein. Indem diese
sechs einfältigen Augen einander maßen und wogen, ergab sich auch eine Frage
nach dem Woher und Wohin. Der Essende fand bald heraus, daß der Stehende auf
der Wanderschaft und hungrig sei, wie sein Hund, Ingomar aber, daß der Essende
gewissermaßen übersatt von Einsamkeit und Arbeit ganz wohl einen Gesellen
brauchen konnte wie ihn, denn er lud ihn zum Sitzen ein, brachte ein zweites
Brot, holte aus dem Keller, der gleich vom Hausflur über ein paar Stufen
erreichbar war und aus der geöffneten Tür den säuerlichen, betäubenden Geruch
jungen Weines heraufschickte, einen zweiten Krug, aus der Küche ein zweites
Stück Speck und für den Hund eine Ladung geeigneter Brocken und fütterte so
zwei fremde Gäste wie die Vögel, die er speiste an Stelle des Herrn, der die
Lilien auf dem Felde wachsen ließ und die Vögel der Einsamkeit sättigte.

Indem Ingomar sich neben dem Alten niederließ und die beiden doch schon
ermüdeten Beine weit ausstreckte, ins Brot hineinbiß und vom Speck mit seinem
zierlichen Taschenmesser angemessen kleine Schnitten mit Anstand und guter Art 
absäbelte und aß, hörte er die Klage seines Wirtes an, daß dem unlängst sein
Weib gestorben war und ihm Haus, Weingarten und Gerät in aller Unordnung allein
überlassen hatte, so daß er sich gar nicht mehr auskannte vor Arbeit. Daß er
keine Kinder und niemand auf der Welt hatte, aber da noch leben wollte, weil er
eben da war und weil sich doch jemand der Hühner und Enten, des Kellers und der
Reben annehmen mußte; daß er darum recht geplagt sei und Hilfe suche, ohne
jemand rechten zu finden. Indem er den vornehmen jungen Mann mit einem halb
argwöhnischen und verdächtigen, halb zutraulichen und freundlichen Blick vom
Kopf bis zu den Füßen musterte, schien er zu fragen: Bist du zu brauchen und
willst dich brauchen lassen oder bist du zu gut und zu schlecht für mich? Und
indem Ingomar diese halbe Werbung dieser Blicke aus den kleinen, von schweren
Augenlidern fast zur Hälfte verschlossenen grauen Augen über sich ergehen ließ,
ähnlich wie weiland die Schmachtende im Bade seine Blicke, dachte er so von
ungefähr: Wie wär's, wenn ich dabliebe und es versuchte, hier Ernst und Arbeit
und die Hölle der Langeweile und Wirklichkeit zu ertragen?

So kamen die beiden, sitzend und kauend und zähe Worte wechselnd, zu einer
stillschweigenden Verständigung, während Hektor vor den Hühnern in aller Ruhe
die Knochen sauber abnagte. Die Gänse und Enten gackerten, die Tauben flogen
elegant und schwungvoll auf, ließen sich nieder und spazierten mit stolzen
Rucken ihrer kleinen eingebildeten Köpfchen auf und ab, der Hahn schrie von
seinem Miste. Auf diesem Schauplatze ward also ein Vergleich zwischen dem
Abenteuer und der Wirklichkeit abgeschlossen, ein beschämender Friede, bei
welchem die Kunst ihre Waffen streckte und ihre Fittiche einzog vor Brot und
Speck. Ingomar verriet sich aber nicht, er gab nur beiläufig zu verstehen, daß
er als wandernder Student zufrieden sei, hier eine Weile zu hausen und zu
helfen. Schon um ein wenig in Gottes freier Natur zu schaffen und zu leben, wie
so viele Menschen vor, neben und nach ihm. Der Alte machte sich über die
Antwort nicht viele Gedanken und hatte genug an der Aussicht, jemand bei sich
zu wissen, der ihm arbeiten und schweigen half.

Nach der Mahlzeit führte er den neuen Hausgenossen gleich auf den Weinberg und
hieß ihn jäten und säubern, Reben binden, die Vogelscheuchen instand setzen,
Wasser holen und die schweren Eimer von unten bis hoch hinauf zu den letzten
Reihen tragen, wo gegossen werden mußte. Zwischen den Reben wuchs auch Kohl und
Kraut und Unkraut, das bedient, also gereutet werden mußte. Ingomar lernte die
schönen, flattersüchtigen Schmetterlinge verachten und verscheuchen, lernte
Holz sägen und kleinmachen, in der Küche Geschirr waschen, ordnen, den Boden
fegen und säubern, sogar ein Essen kochen, wenn ihnen am Abend nach etwas
Warmem zu Sinne war.

Unter dem Dach bekam er ein Zimmerchen, das er von Grund aus reinigen mußte, um
es ohne Furcht bewohnen zu können. Vom Fenster wehte sogar ein alter roter
Vorhang kriegerisch in die Lüfte, und Geranien standen in Töpfen am Brett, die
er begoß, damit sie wieder in Grün und Blüte kamen, denn alles war recht
verwahrlost und vertan. Der Alte rauchte seine Pfeife, der Junge seine
Zigarette, und sie knurrten einander dabei mit wenigen und nicht eben
ausgebildeten Worten an.

So flossen die Tage des Herbstes mit Duft und Farbe ineinander und vorüber, die
Landstraße war einsam, man glaubt gar nicht, wie selten ein Wagen und Wanderer
vorüberzieht, wenn einer bei der Arbeit nicht Zeit hat, darauf zu achten, und
wie rasch die Sonne vorübergeht und wie fremd und unnahbar die Wolken am Himmel
vorübergehen, und wie plötzlich sich die Bäume färben und das Laub bunt wird,
und wie wenig man vom sogenannten Leben sieht, wenn man keine Zeit hat. Über
der Arbeit versäumt man es, und es ist gar kein Spiel mehr, sondern nur Mühe
und Müdigkeit. Ingomar hatte nicht einmal Zeit, sich vor den Leuten zu schämen,
die vorbeizogen, ja, es kam ihm sogar vor, als bemerkten sie ihn gar nicht, daß
er, ein anderer, unzuständiger, hier wie ein Knecht diente.

Nach der Weinlese kam die Presse im Felsenkeller, der im Weinberg selbst
eingemauert war. In dem schwülen, süßen Geruch der dicken, dunstgesättigten
Luft des finsteren Raumes ward man von diesem Hauch von Schwere allein schon
trunken, aber ohne Gedanken und ohne Traum. Man leerte ein Krügel des trüben
Mostes nach dem andern und aß fettes Geselchtes dazu. Draußen sammelte sich der
Haufen rötlicher Treber, drinnen floß langsam der ungegorene Wein in die großen
Fässer. Dann schleppte man auf umgehängtem Tragbrett den Dünger von unten hoch
hinauf zu den begierigen, Schweiß und Mühe fressenden nimmersatten Reben. Dann
ging man wieder in den Keller und schwankte wieder in dem traumlosen Schweben
dieses schweren Duftes, bis man abends auf das Lager niederfiel.

War das Recht und Unrecht, Strafe oder Lohn, Hölle oder Himmel, dieses Leben
ohne Gedanken, diese Selbständigkeit der Hände und des Hungers, dieses von der
Hand in den Mund, diese Nahrung wegen der Ruhe, diese Ruhe wegen der Arbeit,
und immer neben dem alten Menschen, der das gleiche tat und von heute auf
morgen da war? Ingomar schienen hundert Jahre seit seiner Verwandlung
vergangen, und als würde er die andere, eigentliche Welt, die Welt der Worte
und des Spieles, der gedachten Leidenschaften und eingebildeten Figuren gar
nicht mehr wiedererkennen, wenn er sie jemals wiederfände. Wo war sie denn, war
sie überhaupt wirklich auf der Welt, diese andere Welt des Scheines, der Bühne,
der geputzten Menschen, der gefallsamen Frauenzimmer, der witzigen,
gutgekleideten Zuschauer, der eifersüchtigen Schauspieler, der Rollen, des
Souffleurs, der interessierten Gedanken?

Langsam vergingen auch die Herbsttage, ließen achtlos die Blätter fallen,
führten achtlos Regenwolken und jagende nasse Schauer herbei, streiften die
letzten Beeren von den Trauben, vergoren den trüben Most, schlossen Türen und
Fenster vor der wachsenden Kälte. Die Gärtchen wurden fahl und unordentlich,
die Astern verwickelten sich in ihren letzten Blüten und verdorrenden Blättern,
man hörte die Fuhrwerke häufiger vorüberrasseln, die Welt der Farben wich der
Welt der Geräusche und Töne, man hörte jetzt den Strom stärker rauschen und
brausen, in den Lüften scholl der Lärm der Winde und der Raben, das Pfeifen der
aufgejagten Staub- und Blätterhaufen, alter Kehricht pfiff um die Ecken, die
Türen schlugen, die Schlüssel klirrten, die Wände knarrten, durch das einsame
Haus fuhren Stöße. So redete die Einsamkeit und Leere, gedankenlose Hölle der
Arbeit und traumlosen Einfalt zu dem gesättigten, verstoßenen Komödianten.

 

Im November sollte er einmal ins nächste Städtchen gehen, um ein Faß Wein
abzuliefern. Er führte es in einem Handwägelchen, und sein überflüssiger, aber
treuer Begleiter Hektor trabte frei daneben. Denn der edlere Hund ließ sich
nicht einspannen, und so kam es, daß Ingomar wie ein Hund die Last schleppte,
während Hektor wie ein Herr lustig daneben lief und ihn gewissermaßen bewachte.
Der alte Mann hatte Ingomar gebeten, dieses Geschäft zu besorgen, das Faß Wein
machte einen ganz guten vorläufigen Ertrag aus. Ward es vorteilhaft angebracht,
so konnte man noch ein zweites und drittes liefern und für den Winter allerhand
Bedarf eintauschen, sich dann in das Haus einschließen und auf das Frühjahr
warten, denn das hieß hier und allzumal: Leben.

Als Ingomar so ingrimmig gedankenlos mit seinem Wägelchen in die kleine Stadt
eingefahren war und das Faß Wein in dem großen Gasthofe abgeliefert hatte, der
ihm bezeichnet war, trat er, seiner Last und seines Auftrages entledigt,
unwillkürlich vor einen großen Anschlagzettel, der am Tore hing und ihm erst
bekannt vorkam, als er sich der langvergessenen Gewohnheit des Lesens entsann.
»Friederike Theresia Überackers modernes Ensemble.«

Und wie auf ein Stichwort kam aus dem Gastzimmer auch die alte Prinzipalin, kam
der Souffleur, Inspizient, diensthabende Regisseur, komische Alte und
Zettelträger mit der Schirmkappe und dem Leinenkittel hervor. Beide maßen
Ingomar verdutzt und trauten ihren Augen nicht.

Er war es, sie waren es. Sie schwiegen betreten. Dann lächelte die Überackerin
wunderlich, als wäre ihr ein Traum in Erfüllung gegangen, es zuckte um ihre
Augen, Ingomar stand da und wußte nicht, welchen Gebrauch er von seinen steif
gewordenen Gliedmaßen, vor allem aber von seinem verhärteten Gesicht machen
sollte, denn er schämte sich jetzt und verachtete sich, nicht wegen seiner
Arbeitswochen und seines Fleißes, auch nicht wegen des längst verwundenen
Abenteuers um eine gewisse Schmachtende, sondern wegen des begangenen Verrates
an seinem Schicksal und eigentlichen Selbst: an seiner Kunst.

Sie schüttelten einander die Hände, und so war er wieder bei ihnen, bei sich
selbst.

Hektor aber lief um diese Gruppe, schnupperte gelegentlich an einem Eckstein,
kehrte zurück und hielt die drei Wiedergefundenen gutmütig zusammen als ein
glücklich unwissendes, glücklich überlegenes Geschöpf Gottes, das nicht irren
kann, weil es sich auf die Höheren verläßt, selig, wenn alle irrenden Willen
und Wünsche tröstlich zusammenkommen, ohne daß es für einen Hund Schläge und
Hunger absetzt.

