Otto Erich Hartleben

Der bunte Vogel

Das letzte Haus auf der Landspitze, das schon ganz in der Nähe des Leuchtturms
lag, bewohnte ein alter graubärtiger Seemann, der von den andern Seeleuten der
Gegend nicht anders als der weise benannt wurde.

Er hatte sein ganzes Leben stets so klug eingerichtet, daß er jetzt, wo er
bereits ein schönes Alter erreicht hatte, einesteils doch noch ein rüstiger und
gesunder Mann war und andernteils auch ein gutes Stück Geld als Erspartes
hinter sich liegen hatte. So konnte er sich seines Alters ruhig erfreuen.

Weib und Kind hatte er nie gehabt; seine liebste Beschäftigung und sein
eigentliches Glück war immer das Denken gewesen.

Er sagte sich: entweder ist ein Weib meinem Denken förderlich, dann ist es
unnötig, sie zu ehelichen, denn was ich von ihr gewinnen will, vermag ich auch
so mühelos aus ihrem Gespräche zu ziehen – oder aber sie ist meinem Denken
nicht förderlich, dann hieße es eine Thorheit, sie zum Weibe zu nehmen, denn
sie möchte mich leicht von meinen Gedanken abbringen und mir mein Glück
zerstören.

Sein Glück war es aber, an schönen Tagen, wenn das Meer ruhte, sein Boot zu
besteigen und langsam hinauszufahren, ganz allein mit seinen klugen und
geliebten Gedanken. Er führte weder Waren an die nächste Küste, noch warf er
das Netz nach Fischen aus: er saß still am Steuer und dachte in einem fort. –

*

Da geschah es eines Tages, als die Sonne schon tiefer am Himmel stand und ihre
Lichter auf den Wellen lagen, wie Goldflitter auf einem dunklen Maskenkleide,
daß sich ein großer zierlicher Vogel, etwa von der Gestalt eines Reihers, vorn
auf das Schiff des weisen Seemanns niedersetzte. Dieser bemerkte den Schatten,
den der Vogel vor ihm auf den Boden des Schiffes warf, und sah auf.

Nach einem langen Nachsinnen, während dessen er den Vogel unverwandt betrachtet
hatte, sagte der Seemann:

»Du scheinst mir ein Vogel zu sein, denn du hast zwei Beine und zwei Flügel und
bist am ganzen Körper mit Federn bedeckt.«

Der Vogel erwiderte: »Deine Gedanken haben dich zu einer richtigen Erkenntnis
geführt, ich bin allerdings ein Vogel und bitte dich, mich gastlich auf deinem
Schiffe aufzunehmen.«

Der Seemann wunderte sich, daß der Vogel reden konnte und sprach: »Gern begrüß
ich dich als meinen Gast. Ich habe bisher noch keine Gelegenheit gehabt, einen
Vogel reden zu hören und vermute daher, daß ein Gespräch mit dir meinem Denken
wohl förderlich sein möge. Nur mache ich dich darauf aufmerksam, daß du als ein
Gast meines Schiffes dich auch der Ordnung wirst fügen müssen, die auf ihm
herrscht und die ich als das Ergebnis meines vielfältigsten, Jahre, lange Jahre
währenden Nachdenkens hochhalten muß.«

Der Vogel nickte mit dem Kopfe: »sprich nur,« sagte er, »was gehört zu dieser
Ordnung?«

»Zu ihr gehört, daß man sich nicht auf ein Bein stelle, wie du das thust, denn
wollte ich ein Gleiches versuchen, so würde ich alsbald in dem schwankenden
Boote umfallen oder wohl gar über Bord in das Meer hinausstürzen. Da ich es
aber nicht kann, sollst auch du es nicht thun: denn es sieht wie eine
Überhebung aus.«

Der Vogel streckte geduldig das zweite Bein hervor und setzte es auf den
Schiffsrand –: ›weshalb soll ich nicht auch einmal auf zwei Beinen stehn?‹

Nachdem der Seemann den Vogel wieder eine Zeit lang betrachtet und beobachtet
hatte, sagte er: »Du hast zwar einen weißen Bauch wie viele andere Vögel und
wie ihn von Natur auch die Menschen meistens besitzen, aber was ich bei dir
sonderbar finde und keineswegs begreifen kann, ist, daß du auf dem Rücken ganz
bunt, grün, rot und golden gefiedert bist, so daß die Sonne sich ordentlich zu
freuen scheint, wenn sie auf deinen Flügeldecken blinkt und schillert und einen
gelben Saum um deine Gestalt zieht. Die Menschen, die doch das klügste
Geschlecht auf der Erde sind, pflegen sich mit einem schwarzen oder grauen oder
braunen oder sonst einem schwach gefärbten Rocke zu bekleiden und die Vögel
sind im allgemeinen wenigstens so gescheit, es den Menschen nachzuthun. Wenn du
nun dahingegen in einem so fremdartig bunten und auffallend scheckigem Aufzuge
daher kommst, so scheinst du mir damit wider die gemeine Bescheidenheit aller
Kreatur gröblich zu verstoßen, und mich dünkt, du thätest besser, wenn du
solcherlei thörichten und hochmütigen Firlefanz von dir legtest. Bedenke wohl,
daß selbst der Vogel Strauß, mit dessen Federn doch ein so großer und
schwunghafter Handel betrieben wird, nur in zwei oder drei höchst einfachen
Farben umherläuft. Bedenke auch ferner, ob es wohl klug und besonnen sei, also
durch sein Äußeres vor den anderen hervorzustechen und bald den Neid, bald den
Spott, immer aber eine besondere Aufmerksamkeit auf sich zu lenken!« –

Der Vogel riß den langen spitzen Schnabel weit auf – aber ohne ein Wort zu
sagen, klappte er ihn wieder zu. Seine kleinen grauen Augen leuchteten wie vor
innerem Vergnügen, er legte den Kopf etwas auf die Seite und blinzelte den
alten Seemann freundlich an.

Dieser fuhr fort: »und ganz besonders verdreht erscheinen mir nun noch diese
beiden langen, dünnen, gewundenen Federn, die auf deinem Kopfe hin und
herschwanken, als wollten sie alles, was fest steht, verhöhnen! Diese wirst du
dir jetzt zu allererst einmal schleunigst abschneiden lassen.«

»Meinst du,« fragte der Vogel. »Und was müßte ich dann wohl thun?«

»Das will ich dir sagen. Ich habe hier einen guten und nützlichen Theer, mit
dem ich die Bretter meines Schiffes überziehe, damit sie nicht faulen. Mit dem
will ich deine Flügel bestreichen und so ihre leuchtenden Farben auslöschen. Du
hast dann die Farbe des Raben – so magst du mir dann als Gast auf meinem
Schiffe bleiben, denn noch manches hätte ich mit dir zu bereden.«

Da sprach der Vogel: »habe Dank für deinen guten Willen und klugen Rat. Ich bin
ein höflicher und friedsamer Vogel und würde mich gewiß gern der Ordnung fügen,
die hier auf deinem Schiffe und in deinem nachdenksamen Kopfe herrscht – wenn
ich es nötig hätte und darauf angewiesen wäre. Doch bedarf ich deiner
Gastfreundschaft länger nicht mehr. Schon dieweil wir uns so klug miteinander
besprachen – hab' ich genug gerastet und zu neuem Fluge sind meine Kräfte
gesammelt. Leb' wohl.«

Und mit einem übermütigen Krählaut dehnte der bunte Vogel seine langen,
schimmernden Flügel aus, schwang sich auf und flog in den blauen Abendhimmel
hinaus. – –

Der Seemann war ganz verdutzt. Er wollte dem Vogel nachschauen, aber er
vermochte es nicht: die Sonne blendete seine Augen. –

Da legte er den Finger an seine Nase und nachdem er heftig nachgedacht hatte,
sprach er zu sich: ›merkwürdig, wie leichtfertig diese Vögel sind. – Ich denke
mir aber: es wird das davon kommen, daß sie fliegen können.‹

Das Sonnenblatt

Die Stadt, in der ich geboren bin, liegt hoch im dunklen Gebirge. Weite Wiesen,
auf denen der Klee wuchert, umgeben sie rings. Die Winde wehen frei über sie
hin. –

Die Wiesen senken sich nach allen Seiten, und wo man auch hinabsteigt, tritt
man bald in den schweigenden Wald. Die Edeltannen sind schwarz und ernst.
Heimlich und furchtbar zugleich ist das Dickicht. Unsichtbar rauschen und
murmeln die Bergquellen. Bei Nacht werden sie lauter. –

Ich war ein Kind und kannte nur die Wiesen und die Stadt. Es war eine kleine
Stadt und alle Bewohner wußten, wer ich war. Sie waren freundlich gegen mich,
denn meine Eltern waren hochangesehen und auch freundlich gegen jedermann. So
durft' ich denn frei spielen überall, auf dem Markt, auf den Straßen und aus
den Wiesen, nur in den Wald durft' ich nicht hinein: das war mir streng
verboten.

»Im Wald ist es kalt,« sagten meine Eltern.

Wenn die Sonne auf das Heu schien und es dörrte, dann stieg ein Duft auf, stark
und süß. Ich lag auf dem Rücken und glaubte ihn fast zu sehen, wie er sich hob
in weißen, zarten Wogen. Ich griff mit den Händen empor und in mir wurd' es
ganz warm vor Glück.

*

Das geschah es einmal, daß ich auch so dalag selig in den stillen Strahlen der
Sonne. Da zogen Wolken vom Walde herauf und drängten sich vor das hohe Licht
und ich sah das Heu nicht mehr duften.

Ein Schmerz, wie ich ihn zuvor noch nie gefühlt, ergriff mich da. Bisher wenn
mich etwas gekränkt hatte, hatt' ich geweint und an meine Mutter gedacht, die
meine Thränen trocknen konnte. Aber jetzt, da die Sonne verschwand und alles so
farblos wurde um mich her, da konnte ich nicht weinen und dachte auch nicht an
die Mutter. Aber schwerer, viel schwerer als je fühlte ich mich beklemmt und
gequält ... das war ein Weh, das ich nicht kannte, das ich niemals geahnt
hatte.

Und ich stand auf und sah mich um. Mir war – als sei in diesem Augenblicke ein
neues Leben für mich angebrochen: ein Leben kalt und grau und nicht mehr bunt
wie die Wiese, auf der der Klee wuchert.

Und meine Augen blieben auf dem dunkeln Walde haften. Von dorther waren die
Wolken gekommen.

Ohne zu wissen, was ich that, ging ich langsam den Weg, der hinab in den Wald
führte. Ich mußte ja nun da hinein ... hinter mir war es zu Ende. »Auch auf dem
Markte liegt jetzt keine Sonne mehr« dachte ich im Weiterschreiten.

Es war ein Hohlweg, den ich ging. Er war schnurgerade. Hinten im Walde, es war
kaum noch zu erkennen, brach er plötzlich ab. Dort war wohl ein Abgrund.

Und immer tiefer schnitt der Hohlweg in das Land ein. Schon konnte ich die
Wiesen nicht mehr sehen ... über meinem Kopfe rechts und links war ihr Saum.
Dort begann steiniges Geröll ... das war wie Mauern.

Nun hob ich die Augen nicht mehr von der Straße auf. Vor mir auf den Boden
hielt ich den starren Blick gerichtet. »Ich will es nicht merken, wenn der Wald
beginnt,« sagt' ich zu mir.

Es wurde dunkler um mich her, ich hörte ein Rauschen und ein kalter Luftstrom
drang in den Hohlweg. »War das schon der Wald?« –

Da sah ich vor mir auf dem Wege, auf einem schmutzig gelben Stein, ein Blatt
liegen ... ein Blatt, wie ich es noch nie gesehen. Es war ganz lang und schmal
und spitz – fast wie eine Feder, aber ganz gerade, von schlanker Schönheit. Und
es leuchtete und glänzte wie fließendes Gold.

Und ich hob es auf, vorsichtig faßt' ich es am breiten Ende. Es war ganz leicht
und fühlte sich frisch an, wie ein Grashalm im Tau. Ich lachte es an und
schwenkte es ein wenig. Was war das? War das auch die Sonne?

Und unwillkürlich hob ich es empor, gegen den Himmel, als müsse die Sonne
hindurch scheinen.

»Das ist ja ein Sonnenblatt,« sagte ich und lächelte.

Da sah ich, wie sich die Wolken teilten und vor mir über dem Hohlweg zwischen
zwei riesigen Tannenspitzen stand plötzlich die Sonne. Sie war blutrot und
erschien mir so furchtbar groß und so schrecklich nah, daß ich im tiefsten
Entsetzen zusammenfuhr. Das Blatt fiel mir aus der Hand und mir vergingen die
Sinne. Im Niedersinken war es mir, als ob die beiden ungeheuren, schwarzen
Riesentannen von rechts und links über mich zusammenstürzten ... dann sah ich
die Sonne nicht mehr. –

Bergleute, die am Abend heimkehrten in die Stadt, fanden mich bewußtlos in dem
Hohlweg liegen. Sie brachten mich in das Haus meiner Eltern.

Ich fiel in eine schwere, hitzige Fieberkrankheit, von der sich mein Gehirn nur
langsam wieder erholte. Aber so ganz richtig ist es nie mehr mit mir geworden,
ich taugte nachdem zu nichts Ordentlichem und habe schließlich ein Dichter
werden müssen.

