Otto Julius Bierbaum

Patsch und Tirili

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wiener Verlag
Wien und Leipzig
[1905]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Als ich Patsch das erste Mal bestieg, erfüllte mich ein Hochgefühl. Das ist
doch Rasse, sagte ich mir; man spürt die adlige Herkunft und sichere Tradition;
kein aufdringliches Geräusch, kein saloppes Wackeln; alles sitzt fest, hat die
richtige Spannung, aber auch die entsprechende Federkraft; er gehorcht dem
leichtesten Druck mit ebensoviel Folgsamkeit wie Intelligenz; was etwa noch
fehlt, wird ihm ein bißchen Erziehung sicher beizubringen wissen.

Ich hatte damals freilich nur böse Erfahrungen hinter mir. Das klapprige Ding,
dem ich mich als banger Eleve hatte anvertrauen müssen, war durch schlechte
Behandlung völlig verdorben und um alle Seele gebracht worden. Man hätte es
eine Maschine nennen können, wenn es nicht zuweilen doch noch Spuren von
Charakter gezeigt hätte. Freilich von schlechtem. Es war boshaft, heimtückisch,
niederträchtig. Im allgemeinen heuchelte es Phlegma – wenn es nicht einfach 86
Faulheit war – und tat so, wie wenn es nichts könnte, als stumpfsinnig seinen
Trott gehen, geduldig, sanftmütig, schwerfällig, aber verlässig. Doch
plötzlich, während man sich keiner Überraschung versah, fiel es ihm ein,
Mätzchen zu machen. Wie von einem bösen Geist besessen, begann es zu rennen, zu
rasen und hörte mit diesen infamen Tücken nicht eher auf, als bis es mich gegen
eine der Säulen, die recht überflüssiger Weise in der Radfahrschule
herumstanden, geworfen hatte. Dann lag es wie ein Bild hilfloser Unschuld neben
mir, und nur seine Pedale zitterten vor innerem Triumphgefühl über den
glücklich gelungenen Streich.

Dabei will ich gar nicht davon reden, daß es ein wahres Jammerbild und in jeder
Hinsicht verkommen war. Ich finde zu seiner Kennzeichnung nur das eine Wort:
gemein, und man wird es verstehen, wenn ich bekenne, daß ich dieses Wesen aus
voller Seele gehaßt habe. Es war besserer Gefühle ebensowenig würdig wie fähig.
Genug von ihm.

Ich sagte schon, daß Patsch mir nach dieser Kreatur, deren Namen ich nicht
einmal weiß, einen 87 blendenden Eindruck machte. Da er von guter Herkunft,
Cleveland, Mittelsorte, ist, so kann das nicht weiter in Erstaunen versetzen.

Das Jahr 1898 war überdies ein besonders guter Jahrgang für die Clevelands.
Aber das will im allgemeinen doch nicht viel sagen. Gewiß, der Durchschnitt
dieser Rasse ist immer gut, trefflich, in einem gewissen Sinn tadellos – aber
auch nicht mehr. Die Clevelands sind im allgemeinen wie gut gedrillte Soldaten
– sie leisten das und das, und zwar nicht wenig, was ihnen eben beigebracht
worden ist, immer ungefähr einer wie der andere ohne viel individuelle
Einzelzüge – es sind Amerikaner. Selten, daß ein niederträchtiges Subjekt unter
ihnen vorkommt, selten aber auch, daß besondere Persönlichkeiten hervorragen.
Ich halte das natürlich für einen Vorzug der Rasse, aber immerhin, nicht wahr,
wenn einem gerade ein besonders begabtes Individuum zufällt, so ist das nicht
unerfreulich.

Nun! Patsch war so ein Individuum. Er war entschieden über den Durchschnitt
begabt, und ich würde vielleicht überschwenglicher über ihn urteilen, 88 wenn
ich nicht das unerhörte Glück gehabt hätte, nach ihm Tirili zu erwerben.

Ich hätte Patsch nicht aufgegeben, wenn ihm nicht ein Malheur passiert wäre, an
dem eine Schwäche von ihm schuld war, die ich längst erkannt hatte: seine
Bremse taugte nicht viel. Es war so eine geistlose, platte Druckbremse, an der
nichts bewundernswert war, als die Prätension, ein laufendes Rad zum Stehen
bringen zu wollen. Also gut! Ich fuhr eines schönen Tages auf ihm am badischen
Ufer des Untersees entlang, und zwar war die Situation so: ich kam aus einem
Walde heraus, der hochgelegen war, und fuhr eine Weile planeben, wie mir
schien; in Wahrheit aber fiel der Weg bereits ein wenig, was ich aber nicht
bemerkte, weil ich eben eine Siziliane dichtete, eine Strophe, die
italienischer Herkunft ist, weshalb sie immer zwei Reime mehr erfordert, als
man im Deutschen leicht findet. Nun können Sie sich denken, daß man nicht
zugleich Reime fangen und auf den Weg achtgeben kann, und mir war natürlich der
Reim wichtiger, als der Weg – denn es gibt überhaupt nichts 89 Wichtigeres auf
der Welt als gute Reime. So kam es denn, daß ich, just als ich meinen Reim
gefunden hatte, die Pedale verlor, weil es plötzlich in einem ganz unmöglichen
Winkel bergab ging. Ich fühlte deutlich, wie Patsch von einem Todesschrecken
durchrieselt wurde, als seine Pedale keine Leitung mehr fühlten und sich in
einem wahnsinnigen Tempo wirbelig drehten, und ich selbst hatte auch die
deutliche Empfindung, daß ich in wenigen Sekunden irgendwo in der Tiefe
fragmentarisch anlangen würde. Also ultima ratio: die Bremse. Lächerliche
Illusion! Zwar verbreitete sich augenblicks ein penetranter Geruch von heiß
gewordenem Kautschuk, aber das Tempo der Abfuhr verminderte sich so gut wie
nicht. Dafür kam mir ein Ochsenfuhrwerk gemächlich, aber sicher entgegen, und
ich vermochte mir, phantasievoll wie ich nun einmal bin, mit Blitzesschnelle
auszumalen, wie in fünf Sekunden Patsch an der Gabeldeichsel, ich aber am Horn
eines der Ochsen hängen würde. Mein letzter Gedanke war der eben gefundene
Reim: Karbatschen, den ich als Befähigungsnachweis für die Seligkeit 90 mit in
die Ewigkeit hinübernehmen wollte, die sich meinen angstvoll aufgerissenen
Augen wie ein Tor mit durcheinanderkreisenden Feuerrädern auftat – da machte
Patsch einen Riesensatz nach rechts und raste auf einen Steinhaufen los. O du
Patsch der Patsche, o du Wunder von einem Patsch! Das war meine Rettung, aber
dein Ruin. Der brave Cleveländer hatte sich, ein leuchtendes Beispiel von
Dienertreue, für mich aufgeopfert. Er nahm den Steinhaufen, torkelte noch ein
Stück der dahinter liegenden Böschung hinan, dann fiel er erschöpft und
ohnmächtig um, und ich lag, die Hände in seine Speichen gekrampft, auf ihm. Wie
es sich gebührt, sah ich erst nach, was ihm fehlte. Nun: er hatte seinen Knacks
weg. Das eine Pedal war ganz ab, das andere baumelte nur noch; die Lenkstange
hatte sich völlig verdreht; die Pneumatiks waren zerschlitzt.

Der arme Kerl tat mir furchtbar leid, obwohl ich vollkommen Ursache hatte, mir
selbst leid zu tun, denn auch meine Pedale, sowie die vorstehenden Teile des
Gesichtes befanden sich in einem mehr 91 pathologischen als ästhetischen
Zustande. So hinkten wir beide nach Hause.

Bei Patschs guter Clevelandkonstruktion versteh es sich von selbst, daß es
wiederhergestellt werden konnte. Und er wurde wieder hergestellt. Aber er blieb
für mein Gefühl doch ein Krüppel, ein mißliebiger Anblick. So sind wir
Menschen. Dankbarkeit und Treue sind bei einem anständigen Subjekt von Rad
öfter zu finden, als bei uns. Ich beschloß, ihm zwar das Gnadenöl zu geben, mir
aber doch ein neues Rad anzuschaffen.

Ich hätte für diese Herzlosigkeit verdient, ein ganz niederträchtiges Wesen
aufgehängt zu bekommen, das sein Geschlecht an mir mit tausend Tücken gerächt
hätte, und siehe da – was ist das für eine Weltordnung! – ich bekam, als sollte
meine Gemütsroheit auch noch prämiiert werden, das Rad der Räder, das Überrad:
Tirili.

Auch Tirili entstammt der Clevelandfamilie, doch gehört sie deren adeligem
Zweig an, der Baronlinie der Luxusmodelle. Es wäre Vermessenheit, wollte ich
versuchen, ihr Äußeres zu schildern. Sie 92 ist einfach ein Erzengel an
Schönheit und dabei hat sie einen Kettenschutz aus Hartgummi und ölt sich
selbst.

Ich will Ihnen lieber eins der Begebnisse erzählen, die ich in letzter Zeit mit
ihr erlebte; daraus werden Sie am besten ersehen, welch edle Seele ihr
innewohnt, welch adlige Eigenschaften sie besitzt, von welcher Fülle aller
Reize sie umflossen ist. Der alte, gute, treue Patsch erscheint mir neben ihr
ganz einfach als Omnibus – ich kann mir nicht helfen, so frevelhaft undankbar
das auch klingen mag.

Gewiß, er überragte den Durchschnitt; er war ein Talent; aber Tirili ist
unendlich viel mehr, Tirili ist ein Genie, ein Wunder. Man sollte von ihr nur
in Versen reden oder, besser noch, man müßte nur Herrn Stephan George darüber
in Versen reden lassen, denn nur das erhabene Lallen ist die kongeniale
Ausdrucksweise für Tirili.

Nun lächeln Sie natürlich alle und finden, daß ich überschwänglich bin. Aber
Sie werden gleich anders denken, wenn Sie hören, was mir kürzlich mit Tirili
passiert ist.

93 Es war ein schöner Herbstmorgen und die Luft so klar, daß die bayrischen
Alpen wie zum Greifen nahe vor mir lagen. Trotzdem gedachte ich nur ins
Dachauer Moos hinaufzufahren, wo, wie Sie wissen, die Wiege des malerischen
Münchner Naturalismus stand, weshalb einige Pietät und ab und zu eine Radpartie
wohl geboten erscheint. Gleichzeitig wollte ich bei dieser Gelegenheit den
letzten Akt eines Dramas dichten, das Sie hoffentlich nicht aus Empörung über
diese Geschichte auspfeifen werden, wenn es aufgeführt wird. Denn ich dichte
immer, wenn ich auf Tirili sitze, es sei denn, daß mir durchaus nichts
einfiele. Sie meinen: ich sollte lieber lenken? Da kennen Sie Tirili schlecht.
Das gute Mädchen würde es als eine Beleidigung auffassen, wollte ich die
Lenkstange auch nur angreifen. Sie liest offenbar Gedanken, denn bis jetzt hat
sie mich immer dorthin geführt, wohin ich wollte, oder wohin meine Gedanken
sich richteten.

Also gut. Ich tätschelte Tirili freundlich sowohl auf die vordere als auf die
hintere Pneumatik, freute mich, wie drall und prall das alles war, 94 und heidi
ging es hinaus, die Nymphenburger Allee entlang. Schon am Fenster der hübschen
Nähmamsell links kam der Geist über mich, und ich begann ein so heißes Dichten,
daß ich weder vorwärts, noch rechts und links, sondern nur immer in mich
hineinsah, wo sich der letzte Akt meines Dramas glatt und con amore abspielte.
Dieses Schauspiel interessierte mich riesig, und ich sah nicht eher aus mir
heraus, als bis die Heldin so tot war, wie es nur eine Heldin sein kann, die es
nach göttlichem und menschlichem Recht verdient, tot zu sein. Wer beschreibt
aber mein Erstaunen, als ich, wie ich mich nun befriedigt umsah, mich nicht
etwa in Dachau, sondern auf dem Gipfel eines Berges erblickte, den ich dank
meiner Vorbildung auf einem deutschen Gymnasium sofort als die Zugspitze
erkannte? Du lieber Gott, sagte ich zu mir, die Zugspitze ist doch 2974 Meter
hoch und ganz voll Eis und Schnee, und der Arzt hat mir ausdrücklich verboten,
größere Steigungen zu nehmen und mich Erkältungen auszusetzen – da ging es auch
schon wieder abwärts, und nur mit Hilfe der wunderbaren Röllchenbremse 95
gelang es mir, einige Wände ohne Unfall hinabzukommen. Aber bei allem Bremsen
mußte ich doch in einem ganz unerhörten Tempo begriffen sein, denn nur dies
vermag den Umstand zu erklären, den ich Ihnen sofort und ohne viele Worte
berichten will.

Ich sause also hinunter und komme plötzlich in eine Klamm, die, rechts und
links von senkrecht aufragenden Felsen eingeschlossen, nur oben Raum für einen
ganz schmalen, überdies völlig beeisten Weg bot. Ich hatte meine Beine auf die
Lenkstange gelegt und hielt die Arme verschränkt, wie ich immer zu tun pflege,
wenn ich mir sagen muß: hier kann nur Tirili allein helfen.

Da, denken Sie sich meinen Schreck, sah ich am Ende der Klamm einen dicken
Bauern auf mich zukommen, dessen breite Figur den Weg völlig einnahm. Einen
Moment kam mir der idiotische Gedanke, zu läuten, aber da war ich auch schon –
ja, wie soll ich nun sagen: über den Bauern weg oder durch den Bauern
durchgefahren? Ich muß unbedingt an die letztere Möglichkeit glauben, denn ich
bin mir 96 durchaus nicht bewußt, daß wir, Tirili und ich, über ihn
weggesprungen sind. Andrerseits war freilich an mir und dem Rad nicht das
geringste zu sehn, das darauf hätte hindeuten können, daß wir durch einen
leibhaftigen Bauern hindurchgefahren waren. Aber, wenn Sie die Schnelligkeit
bedenken, mit der dies offenbar geschehen war, so ist dieser Nebenumstand ja
nicht weiter verwunderlich. Auf alle Fälle ersuche ich Sie, nicht auf die Idee
zu verfallen, ich hätte den Bauern überfahren. Einen so häßlichen Gedanken
müßte ich auf das bestimmteste zurückweisen; ich überfahre nie jemand, sei es
Bürger, Bauer oder Edelmann.

In weniger Zeit, als Sie gebraucht haben, dieses kleine Abenteuer anzuhören,
befand ich mich danach auf der Landstraße zwischen Planegg und München, und
zwar der Stadt schon sehr nahe. Tirili verlangsamte ihre Gangart, und wir
bummelten in dem Tempo dahin, das ich immer für das beste zum Dichten von
Elegien erfunden habe. Ich begann sofort eine in sechsfüßigen Jamben auf das
goldene Haar meiner Geliebten. Schon war ich am Ende 97 des Gedichts angelangt,
an diesem höchst wirkungsvollen Schluß, wo ich es mir als seligsten Tod
wünsche, mich an diesen goldenen Strähnen aufzuhängen – da kommt mir
dieselbichte Geliebte höchstselbst entgegen, und zwar auf einem schneeweißen
Zelter – ich darf in diesem Zusammenhang dieses poetische Wort anwenden. Sie
können sich meinen süßen Schrecken denken! Aber kaum hatte ich sein holdes
Rieseln durch das Rückenmark gekostet, da kam ein gallebitterer Schrecken
hinterdrein: Hölle und Teufel – ein Galan ritt neben ihr, ein schwarzes,
hakennasiges Herrchen in einer grünen Weste auf einem riesigen Fuchs. Meine
Eitelkeit zischelte mir zu: welche Figur wirst du neben der Hakennase spielen,
die auf einem hohen Gaul sitzt, während du auf einem Rad hockst, und wäre es
auch Tirili, die Unvergleichliche. Und ich gedachte, mich rechts in die Büsche
zu schlagen. Aber da waren die beiden auch schon da, und ich mitten zwischen
ihnen, und ich reichte meiner Königin die Hand.

Wie ist das nur möglich, dachte ich mir, daß ich 98 diese holde Hand im grauen
Reithandschuh von Tirilis Sattel aus so leicht erreichen konnte – da merkte
ich, daß ich mich mit der Hakennase in gleicher Höhe befand, und das Herrchen
sagte etwas von einer famosen Isabelle, auf der ich ritte. Der Mensch sah
Tirili für eine falbe Stute an. Das muß von der Farbe der Spelgen Tirilis
herkommen, anders kann ich es mir nicht erklären. Aber die Höhe! Die Höhe! Und
Tirili kann doch nicht wiehern! Mir war zumute, wie wenn ich der Held in einer
Geschichte von E. T. A. Hoffmann wäre, und ich freute mich, als die beiden sich
mit den Worten verabschiedeten: »Mit Ihnen kommt man ja doch nicht mit!« Kaum
waren diese Worte verklungen, da sah ich, daß ich an meinem Hause angekommen
war. Es war genau eine Stunde seit Beginn meiner Ausfahrt vergangen, und man
sah Tirili durchaus nicht an, daß wir auf der Zugspitze gewesen waren.

Sind Sie paff? Ich bin es nicht. Ich erlebe täglich solche Sachen mit Tirili.
Pegasus mit den Gänseflügeln war ja zu jenen zurückgebliebenen 99 Zeiten ein
ganz passables Reitpferd für Dichter, aber wenn Pindar heute nochmals geboren
würde – auch er würde einen Cleveländer vorziehen. Meine Tirili kriegt er aber
nicht.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

