Otto Julius Bierbaum

Der Mohr

Eine Böhmische Geschichte

Die Stadt, in der sich folgende Geschichte begeben hat, ist nach der Meinung
der Offiziere des dort liegenden Bataillons mit der Wortverbindung Verfluchtes
Nest vollkommen erschöpfend gekennzeichnet. Trotzdem besitzt sie offiziell noch
zwei Namen. Der eine steht auf den meisten Landkarten und klingt sehr
anheimelnd auf -au aus, bei welcher Silbe sich der Deutsche in Versbindung mit
Ortsbezeichnungen bekanntlich Wiese und Wald und sonst derlei Hübsches denkt.
Der andere besteht aus fünf Konsonanten, von denen drei, wenn sie geschrieben
werden, eine Art Haube aufhaben, ihre Nationaltracht sozusagen, und einem
einsamen Vokal, der sich vergebens bemüht, gegen das feindliche Gezische und
Gepruste der Majorität aufzukommen. Es ist nur begreiflich, daß dieses
Konsonantengeprassel auf den meisten Landkarten nicht verzeichnet wird. Dafür
lebt es aber im Munde des Volkes, das jene Stadt und ihre Umgebung bewohnt. Die
Stadt heißt also tatsächlich so, wie sie von ihren Bewohnern geniest wird, und
jener andere Name hat nur noch eine melancholische historische Bedeutung: er
erinnert an die Zeit, als man dort noch nicht allgemein den Sprechschnupfen
hatte, sondern Deutsch redete. Kurz und schlimm: unsere Geschichte spielt in
einer ehemals deutschen, jetzt aber tschechischen Stadt Böhmens.

In diese Stadt nun kam, als ob es dort nicht schon genug nationale Gegensätze
gebe, eines Tages ein Mohr. Er hatte schwarz und weiß karierte Hosen, ein rotes
Wollhemd und einen Smoking mit breitem, seidenem Aufschlag an und trug auf dem
Kopfe einen viel zu kleinen, dafür aber durch Alter ehrwürdigen Chapeau claque.
Ein Paar Stiefeletten hatte er auch, aber nicht an den Füßen, sondern in der
Hand. Vermutlich legte er Wert darauf zu zeigen, daß er auch an den Füßen
schwarz war. Als er in diesem Aufzug das Stadttor durchschritten hatte und, wie
es die Topographie des Ortes mit sich brachte, nun auf dem Marktplatze stand,
lüftete er sehr höflich seinen Klappzylinder, entfaltete den Wulst seiner
Lippen zu einem umfangreichen Grinsen, das eine Reihe tadelloser
Nußknackerzähne und ein bräunliches Schleimhautrosa enthüllte, das man sonst
nur noch bei jungen Foxterriers zu bewundern Gelegenheit hat, und sagte zu den
siebenundachtzig jungen und alten, männlichen und weiblichen Tschechen, die ihn
unter lebhaften Konsonantenentladungen umgaben, dies: »Hören Se mal,
verehrteste Einjeborene, jibt es in dieser Metropole so wat, det man 'n Hotel
nennen könnte?« – Die Eingeborenen hielten diesen Dialekt für Negerdeutsch, und
ein alter Herr, der noch aus der Zeit stammte, als man hier nicht bloß Deutsch
verstanden, sondern auch gesprochen hatte, antwortete ihm, daß es hier in der
Tat so etwas gebe, und zwar gleich gegenüber. – »Thank you,« sagte der Mohr,
zog gemächlich seine Stiefeletten an und ging mit dem etwas schaukelnden Gang
seiner Rasse zu dem Hause, über dem geschrieben stand: Hostinek. Aus den
siebenundachtzig Tschechen waren, als er dort ankam, hundertunddreiundvierzig
geworden. Der Mohr konnte also sagen, daß er mit großem Gefolge seinen Einzug
hielt.

Trotzdem erachtete es der Wirt nicht für überflüssig, ihn zu fragen, ob er Geld
hätte. »Jeld?« erwiderte der Mohr, – »is nich« Und er fügte hinzu, daß er auch
keineswegs gekommen sei, hier Geld auszugeben, sondern seine Absicht gehe
vielmehr entschieden dahin, hier welches zu verdienen. Und das als Portier,
Hausknecht, Zimmerkellner, Laufjunge, kurz in jeder nur immer gewünschten
Eigenschaft, die einem besseren Mohren mit Vorkenntnissen in dieser Branche
anständig sei. Dabei grinste er unablässig und wiederholte des öftern: »Ick
heeße iebrijens Willem und bin aus Berlin N.«

Mittlerweile hatte sich hinter ihm die ganze Bewohnerschaft der Stadt und
hinter dem Wirt alles Männliche und Weibliche angesammelt, was zu seinem
Personal gehörte und eben an Gästen im Hostinek vorhanden war. Auch die Frau
Wirtin, ein umfangreiches Wesen von äußerster Blondheit, war da. Sie, die
Köchin, das Küchenmädchen und das Stubenmädchen erklärten sofort und ohne daß
sie irgendwer zu diesem Verdikte veranlaßt hätte, einstimmig, daß dieser
berliner Mohr über alle Maßen greulich und der Gedanke, ihn im Hause zu haben,
über alle Begriffe widerwärtig sei. Aber der Herr Major von Kipferle, der sich
mit einigen seiner Offiziere unter den Gästen befand, brach in ein dröhnendes
Lachen aus und meinte, er fände den schwarzen Mann vergleichsweise berückend,
und er verspräche sich viel Amüsement von ihm, denn wenn schon ein Berliner
etwas Komisches sei und ein Neger etwas Komisches, wie komisch müsse dann erst
ein berliner Neger sein. Und Dr. Bammser, die böse Zunge des Ortes (ich brauche
nicht hinzuzufügen: seines Zeichens Advokat), rief in seinem schmetternden
Diskant: »Aber natürlich muß er dableiben, der Mohr Es ist hier eh' nix mehr
zum Tschechisieren da.« Die letztere Bemerkung machte er aber leiser denn es
lag ihm wenig daran, seine tschechischen Klienten zu ärgern, wie er denn
überhaupt mehr Advokat als Deutscher war.

Der männliche Teil der Einwohnerschaft, der, den ganzen Marktplatz anfüllend,
jetzt von den zwei Polizisten des Ortes kaum mehr im Zaume gehalten werden
konnte, entfaltete dagegen unverhohlen die ganze Heftigkeit seines nationalen
Temperamentes, sang die tschechische Volkshymne, brachte ein Pereat auf die
Deutschen aus und ließ dafür demonstrativ den Mohren hochleben, von dem er sich
offenbar trotz seines Deutsch eine Stärkung des tschechischen Elementes
versprach. Die Weiber aber (die Damen inbegriffen) schüttelten sich vor Grausen
über den preußischen Neger ostentativ und ergingen sich in den
despektierlichsten Ausdrücken über sein Exterieur.

Das Resultat dieser lebhaften Volksabstimmung war, daß der Wirt sich dachte:
Aus alle Fälle ist dieser berliner Mohr eine Attraktion; ich werde also auf
meine werte Gattin pfeifen und ihn anstellen – wohlgemerkt: ohne Gehalt.

Willem aus Berlin war damit ganz einverstanden und machte nur, eitel, wie Neger
einmal sind, zur Bedingung, daß er national equipiert werde mit erstens einer
roten Pumphose, zweitens einer blauen Zuavenjacke, drittens einem Fez, viertens
weißen Strümpfen, fünftens einem Paar schwarzen Filzschuhen. Die Frau Wirtin,
mit Recht empört darüber, daß auf ihre Gefühle keine Rücksicht genommen worden
war, faßte ihre Meinung über diese Garderobenwünsche in die Bemerkung zusammen,
daß das schwarze Scheusal dann vollkommen wie ein Affe aussehen werde. Die
gesamte weibliche Dienstbotenschaft des Hotels pflichtete dieser Kritik der
Prinzipalin rückhaltlos bei, indem sie dem Affen nur noch einige Epitheta non
ornantia anhängte. Willem aber bekam seine Nationaltracht zugestanden.

*

Der Herr Wirt hatte sich nicht verrechnet: Dieser wie vom Himmel aus Berlin ins
Land der Tschechen gesandte Mohr war eine große Attraktion. Selbst die
radikalsten tschechischen Nationalisten, die dieses Gasthaus nie besuchten,
weil es eigentlich das Standquartier der Offiziere und Beamten, also der
Deutschen, war, fanden sich ein, – und gleich familienweise, denn die Frauen,
die den Mohren schon einmal gesehen hatten, wollten ihn (so pervers ist die
weibliche Natur) noch einmal sehen, um die Fülle des Grauens ganz auszukosten;
und die ihn noch nicht gesehen hatten, kamen erst recht, um auch das Gruseln zu
lernen. Ging ja doch die Rede, daß er einen Pferdeschweif, Bocksfüße und zwei
zwar kleine, aber deutliche Hörner habe, ganz zu schweigen von anderen Dingen
seiner körperlichen Beschaffenheit. Aber auch von seiten der Stammgäste
erfolgte lebhafterer und ergiebigerer Besuch, denn auch die Offiziersdamen
legten einen tätigen Abscheu gegen das interessante Monstrum an den Tag, indem
sie das sonst von ihnen meist gemiedene Hotel besuchten.

Überdies war Willem selber einfach eine schwarze Perle. Daß er, was seines
Amtes war, ordentlich besorgte, war noch das wenigste. Aber was tat er nicht
alles noch Er erzählte sowohl von Afrika, wo er ein Prinz gewesen, wie von
Berlin, wo er den Rang eines Gefreiten in der Armee eingenommen hatte. Er
imitierte das Brüllen von Elefanten und das Kommandieren von Gardeleutnants. Er
tanzte Bauch und marschierte Stechschritt. Er entwarf Bilder aus dem
Liebesleben in der trauten Negerhütte Kameruns wie in den berliner Amorsälen
(wo er auch Portier gewesen war). So gewann er sich die Herzen aller, – nur die
Frauen hörten nicht auf, sich über ihn zu entsetzen. Selbst wenn er
Liebeslieder zur Mandoline sang, mit so verdrehten Augen, daß nur das Weiße von
ihnen zu sehen war, und mit einem Tremolo, daß ein Nashorn darüber sentimental
werden konnte (wobei er selber zähnefletschend ins Schluchzen kam), – selbst
dann hörten sie wohl atemlos zu, aber nur, um am Ende zu erklären, das sei doch
eigentlich keine Kunst, sondern zoologischer Garten. Nur einmal gerieten sie
ins Wanken. Das war, als Willem den »Häuptlingstanz« exekutierte, wobei er nur
und ausschließlich die Pumphosen anhatte. Dieser Tanz war aber auch eine Sache
Afrika, Leidenschaft, Äquator, Urwald, Brüllen vor Liebe rasender Löwen,
Palmenrauschen, Zischen von Klapperschlangen aus dem Dickicht himmelhoher
Agaven, Nachtigallengeschluchz und ein Duft giftiger, aber unsagbar schöner
Blumen, – dies alles war nach dem Urteil der stark schöngeistigen Frau Major
von Kipferle in diesem Tanz, bei dem Willem übrigens in einer Weise
transpirierte, daß man es schon Schwitzen nennen und ein Fenster öffnen mußte.

Dieser Tanz faszinierte, es war kein Zweifel, sogar die gar nicht schöngeistige
Frau Wirtin, die selber offensichtlich in Schweiß geriet; aber es war doch nur
vorübergehend, und schließlich waren sich alle Damen (die Weiber
eingeschlossen) darüber einig, daß das doch eine recht unpassende Art sei zu
tanzen, und man konnte entschieden die Bemerkung machen, daß die deutschen und
tschechischen Damen darin einig waren, es sei schließlich immerhin ein Vorzug,
in Europa geboren zu sein.

Man hätte meinen sollen, daß Willem unter dieser Abneigung des weiblichen
Geschlechts gelitten hätte, aber dem war allem Anscheine nach nicht so. Er trug
beständig eine durch nichts getrübte Heiterkeit zur Schau, und nur manchmal
mochte man etwas wie eine schwermütige Mattigkeit an ihm bemerken, die aber
doch etwas Stillzufriedenes an sich hatte. Rohe Menschen fragten ihn zuweilen,
ob er denn gar kein Bedürfnis nach Zärtlichkeit hätte. »Aoh no« antwortete er
bloß und fletschte die Zähne, als ob er sagen wollte: Sie sind undelikat, mein
Herr

Mit der Zeit stumpfte sich das Interesse an dem Neger ab, und man nahm bereits
ein Air von Blasiertheit an, wenn man ihn durchreisenden Fremden zeigte, die
sich über den schwarzen Mann noch aufregten. Er fing auch schon an, Tschechisch
zu reden und seine deutschen Gefreitenknöpfe zu verleugnen, außer wenn er
gerade eine Kommission bei einer Offiziersfrau hatte. In solchen Missionen
bewegte er sich durchaus preußisch-militärisch, was zur Folge hatte, daß er den
tschechischen Rekruten als leuchtendes Muster vorgehalten wurde. – Daß er aber
bereits zu Kommissionen bei und von Offiziersdamen verwendet wurde, beweist
schlagender als alles andere, daß sich auch die Weiblichkeit an seinen Anblick
gewöhnt hatte. Doch erfordert es die historische Wahrheit, zu bemerken, daß
gewisse Bewegungen und Ausdrücke des Abscheus sich bei der Frauenwelt beider
Nationen stabil erhielten, ja gewissermaßen Klischee wurden. Willem brauchte
nur zu erscheinen, und alles, was einen Unterrock trug, schüttelte sich, als
wenn es von Mäusen angelaufen würde.

Das stärkere Geschlecht konnte sich nicht genug tun in Ausdrücken der
Mißbilligung einer derart hypernervösen Empfindlichkeit. Der gemeine Mann sagte
(Tschechisch natürlich, und da klingt es noch böser): »Dumme Kühe seid ihr alle
miteinander,« während der gebildete Mann mit einem K. K. im Titel milde
verweisend bemerkte, es sei ein Zeichen mangelhafter Selbstbeherrschungskraft,
seine Abneigungen so gewissermaßen in Reflexbewegungen zu äußern.

Ach, ihr armen Männer von Hatziau (so will ich den Ort »gemischtsprachig«
nennen, schon damit ich das schöne Wort gemischtsprachig einmal verwenden darf,
wozu ich sonst in meinem Leben nicht komme), – ach, ihr unglückseligen Gatten,
Bräutigame und Liebhaber von Hatziau Hättet ihr geahnt, wie tief die Abneigung
eurer Ehefrauen, Bräute und Geliebten gegen den schwarzen Mann ging, wie, ich
möchte sagen, nicht bloß in alle Seelenwinkel, sondern direkt ins Blut und in
die dunkelsten Tiefen aller physiologischen Prozesse hinein dieser Abscheu
wirkte, – ihr wäret weniger streng gewesen.

Es kam aber der Tag, der sie belehrte, es kam der Tag, der ihnen ad oculus
demonstrierte, daß jener Widerwille mächtiger gewesen war als der Wille der
armen Frauen und Mädchen, daß er mit mystischer Gewalt sie geradezu
durchdrungen hatte.

Zuerst erfüllte sich dies an der Frau Wirtin, dann kam das Stubenmädchen an die
Reihe, dann die Köchin, dann das Küchenmädchen; eine Weile später, und es begab
sich dasselbe bei der Frau Majorin, dann an der Frau Chalupka, dann an Fräulein
Brzrzina, und so eine lange, lange Reihe hinab und hinauf durch die ganze
soziale Struktur von Hatziau.

Lauter gescheckte Babies

Ein wahres Glück, daß der notorische Widerwille der gesamten Weiblichkeit des
Ortes jede gehässige Auslegung im Grunde ausschloß. Solange die Ereignisse sich
auf das Haus beschränkten, in dem der abscheuliche Mohr persönlich wirkte,
fehlte es freilich nicht an niederträchtigen Bemerkungen, und es war natürlich
Herr Dr. Bammser, der darin das Schändlichste leistete; aber als schließlich
der gesamte Nachwuchs des Ortes um diese Zeit kraushaarig und gescheckt das
Licht der Welt erblickte, da mußte selbst des Advokaten giftige Zunge bekennen,
daß nicht etwa sträfliche Sympathie die Schuld daran trug, sondern jene,
national angesehen, lobenswerte Rassenantipathie, die freilich (o,
unerforschlich sind die Wege der Vorsehung) dazu geführt hatte, daß durch
Versehen eine neue Mischrasse entstanden war.

Vor diesem Phänomen wurde selbst Dr. Bammser ernst. Und er sprach zu einer
Anzahl bekümmerter Väter beider Nationen dies: »Meine Herren Seien Sie nicht
traurig, sondern erheben Sie Ihre Häupter mit Genugtuung Vielleicht ist auf
diese wunderbare Art etwas in die Nähe gerückt, was wir doch schließlich als
gute Österreicher alle ersehnen müssen: der Friede zwischen den Nationen. Ihre
Frauen haben sich versehen und aus Versehen die Ansätze zu einer neuen Rasse
hervorgebracht. Diese Rasse wird nicht anders können, als sich untereinander zu
lieben. Nur ein Wunder konnte dies bei uns in Böhmen bewirken, – und darum ist
dieses Wunder geschehen. Jener arme Mohr hat, durch seine bloße Gegenwart, eine
große Mission erfüllt. Hatziau sollte ihn zum Ehrenbürger ernennen, aber dann
sogleich an den nächsten Ort abgeben, denn das ganze Land braucht den
nationalen Frieden. Nur die wüsten Alldeutschen werden sich widersetzen, der
gute Österreicher, ob deutschen oder tschechischen Stammes, wird mit mir
einstimmen in den Ruf: Es lebe der Mohr aus Berlin, der das Unmögliche möglich
gemacht hat«

Aber was nützen vernünftige Reden in einem Lande, in dem die Leidenschaften
herrschen? Willem wurde nicht Ehrenbürger von Hatziau sondern »über Anordnung
einer K. K. Polizei« auf dem Schub an die deutsche Grenze gebracht, und
Deutsche und Tschechen liegen sich in den Haaren, als wenn niemals ein Wunder
geschehen wäre.

