Otto Julius Bierbaum

Die Schlangendame

Humoreske

Inhalt:

 1. Kapitel Er hatte nie den Ehrgeiz besessen ein Gelehrter zu werden.
 2. Kapitel Haben Sie schon einmal junge Stiere gesehen?
 3. Kapitel Ein aufdringliches thörichtes infames, ein überflüssiges Fremdwort.
 4. Kapitel Das grenzt schon an Pommern!
 5. Kapitel Ein solcher Stier geht ruhig fürbaß.
 6. Kapitel Er war nicht happig.
 7. Kapitel Ist sie nicht wie die Morgenröte lieblich?
 8. Kapitel Ich denke: die Situation ist klar.
 9. Kapitel Unglaublich, wohin überall sie ihren Kopf stecken konnte.
10. Kapitel Mädchen, Mädchen, studiere die Architektonik moderner
            Gelehrsamkeitstempel!
11. Kapitel Ich bin doch nicht Dein Alter!
12. Kapitel Aber das streift ja ans Aschgraue!
13. Kapitel Prolet, der du bist!
14. Kapitel Was stöhnst Du denn so?
15. Kapitel Paul! Himmelherrgott, Paul! Nein!? Ja!? Herrgott, Paul!
16. Kapitel Ich glaube, die Situation zu durchschauen.
17. Kapitel Sie thun meinem Zartgefühl nicht weh damit.
18. Kapitel Also sprach die Moral.
19. Kapitel Wie Bildung und Erziehung den Menschen ziert.

Erstes Kapitel

Er hatte nie den Ehrgeiz besessen ein Gelehrter zu sein

[schld011]

Als Herr Ewald Brock eben sein zweiundzwanzigstes Lebensjahr erfüllt hatte,
gelang es ihm, zu seinem eigenen und aller seiner Bekannten Erstaunen, die
Abiturientenprüfung zu bestehen. Es geschah an einem Gymnasium des äußersten
Pommern und nicht mit Auszeichnung, sondern mit Ach und Krach und Note 3.
Indessen, er hatte nie den Ehrgeiz besessen, ein Gelehrter zu werden, sondern
es kam ihm fürs Erste nur darauf an, daß man ihm von Staatswegen die Erlaubnis
zur Führung des Prädikates Student erteilte. Dieses Ziel hatte den dunklen
Mühsäligkeiten seiner an zahlreichen humanistischen Bildungsanstalten des
Vaterlandes durchmessenen Gymnasiastenlaufbahn den einzigen Glanz verliehen,
und wenn ihn Horaz und Homer mit allen Ödigkeiten der lateinischen und
griechischen Syntax drangsalten, wenn die üble Einrichtung der
Mathematikstunden sein Dasein belästigte, so fühlte er sich in dem Gedanken
aufgerichtet, daß eine Zeit kommen werde, bestimmt, allen diesen überflüssigen
Molestierungen ein Ende zu bereiten, eine Zeit, in der Homer, Horaz und die
Logarithmentafeln zu lächerlichen Schemen für ihn werden würden, auf dessen
Visitenkarte die Abbreviaturen stud. med. und ein kunstreich verschlungener
Zirkel stehen sollte, wie er den Korpsstudenten aus der miserablen Masse der
unbemützten Streber emporhebt.

Als ihm daher aus dem Munde des Examenkommissars die Kunde geworden war, daß er
mit Note 3 die Reifeprüfung bestanden habe, eilte er, noch in Prüfungsfrack und
weißer Binde, auf das Telegraphenamt und sandte seinem Vater, dem würdigen
Professor der Weltgeschichte an der Universität Halle, ein Telegramm, das kein
anderes Wort enthielt als: Durch! Dann ging er ruhigen aber heiteren Geistes in
das Gasthaus zum Schwarzen Adler, wo ein Mädchen namens Camilla das Amt einer
Kellnerin bekleidete. Dieses Mädchen war groß, blond, nett, von ausgiebiger
Busenfülle und zutraulichem Gemüte. Deshalb liebte es Herr Ewald Brock.

Für Gymnasiasten war Camilla verboten, weil es der Schwarze Adler auch war, und
Herr Ewald Brock hatte es deshalb bisher nur wagen dürfen, spät abends und
durch eine Hintertür den Ort seiner liebsten Zerstreuungen zu besuchen. Heute
ging er ostentativ am hellen Tage durch das Vorderthor ein, begab sich auch
nicht in die Kutscherstube, die er aus Gründen scheuer Vorsicht sonst zu
frequentieren pflegte, sondern er setzte sich mit kühner Gelassenheit in die
offizielle Gaststube zu den Honoratioren der Ackerbürgerschaft und nahm dort in
aller Öffentlichkeit die Glückwünsche Camillas entgegen, die ihn heute mit
einem Beitone von zärtlichem Stolze Mei gescheides Luderchen nannte. Denn sie
war aus Sachsen.

Ich erachte es für unnötig, zu betonen, daß sich Herr Ewald Brock an diesem
Abend nicht wie ein Wüstenheiliger benahm und Abscheu gegen spirituose Getränke
an den Tag legte. Er betrank sich vielmehr mit einer gewissen planmäßigen und
unerschrockenen Zielsicherheit. Erwähnt zu werden verdient aber, weil es einen
schätzbaren Einblick ins Herrn Brocks Psyche gewährt, daß er dies, der Feier
des Tages zu Ehren, nicht in Bier, sondern in einer absonderlichen Sorte
Rotwein that, die sich von gewöhnlichen Rotweinmarken außer durch einen
gewissen vitriolischen Geschmack darin unterschied, daß sie von Aussehen eher
blau als rot zu nennen war. Diese koloristische Eigentümlichkeit vermochte es
indessen nicht, Herrn Ewald Brock auch nur leise zu irritieren. Ihm war jeder
Rausch gleich willkommen, ob es nun ein blauer oder ein roter war. Er hätte
selbst gesprenkelte Räusche mit heiterm Gleichmut, ja mit Wohlgefallen und
Dankbarkeit, hingenommen.

Als er nach Hause kam, hochgemut und trällernd, fand er auf seinem Tische ein
Telegramm aus Halle vor. Der Alte ist doch ein braver Knabe, dachte er sich
gerührt. Siehe, schon drahtet er Draht!

Als er aber das Telegramm aufgemacht hatte, las er die Worte: »Was soll das
heißen. Bist du wieder durchgefallen oder endlich durchgekommen? Sofort
Drahtantwort.« Dieser Mangel an Vertrauen kränkte Herrn Ewald Brock sehr. Er
schritt ärgerlich in seinem Zimmer auf und ab und meditierte: Da hat man dem
Alten nun den Gefallen gethan, hat sich, weiß Gott, geschunden wie ein Ochs,
gebüffelt wie ein Pferd, und was thut er? Er macht Einem telegraphische
Grobheiten dafür. Hätte mich schön gehütet, zu telegraphieren, wenn ich
durchgefallen wäre. So was!

Auf einmal verwirrte sich was in seinem Gehirn. Es war ihm, als wenn sich eine
molkige Masse zusammenballte, etwas ganz unbeschreiblich Scheußliches. Himmel!
Am Ende bin ich wirklich durchgefallen und hab mir in der Besäuftheit das andre
bloß eingebildet? Herrgottsdonner . . . aber ja, natürlich! Es kann ja gar
nicht anders . . . .

Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn, seine Augen glotzten ratlos durch die
Fenster in die Nacht, und es kam ihm der Gedanke, daß er morgen die Schule
verschlafen würde.

Aber wie er voll grimmiger Verzweiflung seine Hände in die Hosentaschen bohrte,
da fühlte er in der rechten etwas knisterndes, und sogleich hellte sich sein
Gesicht stupide fröhlich auf. Er ergriff das Knisternde und zog es heraus. Na
ja, da stand sie schwarz auf weiß und ganz nüchtern, die staatliche Bestätigung
seiner wissenschaftlichen Reife. Über alle Zweifel erhaben und unter Ausschluß
jedes Betrunkenheitsverdachtes stand es kalligraphisch da, und Herr Ewald Brock
las es mit kosenden Augen. Donnerwetter ja, er fühlte sich in diesem
Augenblicke sogar von einem gewissen Hochgefühle offizieller Gelehrsamkeit
erfüllt, und er fand, daß er in der That nicht unbeträchtliche Schätze seltenen
Wissens in sich aufgespeichert trage. Massen einfach, Säcke, zum Bersten voll,
geschwollene Schläuche voll edeln Weines. Das Entzücken überwältigte ihn und
gab seiner Phantasie eine gewisse breit ausladende Kraft. Wie ein Magazin kam
er sich vor, oder wie ein schwerer, schwankender Heuwagen. Aus diesem Grunde
empörte es ihn etwas, daß er das wichtige Dokument, das alles dies
bescheinigte, so respektlos zerknittert und mit blauroten Flecken unanmutig
verziert in der Hosentasche herumgetragen hatte, und er nahm sich vor, mit
derlei feierlichen und bedeutsamen Schriftstücken künftig pietätvoller
umzugehen.

Im übrigen war er sehr müde. Donnerwetter: schon halb zwölf Uhr! Ganz Pommern
schlief, und er durchgrübelte die Nacht! Also denn ins Bett gethan den
gelehrten Leib! Oh Camilla! Puah! Was das Mädchen für Beine hat! Beine! Zumal
oben 'rum.

Herr Ewald Brock hatte schon seinen rechten Stiefel ausgezogen und mit einem
kraftvollen Schwunge, der Übung verriet, von der Spitze der Zehen gegen die
Kleiderschrankthüre geschleudert, da überfiel ihn weiß Gott schon wieder ein
Gedanke: Der Alte will ja Drahtantwort!

Es blieb Herrn Ewald Brock nichts anderes übrig, er mußte wiederum meditieren.
Welch ein unglaublichere Tag! Dies nefastus cerebralis. Und dabei dieser
Schädel! Ihm schien, er müsse birnenförmig sein und oben einen Stiel haben. Oh
Camilla!

Ein alter Weltweiser aber hat gesagt, daß die Biene selbst aus bitteren
Pflanzen Honig sauge. Herr Ewald Brock, obschon er keine Biene war, bewährte
die Wahrheit dieser Sentenz. Er saugte aus der bitteren Notwendigkeit, morgen
sehr früh aufstehen zu müssen, die erleuchtete und kandierte Idee, daß es das
Beste sei, wenn er sich nicht hier, in seiner menschenleeren Wohnung, sondern
drüben im Schwarzen Adler zu Bette legte. Denn dort war er sicher, früh geweckt
zu werden, maßen Camilla pünktlich um sieben Uhr aufstehen mußte.

Trällernd, wie er in sie eingetreten war, verließ Herr Ewald Brock seine
Wohnung.

[schld012]

2. Kapitel

Haben Sie schon einmal junge Stiere gesehen?

[schld021]

Es wäre mir ein schmerzlicher Gedanke, wenn ich annehmen müßte, daß im
fröhlichen Gewimmel meiner Leserschaft irgendwelche Voreingenommenheit gegen
Herrn Ewald Brock bestünde. Oh ja: Er könnte strengeren Anschauungen in
allerlei Punkten huldigen. Er könnte mehr Gesetztheit zeigen und standhafter
gegen die Lockungen der Welt sein. Er könnte mehr Prinzipien haben. Kurz: Er
könnte Ihnen, verehrter Leser, und Ihnen, teure Leserin, ähnlicher sein.

Aber: Haben Sie schon einmal junge Stiere gesehen, die nach überstandenem
Winter aus dem Stall auf die Weide gelassen werden? Himmel, was für einen
hufschlenkernden Galopp vollführen diese Burschen! Wie heben und senken sie die
Hörner! Mit was für herausfordernden, tumultuarischen Augen sehen sie den
blauen Himmel und die grüne Wiese und die roten Kühe an! Und ihr Gebrüll gar!
Sie können's zwar noch nicht so donnertönig voll wie die alten schnauzwütigen
Stiersenioren, aber sie thun es mit viel mehr Schwung, Hingabe und
Leidenschaft.

Nun wohl: In ähnlicher Lage benahm sich Herr Ewald Brock ähnlich.

Einstweilen, im väterlichen Halle, mußte er seinen Freiheitsgefühlen freilich
noch einigen Zwang anthun. Da war der salbungsvolle Herr Vater mit ernsten
Reden, da war die gelindere Frau Mama mit sänftlich guten Lehren, da waren die
sittigen Schwestern mit still eckigen Geberden. Wehe, wenn er hier
losgaloppiert wäre!

Also benahm er sich nach Kräften wohlanständig, trug einen langen schwarzen
Rock, ein kleines schwarzes Hütchen, bescheidene Klappkragen, ein dünnes
kümmerliches Shlipslein, hatte sein Haupthaar rechts gescheitelt, seine Augen
bescheidentlich gesenkt und seine Zunge in gutem Zaume. Trank auch nicht zuviel
Berauschendes und mied bedenkliche Lokale. Dafür zeigte er sich ernsten
Antlitzes allen Ermahnungen recht zugänglich, kaufte sich viele medizinische
Bücher und ein Mikroskop, ging sogar einmal in ein Kirchenkonzert. Kurz, er
benahm sich so brav, daß es den guten Eltern kein Wagnis schien, ihn aus der
häuslichen Hut nach Würzburg zu entlassen, wo auch Brock senior einsten
studiert hatte.

[schld022]

3. Kapitel

Ein aufdringliches thörichtes infames, ein überflüssiges Fremdwort.

[schld031]

In Würzburg sehen wir Herrn Ewald Brock in veränderter Gestalt.

Er hat eine rote Mütze und einen goldenen Zwicker auf; er trägt einen verwegen
gelben Anzug mit einem verschmitzt kurzen Jackett, und seine Cravatte ist eine
Fanfare aus grüner, gesprenkelter Seide. Sein Haar ist mit kernhaft
ausgeprägtem Sinne für Konsequenz von der Stirn zum Nackenknochen wie nach der
Schnur geteilt, und so glänzend ist es pomadisiert, daß man sich darin spiegeln
könnte. In seinen Händen aber, dunkelrot in das geschmeidige Leder des
Mopshundes gehüllt, dreht sich ein Spazierstock von erstaunlicher Dicke.

Es ist kein Wunder, daß ein Fuchs, der sich so vorzüglich anläßt, ein
hervorragender Korpsbursche wird.

Herr Ewald Brock wird der Stolz seines Korps. Seine Gestalt gewinnt sichtlich
an Embonpoint, sein Gesicht nimmt zu an Quarten und Terzen, sein Gang wird
wuchtig und selbstbewußt. Wenn er einen Salamander kommandiert, so werden die
Füchse wie mit Begeisterung geladen, wenn er auf der Mensur steht, so wissen
die Paukärzte, daß es einen Knochensplitterregen geben wird, wenn er als
Chargierter in der Equipage fährt, so ist es den Mädeln, sie wissen nicht wie,
aber unangenehm ist es ihnen nicht.

Die Mädel! Das ist nun eigentlich ein wunder Punkt in Herrn Ewald Brocks
Korpskarriere. Ein richtiger Korpsstudent, wie man weiß, sollte das weibliche
Geschlecht der Öffentlichkeit gegenüber als quantité négligeable behandeln und
sich hierin, wie auch sonst, deutlich und mit Würde vom Geschlechte der Lyriker
unterscheiden. Aber das Herz des Herrn Brock, obwohl er lyrischer Fehltritte
ganz unverdächtig ist, geht, ach, mit jeder Schürze bockssprüngig durch, und
von einem Unterrocke gar braucht es nur den untersten Saum zu ahnen, um zu
schlagen wie ein Lämmerschwänzchen. Daher fehlt es nicht an ärgerlichen
Affairen; Herr Ewald Brock wird sogar einmal aus dem Korps gehängt deswegen.
Aber die Erfahrenheit der älteren Semester sah ein, daß es in diesem Falle gut
sei, die Augen des moralhütenden C. C. zuzudrücken, und Herr Ewald Brock ist in
der That eine viel zu unersetzliche Kraft, als daß sich nicht alles immer
wohlgefüglich einrenken sollte.

Herr Ewald Brock fühlte sich über die Maßen wohl in diesen Verhältnissen, die
den Leib durch ritterliche Übungen und Alkohol stärkten und doch das Herz nicht
verkümmern ließen.

Sechs Semester hat er untadelig in Würzburg verbracht. Ich schätze, er wäre
heute noch dort, wenn nicht eines Tages ein unangenehm energischer Brief des
alten Herrn aus Halle eingetroffen wäre. Dieser Brief handelte vom tentamen
physicum. Ob das nun eigentlich endlich erledigt sei? Er hoffe: Ja! Wenn aber
nein, so sei es mit der Würzburgs Herrlichkeit endgiltig aus, und Herr Ewald
möge die Güte haben, den Schauplatz seiner Thätigkeit sofort nach Halle zu
verlegen.

Dieser Brief ist Herrn Brock junior eine schmerzliche Botschaft.

Das Wort physicum allein geht ihm schon auf die Nerven. Ein aufdringliches,
thörichtes, infames, ein überflüssiges Fremdwort! Und nun gar Halle! Halle! An
der Saale! Ein ganz unmöglicher Ort! Denn sein Corps hat mit dem dortigen S. C.
nicht die entfernteste Cartellbeziehung.

Ob er die Sache nicht in München erledigen könne? Die dortige Fakultät sei auch
sehr tüchtig. Desgleichen das Klima.

Aber der alte Herr ist von einer ganz ungewohnten, geradezu beleidigenden
Entschiedenheit. Es ist, juristisch gesprochen, eine reine Bedrohung: Entweder
Halle oder kein Monatswechsel.

Brutaler Gewalt muß kluge Überlegung weichen. Kein Ausweg mehr. Der schnöde
Trumpf liegt auf dem Tisch. Herr Ewald Brock muß sich und seinem Korps und all
den süßen Favoritinnen den Schmerz des Abschieds anthun. Er wird mit dem Band
als inaktiv entlassen, richtet noch eine große Feuchtigkeit auf der Kneipe und
bei einigen untröstlichen Töchtern der Eingeborenen an und fährt mit
zerknirschter Seele nach der Stadt seiner Väter.

[schld032]

4. Kapitel

Das grenzt schon an Pommern!

[schld041]

Wieder geht eine sichtliche Veränderung mit Herrn Ewald Brock vor.

Sein Habitus bekommt etwas Niedergeschlagenes, Beklommenes, Verwaistes. Da er
Mütze und Korpsband nicht mehr tragen kann, legt er auch die heiter hellen
Anzüge und schmetternden Cravatten ab, und der gewaltige Spazierstock, zu
Würzburg genannt Christoph der Bedrohliche, steht, wie ein abgelohnter
Hausknecht ohne Condition, neben dem ganz verstaubten Paradeschläger im
Schirmständer.

»Nie warf sich schwarze Gallsucht so mit Wucht
Auf eine heitre Seele . . .«

Die Frau Mama kriegt's schier mit der Angst und meint, man hätte den armen
Jungen auch nicht gleich so derb anfassen sollen. Wie leicht könnte er
dauernden Schaden an seinem Gemüte nehmen. Aber der Vater Professor,
unerbittlich, grausam, ein Tyrann, läßt nicht ab von grimmiger Strenge und
erklärt mit gräßlichen Beteuerungen, daß Halle nicht eher verlassen wird, ehe
denn das Physikum bestanden ist.

Oh dreimal scheußliche Notwendigkeit! Es geht ans Studieren.

Herr Ewald Brock, der ehedem mit so viel Meisterschaft und Finesse die jungen
Füchse für die Mensur einpaukte, muß es über sich ergehen lassen, daß ihm jetzt
Physik, Chemie, Anatomie, und was dergleichen unerquickliche Gehirnbelastungen
mehr sind, eingepaukt werden. Er kommt sich wie entthront vor. Behandelt man
ihn nicht impertinent? Wie einen Schuljungen? Sogar das versetzte Mikroskop und
die medizinische Bibliothek, die so ungebührlich teuer ist, hat er sich wieder
anschaffen müssen, und ohne Zuschuß! Er ist über alle Begriffe unglücklich. So
fürchterlich hätte er sichs nicht vorgestellt. Das grenzt schon an Pommern!

Aber nach drei Semestern meldet er sich wirklich zum Physikum, und nach
abermals dreien besteht er's mit Note 3.

[schld042]

5. Kapitel

Ein solcher Stier geht ruhig fürbaß.

[schld051]

Der unpsychologische Leser, der sich, wie ich hoffen will, in seiner guten
Meinung von Herrn Ewald Brock durch die Unglücksschläge, die dieser gemarterte
Mann im vorigen Kapitel zu überstehen hatte, nicht hat erschüttern lassen, wird
nun flugs glauben, daß mein Held in heftig schöner Gemütsaufwallung sogleich
nach Würzburg fährt, um den sechs mageren Semestern weitere sechs korpulente
folgen zu lassen.

Oh über den unpsychologischen Leser! Ich beklage ihn. Wie wenig, wie schlecht
kennt er Herrn Ewald Brock!

Wie? Hat er jemals gesehen, daß ein Stier, der bereits in der Deichsel
gestanden, herumhoppste und brüllte wie ein junger Galoppant, wenn man ihn auf
die Weide gelassen? Nein! Ein solcher Stier geht ruhig fürbaß, rupft sich
sinnend das Maul voll Klee und legt sich langsam wiederkäuend ins dichte Gras.

Nun wohl: In ähnlicher Lage benahm sich Herr Ewald Brock ähnlich.

Es war ihm ganz und gar nicht galoppierend zu Mute. Salamander kommandieren,
Füchse einpauken, die Backen hinhalten für andrer Leute lange Messer schien ihm
eine zwar nicht unlöbliche aber doch mehr für das Jünglingsalter passende
Beschäftigung. Er seinerseits, so fühlte er, gehörte nicht mehr zu jener
heiteren, aber unerfahrenen Jugend, der dichtes Lockenhaar den Scheitel kränzt.
Er hatte eine Platte. Er hatte einen Spitzbauch. Niemals mehr würde er den
Schläger steif hoch halten können, wie es die Pflicht der Deckung gegen die
Hochquart erfordert. Es lagerte zuviel anstudiertes Fett vor. Gelehrsamkeit ist
ritterlichen Künsten undienlich. Wo sie nicht entnervt, verfettet sie. Es ist
schon tragisch.

Also: Kein Gedanke an Würzburg! Aber, beim hohen Himmel, auch kein Gedanke an
Halle! Der alte Herr in seiner Verstocktheit hätte es freilich am liebsten
gesehen, wenn sich Herr Ewald in dieser unerfreulichen Stadt bis ins Endlose
hätte fortnudeln lassen mit allen Disziplinen der Heilkunde. Aber nein! Diesmal
liegen bindende Zusicherungen vor. Ein jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert,
sagt schon Moses oder Lassalle. Der ausbedungene Lohn seiner Arbeit aber war
die Befreiung aus Halle.

Er für seine Person war mit lebhafter Entschiedenheit für Berlin. Das sei die
Stadt für ein gereiftes Studium! Die klassische Stadt der älteren Semester! Die
Reichshauptstadt! Die Hauptstadt der deutschen Wissenschaft! Virchow! Koch! Und
wie sie alle heißen! Dutzendweise glänzen dort am Himmel der Medizin die
Kapazitäten! Und Klinken giebt es soviele wie Kasernen!

Aber der alte Herr war kürzlich zum Historikertage dort gewesen und hatte, wie
er des Nachts mit jungen Kollegen die Stadt besah, Beobachtungen gemacht, die
es ihm geraten erscheinen ließen, sein Veto gegen Herrn Ewalds Übersiedelung an
die Spree einzulegen. Gewiß, es müsse eine der großen Universitäten mit reichen
klinischen Einrichtungen und ersten Koryphäen der Wissenschaft sein. Aber nicht
Berlin. Nein, nicht Berlin. Sondern Leipzig etwa.

Also gut! In Gottesnamen: Leipzig. Es war wenigstens nicht Halle.

Herr Ewald Brock packte seine medizinische Bibliothek, seine Instrumente, sein
Mikroskop zusammen und fuhr mit einem nachdenklichen Gesichte ins Sächsische.

Es ging ihm allerlei durch den Kopf während der Eisenbahnfahrt.

Was sollte er nun eigentlich in dieser Handels- und Universitätsstadt?

Studieren vermutlich?

Ganz wohl! Studieren! Gewiß! Das stand wohl unumgänglich fest. Denn, irrte er
nicht, so wollte er Arzt werden.

Wollte? Doch wohl eigentlich mehr: Sollte! Aber gleich viel! Auf den Arzt lief
es hinaus. Da war das Zeugnis des bestandenen Physikums. Dieser Obstkuchen war
nun mal angeschnitten. Auch mußte die ärztliche Praxis nicht ohne
Annehmlichkeiten sein. Und die medizinische Wissenschaft, so viele
Schattenseiten sie ohne Zweifel hat, ist doch wenigstens nicht so zwecklos wie
die andern. Sie bringt mit dem Leben in Berührung! Na, und das Leben ist doch
noch immer das Amüsanteste auf der Welt. Wenn er z. B. Frauenarzt würde? Wie,
Ewald?

Dabei fiel ihm die Frage aufs Herz, wie es denn wohl in puncto puncti stünde zu
Leipzig der Stadt? Ob sie wohl annehmbar wären, die Töchter der Eingeborenen?

Doch vermutlich! Und es rührte sich ein Stückchen historisches Erbteil vom
Vater her in Herrn Ewald Brock, indem er sich sagte: Es ist eine alte
Universitätsstadt, die schon Generationen von Studenten in ihren Mauern sah. Da
muß sich wohl ein guter Stamm Weiblichkeit gebildet haben. Überdies ist es
immerhin ein ziemlich großer Marktflecken. Und richtig! Hat es Schiller nicht
mit Paris verglichen?

Herr Ewald Brock fühlte sich beruhigt, und als er schließlich bedachte, daß
sein Korps mit einem Leipziger in Vorstellungsverhältnis stand, daß er also als
mitkneipender Korpsbursch eines standesgemäßen Unterkommens in entsprechender
Gesellschaft sicher war, da dünkte es ihm eine ganz erfreuliche Schickung zu
sein, daß er sich gerade in Leipzig studierenshalber aufhalten sollte.

[schld052]

6. Kapitel

Er war nicht happig.

[schld061]

Wenn mein verehrter Leser zur Zeit, da diese wahre Geschichte spielt, mittags
zwischen elf und zwölf Uhr auf der Grimmaischen Straße in Leipzig spazieren
gegangen wäre, so würde er regelmäßig einem angenehm beleibten, doch nicht
geradezu fetten Herrn begegnet sein, der mit der Miene eines erfahrenen, aber
die Welt noch immer mit herzlichem Interesse betrachtenden Mannes und in der
Kleidung eines von einem guten englischen Schneider bedienten Repräsentanten
der wohlbegüterten Volksschicht einherwandelte, freundlich gemessen die steifen
Mützenschwünge der Corpsstudenten mit einem leichten Heben seines glänzenden
grauen Cylinderhutes erwiderte und nicht gar selten hübschen jungen Mädchen von
confektionösischem Aussehen, wie sie um diese Zeit in dieser Straße immer in
mehreren guten Exemplaren zu treffen sind, mit der hell behandschuhten Rechten
kordiale Grüße zuwinkte, auch wohl ab und an mit einer dieser netten Personen
in eine Nebenstraße einbog, um dort ungestörter freundliche Worte gefälligen
Scherzes mit ihr zu tauschen.

Dieser liebenswürdige, joviale Herr, der Anfang der dreißiger stehen mag und in
nichts an das Normalbild der Leipziger Studenten erinnert, ist Herr Ewald
Brock.

Sieht man ihn so in seiner lebemännischen Haltung, der es aber nicht an einem
Beitone von gemütlicher Leutseligkeit fehlt, so würde man einen Herren vor sich
zu haben meinen, der die Klippen akademischer Prüfungen längst mit Gewandtheit
umschifft oder überhaupt nicht den Ehrgeiz nach einem gelehrten Grade hat. Die
unerbittliche Wahrheit erfordert es indessen, zu konstatieren, daß der imposant
schäkernde Herr sich noch inmitten der strudelnden Fluten des
Universitätslebens befindet. Wir haben Herrn Ewald Brock in seinem vierten
Leipziger Semester vor uns, und es wäre unbillig, zu verlangen, daß er jetzt
schon am Ende seiner Studien angelangt sein sollte. Wir wissen, es lag nicht in
seinem Wesen, zu rennen, unanständige Eile war ihm fremd, seine Korpulenz
verbot ihm geradezu, Sprünge zu machen.

Die Zeit dagegen, diese klapperdürre Geschwindspinne, raste in einem
unangenehmen Tempo. Semester tobten förmlich an ihm vorüber. Es wurde ihm
manchmal fast ängstlich, wenn er sie so jagen sah, die Generationen der
akademischen Bürger. Jetzt waren schon die Bürschchen auf dem Plan, die zu
seiner Zeit Quintaner gewesen waren.

Höchst überflüssig daher, daß der alte Herr unausgesetzt ans Studieren mahnte.
Natürlich studierte Herr Ewald Brock. Man konnte sagen: Täglich. Nur übernahm
er sich nicht. Er war nicht happig. Das unterschied ihn von den gewissenlosen
Strebern, die, selbst erst Skizzen von Menschen, sich getrauten, praktische
Ärzte zu werden, ehe sie praktische Menschen wurden. Welch' ein Fürwitz! Er
seinerseits nahm es genauer, gewissenhafter. Erst galt es, das Leben zu
ergründen, sich selbst in runder Fülle zu einem fertigen Menschen zu gestalten.
Meint man, das gehe schnell? Ist das Leben nicht das schwerste Studium nach der
übereinstimmenden Meinung aller Weltweisen? Man müßte ein Genie sein, um das im
Husch zu erfassen. Hatte er sich aber je für ein Genie ausgegeben? Man weise
ihm das nach! Ein Idiot war er ja gewiß nicht, aber sein Gehirn verdaute
langsam. Das war Schickung wie ein schlechter Magen. Konnte er für sein Gehirn?
Hatte er sich's gemacht? Und: Wenn er gesunde Instinkte für die Weiblichkeit
hatte, war das etwa seine Schuld, sein boshafter Vorsatz? Daß er nicht wüßte!
Er war nicht befragt worden, was für Instinkte er sich wünschte. Möglich, daß
er sich die Instinkte eines Wander-Quäkers gewünscht hätte. Es ist alles
möglich.

Immerhin genierten ihn ziemlich häufig Anwandlungen solcher Art, und er war in
solchen Augenblicken nicht glücklich zu preisen. Ich fürchte, er wäre sogar
schließlich einer schleichenden Übernachdenklichkeit mit melancholischen
Momenten verfallen, wenn nicht ein glücklicher Umstand rettend eingetreten
wäre.

[handr] Herr Ewald Brock lernte Fräulein Mathilde Holunder kennen [handl]

Mir ist, als ob ich jemand lachen hörte. Ach, Freund Leser, Sie finden den
Namen Holunder zu lyrisch für Herrn Ewald Brock? Sie denken sich: Wie kann man
einen so unpassenden Namen erfinden?

Lachen Sie immerhin! Aber reden Sie mir nicht von Erfinden, wenn Ihnen meine
Freundschaft wert ist. Diese Geschichte ist so wenig erfunden wie der König
David. Ich kann nichts dafür, daß der rettende Engel meines Helden Holunder
hieß. Das Schicksal macht oft sonderbare Nomenclaturen. Es bringt es fertig,
einen Dichter Klopstock und einen Händler mit alten Hosen Veilchenblüh zu
nennen. Warum also sollte es eine Schlangendame nicht Holunder heißen?

Eine Schlangendame, eccoló! Endlich haben wir sie!

[schld062]

7. Kapitel

Ist sie nicht wie die Morgenröte lieblich?

[schld071]

Herr Ewald Brock lernte den Engel, der ihn retten sollte, kennen, als er eines
Abends mit seinem Freunde Stilpe, dessen Bekanntschaft die Kenner der besseren
modernen Litteratur in meiner anderen wahren Geschichte, der vom Negerkomiker,
gemacht haben, die Vorstellung im Stadtgarten besuchte. Stilpe war eigentlich
kein ganz passender Umgang für Herrn Ewald Brock, da er einmal einen Fehltritt
begangen hatte. Er gehörte, wie meine Freunde wissen, zu jenen gefallenen
Jünglingen, die, statt in ein Korps, in eine der vielen und mannigfach
benannten anderen Verbindungen getreten sind, die der Korpsstudent kurz und
schnöde allesamt mit dem Zweisilber Blase bezeichnet. Dieser Makel wog schwer
für Herrn Brock, aber es war in dem Mirkokosmus Stilpe so vieles, das seinem
Wesen ähnlich war, soviel Wahlverwandtes zumal, daß er mit Aufbietung einiger
Seelengröße über die geringere soziale Stellung des Mannes hinwegsah und sich
ihn, wenigstens für den circensischen Teil seiner Neigungen, zum Freunde erkor.
Stilpe war, wie er, Mediziner in vorgerückten Semestern; gleich ihm übte er
sich mit Ausdauer und Hingebung in den schwierigen Künsten des Lebens; gleich
ihm betonte er bei diesen Studien den Umgang mit dem zarten und gemütvollen
Geschlechte, das von der Weltordnung zur Ergänzung der rauhen Männlichkeit
bestimmt ist; gleich ihm auch liebte er das Geistige in den Getränken.
Unähnlich waren sich die beiden insofern, als Stilpes Wesen von größerer
Agilität, so leiblich als geistig, war, wie sich das schon in seiner weitaus
knochigeren, schmäleren Statur ausdrückte. Auch besaß er im Zusammenhange damit
eine geläufigere Zunge, er war, in der reichen Tropik seiner Sprache zu reden,
auf dem Klappenwerke protuberant gut beschlagen.

Diese beiden also, der tunfischdicke Herr Ewald Brock, und der heringschlanke
Stilpe (dieser nicht völlig mit der sicheren Eleganz jenes, aber immerhin nicht
ohne Sinn für modernen Schnitt gekleidet) betraten an einem Winterabend den
Zuschauerraum des Stadtgartentheaters, wo sie sich mit der Miene der
anerkannten Habitués nahe dem Klavier niederließen.

Sie waren gerade in ein Couplet hineingeraten, in dem ein hübsches dickes
junges Mädchen behauptete, sie habe viel Courage, wohne Bel-Etage, ihre hohe
Gage, die erlaube es ihr.

»Ein liebes kleines Ferkelchen,« sagte Stilpe, »aber wie kann man bloß Zickert
heißen, wenn man so nette dicke Beinchen hat. Zickert kommt her von Zicke, das
ist: Ziege. Ziegen aber haben keine Waden, wie schon der alte Buffon so richtig
bemerkt hat. Mädchen, nenne dich künftighin Schinkel! Das schlägt in die Kunst
und hat den Vorzug einer gewissen Suggestionskraft.«

»Ruhe!« rief das Publikum.

»Der Mob hat kein Interesse für Etymologie,« meinte Stilpe, »und da reden die
Leute von gehobener Volksbildung. Kommt Zickert etwa nicht von Zicke, meine
Herren?«

»Ruhe!« rief das Publikum.

»Ist Zicke etwa nicht eine korrumpierte Form von Ziege?« schrie Stilpe.

»Ruhe!« rief das Publikum.

»Lesen Sie im Buffon nach, verehrte Anwesende!« schrie Stilpe.

»Schmeißt den Kerl doch raus!« rief das Publikum.

»Schinkel ist das einzig Wahre!« donnerte Stilpe. »Wer für Stilpe ist, bekenne
es laut und freudig mit einem deutlichen Ja!«

In diesem Augenblicke, als das Publikum Miene machte, aggresiv gegen Stilpe
vorzugehen, kam eine weibliche Person, in einen dicken Theatermantel gehüllt,
durch die Bühnenthüre in den Zuschauerraum, ging auf Stilpe zu und sagte sehr
ruhig: »Du bist also noch immer der alte Esel! Willst du gleich stille sein?«

»Oh!« rief Stilpe erst laut, dann aber dämpfte er seine Stimme und sagte mit
leiser Rührung: »Du bist es, Woglinde, meine süße Windung? Komm, rhythmisches
Mädchen, lagere Dich an meinen Busen!«

»Das werd ich bleiben lassen. Aber ich will mich her zu Dir setzen, damit ich
Dir den Mund zuhalten kann.«

»Unnötig, Du glättendes Öl meiner gelehrten Leidenschaft! Wo Deine Wonne bebt,
schweigt meine Tuba.«

Während sich das Publikum langsam beruhigte, da es den wilden Hering gebändigt
sah, stellte dieser das Mädchen seinem Freunde vor:

»Dieses aber, mein teurer Ewald, ist das Mädchen, von welchem schon die Alten
sagten: ›Seht, welche ein netter Käfer!‹ Zücke Dein Monocle, Mann, und
betrachte sie! Ist sie nicht wie die Morgenröte lieblich? Hat sie nicht unter
blonden Haaren braune Augen? Rehe, lagernd unter Weizengarben, würde Salomo
sagen, dieser begabte König, der das Hohelied gemacht hat. Sind ihre Backen
nicht rot und rund und ihre Lippen desgleichen? Aber du mußt sie in Trikots
sehen, die von der Farbe blonden Fleisches sind! Diese Beine . ! . Meine Harfe
schweigt.«

Beine, – das Wort zündete bei Herrn Ewald Brock, der ohnehin mit Interesse in
diese braunen Augen sah, die zu Stilpes Redeschwung belustigt lachten. Er
sprach: »Hä, werden wir sie heute noch zu sehen kriegen, die p. p. Beine?«

Das Mädchen sprach: »Nein, Herr Doktor! Ich bin fertig da oben, und ich wollte
schon nach Hause gehn, wie ich das Klappenwerk da erkannte. Ich hätt' es ja
ruhig mit ansehen können, daß sie ihn an die Luft setzten, aber ich dachte mir:
Er hat zwar eine entsetzliche Manier am Leibe, die Leute kaputt zu reden, aber
schließlich ist er doch 'n ganz passabler Kerl, dem man einen Knochenbruch
ersparen kann.«

Stilpe that beleidigt: »Redet sie nicht Pamphlete? Ach du Wabernde, warum
beschimpfst Du mich? Hast Du mich nicht einsten geliebt, wie nur ein Mädchen
mit Deinen Muskeln lieben kann? Trag ich nicht heute noch blaue Flecke von
Deiner Liebe?«

Das Mädchen sprach: »Sie sind sein Freund, Herr Doktor? Na, dann wissen Sie,
daß er mehr lügt, als nötig ist. Nee, Stilpeken, wenn ich nicht Deine
schnodderige Seele verehrte, in Deine Knochen würd' ich mich nicht verlieben.«

Stilpe: »Ewald, das geht auf Dich! Pauline macht Dir Avancen!«

Herr Ewald Brock war nicht abgeneigt, dies zu glauben, denn dieses Mädchen that
ihm wohl, obwohl er bei Tingeltangeldamen eigentlich eine robustere
Umgangssprache vorzog und es stilwidrig fand, daß dieser Theatermantel so
gewissermaßen hochdeutsch redete. Er sprach und legte Schmelz in seine Stimme:
»Paula heißen Sie? Hä, ein schöner, wohlbeleibter Mädchenname. So . . . rund.
Hä, mollig!«

Das Mädchen: »Na, eigentlich heiß ich Mathilde. Aber, sehen Sie, das ist kein
Name für so einen Theaterzettel.«

Jetzt mußte Stilpe, wollte er nicht platzen, in das Gespräch eingreifen: »Paula
Morlow. Man beachte, wie dumpf das dahin rollt. Schlangendame und
Serpentine-Cancanöse. Letzteres Eigenbau, persönlich erfundene Spezialität.
Auch Woglinde genannt, aber nur von mir. Im Zivilverhältnis Mathilde Hol . . .
hol mich der Teufel, ich bring's nicht heraus, das Wort, es stinkt nach
Fliederthee, . . . Hol . . . Hol . . . Mädchen, thu das Mündchen auf und sag's
selber! Es ist unaussprechlich!«

Das Mädchen: »Kindskopf! Ich heiße nämlich Holunder mit meinem Familiennamen.«

Herr Ewald Brock gings wie dem verehrten Leser, der vorhin lachte. Es kam ihm
unwahrscheinlich vor. So ein nettes, rundes Ding und: Holunder! Er faßte sich
aber und sprach: »Hä, ein wirklich einigermaßen erstaunlicher Familienname.
Aber, hä, nett, muß ich finden. Ja, sehr nett, hä. So 'n dichterischer Name!«

Stilpe war empört. »Ein ganz infamer Name. Paula, ich sage Dir, Du mußt
heiraten, heiraten mußte, daß Du 'n los wirst. Du könntest geradesogut mit
einer Crinoline herumlaufen wie mit dem Namen. Wenn ich nu' Aprikose hieße!«

[schld072]

8. Kapitel

Ich denke: die Situation ist klar.

[schld081]

Herr Ewald Brock hatte sich durch den Namen Holunder nicht abhalten lassen, das
mit ihm behaftete Mädchen lieb zu gewinnen.

Es war verwunderlich, was ihm da geschah. Es entwickelte sich hier ein
Verhältnis, das gar nicht mehr ein Verhältnis in dem bewußten Sinne dieses
Wortes war. Gott, seine »Verhältnisse« sonst! Intermezzi wie im Cirkus, wenn es
heißt: Die Pausen werden von den Clowns ausgefüllt. Alle die kleinen Mädchen,
mit denen er es zu thun gehabt hatte, waren ihm ja gewiß angenehme Objekte
gewesen, eine Art von Kleiderständern, an denen er seine Gefühle aufhing, um
sie auf eine Weile los zu werden. Aber wenn ihm die Objekte mitsamt den
Gefühlen durchbrannten, so ward er keineswegs in Trübsal getaucht. Man konnte
eher sagen, daß er derlei Geschehnisse mit einer Fassung ertrug, die von
Schnuppigkeit nicht weit entfernt war. Das kam daher, weil er selbst nie daran
gedacht hatte, der oder jener Ständer sei der ewig einzige Haken für seine
Gefühle. Laß fahren dahin! sang er mit seinem berühmten Landsmann Luther.

Aber hier, diesmal, war es ganz anders. Kein Kleiderständer! Und viel mehr
Gefühle, als auf ein solches Möbel gegangen wären. Vielleicht ein Schrank? Ein
ganzer großer Kleiderschrank für Gefühle? Noch nicht geräumig genug! Einen
größeren Begriff her! Ich hab's: Eine ganze Kleiderstube, eine ganze Garderobe
mit unzähligen Haken und Häkchen für unzählige Gefühle!

So war es! Herr Brock hatte sehr bald die Empfindung, daß dieses gesunde,
frische, wohlgebaute Mädchen mit den großen braunen Augen, die so eigen still
lebendig waren, und mit der lieben weichen Art, leise zu lachen; mit diesen
runden, lustigen, aber nicht zu schnellen Bewegungen; mit dieser eher tiefen
als hohen Stimme, die den Worten etwas wie einen warmen linden Flaum gab; mit
diesem anschmiegenden, aber nie lästigen, vielmehr im Grunde ganz merkwürdig
selbstbewußten Wesen, – er hatte die Empfindung, daß diese still resolute, aber
durchaus feine weibliche Natur etwas Wohnliches, Heimliches in sein Leben
brachte, etwas, darin man sich strecken und dehnen und wohl sein lassen könnte
eine lange, lange Weile hin, sorglos, angenehm behütet und doch in keinem
Zwange.

Wie sich diese Empfindung zur sanftlebenden Gewohnheit in ihm auswuchs, daß er
sich sagen mußte, es würde recht fatal sein, wenn diese angenehme Situation
plötzlich einmal aus wäre, zog er die logische und praktische Konsequenz daraus
und begründete mit Fräulein Mathilde Holunder einen gemeinsamen Haushalt. Er
hätte dies in ehrlicher Deutschheit gerne ohne alle Heimlichkeit und Hinterlist
offen und unverhohlen gethan, aber die antiquierte Art, mit der die Leipziger
Polizei ihres Amtes als staatlich bestellte Hüterin der bürgersittlichen
Überlieferungen waltete, zwang ihn, da er mit einem Verehelichungszeugnisse
nicht dienen konnte, zu einem verschmitzten und leider kostspieligen Manöver.
Er kaufte gegen schweres Geld eine volle Wohnungseinrichtung mittlerer Güte und
überließ diese als eine Art Wilden-Hochzeits-Geschenks der Schlangendame seines
Herzens. Diese möblierte damit eine kleine Wohnung aus, und an dieser nahm nun
Herr Ewald Brock vor den Augen der mißgünstigen Welt und Polizei als möblierter
Herr teil. So war den sittlichen Anforderungen unsres untadeligen Jahrhunderts
wieder einmal löblich Genüge geschehen.

Wehe dem, der hierzu frivole Bemerkungen macht! Ich müßte ihn zurechtweisen.
Möge er lieber sozial denken und erkennen, wie günstig hier die Moral auf den
Möbelhandel gewirkt hat. Zwei kinderreiche Tischlerfamilien hätten vielleicht
nicht gewußt, wohin sie ihr Haupt legen sollten, wenn nicht die Sittlichkeit
des Staates Herrn Ewald Brock gezwungen hätte, drei Zimmer und eine Küche
einzurichten.

Das Geld für diese soziale und moralische That kam übrigens erst auf Umwegen
aus Herrn Brocks Tasche. Er war genötigt, es sich auf dem Wege des Kredits zu
verschaffen.

Eine Preisfrage an Leser und Leserin: Von wem pumpte sich Herr Ewald Brock das
Geld?

Wie meinen? Von einem Wucherer?

Das war gewiß eine Dame, die so riet. Nein, meine Gnädige, so dumm sind die
Leipziger Wucherer nicht.

Was sagen Sie? Von Stilpe?

Himmlische Gerechtigkeit, kennen Sie Stilpen schlecht! Wahrlich, wahrlich, ich
sage Ihnen, Sie fänden eher im Neste einer Nebelkrähe gemünztes Metall als bei
diesem braven aber unvermögenden Manne.

Es errät's also keiner? Keine?

Nun denn: Von Fräulein Holunder lieh sich Herr Ewald Brock das Geld.

Ah, wie ich mich an Ihrem Erstaunen weide. Aber verderben Sie mir, bitte,
dieses unschuldige Vergnügen nicht mit dem entrüsteten Zurufe: »Das ist
unanständig!« Ich müßte Ihnen dann folgende Auseinandersetzung anthun: Nicht
wahr, wenn ein armer Jüngling ein reiches Mädchen heiratet, und er kriegt Geld
von ihr in die Ehe, das schickt sich? Und: Er ist nicht einmal verpflichtet, es
ihr wieder zu geben? Und: Liebe braucht auch nicht immer nachgewiesen zu
werden? Ist das nicht so?

Nun gut, meine Herrschaften!: Der ganze Unterschied zwischen diesem legalen und
Herrn Brocks illegalem Falle ist bloß der, daß Herr Brock verpflichtet ist, das
Geld, sei es mit oder ohne Zinsen, seinerzeit zurückzuerstatten, und daß er das
Mädchen wirklich lieb haben muß. Denn: Ein Mädchen mit Geld ohne Liebe legal zu
heiraten ist zwar anständig, aber niederträchtig und gemein ist es allerdings,
ein Mädchen mit Geld ohne Liebe illegal zu heiraten.

Man sieht: Das Gesetz macht's billiger, als die Ungesetzlichkeit. Daher ist das
Gesetz, Gottlob, so beliebt.

Paragraphieren wir aber doch der Sicherheit halber noch einmal den
ungesetzlichen Kontrakt zwischen Herrn Ewald Brock und Fräulein Mathilde
Holunder:


§ 1.

Die beiden Kontrahenten lieben einander.


§ 2.

Aus diesem Grunde heiraten sie einander, wenn auch nur im Sinne eines
Privatabkommens ohne Hinzuziehung des staatlichen Apparates.


§ 3.

Herr Brock begiebt sich zu seiner Frau in das Verhältnis eines
Darlehenempfängers.


§ 4.

Herr Brock ist ein miserables Subjekt, wenn er seiner Frau, sobald sie nicht
mehr seine Frau ist, die entliehene Summe nicht voll zurückerstattet.

*

Ich denke: Die Situation ist klar.

Anmerkung: Das Buch auf der rechten Wagschale ist das Bürgerliche Gesetzbuch
für das Deutsche Reich.

[schld082]

9. Kapitel

Unglaublich, wohin überall sie ihren Kopf stecken konnte.

[schld091]

Herr Ewald Brock fühlte sich als inoffizieller Ehemann so wohl, wie sich
offizielle Ehemänner nach den übereinstimmenden Aussagen Sachverständiger
selten fühlen. Paul, so nannte er seine Frau, wenn niemand, außer etwa Stilpe,
zugegen war, entwickelte, so anmaßend dies von einer derartigen Person sein
mag, alle Tugenden einer deutschen Hausfrau. Man hätte sie eine teutsche
Hausfrau nennen können, so tüchtig war sie. Sie hielt die Wirtschaft zusammen
und kochte, als wäre sie nie eine Schlangendame, geschweige denn eine
Serpentinecancanöse, gewesen.

Gewesen! Denn, wie es von den Damen der höheren Bühne so schön in den Zeitungen
heißt, wenn sie geheiratet haben, auch sie hatte »der Kunst den Rücken
gekehrt.« Sie schlangendamte und serpentinecancanierte nur noch in
Separatvorstellungen vor ihrem süßen und kunstverständigen Ewald.

Ah, es waren begnadete Stunden reinsten Kunstgenusses, wenn er in der guten
Stube auf dem brav breiten Divan lag, das lange Nargileh im Munde, lässig schön
nur mit einer blauseidenen türkischen Pumphose und einem allerliebsten,
schnürenverbrämten Smoking aus hellbrauner Kamelhaarwolle bekleidet, und sie
sprang durch die schwere Portière ihres Schlafzimmers herein, im Trikot von der
Farbe blonden Fleisches, oder auch ohne Trikot, bloß blond, und hob an, auf dem
weichen Brüsseler Teppich ihre geschmeidigen Künste zu zeigen.

Der Teppich war blaß apfelgrün, anemonenblau und pfirsischblütenrot gemustert.
Hände und Füße des kunstreichen Paul versanken linde darin, während Unter- und
Oberkörper in den anmutigsten Windungen voll Ausdruck und Kraft rhythmisch auf-
und niedergingen in einem sanft roten Lichte, das von einer japanischen Ampel
herunterfiel, um die aus roter Seide ein feiner Schleier war. Unglaublich,
wohin überall sie ihren Kopf stecken konnte mit den langen, weichen, blonden
Haaren. Es sah manchmal ganz buddhistisch aus, feierlich schön verrenkt,
andachtheischend. Man hörte nichts, als ihre tiefen Atemzüge, die wie eine
heiße Begleitung ihrer Bewegungen waren. Manchmal knackte, wie verstohlen, ein
Knöchel. Das gab etwas Ängstliches in diese breite Stille. Und dazu ein odeur
de femme im Zimmer, gemischt mit dem süß vollen Geruche des schwer parfümierten
türkischen Tabaks, ein Parfüm, das auch wie in Wellen ging, überall hinzog,
alles durchtastete, um alles sich hing, so voll geladen mit allerlei drängenden
Zuflüsterungen, so schwer und üppig, daß Herr Brock wohl zuweilen tief Atem
holen mußte, wie wenn es ihm eine schmerzliche Wollust wäre, stöhnend auch
etwas hineinzusagen in dieses warme Wellenspiel von Weib und Duft. Beim
Schlußtric wirkte er sogar persönlich mit. Er ließ sich rücklings langsam auf
den Teppich nieder und richtete seine entzückten Augen schwärmerisch gen oben,
wo Paul mit gespreizten Beinen, lieblich anzusehen, über ihm stand. Dann schloß
er wie ein verzückter Fakir seine Augen, indessen Paul langsam, ganz, ganz
ängstlich langsam Kopf und Oberkörper hinten über tief zu ihm hinab bog, bis
ihre heißen Lippen die seinen berührten. Sie nannten das gar gruselig den
Schlangenkuß. Es war aber sehr angenehm. Dann machte Paul einen schwierig
schönen Schwung, auf die Hände gestützt, Beine hoch, genau über Herrn Ewalds
ängstlich verklärtem Gesicht, und, hopp, war sie hinaus durch die Portière.

Herr Ewald erhob sich mühsam, rollte den Teppich zusammen und stellte ihn in
die Ecke. Hinter der Portière aber raschelte Seide, krachten Corsettspangen,
pochten Tritte von Hackenschuhen. Dann die Portière auf, und es begann Pauls
denkwürdige Glanznummer: Cancan serpentant.

Daß ich ein Tanzmeister oder Frank Wedekind wäre, Ihnen mit allen Finessen der
Technik klar zu machen, wie Paul den braven Pariser Schüttelbein- und
Schwenkebauchtanz, den unsre Vorfahren Cancan nannten, und den ätherischen
Londoner Serpentinetanz in einander schmolz. Es war ihre eigenste Erfindung.
Ein bißchen kühn und im Grunde stilwidrig, aber von einer anbetungswürdigen
Tollheit.

Unten schwarzseidenes Cancan-Costüm, schwarz bis auf die gestickten
Unterhöschen mit vielen, vielen Rüschen, zitternd wie Espenlaub, oben der
breitfaltige himmelblauseidene Tanztalar von Miß Loë Fuller, die gepriesen sei
in alle Zeiten für das, was sie unsern Augen Gutes gethan hat.

Der leise Armflügeltanz mit den blauen Seidenwellen weht durch die rote Luft, –
ach du unschuldiger Schmetterling! Bisch – bisch flattert er rundum, scheu,
keusch. Steht im Beben still. Hebt und senkt die Schillerflügel, als warte er.
Dreht sich in seiner wellenden Schönheit. Jetzt wächst er über sich hinaus.
Jetzt ist er groß wie eine blaue Flügelsonne. Das ist den schwarzen Höschen
unten zu viel. Sie knistern vor Ungeduld, dieser englischen Ästhetik
cancanierend durch die Parade zu fahren. Sie können's und können's nimmer
aushalten. Hup, saust eines der roten Stiefelchen hervor, schmeißt den blauen
Talar hoch auf und winkt der japanischen Lampe einen Trällergruß. Doch die Arme
lassen nicht ab von englischer Feierlichkeit. Sie runden die Seide zu blauen,
drehenden Muscheln, sie predigen seidene Predigten. Aber die französischen
Beine lassen sich nicht imponieren. Wie ein Gassenhauer trällert eine Pirouette
dazwischen, jup, mitten in das blaue Hallelujah. Und jetzt wird der Kopf
angesteckt. Jach wirft er sich nach hinten, daß die blonden Haare wie ein
goldener Strahlenkranz aufstehen. Und wie im Taumel wieder nach vorn, daß sie
hinunterstrudeln, und nun im Kreise rundum wie Sonnenfackeln, indessen die
Beine toll auf- und niedergehen und der Unterleib sich allbereits nach vorwärts
wagt. Fort mit dem blauen brittischen Flügelschlag! Die Arme müssen auch mit
hinein in den Trubel der cancanischen Beine! Weg den weiten Talar! Paul wirft
ihn hinter sich. Und nun im gelben Mieder auf dem schwarzen Hemd, im kurzen
schwarzseidenen Röckchen los, furioso, cancanoso, als wollte sie alle Glieder
von sich werfen und oben an der Decke tanzen.

»Toller Balg!« weiter wußte Herr Ewald Brock nichts zu sagen, wenn dann Paul,
mit Decken sorgsam eingehüllt, auf dem Divan lag und stammelte: »Ah, das thut
gut, so mit Kopf, Arm, Bein und Leib zu tanzen!«

[schld092]

10. Kapitel

Mädchen, Mädchen, studiere die Architektonik moderner Gelehrsamkeitstempel!

[schld101]

Herrn Ewald Brocks Beschäftigung war leider um ebensoviel unerfreulicher wie
sie unästhetischer als die Pauls war. Daß er ein Tänzer wäre statt eines
Medizinbeflissenen! Resigniert blickte er, so weit es ging, an seinem Bauch
hinab. Himmlische Güte, was für ein Stück Fleisch wird man mit der Zeit! Das
kommt von diesem vielen Sitzen hinter den Büchern.

Es kann nicht verschwiegen werden, daß Herr Ewald Brock zu Beginn seiner
Garçon-Ehe die Tendenz zu einer gewissen beschaulichen Passivität hatte. Wozu
studieren, wenns einem auch ohne dies so gut geht? Aber in dieser Hinsicht
huldigte Paul ganz anderen Ansichten. Sie entwickelte Grundsätze von einer
erstaunlichen Neigung fürs akademisch Löbliche. Als ob sie eine Gouvernante
wäre, dazu bestellt, Herrn Ewald Brock zum Fleiße anzuhalten, ward sie nicht
müde, immer und immer wieder an die Kollegs, an die Kliniken zu erinnern, ja,
sie scheute sich gar nicht, selbst von den Stationen des Staatsexamens zu
reden. Zwei hatte Herr Brock thatsächlich hinter sich. »Nu, hopla, die andern!«
meinte Paul in ihrem weiblichen Eigensinn. »Weißt du, mein Dickes, in zwei
Jahren allerspätestens muß die Geschichte geschehen sein. Du siehst, ich
drängele nicht, aber länger darfst Du Deinen guten Alten wirklich nicht
kränken. Schließlich wird er wild und heimst Dich ein. Na, und dann?«

Verflucht ja, und dann!

»Kind, Du mußt nicht an die Zukunft denken. Es ist, hä, es ist dumm, an die
Zukunft zu denken. Man verekelt sich bloß die Gegenwart damit. Hakschebaksche,
wie die weisen Greise in der Türkei voll Tiefsinn sagen. Lasset uns tanzen und
fröhlich sein, denn es wäre möglich, daß wir morgen die Gicht hätten.«

Aber das Kind machte seine braunen Augen weit auf, so weit wie das Mädchen auf
dem Pear-Soap-Plakat, und sprach:

»Laß Du die türkischen Greise sagen, was sie mögen, Dickes. Wir kriegen die
Gicht noch lange nicht. Aber wer in Leipzig faul ist, muß in Halle streben.
Daher ist es besser, in Leipzig nicht faul zu sein und an morgen zu denken.
Thust Du's nicht, thu' ich's.«

Und, beim Himmel, sie that's recht ausgiebig und ermangelte nicht, auch Herrn
Ewald Brock daran zu erinnern. Sie massierte ihn förmlich mit Ermahnungen. Wenn
er das Mädchen nicht wirklich lieb gehabt hätte, wär er ihr längst
durchgegangen.

So in der Fuchtel war er weiß Gott nicht einmal in Halle gewesen. Zu
nachtschlafender Zeit bereits, früh um neune, holte Paul sein müdes Fleisch aus
den Federn. Er wehrte sich mannhaft, wurde groß sogar, und die Not erleuchtete
seine Phantasie zu kühn erfundenen Ausflüchten: Daß er Influenza habe, daß er
nervös werde durch ungebührlich frühes Aufstehen, daß das lange Schlafen
erblich sei bei den Brocks . . . Nichts half. Seine Lebensweise wurde
umgekrempelt wie ein paar Hosen beim Ausklopfen. Es war keine Möglichkeit mehr,
bis um elf zu schlafen, dann auf den Grimmschen Bummel, dann zum Frühschoppen
ins Korpsstübchen und abends um sechs Uhr zum Mittagstisch zu gehn, um sich
stark und tüchtig zu machen für lehrreiche Nachtwandelungen mit Stilpe. Stilpe
war überhaupt abgeschafft.

»Das ist kein Umgang für Dich,« sagte Paul. »Stilpe soll alleine versumpfen,
bis er's selber dicke kriegt. Der frißt sich schließlich auch ohne Staatsexamen
durch. Ein Klappenwerk wie seins kommt nie aufs Trockene. Paß auf, er wird mal
Journalist oder sonst was Gemeinnütziges und verdienst sich ganze Hüte voll
Geld. Aber Du, mein Dickes, was willst denn Du machen, wenn Du kein
Staatsexamen machst?«

»Paul, Du mußt mich nicht für ein Nilpferd halten; das ist beleidigend.«

»Na, so mach Dein Staatsexamen, daß ich sehe, wie gescheit Du bist!«

»Werd' ich machen, Paul, werd' ich! Verlaß Dich, hä, verlaß Dich darauf. Aber
ich bitte Dich: Nicht drängeln! Ich bin das nicht gewöhnt. Es macht mich, hä,
nervös macht mich's. Du siehst ja, wie ich in den Kliniken herumstrebe. Seit
drei Wochen stirbt hier kein klinischer Fall, den ich nicht Dir zu Liebe
studiert hätte!«

»Ja, weil ich Dich hinführe, Dickes. Alleine gingst Du nie!«

Herr Ewald Brock lächelte bei diesen Worten.

»Was giebt's denn da zu feixen, Dickes?«

»Ich lächle Dir Dank, mein unentwegtes Mädchen. Komm, führ Dein Lamm auch heute
zur Schlachtbank!«

[schld102]

Dieses Fragment aus einem Frühstückstischgespräch im Brock-Holunderschen Hause
möge einen Begriff von den erzieherischen Praktiken geben, mit denen die
merkwürdige Schlangendame das schwache Fleisch ihres möblierten Herrn höheren
Zielen zuzuführen bestrebt war.

Schon bei der Wahl der Wohnung hatte sie das Studium Herrn Ewalds im Auge
gehabt. Ihm wäre es angenehm gewesen, mitten im Weichbilde der Stadt, der
Grimmaischen Straße nicht allzufern, am liebsten im Hause der Friedrich Wilhelm
Krausischen Weinstube zu wohnen, deren kalte Küche ihm als der Ausbund alles
pikant Nahrhaften erschien. Aber Paul bestand auf dem öd unerfreulichen
Mediziner-Viertel, wo in aufdringlicher Protzigkeit immer ein Hörsaal neben
einer Klinik steht.

»Siehst Du,« sagte sie, »hier hab ich's gerade so nahe zur Markthalle, wie Du
zu Deinen Professoren.«

Und richtig, Tag für Tag, wenn sie ihren Marktkorb nahm, mußte er seine
Instrumententasche nehmen und sich von ihr, ob sich sein Stolz auch bäumte, zu
seinen Instituten führen lassen.

»Was müssen die jungen Semester denken!« mahnte er. »Du sollst kein Ärgernis
geben, Paul, steht in der Bibel!«

»Sag ihnen lieber, daß sie mich nicht so jugendlich angrinsen sollen. Es ist
wahrhaftig kein Vergnügen, sich von diesen Jünglingen anstarren zu lassen. Sei
froh, daß ich Dir das Opfer bringe. Wär's nicht nötig, thät ich's nicht.«

Es war in der That keine Annehmlichkeit für Paul, ihren dicken Knaben zur
Schule zu bringen, und sie lief immer sehr schnell ihres Weges, wenn sie ihn
glücklich abgeladen hatte.

Eines Tages begegnete sie, wie sie von der Markthalle kam, Stilpen. Der hatte
keinen geringen Ärger auf sie, denn er wußte, daß sie es gewesen war, die ihm
den grauen Cylinder abspenstig gemacht hatte.

»Mädchen,« sprach er, »Deine Tugenden stinken zum Himmel. Ich erlebe es noch,
daß Du Präsidentin des Vereins zur Rettung gefallener Mediziner wirst. Pfui,
welch ein niedriger Ehrgeiz! Und das nennst Du Liebe, Woglinde! Ach, wüßtest
Du, wie's wohlig ist dem Fischlein in der Flut! Ach, könntest Du sehen, mit was
für sorgensauerem Gesichte der gute Ewald jetzt zum Frühschoppen schleicht!«

»Er schleicht mit gar keinem Gesichte zum Frühschoppen, mein Lieber! Ich
wollte, Du gingest auch dahin, wohin ich ihn führe.«

Das kann ich nicht, Woglinde, maßen ich nicht die Ehre und das Vergnügen habe,
ein I. A. C. B. zu heißen, was auf deutsch ein inaktiver Korpsbursche heißt ich
nicht etwa von der Vokalmusik der Esel herzuleiten ist.«

»Red keine Rätsel!«

»Rätsel? Wie, Du bist die Vertraute eines Korpsburschen und weißt nicht, daß
nur Korpsstudenten des Eintrittes ins Korpsstübchen gewürdigt werden?«

»Dummes Zeug! Ewald geht nicht mehr ins Korpsstübchen.«

»Oh Du ländliche Unschuld! Oh du armes, schnöde betrogenes Geschöpf! Sie
schwebt auf reinen Sohlen durch die Gemüsestände und kauft naiven Herzens
Sellerie, indes der gewissenlose Heuchler lichtenhainert, daß die Korpsfüchse
vor Bewunderung epileptisch werden!«

»Ist das wahr, Stilpe?«

»So wahr als dies hier ein Selleriekopf ist.«

»Aber wie ist denn das möglich!«

»Mädchen! Mädchen! Studiere die Architektonik moderner Gelehrsamkeitstempel!«

»So red mal deutsch!«

»Wenn aber meine Worte dann Keulen sind, die Dein Vertrauen zu Blei zermalmen?«

Er meinte: Brei.

»Herrgott, die Klappe! Willst Du vernünftig reden oder nicht?«

»Auf Deine Rechnung und Gefahr, unbegreifliche Vestalin! Ich halte Dich nicht,
wenn Du in Ohnmacht fällst! Also kurz und infam: Die medizinischen Institute
dieser berühmten Stadt erfreuen sich nicht nur einer Eingangspforte, die vorne,
sondern auch eines Ausfallsthores, das hinten ist. So sind sie für Herrn Ewald
Brock recht wohl geeignet, als Durchgänge zum Thüringer Hof benutzt zu werden.«

»Ich danke Dir, Stilpe. Du bist doch ein guter Kerl. So einen Gefallen kannst
Du mir wieder mal thun. Willst Du Sonntag bei uns zu Mittag essen? Es giebt
Schöpsenbraten mit Wickelklösen.«

»Ist das Deine Ohnmacht, abgebrühte Schlange? Aber frage nicht, ob ich will!
Ah, was muß eine Schlangendame für Wickelklöse machen! Denn der Wickelklos war,
wie schon Winkelmann und nach ihm der große Roscher in Wurzen nachgewiesen,
bereits zu den Zeiten der olympischen Spiele das Wappentier der Schlangendamen.
Aber könntest Du statt Schöpsenbraten nicht ein weniger anzügliches Gericht
dazu geben?«

»Du sollst extra Schnepfendreck dazu kriegen, Du Rüpel! Aber ein guter Kerl
bist Du doch!«

[schld103]

11. Kapitel

Ich bin doch nicht Dein Alter!

[schld111]

Paul ließ sich gar nichts merken. Sei fragte an jenem Tage der Enthüllung Herrn
Ewald Brock, wie er zu Tische kam, harmlos und wie voll Mitgefühl: »Na, wieder
was dazugelernt, mein Dickes?«

Und Herr Ewald Brock hatte wirklich die Frechheit, mit der Miene eines auf dem
Roste gebratenen Heiligen zu antworten: »Den Kopf wird mir's zersprengen
nächstens.«

Und Paul, ganz Mitleid und güteheißes Erbarmen: »Armes, geplagtes Dickes! Zur
Belohnung sollst Du auch Stilpen wieder sehn. Ich hab ihn für Sonntag zum
Mittag eingeladen. Siehst Du, wenn Du brav bist, giebt's auch immer was
Extra's.«

Herr Brock gab ein Gemurmel von sich.

Am nächsten Tage aber, als Paulchen Herrn Ewald vor dem Institut für
Geburtshilfe abgeladen hatte, ging sie nicht in die Markthalle, sondern lief,
was sie konnte, um den Garten des Institutes herum und stellte sich hinter eine
Anschlagsäule, die dem hinteren Ausweg des Gebäudes gegenüber steht. Und es
dauerte nicht lange, siehe, da schritt aus dem offenen Portale mit fröhlichen
Schritten Herr Ewald Brock. Das Monstrum war so fröhlich, daß es vor sich hin
pfiff. Auch schlug er mit seinem Spazierstock eine steile Terz in die Luft. »So
ein Aas!« dachte sich Paulchen und trat ihm in den Weg.

Sie sagte weiter nichts als »Na?«, aber es war ein »Na?«, das Herrn Ewald in
die Gedärme fuhr.

»Paulchen!« sagte er, »Du hier?«

»Ja, ich hier. Aber Du? Wo bist denn Du?«

»Ich? Ja, weißt Du, hä, ich war bloß mal . . .«

»Was warst Du bloß mal? Schäme Dich, Dickes! Ich bin doch nicht Dein Alter, daß
Du denkst, Du kannst mir was vorschwindeln! Nein, Ewald das ist wirklich
gewöhnlich von Dir. Wie ein Schuljunge, der hinter die Schule läuft! Weiß Gott,
Du, ich gehe zu Deinen Professoren, reihum geh ich, und erkundige mich, ob Du
regelmäßig kommst. Ich blamier Dich, wenn nichts anderes hilft. Es ist ja . . .
Pfuiteufel nochmal! Das hätt ich nicht von Dir gedacht!«

Herrn Ewald Brock wurde ganz blümerant, wie er sie so reden hörte, so bestimmt
und so besorgt, so . . . Es war ja wahrhaftig wie die guten Lehren seiner
Mutter. Bloß in den Worten war der Unterschied. Im Tone war es ganz dasselbe.
Es packte ihn. Er kam sich ganz miserabel vor.

Und er sprach, indem er sich auf die Unterlippe biß: »Na ja, hä, ja, Du . . . .
Du hast recht. Hä, wirklich. Du hast . . . Ja . . . recht hast Du. Es ist
nicht, hä, schön von mir. Positiv recht hast Du. Ganz positiv! Ich hab mir's,
hä, auch schon selber gesagt, weißt Du. Positiv selber . . . Ja. Es ist
wirklich elend von mir, daß ich so . . . Aber laß gut sein! Wirklich! jetzt
will ich . . . siehst Du . . . Jetzt geh ich sofort zurück ins Institut!«

»Ja, und vorne wieder raus!«

»Nein, Paul, nein, Du kannst Dich darauf verlassen. Warte! Ich werde Dir mein
Wort darauf geben. Mein Wort! Siehst Du, hä, dann kann ich ja nicht anders!
Mein Wort also!«

»Gut; das wirst Du ja wohl halten. Ich glaube Dir. Aber das Wort gilt nicht
bloß für heute!«

»Nein, nein, natürlich, das gilt, hä, das gilt für immer. Wirklich! Du brauchst
auch gar nicht mal mehr mit bis hin zu gehen. Positiv, mein Wort! Für immer!«

»Na, so geh also, infames Dickes, Du! Geh! Mach! Schnell!«

Und sie lachte ihn so glücklich an, daß er selber wieder fidel wurde und
sprach: »Hakschebaksche, Paul, ich habe eine rasende Lust auf Gynäkologie!«

Sie sah ihm vergnügt nach und schickte ihm hinter der Anschlagsäule her eine
Kußhand.

In ganz Europa gab es keinen fröhlicheren Gynäkologen heute, als Herrn Ewald
Brock.

[schld112]

12. Kapitel

Aber das streift ja ans Aschgraue!

[schld121]

Am nächsten Sonntag entwickelte sich das Mittagessen bei Schlangendamens, wie
Stilpe das Haus Brock-Holunder nannte, zu einem heiter-feierlichen Gelage.

Herr Brock war in Frack und weißer Binde, Paul hatte das »berühmte seidene« an,
das zur Erzielung eines soliden Eindruckes zugleich mit den Möbeln gekauft
worden war, und Stilpe erschien in einem hochkragigen braunen Bratenrocke,
dessen Schnitt an die Zeit der Biedermeierromantik erinnerte.

Gleich wie er ins Zimmer trag, ließ er alle Register seines Klappenwerkes los:
»Träume kommen aus dem Bauche sagte jene Canaille, ehe sie sich aufknüpfte.
Pfui, was für ein würdeloses Axiom! Ich tilge es aus dem Buche der Weltweisheit
und schreibe dafür mit Zinoberzügen hin: Träume kommen aus der Erkenntnis!«

Sprach's und ließ sich in den Schaukelstuhl fallen, daß er wippte.

Herr Ewald Brock knöpfte seinen Frack auf, strich sich über den Leib und sagte:
»Mehlsuppe!«

»Kleingläubiger!« erwiderte Stilpe. »Denkst Du, daß Dein roher Hohn mich aus
der Verfassung bringt? Bah! Mein Cerebralsystem ist robuster als Dein
eintöniger Witz. Träume kommen, – wie sagte ich doch?«

»Aus der Erkenntnis, sagtest Du.«

»So? Sagte ich? Verwundersam! Was man nicht alles sagt! Aber merke Dir den
Spruch, Ewald! Es könnte sein, daß er richtig wäre!«

»Nun bitte ich Dich, Mensch wie bist Du bloß, hä, auf den Unsinn gekommen!«

»Ich kam auf diesen Gedanken, wie ein Philosoph auf einen Gedanken kommt, d. h.
der Gedanke kam zu mir. Was sollte ich anders thun, als ihn aussprechen? Er
kam, also war er da. Er war da, also mußte er gesagt werden. Dies zur
Entwicklungsgeschichte des menschlichen Geistes.«

In diesem Augenblicke trat Paul mit der Suppenterrine ein.

Stilpe erhob sich zeremoniös, küßte Paul die Hände und sprach: »Siehe, die
Bundeslade, getragen von Gabriel, der Engel schönstem. Pulchra ut sol, clara ut
lux. Ich will ahnungslos sein, wie jener Knabe Baron, dem ich gestern eine
Bierzeitung vorlas und den Glauben beibrachte, es sei das Pronunciamento einer
neuen Literaturrichtung, ja, ich will ein unantastbarer Strohkopf heißen, wenn
unter diesem Deckel von gebrannter Erde nicht Kalbshirnklöschen schwimmen,
sanft umspielt von allerlei Gemüsen. Ist es so, Woglinde?«

»Nein, aber Krebssuppe ist es,« erwiderte Paul. »Du, mein Lieber, bist nicht
wert, davon zu essen, wenn Du Dich damit abgiebst, naive Gemüter auf den Leim
zu locken.«

»Es ist schnöde,« bemerkte Herr Brock, »aber es sieht ihm ähnlich. Gieb ihm
wenigstens keine Klöschen!«

»Sagte ich's nicht? Hatt' ich nicht recht? Klöschen schwimmen in jener Flut!
Auf, laßt uns ein Lied zu Ehren der Klöschen singen! Mach Du indes die dicken
Burgunderbäuche auf, Ewald! Wie aus dem durchschnittenen Halse jenes Sängers,
den sie Orpheus nennen, quille in breitem Strome gemach der rote Saft. Ich will
hoffen, daß irgendwo auch Sekt steht. Sähe ich ihn, so würde mir noch wohler
sein, obwohl es mich auch so dichtert. Denn es dichtert mich immer vor der
Suppe.«

Und Stilpe hatte die Niederträchtigkeit, folgendes zu singen:

Sah ein Knab ein Klöslein stehn,
Klöslein in der Suppe,
War so jung und morgenschön,
Lief er schnell, es nah zu sehn,
S' war ihm gar nicht schnuppe,
Klöslein, Klöslein, Klöslein rot,
Klöslein in der Suppe.

Knabe sprach, ich breche Dich. . . .

Da fiel ihm Paul ins Wort: »Sing das Lied Deinem Baron als moderne Lyrik vor,
Stilpe, aber laß uns damit ungeschoren. So ein schönes Lied zu verekeln! Ich
möchte heulen, wenn ich bloß die Melodie höre, so wunderschön ist es. Und so
ein ruppiger . . . . Na, mach, Ewald, die Suppe wird kalt!«

Aber Stilpe erwiderte: »Jetzt wird dieses erstaunliche Mädchen auch noch
sentimentös. Mir wird es angst, ich fürchte mich! Menschen, sagt, was gehen
hier für schwierige Sachen vor? Graue Cylinder gehen um in den Hörsälen, und
Schlangendamen kochen Suppen, daß Nase, Aug und Ohr auf die Zunge neidisch
werden. Aber diese mythologische Suppenvollkommenheit vermag es nicht, die
zarteren Reize des gefühlvollen Mädchenbusens zu beeinträchtigen: Mathilde
kocht nicht bloß, nein, sie schwärmt auch . . . ! Ewald, wer hat Dir Deine
Prinzipien gestohlen? Holunderin, wer hat Deine Tanzschlange gehäutet? Ich
erlebe es noch, daß ich dieses Fabelheim als Hofprediger verlasse. Wachsen mir
nicht schon Bäffchen, Woglinde?«

»Nein«, sagte Paul, »Du bleibst so ruppig, wie Du immer warst.«

»Aber an Weisheit nehme ich doch offenkundig zu, Mädchen. Ich bitte Dich, raube
mir nicht diese Gewißheit. Gestern, als jener Baron, den ich schon einmal in
dieser Gesellschaft zu nennen mir herausnahm, schwärmerisch sprach: ›Wahrlich,
es ist ein herrliches Gefühl, mitschaffen zu dürfen, wenn auch als bescheidene
Kraft, an den hohen und hehren Aufgaben dieser Zeit, und ich fühle so recht,
daß auch ich,‹ – das übrige ist Nebensache, – wahrlich, da fühlte auch ich so
recht, wie weise ich bin, und ich sagte zu dem erschütterten Knaben: kennen Sie
mein Neuestes? ›Leider nein!‹ sagte das liebe Gemüt. Nun, so hören Sie! sprach
ich und sang:

Weise bin ich worden
Wie der König Salomo,
Stifte mir den Orden
Zum gezähmten Floh.

Als ich fertig war, lauschte mein süßes Knäbel noch immer, denn er dacht', es
komme noch was. Ist es nicht schön? sagte ich. ›Oh, ja‹ sagte er. Und tief?
sagte ich. ›Zu tief für mich‹ klagte er. So warten Sie noch ein wenig, Herr
Baron, sagte ich. Auch Ihre Zeit wird kommen. Halten Sie nur unentwegt fest an
der Fahne Ihrer schönen Hoffnungen, edler Adelsmensch!«

»Sag mal Stilpe«, fragte Paul, »thut Dir die Zeit nicht leid, die Du mit
solchem Unsinn verstreust?«

»Nein,« sagte Stilpe, »denn es ist mein Metier, die Zeit zu verstreuen, wie Du
gar anmutig hinwarfst. Deshalb bin ich auch Dichter geworden seit vorgestern.
Habt ihr mir das nicht an diesem loreleihaft schönen Bratenrocke angesehen?
Auch unterrichte ich im Dichten. Jener Baron ist mein erster Schüler. Talent
wird nicht verlangt. Nur Unentwegtheit.«

»Ich hoffe, daß das alles deine Deiner gewöhnlichen Lügen ist, Stilpe,« sagte
Paul.

»Soll ich's Euch beweisen, daß ich dichte?« rief Stilpe, »soll ich Euch mein
penetrantes Gedicht an die unentwegte Fahne vorlesen?«

»Nee, Stilpe,« entschied Herr Ewald Brock, »das thu' nicht. Rede soviel Unsinn,
als Du magst, aber lies keine Gedichte vor.«

Und Stilpe redete in der That bis zum Nachtisch Unsinn in allerhand
Schattierungen. Als aber der Kaffee an die Reihe kam und Paul hinausgegangen
war, weil sie als Mieterin mit dem Hauswirt eine Besprechung hatte, wurde er
ernsthaft.

»Du,« sagte er zu Herrn Brock, »was denkst Du Dir denn eigentlich, was Du mir
schuldig bist, daß ich Dir Mathilden beigelootst habe?«

Herr Brock reichte ihm cordial die Hand und sagte: »Danke!«

»Ich glaube, Mann, Du weißt gar nicht, was Du an dem Mädchen hast! Ich hab's ja
auch jetzt erst gemerkt, was für ein Frauenzimmer das ist, was für eine ganz
unglaubliche Person! Ich trau' mir kaum noch, sie mehr Du zu nennen! Die hat ja
mehr intus, als Du und ich zusammen! Das ist ja gar keine Schlangendame mehr!
Das ist ja eine Frau, vor der man knien sollte! Du bist ja diese eminente
Person nicht im allerentferntesten wert! Gott straf mich!«

»Nu, nu,« sagte Herr Brock, der beim Verdauen war, »einen bunten Hund brauchst
Du mich deshalb nicht gleich zu nennen. Aber es freut mich, daß Du dahinter
kommst, was, hä, was für ein Kerl Paul ist. Ein Kerl sag' ich Dir! So was lebt
nicht! Wenn ich jemals Staatsexamen mache, so ist sie schuld dran! Niemand
sonst!«

»Du gewiß nicht,« pflichtete Stilpe bei.

Und Herr Ewald stand auf, ging auf Stilpe zu, klopfte ihm mit dem rechten
Zeigefinger feierlich auf die Schulter und sagte: »Und wenn ich ihr das jemals
vergesse, so bin ich ein ganz gewöhnlicher Hallunke!«

Sprach's und begab sich wieder zurück an den Ort, da er zu verdauen gewohnt
war.

Stilpe aber sprach: »Weißt Du was, heirate sie zur Belohnung!«

Da erhob sich Herr Ewald Brock zum zweitenmale. Diesmal sehr schnell, ging
wieder auf Stilpen los und sah ihn nicht eben freundlich von oben bis unten an.
Als Kommentar zu seinen Blicken bemerkte er bloß: »Du, das sag ich Dir! Davon
laß' Deine Witze!«

»Aber Scherz ohne, Ewald! Ich wüßte nicht, was Du gescheiteres thun könntest!«

Herr Brock saß bereits wieder und hatte seinen alten ruhigen Ton: »Aber Stilpe!
Wo denkst Du hin! Mein Vater wird nächstens Geheimrat werden. Gott, das
Geheule, wenn ich mit einer Schlangendame angezogen käme.«

»Und Serpentine-Cancanöse. Tja! . . . Dumm! . . . Schade! . . . Aber mußt Du
denn gleich alles verraten? Kannst Du die Schlangendame nicht unterschlagen und
bloß die Pfarrerstochter aktiv werden lassen?«

»Was für eine, hä, Pfarrerstochter?«

»Na, das hat sie Dir doch wohl erzählt?«

»Nee, was denn?«

»Was, das hat sie nich? Aber das streift ja ans Aschgraue! Das is ja so zu
sagen übermenschlich!«

»Wenn ich nur wüßte, was!«

»Na, daß sie sich Dir nicht als Pfarrerstochter vorgestellt hat.«

»Quatsch nich!«

»Aber wenn ich Dir's sage! Ernstlich! Sie hat mir's selber mal erzählt, damals,
wie ich sie kennen lernte. Sie litt gerade an so 'ner kleinen Gemütsdepression,
weißt Du, wie's in den besten Familien vorkommt, wo man durchaus jemand haben
muß, den man am Westenknopf nimmt und nicht eher losläßt, als bis er den ganzen
p. p. Jammer erfahren hat. Na, und sie verfiel auf mich, weil ich gerade auch
so deprimiert und für Elegieen milde empfänglich war. Nämlich dann bin ich nich
so ruppig wie Du denkst. Herrgott, Du weißt ja selber, was moralischer Jammer
ist, hoff ich. So mürbe ist einem, so müde, matsch und marode. Man kommt sich
vor, wie eine Kommode, in der der Wurm schleicht und picke-pick macht.
Vermoulu, nennen's die Franzosen, wie mir Mathilde damals sagte.«

Stilpe machte eine Pause. Aber Herr Brock war ungeduldig und sagte: »Komm doch
zur Sache, Mensch! Siehst Du denn nicht, daß ich endlich wissen möchte!«

»Na, Gott, es ist kein Roman. Es ist eine Geschichte, häufiger als Selbstmord.
Also: Der Vater ein Pastor im Schlesischen, die Mutter eine Französin. Wie sich
die Menschen manchmal finden und mengen. Im Himmel liebt man die Ragouts. Der
Alte hatte das Mädchen aus der Fremde im Schlosse eines dieser schlesischen
Großgrafen kennen gelernt, wo er die jungen Edelbuben als Präzeptor, sie die
kleinen Komtessen als Gouvernante striegelte. Und so wurde aus dem schlesischen
Gottesmanne und der netten fidelen Französin, NB. wie sie sich geheiratet
hatten, unsere, pardon: Deine Mathilde. Und das ist nun ihr ganzes Verhängnis:
Daß sie aus zweierlei Blute ist. Sie hat's einfach nicht aushalten können zu
Hause und ist durchgebrannt, wie die Mutter gestorben ist und die Pfarre in
Friedenberge, oder wie das Nest heißt, ganz langweilig wurde. In Breslau ist
sie zum Ballet gegangen. Da hat ihr aber die Schuhriegelei auch nicht gefallen,
und, fix wie sie ist, hat sie sich unter der Anleitung von so 'nem Impresario
ihre Spezialität zugelegt. Damit ist sie dann weit herumgekommen, in London,
Brüssel, Paris, was weiß ich!«

»Das hat sie mir erzählt, wo sie überall war.«

»Na ja, und schließlich hat sie bemerkt, daß der Impresario sie schauderhaft
betrog, und da hat sie ihm den Laufpaß gegeben, was sehr temperamentvoll, aber
nicht gescheit war. Denn nun ist sie ein bißchen unter die Räder gekommen.
Hat's nicht verstanden sich selber zu managen, wie die vom Brettl sagen. Daher
der Name Stadtgarten. Hör' mal: Das hast Du doch hoffentlich gemerkt, daß sie
keine von den ortsüblichen Trampelfüßlerinnen ist!«

»Hä, natürlich! Natürlich! Aber, daß sie mir nicht . . .«

»Ja, daß sie Dir davon nichts gesagt hat, ist wirklich . . . Du, ich finde, das
ist doch eigentlich fabelhaft anständig von ihr. Das is doch . . . nich?«

Herr Brock machte ein bekümmertes und ratloses Gesicht: »Ja, das ist . . . Aber
das hilft mir ja doch nichts! Das ist ja, das ist ja eine verdammte Chose!
Jetzt wird die Geschichte ja ungemütlich für mich. Am Ende . . .«

»Was am Ende?«

»Am Ende denkt sie selber ans Heiraten!?«

»Das glaub' ich nicht.«

»Es wäre auch gräßlich! Denn daran ist ja gar nicht zu denken!«

Herr Brock stand wieder auf und bewegte sich schnaufend durchs Zimmer.

Stilpe aber geleitete ihn mit folgenden klugen und tröstlichen Worten nach und
nach wieder zu seinem Verdauungsstuhle: »Hab keine Angst. Sie denkt bloß ans
Bemuttern. Glaube mir, der ich seit vorgestern ein Dichter bin! Der alte
Holunder aus Schlesien ist einfach zum Durchbruch bei ihr gekommen. Und nun
seelsorgt sie ein bißchen für Dich. Eines Tages aber wird wieder die alte Dame
aus dem Lande Oui aktiv in ihr werden, und dann, mein Sohn, wirst Du ihr zu
dick und phlegmatisch sein. Plötzlich wirst Du verwaist in diesem bauchigen
Stuhle sitzen und nach den paulinischen Wickelklösen seufzen. Sei klug, gräme
Dich nicht und laß Die keine grauen Gedanken wachsen. Laß vielmehr, so lange es
Dir beschieden ist, Deine Seele von ihr retten und diesen imposanten Leib
pflegen.«

[schld122]

13. Kapitel

Prolet, der Du bist!

[schld131]

Am Abend desselben Tages, als Stilpe gegangen war, rückte Herr Ewald Brock
sofort mit dem heraus, was ihm Der gesagt hatte. Es war ihm ganz unmöglich, es
bei sich zu behalten. Es schob sich in ihm umher wie eine Wanderniere. Es war
ihm, als trüge er einen Fremdkörper in der Magengegend mit sich herum. Er
fühlte, daß etwas Bedrohliches über seiner friedlichen Existenz hing.

Er enthüllte, was er erfahren hatte, in einem schweren, vorwurfsvollen, bangen
Tone, und er klavierte dabei recht erregt mit seinen Fingern auf dem
Tischtuche, er, das Bild sonst innig gefesteter Ruhe.

Aber Paul nahm's gar nicht feierlich:

»Hat er dirs nun glücklich ausgefrachtet, der Gute? Ich sag's ja, der Mann ist
zum Journalisten geboren. Er kann nichts für sich behalten. Und hast Du
geweint, mein Lämmchen, über die rührende Geschichte?«

Aber Herr Ewald Brock ging nicht auf diesen Ton ein. Obwohl das Fett am
menschlichen Antlitz zur Entfaltung würdigen Ernstes hinderlich ist (weshalb
die meisten Pastoren bei ihren seriösesten Stellen so komisch aussehen), so
brachte er es doch zu einem ganz respektablen Ansatze einer tragischen Maske,
indem er sagte:

»Ach, Paul, Du glaubst nicht, wie mich das, hä, ergriffen hat!«

»Ich glaube Dir's schon, mein gutes Dickes, ich weiß ja, was Du für ein weiches
Lämmerschwänzchen bist trotz Deines grauen Cylinders und der vielen verlassenen
Konfektionösen. Aber, weißt Du, die Geschichte ist wirklich nicht so rührend,
wie sie vielleicht aussieht. Ich wenigstens, na, ich bin recht gut dabei
gefahren. Ich will gar nicht davon reden, daß ich Dich, mein Dickes, niemals
gekapert haben würde, wäre ich ewig das Gänschen aus dem Pfarrgarten geblieben.
Ich hätte wohl kaum gewagt, meine Augen zu einem grauen Cylinder zu erheben,
und Du würdest, wenn Du mich in meiner Konfirmandenmantille, die mir bis zum
19. Jahre anhaftete, gesehen hättest, kaum Haksche-Baksche gesagt haben. Ich
wäre Dir übelriechende Luft gewesen wie jene armen Hallenserinnen, die Du
heiraten sollst. Nein, abgesehen davon auch, ich bin heilfroh, daß ich die
Kurasche gehabt habe, ins Leben zu laufen aus diesem gräßlichen grauen Hause
mit den ewigen Chorälen. Siehst Du, mein guter Junge, davon hast Du wohl kaum
eine Ahnung, wie's Einem zumute ist, wenn man Beine zum Tanzen hat, und man
soll immer blos Schrittchen her und Schrittchen hin machen: von der guten Stube
in die Küche, von der Küche in die Kammer, von der Kammer in die Kinderstube.
Herrgott Du, was war das für ein entsetzliches Leben! So lange meine Mutter
lebte, ging's ja. Das war doch eine Französin, wenn auch eine protestantische.
Die konnte lachen! Die konnte singen! Weißt Du, sie sang die Chansons von
Lisette! Vater entsetzte sich schon vor den Melodien. Der gute Vater! Wenn er
den Text verstanden hätte! Ich glaube, er hätte das Haus ausschwefeln lassen.
Und einen Humor hatte sie! Dem war nichts heilig. Auch Vaters Predigten nicht.
Manchmal übersetzte sie sie ins Französische und hängte ihnen Nutzanwendungen
an in einem kollernden Pathos, daß man hätte schreien mögen vor Entzücken. Und
wie sie es sprach, das Französische! Es war wieder ein Glockenspiel . . . .«

Sie ging an's Clavier und sang:

Gaité, persévère;
Amis, votre main.
Lise, emplis mon verre;
Eh! vite en chemin!

»Deinen Vater hast Du wohl nicht so lieb gehabt?« fragte Herr Ewald.

»Nein.«

»Lebt er denn noch?«

»Ich weiß nicht.«

»Und du hast, hä, gar keine Sehnsucht? Wie?«

»Gar keine.«

»Das ist aber doch, hä, das ist doch merkwürdig. Nich?«

»Kann sein.«

»Ich begreife das nich, Paul. Ich bin doch'n Mann und ziemlich, hä, ruppig in
meinen Gefühlen, aber so ganz ohne, hä, ohne Familiensinn zu sein, das ist mir
doch, das geht mir doch, hä, über die Hutschnur.«

»Ja ja, mein Dickes, und deshalb hab ich Dir auch nichts von meiner guten,
meiner schönen, meiner anständigen Herkunft erzählt. Du bist ein so liebes und
unerfahrenes Herrgottschäfchen, daß ich Dich schonen wollte. Du bringst es zwar
fertig, Deinen guten Alten zehn Jahre unausgesetzt zur Verzweiflung zu bringen,
indem Du das Gegenteil von dem thust, was er für recht hält, aber Du wärest
gewiß nicht imstande, ihm zum Trotz etwa Baß-Buffo zu werden, Du pietätvolles
dickes Tierchen!«

Herrn Ewald Brock war bei diesen Worten zu Mute, als hätte ihm soeben jemand
mit einem breiten, dicken englischen Absatz auf sein ältestes Hühnerauge
getreten. Er machte ein wehevolles Gesicht, an dem Physiognomiker zu erkennen
vermocht hätten, wie er einst als zahnendes Baby ausgesehen hatte, und sagte:
»Ja, natürlich, Dir wäre es freilich lieber, wenn ich so ein, hä,
Tingeltangelmensch wäre. Verachtest mich wohl, weil ich kein ›Künstler‹ bin?
Hä? Ich bin Dir wohl zu gewöhnlich!?«

»Nein, mein Dickes, Du bist mir gerade recht. Sonst würd' ich mich nicht so
abquälen mit Dir. Bloß, Du mußt Dir nicht einbilden, daß es eine Tugend ist,
wenn man kein Temperament hat. Siehst Du, das Temperament, das ist schuld daran
gewesen, daß ich aus dem Pfarrnebel davon gegangen bin. Farben wollte ich,
Luft, Menschen, Tumult, Leben. Ich wollte Arme und Beine rühren und laut reden
dürfen. Ich erstickte da hinten in dem tristen Immerwiederdasselbe. Ich fühlte
mich, weiß Gott, nicht zu Hause in dieser Pfarre. Mein liebster Gedanke war
mir, wenn ich mir einbildete, mein Vater wäre gar nicht mein Vater, ich wäre
gar nicht die Pfarrerstochter von Freienberge, nein, ich wäre eine verwunschene
Prinzeß, so eine ganz feine und schöne, und eines Tages würde ein wundervoller
Prinz mich holen in einer goldenen Kutsche mit vier Schimmeln. Kennst Du das
Lied? –:

Komme doch, komme doch, komm in mein Haus,
Herzensprinz, laß mich nicht warten,
Führ mich doch, führ mich doch, führ mich hinaus,
Der Mond steht über dem Garten.

O, sieh, wie sein Silber die Beete beglänzt,
Die Blumen sind wie aus Seide,
Ich habe mein Haar mit Rosen bekränzt,
Ich warte in mondweißem Kleide.

Komme doch, komme doch, nimm mich mit Dir,
Herzensprinz, laß mich nicht warten,
Und kommst Du nicht balde, so sterbe ich hier,
Der Mond steht über dem Garten.

Das Lied hat auch eine schöne Melodie. Soll ich sie Dir vorspielen?«

»Ja, spiel nur.«

Und Paul spielte und sang das Lied. Wie es zu Ende war, sprang sie schnell auf,
ging auf Herrn Brock zu und gab ihm einen Kuß, daß es schallte. »Da, mein
Prinz!«

»Hä, ich komm' mir eher vor wie der p. p. Mond.«

»Unsinn, der Prinz bist Du. Allerdings, damals hab ich ihn mir anders
vorgestellt. Nicht so umfangreich und mit mehr Haaren; weißt Du, so einen
richtigen Bilderbuchprinzen mit langen Locken und einem Barett drauf und einem
rotseidenen Mantel. Heute ist das mein Geschmack nicht mehr. Hast Du Dir nicht
auch mal eine Prinzessin eingebildet, Dickes?«

»Nee, weiß Gott, das hab ich nich.«

»Siehst Du, deshalb bist Du auch nicht durchgebrannt. Sei übrigens froh. Wenn
man sich solche Märchenmenschen vorstellt, gefallen einem manchmal die
Zeitgenossen nicht recht. Wenn ich denke, wie viele Katzenjammer ich erleben
mußte, ehe ich daran glauben lernte, daß es keine Märchenprinzen giebt . . .
Pfui Teufel, was für Gesindel ist mir über die Seele gelaufen!«

Sie schüttelte sich. »Bloß das Tanzen hat mir darüber weg geholfen, und daß ich
meinen Leib so nach Gefallen recken und strecken durfte. Armes Dickes, daß Du
nicht weißt, wie wohl das thut. Oh, Du, wenn so die breiten Lichter über mir
wechselten, und ich wußte von nichts mehr als von meinen Armen und Beinen, wie
sie der Musik folgten. Ah, diese köstliche Mühe, die eine Lust ist, dieses
wundervolle Gefühl, seine Wollust darzustellen. Ich bin mir immer wunder was
vorgekommen, wenn ich oben stand.«

Herrn Brock kam ein ängstlicher Gedanke: »Sag mal, Paul, hä, schließlich sehnst
Du Dich nach dem Brettl?«

»Nein, ich sehne mich nicht. Ich wundre mich selber, daß ich mich nich darnach
sehne. Ich muß wohl sehr verliebt in Dich sein. Es ist unbegreiflich.«

»Hä, was? Was ist unbegreiflich?«

»Daß ich Dich so gerne habe, Du Klos. Das ist gerade so unbegreiflich, wie daß
meine Mama meinen Vater hat gerne haben können.«

»Ach, Paul, bei Deiner Mutter, hä, da war es doch noch was andres.«

»Wieso?«

»Na, Dein Vater hat sie doch schließlich geheiratet . . .«

Kaum hatte Herr Brock das in aller Harmlosigkeit gesagt, da sprang Paul auf,
sah ihn aus großen Augen erstaunt und verächtlich an, gab dem Stuhl, auf dem
sie gesessen, mit dem Fuß einen Stoß und sprach: »Prolet, der Du bist.«

Herr Ewald Brock war sich über seinen Schrecken noch kaum klar, da war sie auch
schon durch die Portière verschwunden.

Er bemühte sich vergeblich, in ihr Zimmer zu kommen.

[schld132]

14. Kapitel

Was stöhnst Du denn so?

[schld141]

Herr Ewald Brock hatte eine schlechte Nacht nach dem Gespräche, das von Paul so
brüsk abgebrochen worden war. In seinem ganzen Leben war es ihm noch nicht
passiert, daß er im Bette nachgedacht hatte. Heute mußte er auch das noch
erleben.

Erst war's bloß wieder dieses inwendige Herumgewandere, dieser unangenehme
Fremdkörper, der in der Magengegend hin und her rollte. Dann lichtete sichs ein
bißchen, und Herrn Brock kam eine Empfindung, wie: Die Verhältnisse haben sich
verschoben.

Das ist's! Aber wie denn? Ja, so: Paul stand nicht mehr neben, sondern über
ihm.

Das war es.

Infames Gefühl! Bisher war es ihm, unbewußt zwar, aber im Effekt ganz deutlich,
eine wohlthuende Empfindung gewesen, sich einzubilden, er habe Paul zu sich
emporgezogen. kam es ihm auf einmal umgekehrt vor.

Aber nein: Das ging nicht! Wirklich nicht! Unmöglich! Ein ebenso unwürdiges wie
unbequemes Verhältnis! Und so ungewöhnlich! Wider die Natur geradezu! Er
erinnerte sich, ähnliches, aber lange nicht in dieser Stärke, empfunden zu
haben, wenn ihm ein junger Fuchs zu gescheit gekommen war. Na, den hatte er ja
bald kirre gekriegt. Er zwiebelte ihn mit Ganzen und Halben solange, bis er
sich entweder duckte oder austrat.

Ob er wohl Paul'n würde ducken können?

Unsinn. Das war's ja eben, daß er so ganz machtlos, so positiv unten war.

Also mußte denn er das Feld räumen, er! Die Manneswürde erheischte es. Jawohl!

Aber kaum hatte er sich zur Höhe dieser Überzeugung emporgeschwungen, da wurde
ihm zum Wimmern weh.

Ach Gott, es war aber doch so schön mit Paul'n zusammen! So mollig, so angenehm
sicher. In seinem ganzen Leben war ihm ja noch nicht so wohl gewesen, obwohl er
sich nicht besinnen konnte, jemals ein solcher Streber gewesen zu sein, wie
jetzt.

Und das soll also aus sein? Richtig und radikal aus?

Wie er auf diesen Gedanken stieß, wälzte Herr Ewald Brock seinen Leib so
gewaltig im Bett, daß die Matratze schmerzlich aufstöhnte und die Bettpfosten
murrten. Dieser Gedanke war zu furchtbar. Er trieb ihm den Schweiß aus allen
Poren.

Herrgott, Herrgott, Herrgott! Was sollte das werden?

Er sollte also wieder hinabgeschleudert sein in die haltlos flutende miserable
Mange derer, die nomadenhaft in allerlei Kneipen herum essen und sich mit
impertinenten Philösen und ihrem schmachvollen Kaffee abfinden müssen? Er, er
sollte wieder Sonntags im Schloßkeller zu Reudnitz mit den skizzenhaften
Mädchen anbandeln müssen, die, ohne Distancegefühl, alle Menschen wie die
jüngsten Semester behandeln? Ach, und niemals würde er mehr auf dem Divan
liegen und durch den Rauch seines Nargilehs sehn, wie ihre schönen, vollen,
runden . . . .

Oh! Ohh!! Ohhh!!!

Er überstöhnte die Tonleiter der Matratze.

Aber nicht genug des Jammers. Tiefer noch ins schmerzende Fleisch der Pfahl.
Ein Gedanke kroch ihn an, daß er sich entsetzt im Bette aufrichten mußte, als
sähe er Gespenster: Himmel, was wird aus seinem Staatsexamen werden?

Verzweifelt fiel er zurück, und eine Bettplanke sah es ein, daß es vergebens
sei, hier standhaft zu bleiben. Sie brach, und Herr Ewald Brock lag nun in
einer Höhle, tief und unbequem. Aber diese Lage war Wollust gegen den Schmerz
seiner Gedanken.

Nie, sagte er sich mit Entschiedenheit, nie wird er das Staatsexamen machen.
Verbummeln wird er, versumpfen! Auf den Kathedern werden Leute stehn und
lehren, die in Sexta saßen, als er die Universität bezog. Er wird der Spott der
akademischen Jugend sein und sich irgendwohin verkriechen müssen. Und das Ende?
Das Ende? Der Alte wird ihn, wie sich's gebührt, ja, wie sich's gebührt,
enterben. Enterben!

Nochmals schwang er sich mit der Kraft der Verzweiflung im Bette empor, und nun
wußte auch die zweite Planken keinen Ausweg mehr als brechen. Er aber lag wie
im Grabe tief.

Recht so! Nur immer tiefer!

Doch da kam auch die Beruhigung. Seine Manneswürde war bezwungen und grollte
nicht mehr. Er resignierte. Jedes Auftrumpfen mit derlei stolzen Dingen ist
vergebens, ist umsonst. Es geht nicht. Er muß sich fest anklammern an Paul.
Fratzenhaft, der Gedanke, fortzugehen. Er kann ja gar nicht. Und wenn all' das
Widrige, das Kneipenessen, die Philösen, die inferioren Mädchen, ja, auch wenn
das mit dem Staatsexamen nicht wäre, – er könnte doch nicht fort. Fest sitzt
er. Verliebt ist er.

Dieser Gedanke schwang ihn zum Bett hinaus. Er lief zu Pauls Stubenthür. Er
pochte. Erst leise, dann immer gewaltiger.

Keine Antwort.

Er rief. Er schrie. Er fluchte. Er bettelte.

Keine Antwort.

Er ließ den Kopf sinken. In seinem Nachthemde glich er, wie er so knickebeinig
dastand, einem mittelalterlichen Büßer. Es war unrecht vom Monde, ihn in dieser
Situation auch noch anzuscheinen.

Noch einmal klopfte er. Noch einmal flüsterte er sehr zärtlich: Paul!

Keine Antwort. Nichts.

Er wankte zum Bett und warf sich trostlos in die Matratzenhöhle. Da erkannte
die dritte Planke, daß jeder Widerstand vergeblich sei, und brach. Nun lag er
ganz bejammernswürdig. Tief ruhte der runde Schwerpunkt seiner Leiblichkeit,
aber aufwärts strebten Beine und Oberkörper.

Doch was war das gegen den Schmerz seiner Seele? Die geknickte Linie seines
Körpers war nur ein schwaches Abbild seines vielfach geknickten Herzens.

Es war ihm klar: Paul würde ihn verlassen. Schrecklich schnell war Stilpes
Prophezeiung Wahrheit geworden. Er sah sich schon einsam in dem Polsterstuhle
sitzen und vergebens die Arme nach ihr ausstrecken.

Mit diesem traurigen Bilde im Gemüte schlief er ein, und herzlose Träume
verzerrten es ihm noch mehr.

Früher als sonst, obwohl er so schlecht geschlafen hatte, wachte er auf.

Ob sie schon fort war? Nein, er hörte sie mit den Kaffeetassen klappern.

Ach, wie war seine Stimme matt und bange, als er rief: »Paul?«

Kurz war die Antwort: »Komm doch!«

»Willst Du nicht erst eine Weile zu mir herein, Paul?«

»Nein; mach schnell!«

Gott, er mußte sich die Strümpfe selber anziehn. So würde es nun immer sein.
Ach! Oh!

»Was stöhnst Du denn so?« fragte Paul mit unzärtlichem Gleichmut.

»Ach Gott, mir ist nicht wohl!«

»Mir auch nicht. Mach! Der Kaffee wird kalt.«

Äh, was für ein Gesicht sein Spiegel ihm zeigte. So sah seine Zukunft aus:
Matte Augen und schwarze Ränder darum.

Ängstlich trat Herr Ewald Brock ins Zimmer. Da saß Paul am Kaffeetisch und las
die Zeitung. Sag gar nicht auf.

»Was fehlt Dir denn, Paul?« wagte Herr Ewald zu sagen.

Da ließ sie das Blatt sinken, sah ihn groß an und sagte: »Hast Du's eingesehen?
«

»Ja, Paul.«

»Na, dann ist's gut.«

Herr Ewald Brock war überglücklich. Er wollte gleich auf sie zu und sie
umarmen.

Aber sie wehrte ab. »Nein, erst Dein Wort, daß Du nie wieder von solchen
Gemeinheiten anfangen wirst.«

»Ich hab's ja nicht so gemeint, Paul.«

»Dein Wort!«

»Ja, Paul, ich gebe Dir mein Wort.«

»Du bildest Dir also nicht ein, daß ich von Dir geheiratet sein will?«

»Nein ich bilde es mir nicht ein.«

»Das ist Dein Glück.«

[schld142]

15. Kapitel

Paul! Himmelherrgott, Paul! Nein!? Ja!? Herrgott, Paul!

[schld151]

Von nun ab geschah im Leben Herrn Ewald Brocks und seiner Erzieherin eine
ziemliche Weile, wohl drei Semester lang, nichts, das mich zum Erzählen reihen
könnte. Es ist ein langweiliges und unerbauliches Geschäft, täglich der
Wissenschaft nachzugehen, von der nur teuflische Frivolität behaupten kann, daß
sie leicht zu fassen sei. Herr Ewald Brock entdeckte in ihr vielmehr eine
überaus spröde Materie. Indessen, er ließ nicht ab, sich in sie einzubohren,
und siehe, er nahm zu an Kenntnis und Erfahrung und klomm in einem zwar nicht
hastigen, aber sicheren Tempo von Staffel zu Staffel, von Station zu Station
des Staatsexamens. Nach jeder bestandenen Prüfung aber brachte er ein Bouquet
nach Hause und sprach: »Das haben wir wieder mal sehr gut gemacht, Paul.«

Paul aber pflegte zu erwidern: Von Zeit zu Zeit seh ich den Schwarzen gern.«
Sie meinte damit den Examenzylinder.

Schließlich war Herr Ewald Brock so weit, daß er ihn nur noch einmal
aufzusetzen hatte. Da kam ein Brief seines Vaters:


Lieber Sohn!        

Die verhältnismäßig schnelle Folge, in der Du nun endlich Deine
Examenspflichten bis auf eine erledigt hast, läßt mich hoffen, daß auch diese
letzte bald und löblich gethan sein wird. Ich freue mich herzlich dieser
Hoffnung.

Du bist recht spät vernünftig geworden, lieber Ewald, und ich frage mich
manchmal, was wohl der äußere oder innere Anlaß gewesen sein mag, daß Du Dich
plötzlich aufgerüttelt und entschlossen hast, ein ersprießlich thätiges Leben
zu führen, wie es sich für einen Mann in Deinen Jahren geziemt. Gleichviel, was
der Grund sein mag, wir haben alle Ursache, ihm von Herzen dankbar zu sein. Ist
es ein Mensch gewesen, der Dich vermocht hat, in Dich zu gehn, so wird es mir
eine große und herzliche Freude sein, ihn kennen zu lernen und ihm meinen Dank
auszusprechen. Ich wäre ihm so viel Dank schuldig, wie Deiner guten Mutter,
denn durch ihn wärest Du uns ein zweites Mal geschenkt worden. Ich habe Dich
schon zu den Verlorenen gerechnet, Ewald.

In diesem Zeitpunkt aber, da Du endlich an der Schwelle zu einem bürgerlichen
Berufe stehst, ist es vonnöten, mancherlei ins Auge zu fassen. Ich weiß nicht,
ob Du schon ans Heiraten gedacht hast. An der Zeit wäre es wohl. Du bist jetzt
dreiunddreißig Jahre alt.

Deine Mutter, Du wirst es ihr nicht verdenken, hat bereits Umschau nach
passenden Partien gehalten. Die geeignetste scheint ihr Fräulein Bertha
Petermann zu sein, die Tochter des Dir ja wohl bekannten Pastors in unserer
Gemeinde. Er hat Dich ja komfirmiert. Fräulein Petermann muß Dir auch bekannt
sein, obwohl Du Dich freilich letzter Zeit in Halle kaum hast sehen lassen. Sie
verkehrte viel mit Deinen Schwestern. Es ist ein ruhiges, gründlich gebildetes
Mädchen, jetzt fünfundzwanzig Jahre alt.

Ich schreibe Dir alles dies, damit Du, wenn Du nach Absolvierung der letzten
Station zu uns kommst, darauf vorbereitet bist, daß Mama Dir Vorschläge dieser
Art machen will.

Nun sieh zu, daß Du die letzte Station bald hinter Dir hast. Und mach auch
Deinen Doktor. Hast Du Dir schon ein Thema zur Dissertation überlegt?

Dein
                        treuer Vater.
 

Dieser Brief hinterließ in Herrn Brock junior fatale Gefühle.

Paul merkte seine Verstimmtheit und fragte: »Na, Gelehrtes, was ist Dir ins
Weisheitsmagazin gefahren? Hast Du Angst vor der letzten?«

»Ich wollte, ich fiele durch!« sagte Herr Ewald mit einer beängstigenden
Entschiedenheit.

»Ewa! Du wirst doch nicht . . : Du wirst doch nicht übergeschnappt sein vor
lauter Gelehrsamkeit? Gott, was man für Sorge mit den Kindern hat! Schließlich
bist Du wirklich so freundlich und fällst mir durch!«

»Ich bitte Dich, mach keine Witz!« jammerte Herr Brock, »da lies mal den Brief!
«

Paul las den Brief, nickte ein paarmal ernsthaft mit dem Kopfe, legte ihn dann
sorgfältig zusammen und sagte: »Ist das gründlich gebildete Mädchen hübsch?«

Jetzt wurde aber Ewald wild: »Herrgott, so sei ernsthaft!«

»Bin ich ja!« sagte Paul. »Das ist doch auch bei Hallenser Pfarrerstöchtern
wesentlich, ob sie hübsch sind.«

»Es ist komplett schnuppe, ob sie hübsch ist,« schnaubte Ewald.

»Ich hätte Dich für wählerischer gehalten.«

»Herrgott!« Herr Ewald rollte die Augen.

Da that Paul erschrocken und erstaunt:

»Nu! Nu! Es scheint also, Du willst nicht heiraten?«

»Das Geburtshilf-Phantom werd' ich heiraten! Alle Spirituspräparate werd' ich
heiraten! Den Professor Froscher werd' ich heiraten! Den Teufel werd' ich thun!
«

Herr Ewald Brock nahm den väterlichen Brief und machte eine Papierwurst daraus.

»Na! Na! Na! Bloß nicht so heftig, Du Gewaltsames! Wenn ich Dich recht
verstehe, so gedenkst Du ledig zu bleiben?«

»Ich will . . . Ich will . . . Gar nichts will ich!« stöhnte Ewa und er warf
die Last seines Leibes auf den Divan, daß sie noch einmal emporschnellte.

»Das versteh' ich nun nicht,« bemerkte Paul recht gelassen. »Du willst nicht
heiraten und willst auch nicht ledig bleiben. In diesem Leben ist aber eine
andre Situation nicht möglich, wenigstens nicht standesamtlich. Es bleibt
eigentlich bloß noch Selbstmord übrig. Du willst doch nicht, Ewa?«

Jetzt schrie aber Herr Brock auf wie weiland Achilleus, als er verwundet war:

»Paul, das sag ich Dir! Wenn Du jetzt nicht ernsthaft wirst, erlebst Du was!
Das, hä, das ist frivol! Das gehört sich nicht! Das ist . . . oh!«

Er stand auf und rannte zum Schreibtisch.

»Was willst Du denn thun, Ewald?«

»Wirst Du gleich sehen!«

Und er riß einen Briefbogen aus der Schatulle und schrieb geräuschvoll unter
wilden Atemstößen folgenden Brief an seinen Vater:


Lieber Vater!

Ich danke Dir für Deinen Brief. Die letzte Station ist in drei Wochen. Ich
denke daß ich sie bestehen werde. Auch den Doktor werd ich machen. Meine
Dissertation ist fertig. Ihr Thema lautet: »Über das Phänomen abnormer
Knochenbiegsamkeit bei den sogenannten Schlangenmenschen.« Ich habe besondere
Gelegenheit zu eingehenden Versuchen auf diesem wenig behandelten Gebiete
gehabt. Professor V. hat die Arbeit bereits für eine schätzbare Bereicherung
unserer anatomischen Kenntnisse erklärt. Aber Fräulein Petermann heirat ich
nicht. Ich heirate überhaupt nicht. Es giebt nur eine Person die ich heiraten
würde und das ist dieselbe der ich es zu verdanken habe daß ich mein Examen
bestehen kann. Aber diese Person will nicht.

Macht keine Versuche weiter. Das steht fest.

Dein treuer Sohn
     Ewald


In seinem Leben hatte Herr Ewald Brock noch niemals so schnell einen Brief
geschrieben. Er nahm sich nicht Zeit, ihn noch einmal zu überlesen, sondern
kuvertierte ihn hastig, schrieb die Adresse und ging nach seinem Hut.

»Na?« fragte Paul.

»Was denn!?«

»Ich denke, ich sollte sehen, was Du schreibst?«

»Ist nicht nötig.«

»Du hast es aber doch vorhin gesagt?«

»Aber jetzt sag ich Dir, es ist nicht nötig!«

»Wenn ich aber doch gerne möchte?«

»Daß Du wieder unpassende Witze machen kannst? Wie?«

»Nein, nein: Paß mal auf, wie ernsthaft ich sein kann.«

»Also: Da!« Und er gab ihr den Brief.

Während sie ihn las, lief er, den grauen Cylinder auf dem Hinterkopfe, die
Hände in den Taschen, trotzigen Antlitzes im Zimmer hin und her. Wie ein Junge,
der auf Prügel gefaßt ist.

Paul las sehr langsam. Ein paarmal lächelte sie und schielte Herrn Ewald an.
Wie sie fertig war, legte sie den Brief auf den Tisch und sagte: »Der reine
Telegrammstil, und die Kommas fehlen alle. Aber komisch bist Du, Ewa! Wer sagt
Dir denn, daß ich nicht will?«

Ewa blieb wie angepflockt stehn und riß die Augen auf. Dann nahm er seinen Hut,
rückte ihn düster in die Stirne und sagte leise: »Du, Paul, ich sage Dir, ich,
hä, ich laß mir den Ton jetzt nicht mehr gefallen!«

Da ging Paul auf ihn zu, nahm ihm den Hut ab und streichelte seine dicken
Backen: »Soll ich denn noch ernster werden?«

Da merkte Herr Brock, daß sie keine Witze machte. Erst konnte er bloß glotzen.
Aber dann packte es ihn, wie wenn mit einem Schusse eine andre Seele in ihn
führe, eine heiße, junge, tanzende Seele, und er nahm Paul um die Hüften, hob
sie auf und preßte sie in seine Arme und trug sie unbarmherzig drückend im
Zimmer herum und sagte nichts als: »Paul! Himmelherrgott, Paul! Nein!? Ja!?
Paul! Herrgott, Paul!«

Schließlich, daß sie zu zappeln anfing und zu kneipen, legte er sie auf den
Divan nieder, küßte ihr die Hände und legten seinen Kopf mit seligem Gebrumme
in ihren Schoß.

Schade, daß er in dieser Lage nicht sehen konnte, was sie für Augen zu allem
machte. Es hätte sich wohl verlohnt, diese lachenden, glückoffenen Blicke zu
sehen, die zu denen gehörten, wie sie den Menschen für gewöhnlich nur einmal im
Leben gegeben werden. Ich möchte nicht gerne in Überschwänglichkeit verfallen,
sonst hielte ich Ihnen eine lange Rede über diese Blicke, obwohl sie einer
Schlangendame angehörten. Nur soviel möcht' ich mir zu bemerken erlauben, daß
es keine Worte giebt, die nur halb so viel zu sagen vermöchten, wie solche
Blicke, die, wie mir scheint, das Höchste sind, was die Natur mit dem Menschen
vermag.

^* [*] ^*

Als Herr Ewald Brock ruhig geworden war, fragte er: »Aber wie ist es denn
gekommen, Du, daß Du Deinen Willen geändert hast? Hä?«

»Ich habe meinen Willen nicht geändert, Ewa!«

»Aber Du hast mir doch verboten, zu denken, daß . . .«

»Ja, daß ich von Dir geheiratet sein will, freilich.«

Herr Ewald Brock machte eines seiner verdutztesten Gesichter. Es wurde ihm
schon wieder bange.

»Na?« fragte er.

»Aber mein Gutes! Das will doch nicht heißen, daß ich Dir verbiete, Dich von
mir heiraten zu lassen! Ist das nicht ein kleiner Unterschied, Ewa?«

Ewa brauchte einige Überlegung. Aber schließlich nickte er das Nicken
verstehender Menschen.

»Na, siehst Du! Schließlich kommst Du hinter alles. Man muß Dich bloß sanft
hinführen. Das ist die ganze Kunst.«

[schld152]

16. Kapitel

Ich glaube, die Situation zu durchschauen

[schld161]

An demselben Tage, an dem, aber nur für fünf Minuten, eine andere Seele in
Herrn Ewald Brock gefahren war (Paul meinte, es sein ein Glück, daß sie so
schnell von der echten, eigentlichen, aufgesaugt worden sei), wurden noch viele
ernste Reden von Paul und Ewa geredet. In der Hauptsache von Paul. Ewa machte
es, wie die Baßgeige, wenn die Violine singt. Schrumm-schrumm! Ja – wohl!

Das Resultat war, daß am nächsten Tage jener Brief im Depeschenstil wirklich
nach Halle geschickt wurde.

Zwei Tage später erschien Herr Professor Brock bei seinem Sohne. Der war erst
erschrocken, denn aus alter Gewohnheit war ihm immer ängstlich in der
väterlichen Gegenwart. Als der würdige Vater aber immer und immer wieder von
dem unauslöschlichen Danke sprach, den er jener Dame schulde, die seinen Ewald
ihm und der bürgerlichen Gesellschaft wieder gewonnen habe, da erfüllte sich
die Seele des zaghaften Sohnes mit fröhlichem Mute und lächelnder Zuversicht.
Es war freilich ein Glück, daß Paul den plötzlichen Besuch des alten Herrn mit
in das Bereich ihrer Dispositionen gezogen hatte, denn sonst wäre es Herrn
Brock junior doch schwer gefallen, keine Dummheiten zu machen.

Als nun der Vater Professor sagte: »Und nun führe mich auch hin zu ihr, wenn es
angängig ist, Ewald,« da machte Ewald ein harmloses Gesicht und sprach mit
einem sanften Lächeln: »Sie ist hier, Papa, nebenan.«

»Wa . . was?!« stieß der erstaunte Erzeuger hervor, dem nicht ganz wohl wurde
bei dieser Enthüllung.

Aber der Sohn strahlte mildes Licht in das beklommene Dunkel mit den schlichten
Worten: »Es ist meine Wirtin, Papa!«

»Ah so, ah: Die Wirtin! Ganz wohl: Die Wirtin!« wiederholte beruhigt der Vater.
»Wo wirst Du mich wohl ohne Weiteres bei ihr anmelden können? . . . Aber nein,
vorher sage mir doch: Welcher Art ist die Dame? Wie alt? Wohl eine Witwe?«

»Nein, Papa, es ist keine Witwe. Es ist, hä, eine Pastorstochter aus dem
Schlesischen.«

»Ah, eine Pastorstochter! So, so! Da begreife ich den heilsamen Einfluß. Aber
sage mir doch: Wie kommt es, daß sie Zimmer vermietet? Verwaist vermutlich und
in beschränkten Verhältnissen? Vielleicht könnte man sich da . . .«

»Nein, der Vater lebt noch. Es hat, weißt Du, hä, es hat da ein Zerwürfnis
gegeben.«

»Ein Zerwürfnis? Oh! Zwischen Vater und Tochter . . . hm. Wohl wegen
Liebessachen, schätz ich . . . ? . .«

»Nein, nicht wegen so was. Hä, weißt Du, Papa, sie ist nämlich eine etwas
freigeistig angelegte Natur. Ja. Und der Alte, hä, der Vater, das ist so ein
richtiger Orthodoxer, so ein ganz Schwarzer, weißt Du; entsetzlich, hä,
borniert und intolerant, so ein, hä, theologischer Gewaltmensch. Ja. Und sie,
na ja, hä, sie ist auch wohl ein bißchen, hä, wie soll ich sagen, hä,
eigensinnig. Weißt Du: Eigensinnig. Will nicht klein beigeben.«

»Hm! Eine tiefe Natur, wie mir scheint. Selten das bei Frauen, daß sie wegen
geistiger Fragen so viel aufs Spiel setzen! So viel! Es muß ein besonderes
Mädchen sein.«

»Ja, es ist ein, hä, sehr besonderes Mädchen, Papa.«

»Höre mal, Ewald, . . . sie ist wohl, hm, wie soll ich doch sagen: Sie ist wohl
nicht sehr weiblich . . ? . .«

»Oh doch, Papa, sie ist sehr weiblich!«

»Ja, ja wohl: Unzweifelhaft; indessen, ich meine: Es fehlt ihr wohl an jener
gewissen mädchenhaften . . . ich will sagen: Sie ist wohl nicht sehr mit
äußerliche Reizen . . . Ja, richtig, was ich schon frug: Wie alt ist sie denn?«

»Ich denke: So an die fünfundzwanzig. Aber sie sieht eigentlich, hä, jünger
aus, jünger. Man könnte sie auf zweiundzwanzig schätzen. Ja. Sie ist übrigens
sehr hübsch . . .«

»Sehr hübsch! Hm! Das ist doch höchst sonderbar! Ich hätte nicht gedacht, daß
sie hübsch wäre.«

Pause. Der Professor schwang denkend das Haupt. Herr Ewald sah auf den Teppich
nieder, und es war ihm, als sähe er im roten Lichte der Ampel Pauls blonde
Fülle auf und niedergehn. Er lächelte.

Da brach der Vater Professor in seine freundliche Phantasie ein mit den Worten:
»Sag' mal, Ewald, was ich noch wissen möchte: Hast Du bloß aus dem sehr
begreiflichen Dankbarkeitsgefühle für dieses außerordentliche Mädchen daran
gedacht, sie zur Frau nehmen zu wollen, oder sprechen da noch andere, hm,
Gefühle mit?«

Herr Ewald wurde rot. Thatsächlich rot, wie es manchmal junge Mädchen werden.
Und er antwortete mit schöner Schüchternheit: »Wie ich Dir schon schrieb, Papa,
ich möchte keine andere Frau.«

Herr Brock senior reichte seinem Sohne die Hand. »Ich verstehe Dich, Ewald.«
Dann sagte er mit dem Tone einer gewissen gelinden Ärgerlichkeit: »Aber, mein
Gott, warum will sie denn nicht? Sie hat doch ein so schönes geistiges
Interesse an Dir genommen? Es muß wahrhaftig ein ganz seltenes Mädchen sein.«

»Das ist ja eben, Papa. Sie ist ein so sehr seltenes Mädchen.«

Jetzt fing die Unterhaltung aber an, schwierig für ihn zu werden.

»Sage mal, Ewald, hast Du Dich, hm, hast Du Dich ihr erklärt?«

»Hä, ja, so nicht eigentlich, weißt Du, direkt.«

»Ich verstehe. Als Aftermieter hätte sich das wohl nicht so recht geschickt. Du
hast recht daran gethan, Ewald, Dir Zurückhaltung aufzuerlegen. Indessen, nicht
wahr: Sie hat bemerkt, obwohl Du nur andeutungsweise gewagt hast, ihr Deine
Gefühle zu zeigen, und das hat schon genügt, sie in ihrem Zartgefühle zu
verletzen. . .«

Herr Ewald neigte einigemale sein Haupt.

Der Vater Professor stand auf, so, wie ein Denker wohl aufsteht, wenn er einen
Gedanken ersessen hat, tippte seinem Sohne auf das Vorhemd und sprach: »Ewald,
ich gebe noch nicht jede Hoffnung auf. Ich glaube, die Situation zu
durchschauen. Es wäre wohl möglich, daß ich hier, wenn ich es mit gemessenem
Takt und rücksichtsvoller aber zielbewußter Geschicklichkeit anfasse, günstig
zu vermitteln geeignet wäre. Laß mich nur machen, Ewald! Ich habe die besten
Hoffnungen!«

[schld162]

17. Kapitel

Sie thun meinem Zartgefühl nicht weh damit

[schld171]

Herr Professor Brock war einigermaßen erstaunt, wie er Fräulein Mathilde
Holunder sah. So hatte er sich die Pfarrerstochter aus dem Schlesischen in der
That nicht vorgestellt. Er hatte was Strengeres erwartet, so im Gesichte wie in
der Figur. Ein weiblicher Freigeist, der seiner Gesinnung die Kindesliebe, das
traute väterliche Heim zum Opfer gebracht hatte, der, so hatte sich der
Professor der Weltgeschichte aus Halle gedacht, müßte etwas Antigonehaftes
haben. Auch an Hypatia, die Tochter des Theon in Alexandria, hatte er gedacht,
die ihren Anbetern die bewußten rotmelierten Läppchen schickte mit dem Satze:
Id quidem amas. Und nun saß diese niedliche Blondine vor ihm, mit den runden
roten Backen, der etwas nach oben lächelnden kleinen Nase, den braunen, gar
nicht grüblerischen Augen und diesen unphilosophisch runden, festen und man
möchte wohl sagen: üppigen Formen. Wie doch das Äußere täuschen kann, dachte
der Herr Professor. Daß dieser kleine, wie es schien nur zum Lächeln bestimmte
Mund begabt sein sollte, über theologische Streitfragen zu disputieren! Die
Garderobe, freilich, die verriet schon eher Sinn für das Weltabgewandte. So
vorgestrig kleideten sich selbst die Pastorstöchter in Halle nicht.

Und der Geschichtsforscher wandte sein inneres Auge von Paul auf Ewald und
dachte. »Ah,« dachte er sich, wie er diese viel zu kurzen Ärmel (Paul hatte mit
arger List das Kleid gewählt, in dem sie einstens durchgebrannt war) »das ist
es, das ihr meinen Ewald unsympathisch macht: Dieser weltliche Sinn für helle,
karierte Jackets und graue Cylinderhüte, diese thörichte und unziemliche
Neigung für grelle Cravatten und ungebührlich hohe Stehkragen.«

Es bedurfte Pauls ganzer liebenswürdiger Natürlichkeit, den Professor aus
seiner feierlichen Dankesbefangenheit in eine freie Gesprächsstimmung zu
bringen, in der er, so weit es ihm überhaupt möglich war, frisch von der Leber
weg sprach.

»Wie haben Sie es nur, mein liebes Fräulein,« fragte er, »fertig gebracht,
meinen Ewald auf die rechte Bahn zu führen!? Er war doch, nicht wahr,
beklagenswert prinzipienlos, wie er in Ihre Hände kam.«

»Ihr Herr Sohn war,« erwiderte Paul in einem sanft gesalbten Gouvernantentone,
»in der That ein wenig haltlos, als er bei mir mietete. Es fehlte ihm jeder
Sinn für das Systematische, jeder Zieltrieb, möchte ich wohl sagen.«

»Sie haben da die richtige Kennzeichnung seiner Fehler gegeben, mein Fräulein.
Oh, die Systemlosigkeit! Ja! Und der mangelnde Zieltrieb! Aber: Mit welchen
Mitteln haben Sie es nur vermocht, diese fehlenden ihm einzupflanzen?«

Und Paul mit holder Bescheidenheit, niedergeschlagenen Auges, lind wie eine
gute Amme: »es war nicht so schwer, Herr Professor. Ihr Herr Sohn, Sie wissen
es selbst, ist nicht schlecht. Er ist nur schwach. Wo er freundliches Interesse
spürt, entwickelt er Erkenntlichkeit. Und wenn man nur unermüdlich ist in
Aufmunterung, Fürsorge, Zuspruch und Bitte, so bringt er es nicht leicht übers
Herz, das Gegenteil von dem zu thun, was sorgliche Anteilnahme ihm empfiehlt.
Nur Geduld und Sanftmut ist vonnöten. Daran und an dem freundlichen Hinweise
auf das, was seine Familie von ihm zu fordern berechtigt und er als guter Sohn
zu leisten verpflichtet ist, habe ich es nicht fehlen lassen. Das ist Alles,
Herr Professor!«

»O, mein liebes Fräulein, das ist viel! Aber dennoch, ich glaube, dennoch würde
es nicht genügend gewesen sein, wenn nicht das freundliche Geschick es gewollt
hätte, daß mein Sohn, ja, wie soll ich es nur sagen, ohne Ihr Zartgefühl zu
verletzen, mein liebes Fräulein, daß mein Sohn mit besonderer Empfänglichkeit
gerade für die sorgliche, ratende Güte Ihrerseits ausgestattet war, mit einer
Empfänglichkeit, die, wie ich bemerkt zu haben glaube, ihre Wurzeln in einem
sehr, hm, lebhaften Gefühle seinerseits für die wertvollen und, hm, ja, und
anmutigen Eigenschaften Ihres Wesens hat.«

Die Hervorbringung dieses vielgliederigen Satzwurmes, der seinem Munde
keineswegs glatt, sondern wie in angstvoll erschöpften Zuckungen entkam,
bereitete Herrn Brock senior nicht geringe Schwierigkeiten und Fräulein
Holunder viel Vergnügen. Es war ihr nicht leicht, dieses Vergnügen zu
verbergen, aber es gelang ihr. Sie fand sogar die Kraft, zu erwidern wie folgt:
»Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Professor, so wollen Sie sagen, daß Ihr Herr
Sohn eine Art brüderlicher Zuneigung für mich empfindet. Sie thun meinem
Zartgefühl nicht weh damit, ich bin dieser Zuneigung froh und erwidere sie von
Herzen.«

Herr Brock senior fühlte, daß die Entscheidung nahe herbeigekommen war. Jetzt
oder nie, dachte er sich und stürzte sich voll Mut und Entschlossenheit in den
Strudel des folgenden Satzes: »Mein liebes Fräulein, verzeihen Sie es mir als
dem Vater Ewalds, wenn ich Ihnen widerspreche.« (Das war nur das Sprungbrett.)
»Jene Empfindungen meines Sohnes, auf die zu deuten ich mir erlaubt habe, nicht
ohne vorher reiflich mit mir zu Rate gegangen zu sein, diese Empfindungen sind,
ich bitte Sie, mich ohne, verzeihen Sie: ohne jene mir wohlbegreifliche
mädchenhafte Scheu anzuhören, die ich als schönes Zeichen echter Weiblichkeit
hochschätze, die aber . . . . . ja: diese Scheu muß in gewissen
Verhältnissen . . . . . indessen: ich wollte mich eigentlich, obwohl der
Gegenstand es erfordert . . . . kurz, liebes Fräulein: Diese Empfindungen
meines Sohnes, von denen ich außerdem nur sagen möchte, daß ich sie verstehe
und daß ich mich von Herzen darüber freue, ja, wahrhaftig recht von Herzen
freue, liebes Fräulein –: Diese Empfindungen sind nicht brüderlicher Natur!«

Gottlob, dachte sich Paul, jetzt hat er's überstanden, der arme liebe alte
Herr. Ich fiele ihm weiß Gott gerne um den Hals und machte ein Ende. Aber er
wünscht nun mal mädchenhafte Scheu. Also muß er noch ein bißl zappeln.

Und sie sprach, indem sie das Lachen, das in ihren Augen war, durch ein in
vielen Lebenslagen des Weibes probates Senken des Kopfes verbarg: »Auch dieses
Empfindungen, Herr Professor, ehren mich, und sie ehren mich doppelt, wenn sie
von Ihnen gutgeheißen werden, indessen . . .«

Sie schwieg. Es war die raffinierteste Kunstpause, die je gemacht worden ist.

Der Professor aber fing das Indessen mit dialektisch geübtem Munde, so wie ein
gelehrter Pudel den Brodhappen fängt, nicht minder kunstreich auf und hing
daran folgende Wortschnur: »Kein Indessen, liebes Fräulein, kein Indessen! Ach,
ich weiß ja, was meinem Ewald noch fehlt. Glauben Sie mir, mein liebes
Fräulein, auch ich betrachte es mit Mißfallen, wie er leeren und lächerlichen
Äußerlichkeiten einen Wert beimißt, dessen völlige Grundlosigkeit uns beiden,
Ihnen und mir, gleich klar ist. Diese auffallend gefärbten hohen Hüte! Diese
eines ernsten Mannes unwürdigen Halsbinden! Diese eher grotesken als schönen
kurzen Röcke! Es ist klar, daß alles dies ein stilles Wesen wie das Ihre
abstoßen muß, ein Wesen, das, ein seltener Fall bei Damen Ihres Alters, allem
Äußerlichen abhold ist und in die Tiefen des Innerlichen forscht. Aber, liebes
Fräulein, die Liebe, – seien Sie nicht böse über dieses Wort –, die Liebe wird
ihn Ihnen ähnlich machen, – so weit es geht –, und Ihre sanftmütige Geduld wird
es vermögen, daß Ewald auch diese Dinge ablegt, die doch nur die gewissermaßen
petrefakten Reste seiner früheren, nun gottlob überwundenen nichtigen
Lebensanschauungen sind.«

Paul konnte sich kaum halten. Heiliger Himmel, wenn der Professor jetzt den
Kleiderschrank aufmachte und ihre schwarzseidenen Unterhosen sähe, mit den
gelben Spitzen, oder gar, Gott sei mir armem Sünder gnädig, die fleischfarbigen
Trikots! Ob er wohl am Leben bliebe?

Die Komödie, die sie da aufführen mußte, war ihr aber eigentlich nicht mehr
amüsant. Es fiel ihr wahrhaftig schwer, diesen gläubigen Herrgottskäfer von
einem Professor, diesen liebsorglichen, drollig guten Papa so schnöde
anzumimen. Aber es giebt nun mal Papas, die durchaus beschwindelt werden
müssen, wenn sie nicht Malheur anrichten sollen. Hilft nix! Weiter im Text:

»Ach, Herr Professor, nicht dieses eigentlich ist es. Wenn ich es Ihnen . . .
gestehe, wenn ich Ihre gütige Offenheit mit . . . mit . . . – wenn ich es vor
Ihnen als dem Vater mei . . . dem Vater des Herrn Ewald aussprechen darf . . .
ach, Herr Professor, es ziemt sich wohl nicht . . .«

»Sprechen Sie, liebes Fräulein! Sprechen Sie! Oder nein! Sprechen Sie nicht!
Ich weiß nun, oh, ich weiß, ach Gott, und ich freue mich ja so, ich bin ja ganz
glücklich, daß Sie . . . Ich danke Ihnen! Es ist, ja ein Segen! Ich danke
Ihnen!«

Jetzt war für Paul der schwierige Augenblick gekommen.

Der eine alte Herr war gewonnen, nun galt es, den andern aus Sehweite zu
rücken, zu verhüten, daß Schwiegervater zu Schwiegervater eilte. Der alte Herr
in Freienberge, das wußte sie, der würde in seinem Lutherzorne alles
hinausgezetert haben, was geeignet gewesen wäre, in Halle unangenehme
Sensationen zu erregen. Gottlob, daß sie alt genug war, seinen Ehekonsens nicht
mehr zu brauchen. Und da sie auf seinen Segen, schlimm genug für ihn, doch
nicht rechnen konnte, so sollte er nur recht weit aus dem Rahmen bleiben. Wie
das aber dem guten Professor beibringen?

Paul that's mit einer gewissen melancholischen Eleganz. Sie malte mit
beweglichen Worten die grimmige Orthodoxie des unbeugsamen Kanzelmannes, und
sie erzählte, wie es ganz unmöglich sei, ihn ihr jemals wieder freundlich zu
stimmen, denn er würde von ihr den Abschwur ihrer heiligsten Überzeugungen,
also das Unmögliche verlangen. Und auch, wenn sie es Ewald zu Liebe thäte, was
aber ein allzu schmerzliches Opfer für sie wäre, so würde doch des Zwistes kein
Ende sein. Nein, sie könne Ewald nur dann zum Manne nehmen, wenn seitens seiner
Familie jeder Versuch zu einem Verhältnis mit der ihren unterlassen würde.

Herr Brock senior war zwar betrübt über diese Notwendigkeit, aber er erklärte,
nachdem er sie von allen Seiten rednerisch beleuchtet hatte, sie einzusehen,
und er schloß die letzte seiner Reden über diesen Punkt mit den Worten: »Gebe
nun Gott, meine liebe Tochter, Gott, den auch Ihre freieren religiösen
Anschauungen gewiß nicht leugnen wollen, daß Sie an der Seite meines Ewald das
Familienglück finden mögen, das Ihnen im Vaterhause leider versagt war.«

Bei dieser Gelegenheit wurde Paul zum erstenmale in ihrem Leben auf die Stirn
geküßt.

Der Kuß ging ihr durch und durch.

In meinem Leben spiel ich nie wieder so eine Komödie, gelobte sie sich. Man
kommt sich ganz infam vor, wenn man so einem guten alten Würdenträger was
vormachen muß.

Zu Herrn Ewald aber sagte sie: »Weißt Du, Dickes, das bist Du wirklich nicht
wert, was ich heute für Dich geleistet habe. Alles andre war schließlich ganz
angenehm. Aber das war eklig.«

»Gott,« sagte Herr Ewald, »ich habe mit all meiner Ehrlichkeit dem alten Herrn
noch nicht halbsoviel Freude gemacht, wie Du mit Deiner Komödie.«

[schld172]

18. Kapitel

Also sprach die Moral

[schld181]

Jetzt kamen triste Tage für Paul und Ewa.

Die Moral, noch nicht zufrieden damit, daß ihr jene Möbelhekatombe gebracht
worden war, verlangte, unbescheiden, wie sie ist, nochmal ein Opfer.

Sie sprach: Nachdem ihr endlich die goldene Leiter zur Wohlanständigkeit
beschritten habt, indem ihr in die Reihe der staatlich akkreditierten
Paarungs-Candidaten eingetreten seid, die in der Saale-Zeitung und dem
Leipziger Tageblatt als Verlobte verkündet worden sind, ist es fürder nicht
mehr angängig, daß ihr eure Möbelehe weiterführt. Nicht eher schütze euch
dasselbe Dach, ehe ihr durch die Vermittelung des Herrn Pastors Petermann mit
dem Himmel und durch die Vermittelung des Standesbeamten Schulze mit dem Staate
einig geworden seid, hinfüro in ihrem Schutze als approbierte Ehemenschen
miteinander zu leben. Hat euch dann der goldene Ring zu würdigen Gefäßen
christstaatlicher Eheliebe vorschriftsmäßig geaicht, so will auch ich nichts
mehr dagegen haben. Was ihr gethan habt, soll dann vergessen, und was ihr thun
werdet, soll mir gleichgültig sein. Aber bis dahin achtet, bitte, auf die
Reglements!

Also sprach die Moral.

Und Fräulein Mathilde Holunder fuhr gen Halle, ihre Brautzeit im Hause der
zukünftigen Schwiegermutter zu verleben. Man nahm sie herzlich und mit Liebe
auf, und zum Danke entzückte sie Alles, was in ihre Nähe kam. Sogar Fräulein
Petermann. Aber wohl fühlte sie sich gar nicht.

Jeden Tag schrieb sie an Ewa einen Brief des Inhalts: Mach, daß Du fertig
wirst, mein Dickes. Denn wenn Du noch lange brauchst, so stehe ich nicht gut
dafür, daß ich plötzlich mal in eurer guten Stube lostanze, und wenn gleich
Petermanns da sind. Und halt's wahrhaftig auf die Dauer nicht aus. Schrecklich
gut sind Deine Leute, und ich habe sie gerne. Aber ledern sind sie auch. Und
der ganze Leib thut mir weh, wenn ich nicht tanzen kann.

Jetzt erst versteh ich meinen Béranger:

Dieu donna l'air, la terre et l'onde,
Dit le merle, aux seuls animaux,
Nous y vivions exempts de maux,
Mais chaque race trop féconde
Poussa tant et tant de rameaux,
Qu'on étouffa dans ce bas monde.

        Ils sautaient,
        S'ébattaient,
        Coquettaient
        Et chantaient,
        Chantaient,
        Chantaient.

Nach dieser Strophe scheint es, daß Béranger auch mal in Halle gewesen ist. Laß
sie Dir von Stilpe'n übersetzen, aber mach, mach, mach!

Dein Paul.
 

Herr Ewald Brock aber hegte selber das dringende Verlangen nach möglichster
Abkürzung dieser tristen Epoche, und er setzte mit einem raschen Sprunge heilen
Leibes über die letzte Station weg, holte sich, wie der Knabe auf dem
Carousselpferde das Stechringel, mit geschickter Hand das Diplom eines Doktors
der Medizin und fuhr in aller Gelehrsamkeit und Freude nach Halle.

[schld182]

19. Kapitel

Wie Bildung und Erziehung den Menschen ziert

[schld191]

Es thut mir leid: Die Geschichte von Herrn Ewald Brock und Fräulein Mathilde
Holunder geht ihrem Ende entgegen.

Wäre ich nicht der exakte Mann mit dem Thatsächlichkeitsrespekte, den die
realistischen Zeitläufte großgesäugt haben, – ich hoffe, Leser und Leserin
danken es ihnen –; wäre ich einer von jenen prinzipienlosen Fabulisten, die
sich nicht entblöden, die Spannung des Lesers durch emsig herbeigelogene
Hindernisse, Intriguen, Zufälle, Beinbrüche, falsche Testamente, aufgefundene
Taufscheine, und Gott weiß was noch für jammervolle Schwindelbehelfe grausam
und systematisch zu steigern, (ich hoffe, Sie merken, wie wütend ich bin) so
wäre mir es, bah, ein Leichtes, so vieles und erstaunliches Zeug zu erfinden,
daß Ihnen Hören und Sehen vergehen sollte, ja, ich will es gar nicht für
ausgeschlossen erklären, daß ich dieser wahren Geschichte am Ende einen
tragischen Trichter voll gräßlich siedenden Öles furchtbarer Vergeltung
überstülpen könnte.

Ich könnte z. B. den unglückseligen Vater der heuchlerischen Schlangendame am
Hochzeitsaltar erscheinen und mit Donnertone rufen lassen: »Halt ein,
Verworfene! Nimm erst den Fluch Deines Erzeugers!« Das wäre gewiß ein
aufregendes Ereignis, und es würde mir das Lob der Gutgesinnten einbringen, die
da mit Recht wünschen, daß die Tugend belohnt und das Laster bestraft werde.

Ich könnte aber auch anderen berechtigten Wünschen entgegenkommen. Ich könnte
jenen Impresario auftauchen lassen. Jenen Impresario, Sie erinnern sich, mit
dem Paul in Paris, London, Brüssel gewesen ist. Wer weiß, was das für ein
sauberer Impresario war! Der Teufel traue einer Schlangendame! Beim heiligen
Tovote, das könnte vielleicht Sekt auf die Mühle derer geben, die mit Recht
wünschen, daß eine Schlangendame pikante Erlebnisse gehabt habe. Wer weiß, ob
ich nicht die schätzbare Unterstützung des Staatsanwaltes gewönne, wenn ich
z. B. den Impresario sprechen, nein, hauchen ließe: »Erinnerst Du Dich noch,
Pauline, wie wir zusammen im Walde von Fontainebleau waren, – Du hattest Dein
rotseidenes Corsett an, und es war der erste Mai?! . . .«

Ich verschmähe alles dieses, denn ich verachte die Künste, die nichts mit der
Wahrheit zu thun haben. Ich lehne den Eichenlaubkranz der Tragik eben so stolz
bescheiden ab, wie den Lorbeerkranz der Pikanterie und sage einfach: Sie
kriegten sich.

Ihre Hochzeitsreise machten sie nach Ostende. Haksche-baksche, sagte Herr Ewald
Brock, wie er das Meer sah.

Aber in Mecklenburg-Strelitz ließen sie sich als praktische Arztens-Eheleute
nieder.

Kein Mensch in dem traulichen Städtchen, in dem sie heiter und zufrieden leben,
hat eine Ahnung davon, daß Frau Doktor Brock dereinst geschlangendamt und Tänze
getanzt hat, die keine Walzer sind, und Frau Amtsrichter Stüdteke sowohl wie
Frau Pastor Hösemann bedauern es sehr, daß sie sich so selten machte, die
liebe, nette, bescheidene Frau Doktor, der man es doch einmal ansähe, wie
Bildung und Erziehung einen Menschen ziert.

Vielleicht befürchten Sie, daß Brocks sich da oben langweilen?

I Gott bewahre!

Herrn Ewald macht es Spaß, herumzuheilen in Stadt und Land, und erst wenn er
sich rechtschaffen abstrapaziert hat, macht es ihm das volle Vergnügen, mit dem
Nargileh im Munde auf dem Divan zu liegen und mir stetig sich steigernder
Kennerschaft zu betrachten, was Sie, wenn's beliebt, im neunten Kapitel dieser
wahren Geschichte nochmals nachlesen können.

[schld192]

