Otto Julius Bierbaum

Der Negerkomiker

Wie van Staanen nach Leipzig kam, war er ein kleines hübsches Kerlchen von
zwanzig Jahren, hatte rote Bäckchen wie ein Backfisch, lebhafte blaue Augen,
die mit einer ruhigen Vergnügtheit von Ding zu Ding und Mensch zu Mensch
blitzten, – sonderbar unschuldig. Er war weder geistreich, noch dumm, hatte
einen großen Wechsel, ging in naturwissenschaftliche Collegs, besuchte die
Gewandhauskonzerte, fehlte auch nicht im Theater, wenn es eine Premiere gab.
Ein Berufsstudium hatte er nicht, er hielt sich »studierenshalber zum
Vergnügen« in Leipzig auf.

Sein Vater war ein steinreicher amerikanischer Bankier, der ihn in Deutschland
das Gymnasium hatte absolvieren lassen und der ihm nun, so schrieb er ihm nach
der in einer kleinen westphälischen Stadt bestandenen Maturitätsprüfung, »vier
Jahre Freiheit« gab. »Du sollst ein deutscher Student sein, so fröhlich wie nur
irgend Einer, und ein »Bursch« werden, wie sie dort sagen. Denke an Deinen
Onkel, meinen Bruder Franz! Was war das für ein lustiger Junge! So knapp er's
hatte auf der Universität, er war immer fidel. Ich habe ihn oft beneidet, wenn
er so aus Leipzig schrieb von seinen »Suiten« und Fröhlichkeiten, ich
Drehsesselhocker damals in Hamburg. Daß er so bald sterben mußte!«

Dieser Bruder Franz schwebte dem alten van Staanen, der schon Anfang der
sechziger Jahre nach Amerika gegangen war, als der Typus des deutschen
Studenten vor: die zerknitterte blaue Mütze auf dem Kopfe mit den langen
blonden Haaren, die Pfeife im Munde, flott und ungezwungen, voll übermütiger
Lieder. Nach seiner Meinung wimmelten die deutschen Universitäten noch heute
von solchen »Burschen«, und so einer sollte sein Karl auch werden. Es ärgerte
ihn daher, wenn dieser von seinem Leben schrieb, von Konzerten, Theatern und
Bildersammlungen. »Nein, nein, Karl! Das spare Dir auf später. In den ersten
Semestern will ich davon nichts hören! Werde ein Bursch!«

Der kleine van Staanen, der sich ohnehin zu langweilen anfing, da sein
Interesse für Konzerte, Theater und Bildergalerien in der That nicht gerade
tief war, und der überdies seinem Vater aufs Wort gehorchte, meldete sich also
bei der alten Verbindung, der ehemals sein Onkel angehört hatte.

Er wurde mit offenen Armen aufgenommen und entwickelte sich sehr schnell zum
Renommierfuchs erster Güte. Man konnte offenbar aus ihm machen, was man wollte.
Sein Wechsel war gut, sein Magen war gut, sein Handgelenk war gut. So ward er
ein in jeder Hinsicht brauchbarer Couleurbruder: als »Geldschwinger«, als
Trinker und als Schläger.

Schon nach einem halben Jahre war er kaum wieder zu erkennen. Er hatte ein paar
dicke weiße Backen, seine Augen waren etwas wässerig geworden und blickten
schneidig arrogant, wenn auch im Grunde kindliche Gutmütigkeit in ihnen lag; er
machte seinen »grimmschen Bummel« so selbstbewußt gravitätisch wie nur irgend
Einer. Sogar »äh-bäh!« konnte er sagen.

Nach und nach schlug er seine Mensuren und paukte sich zum Burschen heraus.
Dieses Ereignis wurde dem Alten hinübergekabelt, der sofort gleichfalls per
Kabel seiner Freude Ausdruck und dem Bankier Anweisung gab, Karls Monatswechsel
zu erhöhen.

»Hol mich der Teufel, so 'n Alter ist noch nicht dagewesen, so lange die Welt
steht«, sagte Karls Leibbursch bei diesem »Familienereignis«, »– wir werden ihm
das Ehrenseil geben müssen.«

Kein Wunder, daß der kleine van Staanen bald zu den führenden Geistern der
Verbindung gehörte. Als Fechter war er zwar etwas zu phlegmatisch, »biß nicht
viel heraus«, aber er stand wie ein »Baum«. Manchmal schien es fast, als wenn
es ihm Vergnügen bereitete, von allen Seiten mit »Blutigen« zugedeckt zu
werden. »Er stopselt heute wieder mal aus Prinzip«, sagten dann seine
Couleurbrüder. Der »kleine Amerikaner« aber lächelte und that nach dem Gebote
der Schrift: hatte er auf die Linke eine Quart erhalten, hielt er die Rechte
hin und kassierte eine Terz ein. »Ich finde das ganz nett«, pflegte er zu
sagen.

Es war übrigens gut, daß er hier und da Blut verlor, denn er fing an, auffällig
massig zu werden.

Merkwürdig war, daß er sich um die »Weiber« gar nicht kümmerte. Die »kleine
Anna« hatte ihn schon ein paar mal kontrahieren wollen, aber sie gelangte zu
nichts weiter, als zu der Ueberzeugung, daß er ein »Stumpfhuhn« sei. »Und dabei
so 'n Wechsel! S' is zu bleedsinnig!« »Na wart' nur«, entgegnete ihr der »dicke
Otto«, ein erotisches Kraftgenie von einem Mädel, »laß'n nur mal an 'ne
richtige gomm', denn sitzte 'r mit eenem Male bide drinne, aber feste!« Der
dicke Otto hatte nämlich Erfahrung... Und richtig! Mit einemmale saß er dicke
drinne. Und feste.

Das kam so:

Das Wintersemester war vorbei – (ich meine das Couleursemester, denn die
kalendarischen Einschnitte in der Collegordnung hatten keinen Einfluß auf die
persönliche Zeitrechnung des kleinen Amerikaners) –: man ging nicht mehr in
Couleur sondern in »Bummel«, die offiziellen und offiziösen Frühschoppen und
Kneipabende waren sistiert, es herrschte die unakademische Freiheit. Van
Staanen pflegte sich in solchen Zeitläufen furchtbar zu langweilen, denn er
hatte sich an des Trinkens und Fechtens ewig gleichgestellte Uhr so gewöhnt,
daß er durchaus nicht wußte, was er mit seiner Zeit anfangen sollte, wenn der
Couleur Stundenplan fehlte. Der »stille Suff« war noch die einzige Rettung,
oder die zwanglosen Frühschoppen mit ein paar anderen gleichfalls in Leipzig
über die Ferien gebliebenen Couleurbrüdern, Frühschoppen, die von 11 Uhr
vormittags bis 12 Uhr nachts und länger dauerten und fruchtbar waren für
Erfindung neuer Knobeltouren mit meist scheußlichen Bezeichnungen und für die
Dichtung neuer »Wirtinverse«: »Frau Wirtin hat auch einen«... u.s.w.

Aber im Grunde mopste man sich dabei doch schauderös. Da fehlte der und der und
der, und da gab es nichts aktuelles von der letzten Mensur, und da fehlten alle
die brillanten Renommieranlässe, wie die letzte große »Besäuftheit« und
dergleichen. Auch der Skat verlor schließlich mal seinen Reiz, wenn man den
Lachs fortwährend mit den gleichen Leuten fangen mußte. »Uaah!« war der Laut,
der immer und immer wieder von des kleinen Amerikaners Lippen kam.

»Uaah! Verfluchte Ödigkeit! Der Stumpfsinn! Buh!«

»Ja, was sitzte denn egal hier, Kleener? Reiß Dich doch mal raus aus dem
Biersumpf!? Komm doch mal mit, irgendwohin!? De mußt ja versimpeln!?«

»Na Gott, wohin denn?! Ist ja nichts los in dem Neste! Wohin du kommst:
Häringsbändiger. Ekelhaft!«

»Was gehn Dich denn de Häringsbänd'ger an! Luft! Man sieht se einfach nich!«

»A! Eklig! Zu stumpf! Ich werde mich in den Korb legen.«

»Unsinn! Sei mal vernünftig! Komm doch mal mit, ins 'Pologne' meintwegen. Was
soll denn überhaupt dei Vater sagen, wenn de nach Amerika kommst und bist noch
in keen' Tingeltangel gewesen? So 'ne Unbildung.«

»Meinetwegen! Gehn wir! Ich komme ja um hier!«

Und sie gingen.

Es war schon halb zehn Uhr, wie sie in den Tunnel des »Hotel de Pologne« kamen.
Eine angefettete Chansonette sang eben: »Hab' ich nur Deine Liebe.«

»Pfui Teufel! Ich kehre um«, sagte der kleine Amerikaner.

»Unsinn! Da bleibste! Nee, gucke doch da! Da unten sitzt ja Stilpe!? Natürlich!
Also komm! Er hat auch noch Platz.«

Stilpe, ein inaktiver Bursch der Verbindung genannt der Mulatte, weil er in der
That mit einem Indogermanen wenig Ähnlichkeit hatte, saß direkt an der Rampe,
wie immer. »Ich liebe in solchen Dingen die Froschperspektive« pflegte er zu
sagen, um diese Angewohnheit zu erklären. »Der Blick ist intimer so.« Als sie
zu ihm nach vorn kamen, hatte die Fette (Trudi Muff hieß sie auf dem
Programmzettel) eben ihr Lied beendet, und Stilpe rollte ihr als Zeichen seines
Beifalls eine Konservenbüchse mit Cornedbeef hinter die Koulissen. »Närrisches
Luderchen!« sagte zum Danke das dicke Mädchen. Er hatte übrigens noch eine
ganze Reihe von derartigem »praktischen Lorber« vor sich stehen.

»Ja, Stilpe!?«

»Mann?! Sogar Jankeedudelchen kommt in diese Höhle der wilden Europäerinnen? Oh
Sternenbanner! Sternenbanner! Geh Halbmast, Du Fahne Columbiens!«

Stilpe war nämlich der Troniker in der Coleur, ein interessant verbummelter
Kerl. Niemand pumpte den kleinen van Staanen so an, wie er.

»So! hier an meine Seite, Mann aus dem wilden Westen! Aber bitte mit der
Brieftaschenseite an mich heran, denn diese marinierten Lorbern mit Anchovis
Portemo nee is noch immer kee Portemo ja. Versteht mich dieser Naturbursche?«

»Mach keine faulen! Brauchst Du was, so rede deutsch!«

»Jetzt haben sogar die Bankierserzeuglinge schlechte Laune! Ich wähle Bebel!
Gieb mir fufzig Mark, und ich lehre Dich das Pologne kennen, innerlich und
äußerlich. Ho! Da klafünft der Kerl schon wieder. Bravoooo!«

Entrüstetes Zischen im ganzen Raume. Eine außerordentlich dürre Sängerin war
aufgetreten und begann wie ein Gassenjunge zu kreischen:

»Kann ich dafür? Kann ich dafür?«

»Nischt kannste dafür, mei' Mädchen!«

»Pst! Ruhe! Pst!«

Stilpe mußte wirklich den Mund halten.

Fräulein Grete Köner war nämlich der Liebling dieses Publikums, das für
Hauutgount nicht ohne Sinn war. Trotz ihrer fast skelettartigen Dürre hatte sie
einen ganz eigenen Reiz. Eben den der Fäule, aber Edelfäule konnte man das
schon nicht mehr nennen. Es war etwas sonderbar Lockendes in ihrem Wesen; wenn
man ihre grünlichen Augen sah, die sie immer wie im Fieber weit offen hatte, so
konnte man meinen, auf ihrem Grunde müsse etwas Tiefschmerzliches und Tiefböses
und Tiefschönes liegen, jedenfalls etwas, das zu schauen und zu heben es sich
verlohnte. Etwas Furchtbares hatten diese Augen für jeden, der ihnen einmal
nahegekommen war und die Unglücksgabe der Phantasie besaß. Sonst war alles eher
abstoßend als anziehend an ihr. Nur noch die freche Lüsternheit ihrer
Bewegungen, deren keine bedeutungslos schien, wirkte auf viele. Die Männer
saßen immer athemlos, wenn sie sang. Ja, und auch das war es noch: im Tone
ihrer schrillen Stimme lag etwas Aufregendes, das anfangs beleidigte und
ärgerte, aber nicht abließ, in die Nerven zu stechen und ein Gefühl, halb
Schmerz, halb Wollust zu bereiten.

Der kleine van Staanen saß wie gebannt und starrte sie an. Auch als sie unter
dröhnendem Beifall abgetreten war und Stilpe eben hinter ihr her ein Fäßchen
mit Hummer rollte, starrte er auf den Fleck, wo sie gestanden hatte. Sie kam
nicht wieder vor, sondern steckte ihren Kopf nur aus der Kulisse und schnitt
eine Grimasse.

»Du, Wild-West-Mann, was is mich denn mit Dich, mein Kind? Doch nich Greteken?
Grundgütiger Himmel von Texas und den anderen Jagdgebieten der verschimmelten
Adlerfeder! De wirst doch nich?«

Der kleine Amerikaner starrte noch immer. Dann sagt er: »Das ist doch 'n merk
würdiges Frauenzimmer!«

»Merkwürdig?! O ja! Sehr. Man kann auch sagen: gefährlich. Eine niederträchtige
Sorte Eva. Sie frißt nicht blos den Apfel, sondern auch den Mann. Die Schlange
hat sie schon als Vorspeise genossen. Hüt' Du Dich! Hüt Du Dich! wie jener
Lyriker so schön sagt. Nicht in die la main, mein Freund! Jedenfalls pump mir
die fufzig Meter Silberdraht vorher!«

Der andere Couleurbruder brummte ärgerlich dazwischen: »So 'n Skelett! So 'ne
Latte von 'nem Weib! Die reene Wegamüsiertheit! Gefällt Dir die etwa, Jankee?«

»Gefallen? Ich weiß nicht, aber sie hat was.«

»Hört! hört! In der That! Jankeedudelchen produziert sich als Menschenkenner,
ohne allen Apparat, blos aus dem Handgelenk. Oh Du abge feimter Sohn der
Wildniß! Übrigens, wenn Du genauer seh'n willst, was se hat, brauchste's blos
zu sagen. Blos zu sagen. Se is nich genierlich. Willste?«

»Ja, wie denn?«

»Das Lamm! Das Lamm! »Wie denn?« fragt dieser Knabe Karl, der fürchterlich zu
werden anfängt. »Wie denn?« Kostbar! Höre, mein Jüngling mit dem goldenen
Kandelaber, hebe die Lappen Deiner zierlichen Ohren: ich werde sie einladen.
Und ich schwöre Dir: wenn sie noch unbesetzt ist, wird sie uns die Ehre geben,
viele Löffel Suppe mit uns zu essen. Siehst Du: so wird die Sache gedeichselt,
paß auf! Ich brauche nur den schamlosen Betaster dieses Blüthnerbastards
heranzuwinken. So ungefähr: Sie, da, Onkel Musikdirektor! Na so kommen Se hoch,
Sie Lisztling! Na endlich! Is Grete schon besetzt? Nee? Na dann sagen Sie ihr,
daß ich 'nen Amerikaner bei mir habe, der eigens herübergegondelt ist, um sich
von ihren Knochen aufspießen zu lassen. Nee doch! Scherz ohne! Er soll in's
Hinterzimmer komm', aber fix ä bisl!«

Die drei Couleurbrüder bezahlten und gingen in's Hinterzimmer. So nannte sich
ein Teil der Gaststube, der von dem übrigen Raume durch eine Rollwand
geschieden war.

Stilpe entwickelte sofort eine fachkundige und energische Thätigkeit in
kritischer Weinkartenprüfung, nachdem er gefragt hatte: »Wie stehen die
Amerikaner? Gut? Also all right! Orgie nimm deinen Lauf! Schorsch: Schleppen
Sie die Mousseuxkübel heran! Die Witwe aus Frankreich werde aktiv! Sie
verstehen mich, Schorsch? Mein Gott, was die heutige Kellnerjugend ungebildet
ist! Cli!? He? Na: Cli!!? Cli?!!!? Keene Spur hat er, 'n Rindvieh is er! Also
Cliquot; Dämelak! Huit! Fort! allez! Das Kompakte mag der gütige Gastgeber
selber bestimmen, aber ich bitte, nicht zu vergessen, daß ich mich in Caviar
baden möchte.«

Van Staanen ließ anfahren, »daß die Welt wackeln mußte«, wie Stilpe sagte.
»Onkel Polognerich wird ekligen Respekt bekommen.«

Nach einer halben Stunde etwa kam das »schlanke Mädchen«. Stilpe stellte sie
mit feierlichen Zeremonien vor, für die sie als Antwort ein geringschätziges
Lippenschürzen hatte.

»Die Muff wartet draußen!« sagte sie dann.

»Natürlich, 'rin ins Vergnügen!« entschied Stilpe, und der Couleurbruder, der
eine Schwäche für corpulente Weiblichkeit hatte, sprang hinaus und holte die
dicke Folie für Gretchens ätherische Schönheit.

»Was bleibt für mich?« fragte Stilpe, – »wieder blos Tugend und Caviar. Das hat
man davon, wenn man Ethiker ist. Ich bin nämlich der einzige anständige Mensch
hier, müssen Sie wissen, Greteken. Aber Sie brauchen sich deswegen nicht
genieren. Dem Reinen ist alles rein, und für mich seid ihr alle Lilien. Ihr
säet nicht, ihr erntet nicht, aber der gütige Amerikaner nährt euch doch. Er
hat's nämlich, und Sie brauchen blos aktiv zu werden, und ihn hat's noch!«

Sonderbar: der kleine Amerikaner fand keinen Spaß an diesen Späßen. Er verbat
sie sich sogar.

»Herrgott, es hat Dich doch nicht etwa jetzt schon? Nee aber so fix! Ich sags
ja: diese Amerikaner! Lauter Edisöhne. Riechen blos am Speck, und sie sitzen
schon in der Falle. Dabei hat die Ätherische gar keenen Speck. Ganz
förchterlich!«

Auch der Ätherischen behagten die Späße durchaus nicht. Es war ihr alles klar:
mit diesem Kleinen, der so sonderbar höflich war, konnte sich leicht was
»entwickeln lassen«. Schüchtern in Worten, verschlang er sie mit seinen
Blicken, in denen Staunen und Begierde war. Wie ihn fesseln!? Gleich mit allen
Hunden los oder leise die Netze gezogen?

Die Muff war natürlich wieder schrecklich gewöhnlich. Schon nach der ersten
Cliquot war sie beim »Knutschen«, und Stilpe, natürlich, kommentierte alle
Vorgänge, sowohl die auf, als die unter dem Tische.

Gretchen Köner entschied sich in guter Contrastberechnung für das leichtere
Geschütz, in dem freilich überhaupt ihre Kraft war, sie »wirkte« mit den Augen.
Schiefe, fragende Blicke begannen, Blicke voll unsicheren Winken, als wisse sie
selbst noch nicht, wohin, – wie tief. Dann herumirrende Blicke, als wenn ein
Leid in ihnen wäre, das fliehen wollte in ferne Verborgenheiten. Mitten hinein
plötzlich dann ein großes Aufthun der grünen Tiefe, lange, starr, – und nun die
Augen schmerzlich zu, indeß sie lauerte. Schließlich die schwerste von ihren
Künsten: das Umarmen mit den Augen, als ob sie innerlich tiefstes Glück
genösse, selig selbstvergessen.

Übrigens: der kleine Amerikaner hatte wirklich einen gewissen Reiz für sie. Ein
kräftiger Junge! Und unschuldig, – das war doch klar. Das las sich doch aus
seinen blauen Stauneaugen. So Einer, der mit einem Male gewonnen wird auf lange
Zeit, – vielleicht für immer. Für immer, – das kann freilich fatal werden. Denn
man wird solche Herrn nicht los, selbst wenn man will. Indeß: die Brieftasche!
Tiefe ganz unstudentische Art, mit echtem Sekt zu operieren!

Grete Köners Nuance waren nämlich zumeist ältere Herren. Auf »junge Esel mit
schwachen Mitteln« ließ sie sich sonst nicht ein.

Aber der da!? Wie gesagt, sie hielt ihn der schwersten ihrer Künste für würdig.

Diese schlugen vollkommen an. Sie konnte es bald merken, daß sie ihn hatte. Es
war ihr eigentlich so noch nie passiert; die reine Explosion, denn, man denke!
– Während der vierten Flasche schon, »wo man doch wahrhaftig noch ruhig ist«,
preßte er ihre Hände in die seinen und gab sich ihren Blicken in ganz
brünstiger Andacht hin. Wenn sie nur allein wären! Er war entbrannt! Jeder
seiner Bewegungen sah sie es an, wenn er auch wenig sagte.

Wenn sie nur allein wären!

Der Freund der dicken Muff war bald betrunken, und die dicke Muff ditto, – aber
Stilpe! Diese verdammte Dreckschleuder! Wollte er denn durchaus die ganze
Geschichte verpfuschen?

Als der kleine Amerikaner einmal hinausging, nahm sie sich den »Esel« vor. Aber
richtig! »Was er sich denn eigentlich dächte!? Ob das nicht eine Gemeinheit
wäre, fortwährend schnodderige Bemerkungen zu machen, wo doch der Kleine so
anständig wäre? Das sei eine nette Couleurbruderschaft, unschuldige junge Leute
zu verderben, und von Stilpe hätte sie eigentlich mehr Anstand erwartet. Aber
nein: pfui Teufel!«

»Aber Gretchen!? Gretchen!? Du bist doch keine Seriöse?! Was ist denn in Deinen
Alabasterbusen gefahren? Du wirst mir doch nicht ernstlich den kleinen
Jankee...? Oho, mein süßes Skeletteken, so hab'n wir nicht gewettet! An die
Kette willst Du den kleinen Amerikaner legen? Gucke da! Wo das Mädel den
Geschmack her hat! Gucke da! Das große Portemonnaie will sie in Monopolpacht
nehmen! Aber da kennt ihr den kleinen Amerikaner schief, holdes Gerippe! Der
ist, – aber wart, er solls uns selber sagen! Du, Jankeedoodle, sag mal, was
ist! Gretchen meint, Du möchtest aus ihren Tanzstiefeln trinken. He? Wahr?«

Aber Jankeedoodle wurde wild. »Kümmere Dich nicht um mich, Stilpe, und laß mich
ungeschoren! Du langweilst mich mit Deinen Witzen. Drisch sie vor, wem Du Lust
hast! Sie sind gräßlich überflüssig.«

Stilpe erkannte schnell, daß das Ernst war, und er hatte den Instinkt der auf
Andere angewiesenen Spaßmacher, im rechten Augenblick aufzuhören. Nur eine
Bemerkung konnte er sich nicht verkneifen: »Also jut! Die Sache macht sich!
Wieder eine Unschuld weniger! Daher der Name grüne Schoten! Aber bitte: wenn
sie dürre sind und rascheln, – ich bin nicht schuld! Der gute Rath hat seine
Schuldigkeit gethan, der gute Rath kann gehn! Also geh ich und wasche die la
main in Unschuld, wie der alte Herr Pontius zu sagen pflegte. Siehe Markus oder
Matthäus oder alle Zweee! Aber bitte vorher die fufzig Mark! In Geldsachen ist
Pünktlichkeit die Höflichkeit der Könige.«

Van Staanen gab sie ihm mit Vergnügen, bezahlte auch gleich die Zeche, ließ die
»paar Müffe« sitzen und ging mit Grete.

 

Von da an begann eine sichtliche Veränderung mit dem kleinen Amerikaner.

Er wurde »interesselos«, wie die Couleurbrüder sagten. Fehlte bald auf dem
Fechtboden, bald auf dem Frühschoppen, schwänzte sogar zuweilen die offiziellen
Kneipabende.

Man suchte ihn behutsam auf die Bahn der Tugend zurückzuführen.

Erst der Leibbursch. Wirklich eine rednerische Leistung: »Das geht nicht,
Leibfuchs! Wirklich nich! Man kann nicht zween Heeren dienen, zumal wenn der
eene 'n Frauenzimmer is! Des Couleurstudenten Geliebte muß seine Verbindung
sein!«

Aber unglaublich: Selbst solche Maximen halfen nicht!

Folgten also die »offiziellen Rüffel« – half nichts! Dimissionsdrohungen – half
nichts!

Der Burschenkonvent wurde sehr traurig. Wenn es wenigstens intern geblieben
wäre! Aber der kleine Amerikaner war ja verrückt!

Ließ das Mensch in den Verbindungsfarben auftreten. »Vivat, crescat, floreat...
a!« riefen die anwesenden Studenten, wenn sie auftrat. Der reine Skandal!

Man mußte ihn also wirklich auf vier Wochen »hinaushängen!«

Aber, Du lieber Gott, das machte die Sache nur schlimmer! So sumpfte er sich
immer mehr hinein. Nach den vier Wochen fiel es ihm gar nicht ein, sich sehen
zu lassen.

Man suchte ihn. Keine Spur! Nicht zu finden! Auf seiner Bude die Auskunft:
Seine Sachen seien da, er aber käme nur alle 8, 10 Tage einmal vor, um Briefe
zu holen.

Der kleine van Staanen wohnte nämlich mittlerweile bei Grete Köner und dachte
gar nicht mehr an irgend was anderes als an sie.

Es war ein ganz miserables Leben, das er führte, ein Leben im schmutzigsten
Sumpfe, – man mußte erschrecken, wenn man den kleinen Amerikaner sah, so
heruntergekommen sah er aus. Das fiel noch am wenigsten auf, daß die Zeichen
wüstester Ausschweifung an ihm waren, daß er bleich und abgefallen war, müde
Augen hatte und einen schleppenden Gang, – schlimmer war die Wandlung in seinem
Wesen: diese Unsicherheit des Auftretens, wie wenn er etwas verbergen müßte,
etwas ganz unsagbar Häßliches; diese Aengstlichkeit vor fremdem Blicke, der ihm
wehe zu thun schien; dieses stumpfe Vorsichhinbrüten, aus dem er zuweilen
emporschrak, obgleich nichts dazu Anlaß zu geben schien.

Er war der Chansonette willenslos unterworfen, sklavisch, hündisch. Sie
maltraitirte ihn auf jede Weise, selbst in Gegenwart Anderer; sie legte sich
nicht einmal Zwang an, wenn ihr Gelüsten nach einem anderen Manne kam: Van
Staanen ließ sich Alles gefallen. Er schien gar kein Selbstgefühl mehr zu
haben, – innerhalb weniger Wochen war er durch das Weib vollkommen an Seele und
Leib zu Grunde gerichtet.

Die Verbindung ahnte gar nicht, wie weit es schon gekommen war, bis Stilpe
einmal auf der Kneipe erschien und erzählte, was er aus »bester Quelle«,
nämlich von der dicken Muff und dann aus persönlicher »Beaugapfelung« erfahren.
Seine Rede lautete so: »Laßt fahren dahin! Der Yankee ist in sein Verderben
gedudelt, und kein Bierseil reißt ihn mehr heraus. So lange Krieg ist zwischen
Nan und Nü, aber das versteht ihr zweifelhaft gebildeten Mitteleuropäer ja
nicht, ich kommentiere also mein Bild aus dem Reiche der Mitte: so lange Mann
und Weib sich befehden auf diesem ekelerregenden Globus, id est: seitdem Adam
und Eva vom Appelboome verbotene Südfrüchte gegessen haben, is so was noch nich
passiert! Der gute Knabe mit dem großen Portemonnaie is futsch, futscher, am
futschesten! Er sieht aus wie ein Backpflaumenmann, so zusammengeschrumpelt und
beenebezüglich schlotterig. Er ist chronisch vertattert an Leib und Seele und
ganz und gar versimpelt. Er wichst ihr die Stiefel. Ja wohl. Er wischt ihr die
Stiefel. Er macht ihren Laufjungen. Er ist ihr Clown. Sie steckt ihren
Zeigefinger in's Bier, hält'n ihm hin und sagt: »Lutsch 'mal, Karlemannchen«,
und Karlemannchen lutscht.

»Unglaublich! Donnerwetter nee! Aber is das denn die Menschenmeeglichkeet!« im
Chorus.

»Ja, und wenn man der Muffin glauben darf, – Himmelherrgott noch 'mal: das is
schon das Allerunglaublichste! Aber das kann ich vor den Füchsen nich erzählen.
Das is überhaupt nur für die allerältesten Semester, und selber die können
Schaden an ihrer Seele nehmen, wenn sie nich zufällig Mediziner sind. Theologen
würden augenblicklich sterbe;, wenn sies hörten. 'S is schau-er-lich!!«

»Na also schieß los!«

»Fällt m'r ja gar nich ein! Heechstens bei der Exkneipe, und ooch da blos theil
weise. – 'S schlimmste is, daß er heidenmäßig viel Geld braucht und ooch nich
im Geringsten dran denkt, von dem Weibsbilde zu lassen. – Ich habe mit ihm
gesprochen, – väterlich versteht sich.«

»Na??!«

»Nu, er war sehr zerknirscht und ganz ekelhaft demietig, aber 's ginge nich,
sagte er, 's ginge absolut nich, und m'r sollt'n 'n in Ruhe lassen.«

 

Am nächsten Tage großer Burschenkonvent. Sollte man ihn gleich in perpetuum
hinausthun? Sollte man noch einen Versuch zu seiner Rettung machen?

Dies wurde beschlossen.

Aber es war zu spät. Auf seiner Wohnung die Kunde: Herr van Staanen ist nach
Amerika; hat alles bezahlt, seine Sachen fast alle dagelassen, zumal alle
Bücher und alle Couleursachen, wird aber nicht wiederkommen, – sein Vater hat
ihn geholt.

»Eingeheimst worden?« Die Sache klang plausibel. Der Alte wird's erfahren und
kurzen Prozeß gemacht haben. Aber daß »der Kleine« gar keinen Abschied
genommen? Man hätte ihn ja rehabilitieren können vorher... Immerhin: besser so,
als daß man ihn etwa hätte ganz dimittieren müssen. Er wird schon wieder
vernünftig werden drüben, und vielleicht kommt er sogar wieder. Beschluß: ein
offizieller Brief des Burschenkonvents wird ihm nach Amerika nachgeschickt, die
zeitweilige Demission wird zurückgenommen, van Staanen bis auf Weiteres als
aktiv betrachtet, bis genaueres zu Wissen des Convents komme.

Statt einer Antwort von ihm kam der Brief mit einer Aufschrift des Alten
zurück: »van Staanen, stud. phil. Leipzig, Hainstr. 5.« Nanu? Dort eben hatte
man ja die Nachricht bekommen, er sei nach Amerika?

Jetzt wurde die Sache verdächtig. Also doch die dürre Grete wieder? Sie war
fort von Leipzig, nach Halle abgemeldet. Der Leibbursch des kleinen Amerikaners
begab sich von der Höhe seiner Burschenwürde herab und fragte bei ihr brieflich
an, wo Herr van Staanen sei.

Die Antwort lautete auf einer Postkarte sehr kurz: »Woher soll ich denn das
wissen?«

Also verschollen...? Nein aber der Bankier mußte doch wissen! Also zum Bankier:
ob Herr van Staanen noch seinen Wechsel behebe? Ja freilich: pünktlich, per
Brief aus Halle!

Verfluchtes Weibsbild, also doch! Und Stilpe und der Leibbursch fuhren nach
Halle.

Grete Köner trat unter einem anderen Namen in einem Tingeltangel nahe dem
Bahnhof auf. Stilpe kannte natürlich ein paar ihrer Kolleginnen, die er vorher
sondierte. Aber sie schien wirklich nichts mehr mit dem kleinen Yankee zu
haben, denn sie lebte mit einem Kollegen, mit einem Negerimitator.

Ja, nun sollte man sich da herausfinden! Auf der Polizei war van Staanen nicht
angemeldet. Aber da war er ja! Also würde man ihn sicher abends in der
Vorstellung finden.

Stilpe natürlich vorn an der Rampe, aber so sehr er mit dem Leibburschen den
Zuschauerraum durchmusterte: vom kleinen Yankee keine Spur. Auf dem Zettel
figurierte auch der neue Liebhaber Gretes: Master Bell, – »na ick danke, 'n
netter Nachfolger für den kleenen Yankee«, sagte Stilpe, als der auftrat und
mit seinen langen Schuhen im Negertanze den Boden zu bearbeiten begann. »jut
gefärbt is er, und Donnerwetter, so ne Lippenwülste! Prosit Onkel Tom!« Und er
hob sein Glas zu dem Tänzer. »Mann? Der blieb ja plötzlich stehen? Und was
starrte er denn so...? Herrgott nein, – wirklich!!? Staanen!?...«

Der Klavierspieler paukte wütend weiter, und der schwarze Tänzer stand noch
immer. Das Publikum ulkte, eine Stimme rief: »Na man rüstig, oller Junge«, –
aber plötzlich lief Master Bell davon, von hinter den Kulissen her hörte man
lauten Wortwechsel, eine kreischende Frauenstimme immer als Oberton, dann einen
schweren Fall und lauten Schrei.

»Herrgott, Herrgott! Was is passiert!?« im Publikum.

Stilpe und der Leibbursch über die Rampe hinter die Kulissen.

Da kniete van Staanen, der Negerkomiker, über Grete Köner und würgte sie, zwei
englische Grotesktänzer in Froschmasken, ein unendlich dürrer und ein monströs
dicker suchten ihn von hinten wegzuzerren, Chansonetten, halb angekleidet,
liefen aufgeregt hin und her, der »Direktor« pustete hilflos und wimmerte: »De
Vorstellung! De Vorstellung!«

Stilpe und der Leibbursch brachten van Staanen von der Sängerin ab. Er
stammelte: »Nehmt mich fort! Nehmt mich fort!« Grete Köner spuckte aus und
schrie: »Schmeißt doch das Aas da raus! Holt doch die Polizei! Der Hund, der!«

Stilpe, der völlig ruhig geblieben war, schob sie bei Seite und sagte: »Stille
biste, Bestie, – oder willste dich noch mausig machen?«

Sie brachten van Staanen in ihr Hotel.

 

Der kleine Amerikaner wurde schwer krank. Zwei Monate lag er in der Leipziger
Klinik. Aber als er entlassen wurde, schien er ganz gesund.

»Erst Grete Köner und dann 's Nervenfieber überstanden, – ne gute Natur!« sagte
Stilpe.

Van Staanen wurde wieder aktiv, nachdem man erfahren hatte, daß seine kurze
Thätigkeit als Negerkomiker in Halle nicht bekannt geworden war. Er war ernst
und blasiert geworden, trank unmäßig und »lebte Selbstmord«, wie Stilpe
urteilte, aber im Ganzen war Alles im Gleise.

Da, eines Tages, erschien er nicht zum Burschenkonvent. Aengstlich, wie man bei
ihm nun war, ging man auf seine Wohnung. Da lag er – tot, vergiftet. Ein Zettel
neben ihm. Auf dem stand: »Fragt meinen Bankier. Mit 200 Mark monatlich kann
ich nicht leben.«

Atemlos zum Bankier. Was ist? Warum hat sich van Staanen vergiftet?

Vergiftet?

Ja! Da: der Zettel!

Da sank der alte Geldmann schier verzweifelt in seinen Lederstuhl. »Mein Gott!
Mein Gott! Es war ja nur Notlüge, um ihn zu retten! van Staanen in New York hat
ja gar nicht Bankerott gemacht! Es war ja nur vorgegeben, um den jungen Mann zu
größerer Sparsamkeit... Mein Gott! Mein Gott! Was wird der Alte sagen! Der Alte
!

»So 'ne unvorsichtige Pädagogik!« meinte der erste Chargierte.

 

Zwei Tage darauf wurde van Staanen begraben. Die Chargierten der Verbindungen
in Wichs am Grabe. Die Fahne seiner Verbindung umflort.

Am Abend Kneipe mit Trauersalamander.

Stilpe ging nicht hin. »Solche Geschichten muß man nicht mit ausgeleiertem
Pathos verhunzen, sondern in tragischer Beschaulichkeit nachgenießen.«

Aus diesem Grunde wohl ging er in's »Pologne«.

Just als er eintrat, erschien die eben wieder engagierte Grete Köner (jetzt
Lili Consky genannt) auf dem Podium, lachte wie ein Gassenjunge, hob, wie zur
Umarmung die dürren Arme und sang ihr Leiblied »Kann ich dafür? Kann ich dafür?
«

»Pfuiteufel!« sagte Stilpe, drehte sich um und ging nun wirklich zum
Trauersalamander für den kleinen Amerikaner.

