Otto Julius Bierbaum

Die Weihnachts-Bowle

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wiener Verlag
Wien und Leipzig
[1905]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Graf Beisersheim, ein Herr von unbestimmbarem Alter dem Äußeren nach, der aber
nur ein paar Sätze zu sprechen brauchte, um allen, die ihm zuhörten, die
Überzeugung beizubringen, er müsse wenigstens zweihundert Jahre alt sein, – so
angefüllt mit wohlabgelagerter Kenntnis der Welt und der Menschen war seine
Rede, – Graf Beisersheim hatte sich in einer Anwandlung von seltsamer,
gewissermaßen hautgout-rüchiger Sentimentalität einen Christbaum angeputzt.

Sich und einigen Freunden, die er nun zur »Bescherung« einlud.

Das Haupt- und Mittelstück davon, ja wohl der eigentliche Sinn der ganzen
Veranstaltung war eine ostpreußische Bowle von vielen Graden, vor der selbst
Willibald Stilpe, der doch (siehe das dritte Kapitel des dritten Buches seiner
lehrreichen Lebens) beschreibend in alkoholischen Dingen eine anerkannte
Autorität war, ein Gefühl von Respekt 104 empfunden haben würde. Burgunder,
Sekt, Sherry, Porterbier, Rum vereinigten sich, nach den bestem Grundsätzen
gemischt, in der gewaltigen silbernen Terrine, aus der das erlauchte Geschlecht
der Beisersheims schon seit Jahrhunderten seine schwersten Räusche bezog, zu
einem neuen Kraftorganismus, der imstande war, einen Vollmatrosen auf Anhieb
unter den Tisch zu strecken. Nicht aber auch den Grafen, der ihn ins Leben
gerufen hatte und trotz seinem knickebeinigen, kontrakten Gestelles, das kaum
einem ordentlichen Novemberwind standzuhalten vermochte, im Kampf mit
alkoholischen Gewalten so widerstandsfähig war, wie nur irgendeiner seiner in
Eisen geschienten Vorfahren auf dem Turnier- oder Schlachtfelde.

Seine Freunde, zumeist Schriftsteller und Künstler oder Angehörige von Kreisen,
die aus geschäftlichen oder anderen Interessen engere oder weitere Beziehungen
zu Literatur und Kunst pflegten, waren zwar auch trinkfeste Herren, einer so
kräftigen Ostpreußin aber doch nicht vollkommen gewachsen.

Es dauerte nicht gar lange, und der redelustige 105 Graf verschwendete seine
aufs schärfste geschliffenen, in tausend Facetten von Witz und geistreicher
Schnödigkeit blitzenden Bosheiten an eine Korona von Schlummernden. Gleich
ihnen, die in den breiten ledernen Klubstühlen mehr lagen als saßen, waren auch
die Christbaumkerzen in sich zusammengesunken, und nach und nach löschte eine
nach der anderen knisternd aus, als letztes Zeichen einer verglühten Existenz
einen dünnen Rauchfaden in das grüne Geäst sendend. Schließlich erhellten nur
noch die dicken Wachslichter in den breiten messingenen, mit dem
Beisersheimschen Wappen gezierten Wandleuchtern den von Zigarren- und
Zigarettenrauch massig durchschwadeten Raum, dessen Luft schon so voll von
Alkoholdünsten war, daß man allein davon einen ansehnlichen Rausch hätte
bekommen können.

Der Graf, der es in seinen Dramen (denn auch er hatte ein Verhältnis mit der
Muse der Dichtkunst, und noch dazu ein ernsthaftes, das nicht ohne Folgen
geblieben war) aus prinzipiellen Gründen von unerschütterlicher Festigkeit nie
über sich gewonnen hätte, eine seiner Personen in Monologen reden zu 106
lassen, wandte seine künstlerischen Prinzipien im Leben selber insoferne nicht
an, als er, gewohnt und geschickt, viel und witzig zu reden, in gewissen
Zuständen auch dann sprach, wenn niemand da war, der ihm hätte zuhören oder
antworten können. In einen solchen Zustand geriet er jetzt, als er langsam Glas
auf Glas der schweren ostpreußischen leerte und eine russische Zigarette nach
der anderen dazu rauchte.

»Eine sehr stimmungsvolle und durchaus dem Sinne des Festes entsprechende
Weihnachtsfeier,« bemerkte er, indem er seine kleinen, graugrünen Augen über
die Reihe der Schlafenden schweifen ließ. »Nur schlafend können sie das Fest
der Liebe feiern, denn, wenn sie wach wären, würden sie redend und wenn sie
redeten, würden sie irgendeine Reputation zerreißen.«

In diesem Augenblick tat ein rot und gelb bemalter Nußknacker, der am Baume
hing und einem engeren Konkurrenten des Grafen, auch einem dramatischen
Schriftsteller (dem er übrigens ähnlich sah), zugedacht war, die hölzernen
Kinnladen auseinander 107 und sprach in einem aus erklärlichen Gründen etwas
harten Dialekt, wie folgt: »Und du? Warum schläfst dann du nicht? Du hast es
doch besonders nötig?! Jungchen, Jungchen – Du denkst natürlich an meinen neuen
Herrn. Aber so boshaft wie du, Menschenskind, ist nicht einmal er.«

»Pih, pih,« machte da eine kleine Balleteuse, die sich der Graf selber
geschenkt hatte und die, ein niedliches Figürchen aus Porzellan und über und
über mit Spitzen und Rüschchen bedeckt, unter dem Nußknacker hing, »pih, pih,
reißt der das Maul auf! So schreien kann ich freilich nicht, aber das möchte
ich denn doch bemerken: Der Unterschied zwischen meinem und deinem Herrn
besteht bloß darin, daß meiner mit Geist boshaft ist und deiner bloß mit
Grobheit. Denn meiner ist ein Graf und deiner ein Bauer.«

Während sie dies mit einer süßend aber doch etwas spitzigen Porzellanstimme
sprach, warf sie recht zierlich bald das eine, bald das andere Bein über sich,
daß ihr seidenes Tanzröckchen nur so 108 raschelte und ein jeder sowohl ihre
Waden wie ihren Mechanismus bewundern konnte.

Der Nußknacker geriet außer sich, denn er besaß an Stelle von Beinen, mit denen
er hätte schlenkern können, nur einen gespaltenen Stumpf, der seinen Kinnladen
die Knackekraft verlieh. Diesem Umstandes aber bediente er sich aufs heftigste
und schrie: »Mein Herr ist ein Dichter mit Tantiemen, Sie leichtfertige Ratte,
Sie! Wenn Sie nur eine Spur von Ehrfurcht in Ihrer flitterhaften Psyche hätten,
würden Sie von einem Manne, der selbst von seinen durchgefallenen Stücken leben
könnte, während Ihrem Herrn nicht einmal seine erfolgreichen etwas Ordentliches
einbringen, mit Respekt reden. Aber natürlich, wer nichts als Grazie besitzt,
wie könnte der für ernsthafte Werte Sinn haben?!«

Die Balleteuse wollte sogleich replizieren, aber in diesem Augenblicke erwachte
der Herr des Nußknackers für ein paar Sekunden und sprach: »Machen Sie keinen
Unsinn, Mann – fünfzehn Prozent, oder ich schließe mit Ihrem Konkurrenten ab!«

Jetzt aber fuhr die Balleteuse los, indem sie vor 109 Erregung Chahüt machte:
»Mein Graf hat das Dichten überhaupt nicht nötig. Mein Graf . . .«

»I, du verflixte Mamsell!« rief der dazwischen, der sich gar nicht zu wundern
schien, daß das Christbaumvolk sich so unwahrscheinlich gebärdete, »willst du
wohl aufhören, auf meiner Grafenkrone herumzureiten? Überhaupt sind das recht
unpassende Gespräche. Redet doch lieber ein bißchen von der Menschenliebe
heute. Dafür ist dieser Tag reserviert.«

Kaum, daß er diese Worte gesprochen hatte, erhob sich aus der dunkelsten Partie
des Christbaumes ein unendlich zartes und mitleiderregendes Gewinsel, wie von
einem ganz, ganz kleinen jungen Hunde, und gleichzeitig kleckerten winzige
Wachströpfchen durch die Zweige auf das Tischtuch herab. Der Graf erhob sich,
um zu sehen, was denn los sei, und entdeckte, daß das Gewinsel von einem
schwarzen Chenillepudel herrührte, der seinem wehvollen Herzen aber nicht nur
phonetisch Ausdruck verlieh, sondern auch dadurch, daß er Wachs weinte. Denn
seine treuen Hundeaugen waren aus gelben Wachskugeln hergestellt.

110 Der Graf begriff sofort, daß das eine verhängnisvolle Art zu weinen sei,
und er bemerkte daher: »Es ist zwar anerkennenswert und verdient Lob, wenn ein
Pudel aus Chenille Gemüt zeigt und es seinem Schöpfer, dem Menschen, nachzutun
trachtet, indem er Tränen vergießt; wenn aber dabei das einzige an ihm, das
nicht Chenille ist, sich auflöst und kaput geht, so muß doch gesagt werden, daß
das eine unökonomische Manier ist, Trauer an den Tag zu legen. Wenn unsere
Augen dabei kaput gingen, Freund Pudel, würden wir Menschen gewiß keine Tränen
vergießen. Wir leisten uns diese effektvolle Ausscheidung nur, weil sie uns
nichts kostet.«

Aber der Chenillene hörte nicht auf, Wachs zu weinen; doch zu winseln hörte er
auf. Denn er sprach (wie Weinende zu sprechen pflegen, unter häufigem
schluchzenden Aufstoßen): »Und wenn meine Augen mir auch ganz davon rinnen und
fürderhin in meinem Antlitze nichts Gelbes mehr abstechen soll gegen das
glänzende Schwarz meiner Chenille: Ich werde doch nicht aufhören, Tränen zu 111
vergießen über das tragische Geschick, daß ich mich meines Schöpfers nicht als
eines vollkommenen Wesens erfreuen soll. Das hat mir, der ich kein wirkliches
Knochengerüst besitze, bisher eine Art ideellen Rückgrates gegeben, daß ich des
festem Glaubens lebte, meine Götter, diese machtvollen Wesen, die selbst
Chenillepudel zu erschaffen vermögen, seien reine, fleckenlose Lichtgestalten,
lebend und webend in einem ewigen Glanze von allgütiger Liebe, und nun muß ich
es erfahren, daß sie für diese höchste Tugend nur einen Tag unter
dreihundertfünfundsechzig reserviert haben, und auch den augenscheinlich nicht
immer ganz in diesem Sinne hinbringen. Wenn ich nicht schon aufgehangen wäre,
würde ich mich jetzt aufhängen. Denn ein Idealist, der selbst seine Götter als
mangelhaft erkannt hat, kann sich begraben lassen.«

Bei diesen Worten rann das letzte bißchen Wachs aus seinen Augenhöhlen, und er
war so ausschließlich nur noch Chenille, daß Graf Beisersheim mit Recht
bemerken durfte: »Jetzt, mein pudelnärrischer Ideologe, bist du nur noch als
Tintenwischer zu 112 gebrauchen, und nichts mehr an dir wird deinen Herrn, den
vielgebietenden Theaterdirektor, daran gemahnen, daß es Ideale auf der Welt
gibt. Schade. Gerade er hätte einen Idealisten in seiner Umgebung so nötig
gehabt.«

Mit diesen Worten begab er sich zu seinem Stuhl zurück und verschwand wie ein
Häufchen Pergament in dem gepolsterten Leder.

Nur seinen Kopf, der in dieser schummerigen Beleuchtung ganz wie ein verwelktes
Haupt Blumenkohl aussah, hob er etwas in die Höhe, als jetzt vom Wipfel des
Christbaumes eine dünne Blechtrompetenfanfare erklang – so dünn und jämmerlich,
daß daneben das Winseln des Pudels vorhin ein walkürisches Hojotohoh hätte
benannt werden können.

Es war der ferkelrosig geschminkte Weihnachtsengel, der also musizierte und
dabei seine beiden mit Rauschgold überzogenen Papierflüglein erzappeln ließ.
Wie er sein trübseliges Blechgeschmetter beendet hatte, sang er mit einer stark
belegten und ganz schadhaft gewordenen Phonographenstimme 113 billigster
Nummer: »Friede auf Erden! Friede auf Erden! Friede auf Erden!«

Aber nicht einmal der Chenillepudel applaudierte. Es herrschte vielmehr ein
höchst beklommenes Schweigen, das erst nach einer Weile der Graf mit der
tiefsinnigen Bemerkung unterbrach: »Das kommt davon, wenn ein Engel durchs
Zimmer geht oder die Trompete bläst. Wir sind keine Engel mehr gewöhnt.«

»Hören Sie mir, bitte, von Engeln auf,« ertönte hier in schnellem Einfall eine
volle Männerstimme. »Ich bin, glaube ich, neben meiner Frau der einzige Mensch,
der wirklich mit einem Engel in fühlbare Berührung gekommen ist, und ich denke,
meine Frau ist in diesem Falle einmal meiner Meinung, wenn ich erkläre: Wir
haben dabei die fatalsten Erfahrungen gemacht. Gelt, Eva?«

»Na, das will ich meinen,« erwiderte eine angenehme Frauenstimme; »eine Roheit
war's. Mich hat er alleweil mit seinem Säbel in den Rücken gepufft.«

»Aha,« sagte der Graf. »Adam und Eva werden 114 auch munter. Ich bin doch
gespannt, ob sie im Stile ihres neuen Herrn immer aneinander vorbeireden
werden. (Die beiden Buchsbaumfiguren waren nämlich das Geschenk für einen
Dichter, dessen Spezialität in einem Dialog bestand, dessen Gegenreden sich nie
berührten, sondern einander wie zwei Parallelen erst im Unendlichen trafen –
worauf man aber im Verlaufe eines Theaterabends nicht warten kann.)

»Ach, du lieber Gott,« antwortete darauf der schöne Adam, »das brauchten wir
nicht erst von dem zu lernen. Das ist bei uns vom Anfang an so gewesen. Denn,
red' ich hüh, so red't sie hott, und spreche ich von Kindererziehung, so
spricht sie von einem neuen Hut, und bringe ich das Gespräch auf den bewußten
Apfel, so biegt sie in das Gebiet des Frauenstudiums ab. Das ist sogar schon
vor der Apfelspeise so gewesen. Dazu war nicht einmal der sogenannte Sündenfall
nötig. Man sollte meinen, sie wäre aus der Rippe von jemand ganz anderem
gemacht. Ich hab' so meine Gedanken darüber.«

»Gedanken hat er!« rief die rundliche Eva aus 115 und bewies damit, daß sie
doch auch auf Adams Worte einzugehen wußte, wenn's ihr gefiel. »Gedanken! Als
ob ein Mann jemals Gedanken hätte! Die Gedankenarbeit fängt überhaupt erst
jetzt an, seitdem wir studieren dürfen. Ich schreibe jetzt an einer Geschichte
des Paradieses, Herr Graf, und ich will nicht Eva heißen, wenn ich nicht
quellenmäßig nachweise, daß dieser Tolpatsch da an dem ganzen Unglück schuld
ist. Nämlich, wissen Sie, die Schlange und ich, wir hatten uns die Geschichte
so gedacht . . .«

»O Gott, Gott, o Gott, jetzt fängt das wieder an,« rief Adam voller Schrecken.
»Ich bitte Sie, Herr Graf, schenken Sie meiner Frau was Hübsches um den Hals,
damit sie auf andere Gedanken kommt, sonst kriegen wir ihre ganze
Doktordissertation zu hören.«

Der Graf, galant wie alle seines illustren Hauses, erhob sich, so schwer es ihm
auch wurde, sogleich, brachte das windschiefe Wrack seiner Leiblichkeit nach
einigen erfolglosen Bemühungen schließlich wirklich in Bewegung, daß es in
einem skurrilen Zickzack 116 zum Christbaum hinüber zu kreuzen vermochte, und
legte sein goldenes Armband um den Hals der niedlichen Eva, die von nun an ganz
in der Betrachtung des Geschmeiden aufging und kein Sterbenswörtchen mehr
sprach.

Dafür bemerke der Graf zu Adam: »Sie müssen ein guter Kunde für die
Goldschmiede sein, Herr von Adam!?«

»Ach Gott, ja,« erwiderte der, »die Hauptsache aber sind doch Goldschmiedeworte
. Sehen Sie: die Frauen, wir wollen es uns nur gestehen, sind doch das Beste,
was wir auf dieser Erde haben, seitdem man es für richtig befunden hat, uns aus
dem Paradiese auszuweisen – wo es übrigens, nebenbei bemerkt, lange nicht so
amüsant war, wie sich das die Theologen vorstellen. Die Frauen, fürs
Eskamotieren von Natur aus begabt, haben auch aus dem Paradiese das Wertvollste
eskamotiert: so einen gewissen Abglanz, oder wie soll ich nur sagen: eine Art
Versprechen und Zuversicht des Vollkommenen, Ursprünglichen, Kindlichen. Wir
legen ihnen davon vielleicht etwas mehr unter, als 117 sie wirklich haben –
aber etwas davon ist doch in ihnen. Jedenfalls reizen sie uns immer, es in
ihnen zu suchen und es durch die Verbindung mit ihnen zu gewinnen. Aus diesem
Reize kommt und in dieser Verbindung ist aber die Liebe. Und dafür, Herr Graf,
nicht wahr, für diesen ewigen, aller Wunder vollen Schatz müssen wir ihnen wohl
viel nachsehen, was uns, weil wir ja so anders sind, als sie, manchmal an ihnen
geniert, und dafür müssen wir ihnen mit dem danken, was ihnen das Wertvollste
an uns dünkte mit immer bereiter, nie ermüdender Zärtlichkeit, Aufmerksamkeit,
Gütigkeit. Es ist fast, als ob ihnen der äußere Ausdruck, das Zeigen der Liebe
wertvoller erschiene, als deren Vorhandensein selbst. Zu wissen, daß der Mann
sie liebt, genügt der Frau nicht, sie will die Liebe fortwährend, und auch im
Kleinsten, immer und immer wieder dokumentiert sehen. Wir können ja vielleicht
finden, daß das etwas äußerlich ist, und wir sind manchmal geneigt, uns sehr
großartig vorzukommen, weil wir es uns im Grunde am Bewußtsein der Liebe
genügen lassen, aber 118 eigentlich ist es doch sehr gut, daß die Frauen so –
äußerlich sind. Denn schließlich ist aus dieser weiblichen Art ein gut Teil
unserer Gesittung entstanden.«

Der Graf, der, wie die meisten Leute, die mehr Geist als ihre Umgebung haben,
auf artiges Zuhören nicht trainiert war, bemerkte: »Was muß ich denn Ihnen
schenken, damit ich um Ihre Dissertation herumkomme?«

»Man sieht, – erwiderte Adam, »daß Sie ein Junggeselle sind, denn sonst würden
Sie sich mehr für diese goldenen Grundregeln der andauernden Liebe
interessieren. Überdies komme ich aber jetzt auf einen Punkt, der zu dem Feste,
das Sie auf so absonderliche Art feiern, eine sehr nahe Beziehung hat. – Haben
Sie sich schon einmal überlegt, warum der Tag vor dem Christfeste Adam und Eva
heißt?«

»Ich weiß nicht einmal, daß das so ist,« antwortete der Graf etwas schläfrig.

Adam aber erwiderte. »Und doch ist das ein sehr glücklicher Einfall der Kirche,
wenn wir ihm auch besser eine andere Auslegung geben, als es 119 nach ihrem
Wunsche sein mag. Sie, die überhaupt nicht gut auf uns zu sprechen ist, weil
wir uns nicht haben kirchlich trauen lassen und bloß ziviliter verheiratet
sind, meinte, mir und meiner Frau mit dieser Postierung vor das Christfest eins
auszuwischen. Sie hat diese nämlich in dem Sinne vorgenommen: direkt vor die
Erlösung das zu rücken, wovon, nach ihrer Meinung, die Menschheit zu erlösen
war: die Erbsünde. Sie werden es mir nachfühlen, wenn ich diesem Gedankengange,
der mich und meine Eva zu Schwerverbrechern stempelt, wo wir doch bloß taten,
was ihr uns alle so gerne nachmacht, nicht gerne folge und es vorziehe, die
Sache anders auszulegen. Nämlich so: Ich meine, es ist damit ganz einfach die
irdische und die himmlische Liebe kalendarisch benachbart worden als ein
Sinnbild dafür, daß der Mensch die eine so nötig hat wie die andere. Denn
selbst Sie, Herr Graf, der Sie doch eigentlich nicht mehr ganz komplet sind,
kommen ohne ein bißchen Erbsünde nicht aus, ganz zu geschweigen von Ihren
Kameraden da, die in diesem Punkte allen Ansprüchen vollkommen genügen. Ich
gönne es 120 Ihnen und ihnen, freue mich darüber und möchte nur wünschen, daß
sie (und Sie) auch sonst mehr nach mir geraten wären. Denn, abgesehen davon,
wie Sie (und sie!) aussehen, – das möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit doch
bemerken: Ich habe niemals Theaterstücke beschrieben und nie Leute
ausgerichtet!«

»Weil du kein Talent dazu hast und keine Leute da waren,« warf Eva schnippisch
ein.

»Was?!« rief Adam aus, »ich kein Talent? Ich, der ich täglich zwölf Gedichte
auf dich gemacht habe, damals, als ich noch nicht wußte, wie du dich auswachsen
würdest? Und »keine Leute?« Ist der liebe Gott etwa nichts? Hätte ich nicht den
lieben Gott ausrichten können und dich und die Schlange? Ich sage dir, mein
Kind, diese Herrschaften hier würden, wenn jeder von ihnen allein auf der Welt
lebte, ihren Stiefelknecht verleumden, ihrer Zahnbürste ein schmutziges
Verhältnis mit ihrer Seifenschale andichten und ihrem Sacktuche unehrenhafte
Handlungen nachsagen.«

121 Der Graf, weit entfernt davon, Widerspruch zu erheben, bemerkte
seelenruhig: »Sie sind von Ihrem Thema abgekommen, Herr von Adam.«

»Richtig«, antwortete der, »und das tut mir leid, denn ich wollte von guten
Dingen reden; und das wars, was ich sagen wollte: Ihr solltet am heutigen Tage
recht fleißig auch an Adam und Eva denken, und der Gedanke wäre, obwohl die
Beiden, Gott sei Dank, keine Heilige waren, so wenig sündig wie der Gedanke an
Raffael oder Mozart oder Goethe oder sonst einen der Herrlichen, die die Erde
mit ihrem Leben und Schaffen geschmückt haben. Denn der Gedanke an uns leitet
auch in diesem Sinne hinüber zu dem Gedanken an den, dessen Tag dem unseren
folgte – nicht wie der Tag der Nacht, sondern wie ein Feiertag dem anderen
Feiertag.«

*

Der Graf war schon lange eingeschlafen, als Adam sein letztes Wort sprach. Auch
die Kerzen in den Wandleuchtern verlöschten. Die Dichter und 122 ihre Verleger
und Theaterdirektoren schnarchten in einer Harmonie, die sonst selten zwischen
ihnen bestand.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

