Otto Julius Bierbaum

Studentenbeichten

Zweite Reihe

Inhalt


Selbstzucht 
To-lu-to-lo oder Wie Emil Türke wurde 
Leberecht der Gestrenge 
Zwei Äpfel 
Die falsche Kindbetterin 

An Michael Georg Conrad
in herzlicher Verehrung

Lieber Conrad, Sie haben schon manche Beichte von Studenten gehört, wenn sie zu
Ihnen kamen und Ihnen erzählten, wie sie durchaus Dichter werden möchten; es
gäbe keinen Ausweg mehr, denn der Drang sei zu schrecklich, und überdies hätten
sie auch schon die schwere Menge von Erlebnissen erlebt, sodaß es die höchste
Zeit sei, nun endlich gedruckt zu werden.

Ich kenne Ihr aufmerksames Lächeln, lieber Freund, mit der Sie solche Beichten
hören, und ich weiß, mit was für großen, merkwürdig listigen Blicken Sie
solchen Beichtlingen die Seele von den Mienen ablesen, sodaß Sie, glaube ich,
zuweilen mehr erfahren, als was Sie hören. Ich war ja auch einmal so ein
Student und Beichtkind von Ihnen.

Das ist nun schon fast zehn Jahre her, und mittlerweile hat sich mancherlei
begeben, das Einem so vorkommt, als wären viel mehr als blos zehn Jahre darüber
hingegangen. Wir litterarischen Füchse von damals, denen Sie immer ein so
lieber prächtiger Fuchsmajor gewesen sind, und die wir nicht ganz unähnlich
jenen alttestamentarischen Füchsen waren, die weiland Simson der Held mit
brennenden Schwänzen unter die Philister schickte, wir sind nun auch schon so
was wie Alte Herren geworden, und es fehlt unter denen, die nach uns gekommen
sind, nicht an solchen, die jetzt uns für die Philister halten. Das ist der
Lauf der Welt, und der geht heute sehr schnell.

Wollen wir klagen? Ich sehe Sie lächeln. Und ich denke, das Lächeln trauen Sie
auch mir zu. Wir rennen nicht mehr brennend durch das Lager Philisterias, aber
wir drehen auch keine Philistermühle, und, wenn es nicht wohl zu leugnen ist,
daß wir uns zuweilen in Delilas Schooß gebettet haben, so dürfen wir uns doch
rühmen, nicht allzuviel Haare gelassen zu haben.

Wir sind ruhiger geworden, gleichmütiger und gerechter. Daß wir die Philister
liebten, da sei Gott vor! Aber wir fühlen nicht mehr das dringende Bedürfnis,
sie gänzlich auszurotten. Wir finden vielmehr, daß sie im Haushalte der
Menschheitswelt durchaus nicht zu entbehren sind. Sie sind die große graue
Kontrastfläche, von der sich lebhaft und erfreulich alles das abhebt, was uns
Freude macht. Ein Hintergrund muß sein; vorm reinen Lichte verschwömme alles
Helle.

Ich rede als Mensch der Kunst, der sein Vergnügen an der Wirklichkeit hat
unbeschadet zeitweiliger Ausflüge in purpurne Helligkeiten und Finsternisse,
wie Sie selber eine so köstlich gemalt haben. Ich mag das Gewimmel der
Lebendigen gerne, das sich von jenem Hintergrunde der Schweren abhebt. Darum
blicke ich auch immer noch zuweilen mit Vergnügen auf die Zeit des
Studentenlebens zurück, wo selbst manche von denen, die später zu den Schweren
hinuntersinken, luftig eine Weile im heiteren Lichte leben.

Und nun bringe ich Ihnen ein paar solcher Studentengeschichten, wie sie mir
nacheinander von früher her eingefallen sind, dar und möchte gerne, daß Sie
darin ein äußeres Zeichen der herzlichen Gesinnung sähen, mit der ich zu Ihnen
stehe. Hoffentlich lesen Sie sie mit Vergnügen und in guter Muße. Sollten Sie
gerade im Reichstage sein, wenn das kleine Buch ankommt, so verabsäumen Sie
doch ja nicht, es zur Einverleibung in die Reichstagsbibliothek vorzuschlagen.
Es giebt unter Ihren Kollegen im Hohen Hause einige Herren, von denen ich
glaube, daß sie es mit Frucht lesen könnten. Ein Antrag, es auf Reichskosten
alljährlich an sämmtliche Abiturienten deutscher Gymnasien und Realschulen
verteilen zu lassen, wäre meinen Verlegern nicht unangenehm, indessen ich
zweifle bei den Schwierigkeiten, mit denen der Kultusetat zu kämpfen hat, daß
er durchgehen würde, und Epitheta, wie es die waren, mit denen ein preußischer
Kultusminister einmal Kellers Romeo und Julia auf dem Lande bedacht hat, kann
ich auch so in den Zeitungen lesen. Und somit herzlichen Gruß!

Ihr Otto Julius Bierbaum

Schloß Englar im Eppan, Südtirol, den 18. September 1897.

Selbstzucht

Wir hatten die Ehre und das Vergnügen, einen Königlichen Staatsanwalt unter uns
zu sehen, und wir machten dabei die Bemerkung, daß es eine unrichtige
Behauptung ist, wenn einige sagen, der Wein werde sauer in Gegenwart eines
solchen Würdenträgers. Nein, unser alter Burgunder blieb milde und voll wie er
war. Aber das ist richtig: unser Gespräch kriegte was säuerlich Muffiges. Nicht
allein, daß auch nicht der geringste Bundesfürst beleidigt wurde, was doch
sonst in dieser Zeit der Decomposition aller guten Angewohnheiten häufig ist
und, wie ich bemerkt habe, besonders oft beim Rotspon der begüterten Classen
vorkommt, nein, man hob auch sonsthin die Lippen mit einer gewöhnlichen
Behutsamkeit. Schließlich fing man, und wir waren doch lauter alte Corpsbrüder,
die mancherlei miteinander ausgefressen hatten, gar von Moral zu reden an.
Zumal der jüngste unter uns, der eben erst Referendar und damit Alter Herr 
geworden war, schwang die weiße Fahne der Moral mit fast zu lebhafter
Beflissenheit.

– Alles, was recht ist! rief er, Jugend muß austoben, gewiß, natürlich! Aber,
wenn man älter wird, muß man sich besinnen und nicht gleich so ... so ...

– Losgehen meinen Sie, warf der alte Sanitätsrat Kernschlier ein, der der
älteste unter uns war.

– Ja, so ähnlich, oder, na, kurz: Selbstzucht!

– Das ist ein gutes Wort, Herr Corpsbruder, sagte wieder der Sanitätsrat, eins
von den auserlesen guten, die man darum, wie den Namen Gottes, nicht eitel
nennen soll. Aber diese heiligen und hohen Dinge haben es wunderlich in sich.
Erst lehrt man sie uns, und nun glauben wir sie; dann erkämpfen wir sie uns,
und plötzlich zweifeln wir an ihnen.

Der kleine Referendar hob den Kopf:

– Zweifeln? An der Notwendigkeit und Heilsamkeit der Selbstzucht zweifeln, Herr
Sanitätsrat?

Sein Schnurrbart sträubte sich noch höher, als er schon gebrannt war.

– Nicht so, Herr Corpsbruder, nein, das nicht. Absolut genommen befestigen sich
diese Ideale im allgemeinen wohl, sodaß sie, als Ideale eben, nicht mehr
angefochten werden von uns; aber, sehen Sie, je älter man wird, um so geneigter
wird man, die Dinge, auch die hohen, relativ zu nehmen.

Sprach der Sanitätsrat.

Der Referendar, wie ich vermute, verstand das nicht gleich ganz und merkte nur,
daß seine Jugend hier nicht als Erkenntnisfactor behandelt wurde, und so
erwiderte er:

– Zweifellos bin ich noch nicht alt genug, um den Sinn dieser relativen
Auffassung der Dinge zu begreifen, Herr Sanitätsrat, aber es scheint mir eine
Auffassung zu sein, die schließlich die Ideale negiert.

Der Staatsanwalt stimmte bei:

– Ein Ideal, wie das der Selbstzucht, hat nur einen Wert, wenn man es in seiner
ganzen absoluten Reinheit und Schärfe strikte begreift. (Er liebte das Wort:
strikte.) Nur strikte begriffen, haben Ideale überhaupt praktischen Wert.

– Für euch Staatsanwälte, lieber Freund, sagte der Sanitätsrat. Wir anderen
Menschen müssen uns mit Relativis begnügen. Ein Jurist darf wie ein
Kirchenvater reden, und ein Staatsanwalt muß es wohl. Aber z. B. wir Mediziner,
du lieber Gott, woher sollen wir eure Prokuratorenstrenge nehmen, die wir mit
dem Fleisch zu thun haben, von dem sogar die Schrift sagt, daß es schwach sei?
Wir kriegen schon von berufswegen einen Sinn fürs Relative oder, wie ich auch
sagen möchte, für die Nuance. Es ist ja auch klar: Ihr seid zum Strafen da, und
die Peitsche hat einen harten, festen Stil; unser Amt aber ist, zu heilen, und
das Fleisch, mit dem wir zu thun haben, ist weich.

Der Staatsanwalt wurde gelinde ärgerlich:

– Du hast ganz die Art unserer bilderreichen Herren Verteidiger, die vor den
guten Geschworenen mit Metaphern jonglieren, bis das feste Bild der
Wirklichkeit mit ihren stricten Forderungen nicht mehr zu sehen ist. Wo willst
du eigentlich hinaus: Soll der Mensch Selbstzucht üben oder soll er sein wie
das liebe Vieh, das seinen Trieben oder, wie du sagen möchtest, seinem weichen
Fleisch folgt?! Das Fleisch der Schweine ist nämlich ebenso weich, wie das der
Menschen.

Der Referendar lächelte. Der Sanitätsrat aber sprach:

– Über das Sollen habe ich kein Amt zu reden. Dafür seid ihr da. Daß ich die
Notwendigkeit hochaufgerichteter Ideale anerkenne, habe ich schon gesagt. Sie
sind goldene Ziele, und wer sie erreicht, ist vollkommen. Aber ich habe es
nicht blos aus Büchern gelernt, sondern sehe es täglich im Leben, daß die
Vollkommenheit eine überaus seltene Sache ist, selbst unter sehr anständigen
Leuten. Solange ich auch lebe, ich bin noch keinem Heiligen begegnet, weder
unter Juristen noch unter Medizinern; auch unter Theologen nicht; und mit
Philosophen habe ich keinen Umgang, weil sie immer seltener werden. Und so habe
ich denn auch quoad Selbstzucht gefunden, daß schon eine relative Ausübung
dieser Tugend rühmlich ist. Weshalb ich übrigens vorhin, als unser jüngster
Konphilister so löblich für das Ideale eintrat, meine Bemerkung machte, das hat
seinen Grund in einer persönlichen Erfahrung an mir selber, die ich aber vor
einem Staatsanwalt, und wäre er auch mein Corpsbruder und ehemaliger Leibfuchs,
nicht mitteilen kann.

– Das wäre noch schöner, rief der dicke Major a. D. Deneke, der seinerzeit aus
dem Corps ins Casino umgesattelt war, daß ein Leibbursch sich vor seinem
Leibfuchs genieren sollte! Wo bleibt da der Comment? Das ist Nihilismus! Hier
gelten die Semester, wenn ich bitten darf.

Und der Staatsanwalt erhob sein Glas und rief:

– Dein Spezielles, Leibbursch! Schieß los!

Der Sanitätsrat that einen guten Zug und sprach:

– Das Ding ist heikel. Aber wenn die Semester gelten, hab' ich hier niemand
über mir, und gerade weil ich ein alter Bursch bin, noch aus der Zeit, da man
noch das Tonnencerevis trug, darf ich's vielleicht erzählen. Aber unser
jüngster alter Herr muß mir versprechen, daß er mich nicht verachtet.

Der kleine Referendar machte eine große Verbeugung und trank sein volles Glas
aus.

– Also gut denn! Und zuvor nochmals dies: Ich verehre die Heiligen und bekenne
mich, ich darf wohl sagen: jetzt mehr denn je, zur Selbstzucht.

Wenn ich dabei auch die andere Seite sehe, thu ich's wie Augustinus, obwohl ich
seine radikale Methode, sich vor Anfechtungen zu schützen, nicht billige. Also:
Ich war, mein Gott, wie lange das nun her ist, gerade vom Gymnasium frei, und
das Gymnasium war eine königlich sächsische Fürstenschule gewesen, ein
Internat, meine lieben Leute, von dem sich keiner einen Begriff machen kann,
der nach den Schulstunden nach Hause hat gehen dürfen. So alt ich bin, so
deutlich fühl ich doch noch, wie scheußlich das im Grunde war. Es giebt ja
allerhand köstliche Erinnerungen auch aus diesem Leben, denn man war jung und
voll Übermut trotz alledem. Aber nein, brrr, dieses ewige Eingesperrtsein,
diese Klosterhaft in den saftigsten Jahren, wo man über Stock und Stein, Heck
und Heide hätte springen mögen und mußte hinter Mauern sitzen, immer zwischen
denselben Gesichtern, immer gehalten wie ein kleiner Knabe, immer mit sich
allein und den anderen, die gerade auch so hinausbegehrten in die Welt, wo die
Freiheit war und die große weite Bahn, zu rennen und zu ringen und den Mädeln
um den Hals zu fallen. Weiß Gott, wir haben uns manchmal seltsam umarmt, wir
großen Burschen zwischen achtzehn und zwanzig Jahren damals, denen der Bart aus
der Backe stach. Und dabei lasen wir Platons Symposion, wo sich die alten
Griechen in ihrer verteufelt unchristlichen Art über die Liebe unterhalten. Ich
weiß augenblicklich nicht mehr, ob da von Selbstzucht die Rede ist. Es kann
sein. Aber gut: Endlich war ich frei und fuhr südwärts der Stadt zu, wo wir
alle unter roten Mützen so fidel gewesen sind.

– Stoßt an, Freiburg soll leben, hurrah, hoch! sang der dicke Deneke mit
Schmelz und Leidenschaft, und die Gläser fuhren aneinander.

– Aber vorher machte ich in einer kleinen Stadt, ich nenne sie nicht, ihr kennt
sie alle, Halt. Ich machte überhaupt oft Halt auf meiner Reise. Es gefiel mir
überaus gut, so in den Hotels abzusteigen und als freier Herr in den fremden
Städten herumzuspazieren, eingeschrieben als » mul. med. auf der Reise nach
Freiburg. Legitimation: Reifezeugnis der kgl. Fürstenschule zu Meißen in
Sachsen«. Das Hotel hieß »Zur goldenen Traube«.

– Ah! erklang's im Kreise:

Ich kenne die Wirtin, ich kenne den Wein,
Ich kenn auch der Wirtin Töchterlein,
Wir haben zusammen getrunken
Und sind uns ans Herz gesunken;
Da schlief die Kleine ein.

– Ja, ja, aber das Lied ist älter als ich, und der Wirtin Töchterlein ist's
nicht gewesen.

– Sondern? fragte in höchster Spannung der dicke Deneke.

– Laß nur, laß! Ja, wie war es doch? richtig: ich kam gerade zur Mittagszeit an
und hatte nur eben Zeit, mich zu waschen und umzuziehen, dann ging ich hinunter
an die Tafel. Ich sehe mich noch mit meiner
Fürstenschüler-Tanzstunden-Verbeugung, wie ich an den Tisch trat und hinten,
gerade neben dem Fenster mit dem alten Epheustock, ein junges Mädchen
erblickte, das mir augenblicklich so in Herz und Seele gut gefiel, daß ich in
ihrer Gegenwart kaum zu essen wagte. Vorstellen kann ich sie mir jetzt aber
nicht mehr. Nein, wie ich mich auch anstrenge. Es kommt immer blos so ein
glänzendes Idealbild heraus, bei dem man alles empfindet, aber höchstens zu
sagen weiß, daß blonde Zöpfe und blaue Augen dazugehörten. Aber ich kann nicht
einmal mehr für die Augen einstehen. Sie können auch braun gewesen sein, obwohl
ich allerdings glaube, daß sie blau waren.

– Leibbursch! rief der Staatsanwalt, ich glaube, du bist noch verliebt?

Der Sanitätsrat nickte nachdenklich mit dem Kopfe:

– Seltsam, seltsam; wenn ich denke: so zu einander gestoßen wie im Wirbelwind,
ineinander geweht wie zwei Flammen, und dann dahin. Vielleicht ist das die Frau
gewesen, die ich dann nicht mehr gefunden habe. Vielleicht zur Strafe nicht
gefunden.

Es schien, als wollte der alte Herr sehr nachdenklich werden, aber er gab sich
einen Ruck:

– Dies, Leibfuchs, zum Beweis, daß ich nicht ohne moralische Gefühle bin.
Übrigens, das ist das Alter. Weg damit! Wo war ich doch stehen geblieben ...?
Ja, richtig: also das Mädel gefiel mir sehr gut und ich guckte sie wohl ein
bißchen häufiger an, als es dem Elternpaar, das neben ihr saß, gefallen mochte.
Sie brachen mit einer steifen Verbeugung, das Mädelchen blos mit einem kurzen
Kopfnicken, schnell auf und gingen in die Stadt. Ich sah den blonden Zopf mit
der blauen Schleife noch lange. So sechzehn, siebzehn Jahre, dacht ich mir. Wie
sie nett schwänzelt, und wie der Zopf hin- und herfährt! O, du Schatz, du
Schatz! Wirklich, mit diesen Worten, ausgesprochen, dacht ich an sie. Und mir
war unbeschreiblich selig zumute.

Ich glaube, der Sanitätsrat schämte sich, wie er das sagte. Wir merkten
jedenfalls, daß es ihm nahe ging. Deneke, wie gewöhnlich, fand den rechten
Vers, die Stimmung gut ins Glatte zu lösen. Er brummelte:

Und das Zöpfel ging bim-bam,
Und das Herz schlug mir zusamm,
Ach, du liebe Weise!

Der Sanitätsrat trank dem hilfreichen Major dankbar zu und fuhr fort:

– Ich sah sofort im Fremdenbuch nach, wer die Familie wäre, und fand die
Eintragung: Zimmer 13 und 14 Rentier Brandeiß mit Frau und Tochter. Hinter das
Tochter hatte eine Mädchenhand geschrieben: Lisbeth. Ich könnte die
schmächtigen, ganz flach hingelegten Züge heute noch nachschreiben. Damals hätt
ich sie küssen mögen. Ihr seht also, ich war nach Mulusmöglichkeit verliebt. Es
war das erste Mal in meinem Leben. Wirklich. Und es ist nie wieder so gekommen.
So blitzschlaghaft. Nein. Nie.

Wieder eine Pause. Es schien, als scheute sich der Sanitätsrat, zu Ende zu
erzählen. Da dem Major kein Vers einfiel, dauerte die Pause etwas lange.

Endlich fuhr der Sanitätsrat fort:

– Ich war, weiß Gott ein guter Junge und so unverdorben, als man sein kann,
wenn man aus einem Internat kommt. Nicht einmal so eine frühe Jugendliebschaft
hatt ich gehabt. Darum entlud sich's hier wohl auch so schnell. Ich lief
natürlich der Richtung nach, wohin ich das Mädchen mit ihren Eltern hatte gehen
sehen, in die Stadt, aber es gelang mir nicht, mit ihnen zusammenzutreffen. Als
ich abends ins Hotel zurückkehrte, hörte ich bei Tisch, die Herrschaften hätten
sich in ihrem Zimmer decken lassen. Das bekümmerte mich richtig, und in einer
Art von unbewußtem Liebesgram trank ich zwei Flaschen roten Öberingelheimer und
ließ mir vom Traubenwirt alles erzählen, was er von den Freiburger
Corpsstudenten wußte, die bei ihm verkehrten. Dann ging ich müde, wie man's mit
neunzehn Jahren so schön sein kann, mit meinem Leuchter hinauf, mich schlafen
zu legen. Ich glaube, ich dachte da gar nicht an das Mädel, aber, wie ich den
Schlüssel an der Thüre Nr. 12 herumdrehte, sah ich vor der Nachbarthüre rechts,
Zimmer 13, ein paar kleine Stiefelchen stehen, und da war mir's wahrhaftig, als
schlüge mir das Herz plötzlich im Halse. Es hätte nicht viel gefehlt, und ich
hätte mich gebückt und die Stiefeletten geküßt. Jedenfalls stellte ich mich
direkt vor sie hin und sah sie, weiß Gott, mit Rührung an. Nebenan, vor Thür
14, stand das elterliche Schuhwerk. Es ist unglaublich, aber ich sehe es heute
noch vor mir: die Stiefel der Rentiers hatten merkwürdig lange und mit A. B. I.
gezeichnete Strippen, die rechts und links wie die langen Ohren eines
Vorstehhundes herunterhingen. Mein Gott, dachte ich mir, läßt sich der Kerl
sogar die Stiefelstrippen zeichnen. Dann ging ich, ganz aufgeregt, in mein
Bett. Aber meine neunzehn Jahre und die beiden Flaschen Oberingelheimer
brachten mich bald in Ruhe, obwohl ich vorher an der Thüre, die aus meinem
Zimmer nach dem Zimmer Nr. 13 führte, gelauscht und ruhige Athemzüge zu hören
geglaubt hatte. Oh, du Schatz! Mit diesen Gedanken, bin ich, glaube ich,
eingeschlafen.

Der Sanitätsrat trank sein Glas aus und sah vor sich hin.

– Ja, ist die Geschichte denn schon aus? dachte sich der Referendar mit der
Selbstzucht. Will uns die Sanität denn foppen? Und auch der Staatsanwalt fühlte
eine Art Beunruhigung bei dem Gedanken, daß es nicht weiterginge. Am Ende will
er uns auf die Probe stellen, der alte Fuchs, dachten die übrigen. Blos Deneke
war so ehrlich, geradezu zu fragen:

– Na, und das ist die ganze Selbstzucht?

Der Sanitätsrat sah auf:

– Selbstzucht? Ja, ach so! Problema! Ist es nicht merkwürdig, daß ich damals
gar nicht daran gedacht habe? Und die Gelegenheit forderte doch geradezu auf
dazu! Aber nein! Plötzlich stand ich an der Thüre zu Nr. 13 ...

– Pardon, Leibbursch, vorher mußt du aufgestanden und zur Thür gegangen sein!
warf der Staatsanwalt ein.

– Vermutlich, Leibfuchs, aber ich weiß davon nichts. Ich weiß nur, daß ich mich
auf einmal an jener Thüre sah und die Klinke in meiner Hand fühlte.

Der Staatsanwalt schüttelte den Kopf und brummte:

– Vor Gericht dürfte ich dir das nicht glauben. Auf solche Lücken im Bewußtsein
berufen sich viele, die für ihre Thaten nicht einstehen wollen. Wohin kämen
wir, wenn wir es den Verbrechern erlaubten, sich hinter solche
Bewußtseinswolken zurückzuziehen?

Der Sanitätsrat lächelte:

– Mußt du denn immer Fach simpeln, Leibfuchs? Vorerst weißt du ja noch gar
nicht, ob ich was verbrochen habe. Aber ich begreife, daß euch das zur zweiten
Natur wird wie den Schauspielern das gerollte R. Übrigens: Bewußtseinswolke ist
ein passendes Wort. So wars: als wenn ich eine Wolke im Schädel hätte statt der
Gehirnwindungen. Zuweilen hellte sie sich wie durch einen Blitz. Um
Gotteswillen, was thust du? frug's in mir, und ein Schreck durchfuhr mich, als
wüßte ich: da, im Dunkeln, ist eine offene Fallthüre, und du trittst hinein.
Dann wieder, beschwichtigend: Unsinn! Die Thüre ist ja natürlich verschlossen!
Aber da drückte ich auch schon behutsam auf die Klinke, und, alle guten Götter!
– die Thüre ging leise auf. Mein Gott, mein Gott, was mach ich denn nur, ich
kann doch nicht... ich werde doch nicht... Zurück! zurück! Ich zitterte am
ganzen Körper und die Zähne schlugen mir aufeinander. Zugleich aber war mir's,
als Pochen, Stoßen, Heben in mir. Mit furchtbarster Anstrengung hielt ich den
Atem an und kniete vor dem Bett nieder. Noch ein letztesmal rief's in mir:
nein! nein!! Da fühlte ich unter meinen Händen ihre kleine, heiße Brust, und
mein Kopf fiel darauf wie hinterrücks abgeschlagen. Da ... was für ein
fonderbarer Laut ... es war wie das tonlose Zwitschern eines träumenden Vogels
im Neste, ganz leise, ganz leise, ein Hauch, erstaunt und wehrend und unendlich
hold: »Wer? Nein! nein! nein! Nicht doch! nicht!« In diesem Augenblick sah ich
sie, obwohl es nicht heller wurde, als es im dunstigen Lichte des versteckten
Mondes immer gewesen war. Ich sah zwei große erschreckte Angen und einen bebend
offenen Mund. Jetzt wird sie schreien, jetzt, jetzt... und nun warf ich mein
Gesicht über das ihre und küßte ihre Lippen, die noch unter meinen Küssen
bebten, und meine Hände schlossen sich um ihren Hals, daß ich die Schlagadern
deutlich spürte. Und doch könnte ich es schwören: ich dachte an nichts weiter.
Da aber legten sich ihre Arme linde um meinen Hals und unter meinem Munde
flüsterte es: »Leise! leise doch!« und nun kamen die Küsse von ihr ... Das war,
als würde ich aus mir selbst gesogen, und die dumpfe, stürzende Sehnsucht von
vornhin verstand auf einmal sich und mit brennender Klarheit ihr Ziel, und ich
fühlte mich nicht mehr, ich fühlte blos noch sie, diese anschmiegende,
ansaugende Wärme, diese höchste, brodelnde Aufregung aus ihrem Innersten, bei
vollster, atempressender Stille um uns, dieses Toben des Blutes aus ihr zu mir,
aus mir in sie, in uns beiden zu eins ... Ach, liebe Leute! Und wenn mir der
Himmel selber mit glühendem Eisen das Wort Selbstzucht in den Rücken gebrannt
hatte, – ich hätt es nicht gespürt und nicht verstanden.

Wir sahen es dem Sanitätsrat an, daß er im tiefsten erregt war, und schwiegen
mit ihm. Nur der kleine Referendar fand ein schnelles Wort:

– Das ist ja ein rein pathologischer Paroxysmus!

Da lachte der Sanitätsrat und streckte ihm die Hand entgegen:

– Recht so, daß Sie mich alte Punschbowle abkühlen, Herr Corpsbruder. Wenn Sie
einmal heiß werden sollten, will ich ein Gleiches thun.

– Na, und dann? fragte Deneke.

– Ach so, der Schluß! Ich dachte, ich wäre schon fertig.

Der Sanitätsrat lächelte sonderbar, indem er das sagte.

– Der Schluß! der Schluß! Ich habe mir ihn früher oft dazu gedichtet: Wie ich
die kleine Lisbeth später irgendwo wiederfände, und ich spräche zu ihr: Du hast
doch auf mich gewartet, mein liebes Ding? Hast du? Und sie nickte mit
lächelndem Munde und strahlenden Augen. Ich aber spräche weiter: Und ich, ich
hab dich gesucht all die Zeit, mein Schatz, du, und nun bin ich nicht mehr der
kleine, dumme, tappige Mulus, sondern ein Zweibändermann und Doktor der Medizin
dazu, und meine Praxis ist groß genug für eine kleine Frau. Wir waren einmal so
über alle Begriffe glücklich mitsamm', wie man's nur sein kann, wenn man kein
Recht dazu hat; nun wollen wir das Unrecht gut machen, indem wir uns künftig
und inmerzu mit dem erlaubten Glücke begnügen! ... Poetische Licenz! Nichts
davon! Ich habe sie nie wieder gesehen seit dem Augenblicke, als ich ihr im
Lichte des grauenden Morgens den langen, langen Abschiedskuß gab auf ihren
kleinen Mund, der wieder so eigen bebte, während in ihren Augen doch ein Schein
war wie von innerlichster, seligster Zufriedenheit. Sie hatte die Arme um
meinen Nacken geschlungen und hing an mir, als sollte ich sie nehmen und
forttragen. Aber da knarrte drüben ein Bett, und sie fiel erschreckt zurück mit
schiefem, ängstlichem Kindermund, und ich wankte davon wie ein Betrunkener ...
Und wie ein Betrunkener schlief ich zehn Stunden lang, ohne aufzuwachen. Wie
ich wach wurde, war es vier Uhr nachmittags, und ich begriff erst gar nicht, wo
ich war. Auf einmal kam mir die Erinnerung, und es fehlte nicht viel, daß ich,
noch berauscht von dieser wunderbaren Nacht, im Hemde hinuntergelaufen wäre,
sie zu sehen. Es hatte mir nichts genützt. Schon um zwei Uhr war die Familie
Brandeiß abgereist. Als mir die gute Traubenwirtin das sagte, da gab es mir
einen Schlag ins Herz, und ich stand wohl da wie Stoffel vor'm leeren Stall,
als ihm das Kalb gestohlen war. Ich konnte es gar nicht begreifen. Wohin sind
sie denn gereist, die Herrschaften? fragte ich mit unvollkommener Ruhe. – Nach
Franfurt!... So, so, nach Frankfurt! Ich war wie verblödet. Na, kurz und gut:
am selben Abend war ich in Freiburg, und acht Tage später hatt ich die rote
Mütze auf und das Fuchsenband um ... Nun, Leibfuchs, wie denkst du über den
Fall? Sag's strikte!

Der Staatsanwalt zuckte die Achsel:

– Die Jugend!

Und Sie, Herr Korpsbruder?

– Gewiß, Herr Sanitätsrat, relativ betrachtet ...! Natürlich . . Ja, ja, ja
freilich ...

Aber der gute Major sang:

Und als das Mädel sich satt geküßt,
So, so!
Da Hab' ich leider davon gemüßt,
Oh, oh!
Der Rapp' war schon gesattelt und scharrte vor der Thür,
Sie guckte hinter'm Vorhang am Kammerfenster für,
So, so!
Oh, oh!
Bald reiten wir einen Schimmel, bald einen Rappen, wir!
Wir Reiter, hoho!
Wir Reiter, hoho!

Wir sangen den Refrain heiter mit. Nur der alte Sanitätsrat schwieg und schien
ernst geworden. Und er sagte:

– Aber Sie haben doch recht, Herr Korpsbruder: Selbstzucht! Uns geht's ja
leicht hin, wenn wir uns mal vom Blute überrennen lassen. Aber so ein armes
Mädel... Ich bin manchmal vor Schreck zusammengefahren, wenn ich mir
vorstellte, die Kleine könnte ... Nein, so lange die werte Welt noch mit
Steinen wirft, wo sie die Hand auflegen und die besten Worte vorstehender Liebe
haben sollte, solange ist es Pflicht, sich in der Kandare zu halten ... Ich
sprach vorhin von einem goldenen Ziele, es ist aber doch wohl mehr eiserne
Kette, und ich fürchte sehr, wir dürfen sie noch nicht sprengen.

– Zum mindesten würde ich mir erlauben müssen, mit allen Kräften dagegen
aufzutreten, sagte der Staatsanwalt mit Ernst und Ueberzeugung.

Er hatte, wie billig, das letzte Wort.

To-lu-to-lo
oder
Wie Emil Türke wurde

Mein Freund Emil war ein merkwürdiger Referendar: Es genügte ihm nicht,
Referendar zu sein. Er wollte durchaus nach China.

Nicht etwa, daß er an einer Stangen'schen Weltreise hätte teilnehmen wollen.
Nein, es war nicht eitle Vergnügungssucht oder seichte Neugierde; es war
Ehrgeiz.

Emil hatte es sich in den Kopf gesetzt, schnell Karrière zu machen und auf
ungewöhnliche Weise. Aber es war ihm nicht verborgen geblieben, daß es bei der
erstaunlichen Fruchtbarkeit, die Mutter Germania in der Erzeugung von
Referendaren an den Tag legt, seine Schwierigkeiten hat, selbst durch ungemeine
Leuchtkraft juristischen Genies das Anciennetätstempo der Beförderung zu
durchbrechen, und außerdem erblickte er, so genau und scharf er sich auch
umsah, keine Gelegenheit, auf ungewöhnliche Manier, also außerhalb der
offiziellen Klimmleiter, ein höherer Würdenträger zu werden. Denn er war nicht
einmal in einem gewöhnlichen, geschweige denn in einem »besseren« Korps aktiv
gewesen und hieß übrigens bloß Meyer.

Indessen, es fehlte ihm nicht an Findigkeit, und so hatte er entdeckt, daß im
auswärtigen juristischen Staatsdienste ein sehr viel schnelleres Tempo des
Avancements statthat, und daß dieses Tempo sich im Verhältnis zur Entfernung
von Deutschland beschleunigt. Daher beschloß er, kaiserlich deutscher Konsul in
China werden zu wollen.

Da traf es sich für den kühnen Referendar nun sehr gut, daß just um die Zeit,
als er die erste juristische Würde erworben hatte, das Seminar für
orientalische Sprachen in Berlin gegründet wurde, und zwar vornehmlich und
ausgesprochenermaßen zu dem Zwecke, jungen Rechtsbeflissenen Gelegenheit zur
sprachlichen Ausbildung für den Dienst in den ostasiatischen Ländern zu geben.
Es schien fast, als habe das Reich bei dieser Gründung ausdrücklch die Pläne
Emils im Auge gehabt, und diesem war nur das Eine fatal dabei, daß das Seminar
auch den exotischen Ehrgeiz anderer Jünger der Jurisprudenz aufwecken mußte.

In der That fanden sich in der chinesischen Klasse eine ganze Anzahl junger
Juristen zusammen, aber zu seiner Genugthuung konnte Emil konstatieren, daß das
zumeist Jünglinge waren, die das Examensieb noch nicht passiert hatten. Es war
kein Zweifel, daß er mit noch zwei Referendaren als Erster nach Peking
geschickt werden würde, um sich dort als Dragomanatseleve auf Reichskosten noch
weiter in der Sprache der Hansöhne auszubilden. Es kam nur darauf an, daß er
sich bis zur ersten Diplomprüfung Alles aneignete, was an sprachlichen
Grundlagen verlangt wurde.

Emil that, was in seinen Kräften stand. Nicht allein, daß er keine Stunde des
Seminars versäumte, er leistete sich auch noch ein Übriges. Fleißig besuchte er
den gemütlichen Mandschumann und Inhaber des violetten Kappenknopfes Herrn
Kuei-Lin und unterhielt sich mit ihm, der kein Wort Deutsch verstand, nach
Möglichkeit chinesisch, immer das Notizbuch in der Hand und unermüdlich
bedacht, mit Bleistift die Zeichen nachzumalen, die der Pinsel des gefälligen
Chinesen vormalte. Auch sah man ihn oft mit dem bezopften alten Herrn Straßen,
Läden, Sammlungen besuchen, immer nur zu dem Zwecke, bei jedem Dinge zu fragen:
Dscho sche schommo (was ist das?) und so sein chinesisches Vocabular zu
bereichern.

Es ist klar, daß Emil dabei nicht viel Zeit für die Dinge übrig behielt, die
sonst den Referendar in Berlin heiter in Anspruch nehmen. Zumal den Mädchen
gegenüber befleißigte er sich einer strengen, ja eisigen Zurückhaltung, wie man
sie sonst gewöhnt ist, mehr bei Predigtamtskandidaten als bei Referendaren
vorauszusetzen.

Dies Benehmen muß verdienstlich genannt werden. Denn Emil war eigentlich nicht
ohne Anlage für weiblichen Umgang und auch nicht ohne Neigung dazu. Zwar war er
ein bischen klein und hatte in seinen Bewegungen etwas Schüchternes, aber man
weiß, daß das manchmal recht beliebt ist. Und dann besaß er einen entzückenden
Schnurrbart, und seine Augen, groß und blau, ließen auf die Gabe hingebender
Zärtlichkeit schließen. Mit Recht. Emil war wirklich eine zärtliche Natur, und
er wäre wahrscheinlich ein ganz verliebter Referendar gewesen, wenn nicht der
Ehrgeiz und sehr solide Erziehungsgrundlagen des Gegengewicht zu den zärtlichen
Seiten seines Wesens abgegeben hätten. China war es, das ihn gebietend von der
Liebe wegwinkte. Er lief vor jeder Verführung davon und rettete sich hinter
seine Niotzbücher mit ihrem Urwalde von verzwickten, wie Bambushalme neben- und
durcheinander aufsprießenden chinesischen Schriftzeichen.

Aber, man weiß es ja, die Liebe würde selbst einen meterdicken Wall bedeckt mit
Keilschrift umwerfen. Und flöhest Du in das Dickicht der Dschunggeln, Emil,
verschanztest Du Dich selbst hinter den goldenen Ahnentafeln des Kung-fu-tße,
ja, wenn die chinesische Mauer selber Dein Bollwerk wäre gegen die Liebe – sie
kriegt Dich doch, wenn's ihr gefällt, Dich kriegen zu wollen.

 

Eines Abends saß Emil an seinem Schreibtisch und bemühte sich, eine Depesche
des Tsung-li-ya-men, wie sich das chinesische Auswärtige Amt in Peking nennt,
zu übersetzen. Es ging schon ganz gut; nur ein halb Dutzend Zeichen etwa
wollten ihm nicht eingehen. Er mußte, um ihrer Bedeutung habhaft zu werden,
alle seine Hefte durchsuchen. Keine kleine Mühe das! Man kann nervös dabei
werden und den Chinesen ein Alphabet wünschen. Und wenn nun gar im Nebenzimmer,
das von dem Deinen nur durch so eine Berliner Papiermaché- Mauer geschieden
ist, fortwährend Schritte hin- und hertrippeln, Schubladen aufgezogen, Stühle
gerückt und weibliche Seufzer ausgestoßen werden, so magst Du ein noch so
strebsamer Referendar sein, Du wirst abgelenkt und fängst an, zu denken: »Na,
was hat sie denn da drüben!«

Emil warf seinen Kopf, der eben noch im Kollegheft steckte, mit einem
ärgerlichen Zungenschnalzen zurück, trommelte einen sanft nervösen
Generalmarsch auf dem Zettel mit der chinesischen Depesche und wandte sich
etwas unwirsch nach der Wand hin, hinter der das Getrippel, Gerücke, Geseufze
fortdauerte.

Er hatte Lust, Silentium! zu rufen, aber, mein Gott, es war ja schließlich eine
Dame. Zwar blos eine »höhere Näherin«, wie sie von der Wirtin mit berlinisch
nüanciertem Respekt genannt worden war, aber immerhin: ritterlich, Emil,
ritterlich!

Er senkte sein suchendes Haupt wieder über das Glanzlederheft und fuhr mit dem
rechten Zeigefinger der Hand die Schriftzeichensäulen auf und ab. Da ging
drüben eine Thür, und er hörte die höhere Näherin nach der Wirtin rufen.
Einmal, zweimal, dreimal. Aber vergeblich. Nun die Worte: »Gott, ist das dumm!«
Und ein neuerliches Geseufze.

Emil fing an, zu kombinieren: Am Ende fehlt dem Mädchen was; vielleicht ist ihr
unwohl; sie seufzt ja in einem fort, und nun ist diese Wirtin nicht da! Ich
sollte doch wohl eigentlich fragen, ob ich nicht ... Unsinn! Sie rennt ja ganz
flott im Zimmer hin und her. Hol Dich der ...

Da hörte er auf einmal ganz deutlich, wenn es auch nur halb geflüstert wurde:
»Herr Doktor?! ...«

Emil richtete sich stracks auf: Nanu? Da meint sie wohl mich?

– Herr Doktor? ... Ach, entschuldigen Sie ...

– Befehlen?

– Ach, Herr Doktor, möchten Sie nicht ... verzeihen Sie nur ... ich muß einen
Brief schreiben und finde keine Feder ... und Frau Kummer ist ausgegangen ...
und es ist schon so spät ...

– Eine Feder möchten Sie? Aber natürlich, mit dem größten Vergnügen! Breit oder
spitz?

Er war ganz Hilfsbeflissenheit und ritterlich erregt. Die Stimme gefiel ihm
übrigens. Es ist doch nett, wenn ein Mädchen hinter ihrer Thür Einen
anflüstert. Das hat so was ... na ... so was Zutrauliches.

– Ach, bitte, lieber spitz, wenn Sie Auswahl haben.

– Einen Augenblick, Fräulein, ich habe ganz spitze.

Er warf seine kostbaren Hefte rücksichtslos durcheinander und suchte mit noch
größerem Eifer, als er eben chinesische Zeichen gesucht hatte, nach spitzen
Federn. Dabei überlegte er sich, wie er sie überreichen sollte. Er war schon
wirklich ein bischen sehr schüchtern. Sollte er durch seine Thür ..? .. oder
erst über den Gang ..? .. Vielleicht den besseren Rock anziehen ..? .. Sich in
aller Form vorstellen ..? .. Oder am Ende –: einen Witz machen ..? .. Ja, einen
Witz! Recht forsch! ... aber – was für einen?

Indessen hatte er die Feder gefunden. Schnell noch an den Spiegel! Und, ja, den
besseren Rock! Leise! Merken darf sie das nicht. Auch ein paar Bürstenstriche
über den Scheitel und, natürlich, den Schnurrbart gut nach oben! So. Und nun
... aber wo habe ich doch die Feder hingelegt! In aller Welt, wo hab ich sie
nur hin ... Gottlob, da ist sie. So, nun hinüber ... nein, nein, nicht durch
die direkte Thür; das wäre doch wohl ... Nein, über den Gang. Soll ich: Mein
Name ist ... oder: Das ist aber nett, daß Sie keine Feder haben! ... Eigentlich
ist diese Geschichte recht fatal. ...

Er fing an ängstlich zu werden. Wenn ein Dienstmann zur Hand gewesen wäre,
hatte er den die Kommission besorgen lassen.

Indessen, das Schicksal hatte ihn schon mit sicherem Griff am Kragen und
geleitete ihn, sanft schiebend, an die Thür der höheren Näherin.

– Bitte, Herr Doktor! ...

Emil rang noch mit einem Witze, als er über die Schwelle trat, aber als er über
der Schwelle war, fand er nicht einmal gleich Worte zu einer ganz simplen
Einführung.

Verflucht nochmal: diese höhere Näherin sah ja aus wie eine ... ja ... wie eine
Gräfin! Und das war ja wie ein förmliches Boudoir! Diese reizenden geblümten
Vorhänge! Diese netten Möbelchen! Ein Teppich! Spitzengehänge über dem
Waschtisch! Und dieses pompöse Gestell da, dieses Gardinenwerk über glitzernden
Messingstangen – mein Gott, in so einem Himmelbette schläft eine Näherin! Wo
hat sie denn übrigens ihre Nähmaschine? He? Sie wird doch nicht etwa ...? ...
Dieses Odeur ...! .. Der Schlafrock ..? ..!.. Gieb Deine Feder ab, Emil, und
fleuch in den Bambuswald Deiner chinesischen Charaktere!

Emils Auge, gewohnt an das kahle schwarze Gewirr seiner Schriftzeichen, sah
diese neue Umwelt nicht ganz exakt, sondern mehr in einem Schimmer aus eigener
Zuthat, aber so viel war richtig: Fräulein Gertrud Seubert hatte sich recht
geschmackvoll und gemütlich, mit einem unverkennbaren Sinn fürs elegant
Trauliche, eingerichtet. Sie hatte den Stil ihrer Persönlichkeit auf ihr Zimmer
übertragen. Und dieser Stil, man mußte nur das angenehm üppige, doch nicht
übervolle Mädchen ansehen mit ihren schönen blonden Haaren, ihrer weißen Haut,
ihren lustigen blauen Augen und den sehr wohlgepflegten kleinen Kinderhänden,
dieser Stil war nicht klassisch, nein, gar nicht, sondern eine Art modernes
Barock, aufs Amüsante, rundlich Ausgeschwungene, Bunte gehend. Eine Vestalin,
das konnte ein Blinder mit Genuß greifen, war sie nicht, aber Emils bange
Fragezeichen drehten die Fühler des Argwohns zu weit. Fräulein Gertrud befand
sich in einer sozial unantastbaren Stellung und in einer sehr wichtigen dazu;
sie war keineswegs blos eine höhere Näherin, wie die thörichte Frau Kummer mit
der übel angebrachten Verkleinerungssucht der Berlinerin gesagt hatte, sondern
sie gehörte dem Generalstabe der Berliner Konfektion an, als welche, wie man
weiß, die halbe Welt mit Damengaderobe versorgt: sie war Directrice in einem
der ersten Berliner Konfektionsgeschäfte.

Damit ist zugleich gesagt, daß sie das ahnungsbange Backfischalter schon eine
gute Weile hinter sich hatte. Auch im Konfektionsgeschäfte erreicht man die
höheren Würden nicht vor einer gewissen Altersreife. In der That, es war nicht
mehr lange hin, und diese molligen kleinen Füßchen, die augenblicklich in
moosgrünen Pantöffelchen mit heliotropfarbenen Schleifen steckten, mußten über
die bei Frauen wenig beliebte Schwelle, über der die fatale 30 steht. Aber mit
so einem munteren Gesichte, mit diesem festen Fleische, diesen alerten
Bewegungen und vor allem mit diesem zuversichtlichen Humor, der dem Leben noch
die amüsantesten Überraschungen zutraut – was verschlägt da so ein thörichter
arithmetischer Lebensabschnitt. Amor rechnet nicht mit Zahlen, sondern mit
reellen Werthen.

Emil der Referendar fühlte sich also etwas beklommen im parfümierten
Dunstkreise seiner Nachbarin. Du lieber Gott, hier hatte er sich mit einem
»Witz« einführen wollen! Vor des deutschen Gesandten in Peking Exzellenz hätte
er nicht vertatterter sein können.

Fräulein Gertrud bemerkte die Schüchternheit mit Wohlgefallen. Gerade das hatte
sie jetzt gerne. Sie mochte die betont schneidigen Herren nicht mehr, die die
Stiefelabsätze aneinanderschlagen wie Husarenleutnants und aus der deutschen
Sprache ein Schnarrwerk machen. Wie sie den schüchternen Emil so vor sich
stehen sah, nicht gerade in der Jammerstellung, wie wir sie bei den betrippten
Jünglingen des deutschen Lustspiels warnehmen, aber doch einigermaßen in
verlegener Schräge, da hatte sie gleich ein recht angenehmes Gefühl, wie nett
sich hier Bemutterung mit anderweiter Zärtlichkeit verbinden lassen möchte.

Da Emil durchaus nichts sagte, sondern nur zwischen Daumen und Mittelfinger der
rechten Hand die spitze Stahlfeder ihr entgegenhielt, so meinte sie, daß es gut
sei, ihrerseits Worte verlauten zu lassen.

Sie sprach: Jetzt hab ich Sie gewiß in einer wichtigen Arbeit gestört, Herr
Doktor! und nahm mit einem hellen Lächeln die ganz warm gewordene Feder aus
Emils Fingerklemme.

– Ach, es.. es ist mir ein Vergnügen, Fräulein. Ich habe nur ein bischen in
meinen Kollegheften nachgesehen.

– Und da hab ich Sie nun mit meiner dreisten Bitte herausgerissen! Ich kann mir
schon denken, wie unangenehm das ist. Wer weiß, ob Sie nun gleich wieder
hineinkommen in Ihre chinesischen Geschichten. Gott, das muß furchtbar schwer
sein!

Emil blickt erstaunt auf.

Das Fräulein lachte.

– Sehen Sie, ich weiß schon, was Sie studieren. Ich hab Sie sogar schon
chinesisch reden hören!

Emil wurde immer erstaunter, aber zugleich hatte er ein Gefühl der Genugthuung.
Da er es selber für keine kleine Sache hielt, sich mit einem Chinesen
chinesisch unterhalten zu können, so nahm er an, daß das auch anderen
respektabel erscheinen müßte.

Er fragte:

– Mich...? Chinesisch...? Aber wo denn?

– Ja, antwortete Fräulein Gertrud, ich habe Sie ganz aus der Nähe bewundert,
bei Gerson, in der Frühjahrsausstellung! Aber häßlich ist Ihr alter Chinese! So
was von Mann! Sind denn die Chinesen alle so?

Jetzt nahm Emil das Gebahren des Wissenden, heiter Wissenden an. Er lächelte
und strich sich den Schnurrbart, indem er sprach:

– Sie sollten da nur einmal meinen Südchinesen sehen, Herrn Pan-Wei-Fu aus
Kanton! Der ist sogar sehr nett!«

– Ja, haben Sie denn gleich zwei Chinesen?

– Eigentlich geht mich nur der Peking- Mann an, der Alte. Ich studiere nämlich
Nordchinesisch, die Beamtensprache ...

– Gott, haben denn da drüben die Beamten eine Sprache für sich? Das ist doch
komisch! Ach, Herr Doktor, erzählen Sie mir doch ein Bischen!

Die Direktrice hatte es sehr schnell ergriffen, daß dieser schüchterne Herr bei
seinen Kentnissen genommen sein wollte. Der Umweg über China war ihr neu, aber
amüsant.

Emil war sofort bereit, die Wissbegierde der Nachbarin zu stillen, die ihm nun
gleich anfing, sehr sympathisch zu werden. Er ließ sich gern einladen, auf
einem der kleinen blausammtenen gepolsterten Stühle niederzusitzen, und er
hielt mit seinen Kenntnissen über das blumige Reich der Mitte nicht zurück. Was
Fräulein Gertrud auch fragte, Herr Emil hatte eine Antwort.

So saßen sie im roten Lampenscheine recht angenehm beieinander und schoben sich
gemütlich Frage und Antwort über die wunderlichsten Dinge des chinesischen
Lebens zu, während das eigentliche Interesse ihres Gespräches sich in
konzentrischen Kreisen mehr und mehr an eine nähere Sphäre heranschob. Emil
fing schon an, nur noch halb in China zu sein, da stieß Fräulein Gertrud, als
es eben auf ihrer Standuhr elf schlug, ein leises Ach! aus:

– Gott, schon elf! Jetzt wird gleich Frau Kummer aus ihrem Kränzchen kommen.
Hm, ist das dumm! Nich? Wir waren so nett im Plaudern! Aber so eine alte Tante
... na, Sie können sich denken ... da muss man schon ... Aber, nicht wahr, Sie
erzählen mir 'mal weiter ...?

Sie gab ihm über den Tisch weg mit einem ungemein einladenden Blicke die Hand,
und die liberale Machart des Schlafrockes brachte es mit sich, daß dabei der
halbe rechte Arm in seiner ganzen weißen Fülle zum Vorschein kam.

Himmel, wie gefiel das dem Referendar! Er ergriff die kleine Hand und – ja, was
wollte er denn? – behielt sie eine Weile in der seinen. Währenddessen erklärte
er mit großer Bestimmtheit, daß es ihm ein ungemeines Vergnügen sein werde,
seinen »Vortrag« sobald als möglich fortzusetzen. Aber wann?

Die Direktrice lächelte:

– Bringen Sie mir doch den Halter herüber, der zu der Feder gehört, Herr
Doktor! So kann ich ja doch nicht schreiben!

– Richtig! rief Emil und ließ die Hand los, um sich an die Stirn zu schlagen.
So was! Eine Feder und keinen Halter!

Draußen ging eine Thür.

– Herrgott, die Frau Kummer! Wie komm ich nun wieder hinaus ...?

– Pscht! machte die Direktrice und schob den Riegel an der Zwischenthür zurück.
Und nun, ganz leise, ihm über die Schultern her flüsternd, während sie ihn
hinausschob:

– Ich brauche den Halter noch heute... In einer Stunde vielleicht ... Ja? ...

Die Thüre zu.

Emil stand in seiner Stube. Brühheiß stand er da und sah sich erstaunt um. Dann
lief er mit großen Schritten in seinem Zimmer auf und ab: In einer Stunde! Ah!
... Ja ... aber ... am Ende ... Schließlich will sie wirklich blos ... Unsinn!

Indessen, er nahm, als die Stunde vorüber war, vorsichtshalber doch den Halter
mit.

Die Direktrice hat sich sehr darüber amüsirt:

– Doktorchen, im Dunkeln kann ich doch keinen Brief schreiben!

 

Emil, oder der verführte Referendar – kein Zweifel, das Schicksal hatte es vor,
aus ihm ein ganz absonderliches Exemplar seiner Gattung zu machen. Aber wie bei
seinen erstaunlichen chinesischen Studien, so fühlte er sich auch bei seinem
erstaunlichen »Verhältnisse« sehr wohl. Er widmete sich ihm mit derselben
stillen und stetigen Hingabe wie der Pekinger Beamtensprache, wenn auch nicht
mit demselben guten Gewissen.

Anfangs, am Tage nach dem Abenteuer, hatte er sogar an Flucht gedacht.

Ausziehen! Sofort ausziehen, noch ehe die Direktrice in ihr blausammtenes
Privatmilieu zurückgekehrt war!

Aber das hätte ihm nicht blos für den angerissenen, sondern auch für den
folgenden Monat doppelte Miete gekostet, denn so viel mußte er sich als Jurist
wohl sagen, daß die Nachbarschaft eines liebenswürdig aggressiven Mädchens
nicht zu den Fällen rechnet, die zum kündigungslosen Aufgeben eines
Mietsvertrags berechtigen. Und als dann Fräulein Gertrud Abends ein
Papierröllchen durch das Schlüsselloch schob, darauf die Worte zu lesen waren:
»Wie geht's meinem kleinen Chinesen? Nicht vergessen: 1/2 12 Uhr!«, da fand er
die Idee einer heimlichen Flucht überhaupt unwürdig, unmännlich und absurd. Er
hat auch nie wieder Anwandlungen dieser Art gehabt. Im Gegenteil: er verliebte
sich. So soliden Leuten sind »Verhältnisse« am gefährlichsten, und wenn ein
Schüchterner aufthaut, giebt's gleich einen See.

Feurig und überschwänglich wurde er ja nicht, und zum Versemachen ließ ihm
schon das Chinesisch keine Zeit, aber er nahm die Sache gleich tief und bieder.
Sein ganzer Grundschatz an Zärtlichkeitsgefühlen schwamm nach oben und lud sich
breit und gründlich aus. Die Beiwürze des Unerlaubten, Heimlichen (Frau
Kummer!) schmeckte ihm zwar ungewohnt und bedrohlich, aber im Grunde doch auch
gut. Auch dem soliden Manne gewährt es ja eine wunderliche Genugthuung, wenn er
sich einmal still bekennen zu dürfen glaubt: Siehe da, ich bin doch kein
Philister!

Zudem war er wirklich in guten Händen. Die Direktrice wußte der Sache ein
allerliebstes Wesen von bürgerlicher Ordnung zu geben. Alles Wilde, Alles, was
der guten Kinderstube Emils fatal zuwider hätte sein können, vermied sie. Es
war eine säuberliche Art des Unerlaubten. Netter konnte man gar nicht hinter
den Kulissen der Moral vergnügt und verliebt sein. Sie ging sogar aus Emils
Chinesisch ein. Ihren Namen, Trudel, ließ sie sich chinesisch aufbügeln, so daß
To-lu-to-lo daraus wurde, weil ja die Nordchinesen so wunderliche
Sprachwerkzeuge haben, daß sie kein R und die meisten anderen Konsonanten
wenigstens nicht als Auslaut aussprechen können. Alles das lernte sie mit
spaßiger Aufmerksamkeit und auch: wo ai ni (ich liebe Dich) konnte sie sehr
hübsch sagen. Emil repetirte direkt mit ihr des Abends, was er in der Frühe im
Seminar gelernt hatte, wenigstens, soweit es die Zeit und die Notwendigkeit, in
Flüstertönen zu sprechen, erlaubte.

Diese Notwendigkeit fiel nur an den Sonntagen weg, die man zu allerlei
Ausflügen benutzte. Man bevorzugte dabei durchaus die Teile der Berliner
Umgebung, die nicht völlig mit Butterbrodpapieren und ähnlichen Dokumenten
Berlinischer Naturschwärmerei garniert sind. Im Tegeler See giebt es ein paar
kleine heimliche Inseln, wo verliebte Leute die Natur ganz ungestört auf ihre
Art genießen können. Da gingen sie gerne hin. Eigentlich waren To-lu-to-los
Kleider zu elegant für Idyllen, aber da sie vom Metier der schönen Kleider war,
hatte sie nicht das Bedürfniß, mit ihnen vor der Welt Staat zu machen.

Ach ja, sie waren sehr glücklich so miteinander. Ein halbes Jahr verfloss in
völlig ungetrübter Zärtlichkeit, und Emil nahm, wie an Chinesisch, so auch an
Liebe immer noch zu. Der Gedanke, nach China zu gehen, war ihm schon gar nicht
mehr sehr verlockend, denn dass ein Dragomanatseleve sich in Peking mit einer
Berliner Direktrice vorstellen sollte, war ebenso ausgeschlossen wie die
Möglichkeit, To-lu-to-lo ihrer Konfektionsthätigkeit in der Jägerstraße zu
entziehen. Bis zur Diplomprüfung war es freilich noch ein ganzes Jahr hin. Aber
was ist ein Jahr für ein kümmerlicher Zeitabschnitt, wenn man so verliebt ist
wie Emil. Er fing an, China zu verwünschen und auf eine Revolution in Peking zu
hoffen, die den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit diesem gefährlichen
Lande herbeiführte.

To-lu-to-lo war ruhiger. Sie fand den kleinen Chinesen immer noch sehr nett,
und wie das Alles in so guten, glatten Geleisen lief, das behagte ihr schon
recht wohl, aber Perspektiven in die Ewigkeit hatte sie von vornherein nicht
angelegt, und überdies konnte sie sich vorstellen, daß eine kleine Abwechslung
am Ende auch nicht bitter wäre.

Wenn die Sonntagsausflüge jetzt mehr in belebtere Gegenden, am liebsten in
Konzertgärten, gerichtet wurden, so war das ausschließlich ihr Werk. Sie wollte
plötzlich »Menschen sehen«.

– Man muß sich auch ein bischen unterhalten, sagte sie.

– Aber hast du nicht mich? sagte er.

– Freilich, mein Süßes, aber Dich Hab ich ja auch so, und das mit dem
Unterhalten mein ich überhaupt anders.

– Aber wie denn?

– Na ja, so, weißt Du, daß man 'mal neue Gesichter ... Du, sag 'mal, kannst Du
nicht 'mal deinen Chinesen mitbringen? Das stell ich mir riesig drollig vor,
mit einem Chinesen unter den Zelten!

– Herr Kuei geht Sonntags nicht gerne hin, wo viele Menschen sind.

– Na, dann bring einfach den anderen Onkel mit, den Südlichen. Oder fürchtet er
sich auch vor den Berlinern?

– Nein, aber ... der Kanton-Mann ... ich muß Dir offen gestehen ... der ist mir
nicht gerade sehr angenehm ... Mit Damen kann man ihn eigentlich nicht gut
zusammenbringen. Er ... weißt Du ... er hat so orientalische Begriffe ... ja
... und er soll manchmal direkt frech werden.

– Na, Gott, wenn er doch ein Chinese ist.

– Ja, ja, Du mußt mich nicht falsch verstehen; ich mache ihm keinen Vorwurf. Er
hat eben andere Kulturanschauungen, aber ich mag Dich doch keinen Dummheiten
bei ihm aussetzen.

To-lu-to-lo lachte:

– Bist Du komisch! Jetzt soll sich eine Berlinerin vor einem Chinesen fürchten!
Nu erst recht! Ich will Dir doch zeigen, daß ich mit so einem gelben Onkel
fertig werde.

Und so war denn freilich kein Ausweg; Direktrice kommt von dirigieren. Am
Sonntag, der auf dieses Gespräch folgte, traf man sich mit Herrn Pan-Wei-Fu in
der Flora zu Charlottenburg.

Der Herr aus Kanton war wirklich ein schöner Chinese. An den Typus des Apollo
von Belvedere zu erinnern verbot ihm freilich seine Eigenschaft als
mongolischer Mensch, aber mongolisch genommen konnte er sich sehen lassen.
Ziemlich lang und sehr schlank, in den Bewegungen eine würdevolle Steifheit,
leise belebt durch eine gewisse Eleganz von selbstbewußter Grazie; die
Gesichtsfarbe durchaus crême; die Augen schwarz und funkelnd wie überreife
Brombeeren, nicht übertrieben schief liegend und auch nicht allzu schmal; die
Nase beträchtlich, der Mund etwas aufgeworfen mit sehr vollen Lippen; der bis
auf den Hinterkopf glatt rasierte Schädel schmal und lang; der glänzend
schwarze Zopf zweifellos echt und voll, bis in die Kniekehlen hangend. Seine
Hauptzierde und sein Stolz aber waren die überaus feingegliederten Hände mit
den tadellos gehaltenen langen Nägeln.

Er hatte sich, wenn auch nicht mit dem Staatskleid des Gelehrten von Rang, so
doch mit einem besonders kostbaren Gewände angethan: das Unterkleid moosgrün,
das Oberkleid hechtblau, in den Aermelöffnungen ultramarin. Statt des
gewöhnlichen Klappfächers trug er einen runden Stielfächer, der auf gelber
Seide reiche bunte Bemalung aufwies. Auf fünf Meter hin verbreitete er ein
Gedüfte von Moschus und Kampher.

Hocherhobenen Hauptes trat er auf seinen dick filzsohligen braunen Stiefeln
einher, und als ihm To-lu-to-lo vorgestellt wurde, legte er die leise geballten
schönen Hände sanft aneinander und schüttelte sie mit vollendetem chinesischen
Anstände ein paar Mal der Direktrice entgegen. Dann sagte er sofort:

- China-Mann sehr lieben Berlin-Weib. Ja! Gewiss! Gewiss! Immer! Sehr!

Dazu machte er ein überaus seriöses Gesicht, indem er To-lu-to-lo mit weit
geöffneten Augen bis ins Einzelne musterte. Als er damit fertig war, wandte er
sich zu Emil und erklärte:

– Gut! Dick! Ja! Sehr!

Die Direktrice fand das reizend und lachte mit vollem Gesicht, indem sie ihre
chinesischen Kenntnisse verwendete und fragte:

– Hao-pu-Hao? (Wie geht's Ihnen?)

– Hen hao! Hen hao! (Sehr gut!) antwortete entzückt Herr Pan, schob Emiln, der
an To-lu-to-los Seite ging, entschlossen weg und begab sich an den
freigewordenen Platz.

Emil erklärte ihm mit den besten chinesischen Höflichkeitswendungen, dass das
des Landes nicht der Brauch sei, aber der Herr aus dem chinesischen Süden
erwiderte blos in einer Art von Hammerrhythmus deutsch:

- Das geht! Ja, ja! Das geht!

Er wollte damit sagen: Sie haben ja so recht, aber ich bin aus Kanton.

Emil war entrüstet und hätte gewünscht, dass es To-lu-to-lo auch gewesen wäre.
Aber die war sehr vergnügt. Sie fand den offenherzigen China-Mann nicht blos
amüsant, sondern auch viel interessanter als den säuberlichen Emil, der immer
blos mit den Augen flüsterte. Er drängte sich ja bedenklich nahe an sie heran,
und sein Geruch war ein bischen bedrückend, aber sie empfand doch eine sehr
eigene, ganz neue und gar nicht unangenehme Sensation. Sie hatte ursprünglich
gedacht, der Chinese würde ein bischen eklig sein, aber nein, gar nicht! Im
Gegenteil, anziehend, sehr anziehend! Alles an ihm fand sie so ... so ...
rätselhaft ... so angenehm merkwürdig ... so ... na ja, daß man ganz
dahinterkommen möchte.

Sie gab sich ausschließlich mit Herrn Pan ab und nahm den empörten Referendar
nur noch als Dolmetscher in Anspruch:

– Du, sag ihm mal, ich möchte gerne wissen, ob er außer seiner richtigen Frau
auch noch ein paar Gemahlinnen zweiten Ranges hat?

– Aber To-lu! Das schickt sich doch nicht!

Er mußte aber doch fragen.

Zur Antwort hob Herr Pan drei Finger empor und lachte:

– Ja! Ja! Gewiß! Sehr! Das geht! Das geht!

Und To-lu-to-lo:

– Nun frag ihn 'mal, ob sie nett sind, seine Frauen.

– Aber To-lu! Was muß er sich denn nur von dir denken!

Er mußte aber doch fragen.

Herr Pan wiegte sein schmales Haupt hin und her, dann rief er:

– Das geht! Das geht!

Diesmal sollte das heißen: Wie man's nimmt! Augenblicklich bin ich für Sie,
mein Fräulein.

Er wurde aber noch deutlicher in der Zeichensprache. Er nahm To-lu-to-los
rechten Zeigefinger und plazierte ihn neben die drei Finger, die seine Gattinen
vorstellten. To-lu-to-lo wollte sich ausschütten vor Lachen, aber Emil fand
diese stumme Werbung schamlos und impertinent. Er ballte seinen chinesischen
Wortschatz zu einer zornigen Abkanzelung zusammen, die Herrn Pan an seine
Pflichten als Ehemann und an seine Stellung als kaiserlich deutschen Lektor des
Südchinesischen am orientalischen Seminar erinnern sollte.

Aber der entartete Gatte und Lektor hatte wieder blos sein leidenschaftsloses
Universalwort:

– Das geht! Das geht!

Ein gewisser Ton darin zeigte deutlich, daß es diesmal heißen sollte: Junger
Mann, kümmern Sie sich nicht um chinesische Sittengesetze!

In diesem Stile, an dem To-lu-to-lo sehr viel, Emil aber gar keinen Gefallen
fand, ging es fort, bis es Zeit war, die Flora zu verlassen und irgendwo in
Berlin zu Nacht zu essen. Emil bemühte sich, dem zügellosen Mann aus Kanton
klarzumachen, daß er es für seine Pflicht halte, ihn vorher in seiner Pension
abzuliefern, aber Herr Pan erklärte, daß es die chinesische Höflichkeit nicht
zulasse, eher nach Hause zu gehen als eine Dame, mit der man sich gut
unterhalten habe. Emil mußte sogar seine Zeche bei Kempinsky mitbezahlen und
schließlich auch die Droschke, in der er den vom Champagner überfidel
gewordenen Gelehrten der sechsten Rangklasse nach Hause schickte. Noch aus dem
Droschkenfenster heraus sandte Herr Pan merkwürdig stilisirte Kußhände an
To-lu-to-lo, unablässig mit dem Kopfe nickend und laut rufend: – Das geht! Das
geht!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwischen Emil und To-lu-to-lo gab es eine Szene.

Der Referendar durchlief dabei die ganze Tonleiter des beleidigten Liebhabers,
vom dumpfgrollenden Tremolo des schmerzlichen Vorwurfs bis zu den schrillen
Fistelhöhen gebietender Energie. Die Direktrice aber, wenn sie nicht einfach:
Das geht, das geht! erwiderte, indem sie sich vor Lachen nicht zu halten wußte,
beschränkte sich darauf, in mannigfachen Nuancen den Standpunkt zu betonen, daß
sie doch nicht seine Frau sei.

– Ueberhaupt bist Du komisch. Ich habe Dir ja noch gar nicht gesagt, daß ich in
den Chinesen verliebt bin.

– Schämen sollst Du dich, schämen! Erstens vor mir und dann vor dem ... dem
Chinesen!

– Aber so was! Schämen? Weil ich ihn nett finde und Dich langweilig?

– To-lu ... ! Ich sage Dir ... !

– Was denn?

– Bring mich nicht um den Verstand!

– Das geht! Das geht!

– To-lu! Das hätt ich nicht von Dir gedacht. Sieh 'mal, wir sind doch immer so
nett zusammen gewesen, und Du liebst mich ja doch noch ...

– Ja, ja, ja! Gewiß! Sehr! Immer!

– To-lu! Ich sage Dir: Das lass ich mir nicht gefallen!

– Nicht?

– Du denkst wohl, ich bin ein kleiner Junge? Wie? Ich sage Dir ... !

– Na, nu hör aber blos auf! Bange machen gilt nicht! So was! Schlaf Dein Gift
aus! Das mag ich nicht, so ein Gethue. Gute Nacht!

Sie waren an ihrem Hause. Die Direktrice ging voran. Er mußte, wie sie es Frau
Kummers wegen immer hielten, noch eine Viertelstunde unten bleiben.

Gott, wie fühlte er sich unglücklich, als er auf dem Trottoir drüben auf- und
ablief, immer den Blick nach To-lu-to-los Fenster, hinter dessen Gardine er
ihre Gestalt sehen konnte. Zum Weinen war ihm, zum Weinen! Aber vielleicht ging
Alles noch gut, wenn er nachher in aller Liebe ihr bewiese, wie unrecht sie
handelte. Er pries zum ersten Male die Notwendigkeit, zu flüstern. Flüsternd
und im vertrauten Dunkel kann man sich doch nicht zanken.

Das Licht in To-lu-to-los Zimmer erlosch. Nun konnte er hinauf. Nie hatte er es
so gefühlt, wie lieb sie ihm war, als jetzt, wie er sein Zimmer betrat und in
sich die Worte erwog, die leisen, heißen Worte, die er zu ihr sprechen wollte.

Aber der Riegel war vorgeschoben.

Emil erschrak ins Tiefste. Ihm war wie obdachlos.

– To-lu!

Keine Antwort.

– Ich bitte Dich, Tolu!

Er hat noch ein paar Mal gerufen, aber sie hat nicht geantwortet.

Bald hörte er an ihren Atemzügen, daß sie schlief. Er legte sich nicht einmal
ins Bett.

 

Die Wollust des Schmerzes ist eine spezifische Gabe der Lyriker; Referendaren 
ist sie meist versagt. Emil dachte nicht einmal daran, sich rhythmisch zu
entladen; nein, er schrieb, mit Einhaltung der Höflichkeitsränder oben, unten
und an den Seiten, sehr deutlich und mit unverkennbaren Anklängen an jenen
Juristenstil, der mit der deutschen Sprache einige Worte gemeinsam hat, einen
acht Seiten langen Brief. Darin wies er zwingend nach, wie unrecht die
Direktrice handle, indem sie zu ihrem üblen Betragen in der Flora und bei
Kempinsky nun auch noch Trotz, Hohn und Lieblosigkeit füge. Kein Zweifel, daß
es eigentlich an ihr sei, den ersten Schritt zur Versöhnung zu thun; aber sie
sei ein Weib, und also wolle er sich nicht auf den Standpunkt kalter
Rechtserwägungen stellen. Er habe sie viel zu lieb dazu; hier sei seine Hand;
Alles möge vergessen sein. Er werde sie nie daran erinnern, wie weh sie ihm
gethan habe. Möge nun aber auch sie ihm mit doppelter Liebe entgegenkommen.

Dieser Brief bereitete ihm dieselbe Genugthuung wie einem Lyriker ein
schmerzhaft zärtliches Gedicht. Er fühlte sich, während er ihn schrieb,
intensiv und angenehm als stoisch milden, aber doch unentwegten Mann, und als
er ihn geschrieben hatte, kam eine große Zuversicht über ihn: Jetzt wird sie
erst ganz meine Liebe und meinen Wert begreifen; gepriesen sei dieser thörichte
Chinese, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, ihr einmal mehr aus mir zu
offenbaren als die untergebene Zärtlichkeit des verliebten Jünglings.

Er schob, als sie nach Hause gekommen war, den Brief durch den Thürspalt und
hustete drei Mal energisch dazu.

Die Direktrice hatte so etwas erwartet und lächelte blos, als sie das Papier
niederfallen hörte. Sehr neugierig auf seinen Inhalt war sie nicht. Sie zog
sich erst hübsch langsam aus, und zwar bis aufs Hemd, lockerte mit dem üblichen
Seufzer der Erleichterung (den sich Emil als Reueseufzer auslegte) das Korset
und kroch in ihren blausamtenen Schlafrock. Dann begab sie sich ans Theemachen,
freute sich am blauen Ausschlag der Spiritusflamme, sah wohlgefällig zu, wie
das Feuerchen sich um die Nickelkanne schmiegte, wartete, indeß ihre Augen sich
im Schauen weiteten, auf die ersten herauspuffenden Stöße des Dampfes und goß
dann mit einem Ausdruck von Befriedigung das sprudelnde Wasser über das Kraut.
Drei Minuten muß er ziehen, dachte sie sich, ja nicht länger. Nun die schöne,
kleine, grüne Kanne mit dem elegant gebogenen Schnabel! So! Und nun das
chinesische flache Täßchen – ob das aus Kanton ist? Fein riecht er, der Thee!
Nichts schmeckt besser dazu als Ingwerbiskuits. Die legte sie sich immer schon
früh bereit, immer eins halb aufs andere, wie Zinnsoldaten, wenn sie in der
Reihe umgefallen sind, auf einer netten Majolikaschale. Nun trinken und
schnabulieren! Nachher so ein langes, dünnes Zigarrettchen! ... Ob die Chinesen
eigentlich den Thee auch so machen? Sie sollen keinen Zucker daran thun. Ob das
schmeckt? ... Nee! Bitter! Brr! Ein Stückchen muß hinein! ... Wenn der Chinese
blos nicht so nach Kampher und Moschus röche. Ob man ihm das abgewöhnen kann?
.. Die Hände sind entschieden das Schönste an ihm ... Sonst ist er ein bißchen
schmal ... Überhaupt: so merkwürdig unfleischig ... so wie aus Elfenbein der
ganze Mensch ... Waden hat er wohl überhaupt keine und Muskeln mal sicherlich
nicht ... Aber trotzdem, das ganze Auftreten so bewußt, so bestimmt, so
angenehm unverschämt. Drollig! Aber doch, eigentlich lustig kann man sich nicht
über ihn machen. Er kann gewiß recht wild werden ... Und so verliebt ...! Ich
möchte eigentlich wissen, ob er ... Na, ich denke ... Ein bißchen Angst hätt
ich schon ... So ein Chinese! Chi-ne-se! ... Vier Frauen hat er ... komisch. Na
ja, China! ... Wie er Einen ansieht, so durch die Kleider durch... eigentlich
ist es doch ein bischen... Aber es hat was: Weil er eben ein Chinese ist!...
Einmal ist er mir mit seinen langen Fingern ein Stück in den Aermel
'raufgefahren – warme Knochen! Ich fühl's noch... Merkwürdig, durch und durch
ging's... Ich kann mir denken, daß er Einen ganz verrückt machen kann... Ob er
sich eigentlich den Zopf im Bette aufmacht? Gott, muß das aussehen! Der lange,
dürre Mensch, und hinten so eine schwarze Haarlatte 'runter bis in die Knie...
Strümpfe haben sie überhaupt keine und Hemden auch nicht... komisches Volk
doch... Aber ein feiner Kerl ist er! Wenigstens 'mal was Anderes als unsere...«

Da fiel ihr der Brief ein, der da an der Thüre lag.

– Der gute Emil. Na ja... er ist ja recht nett und lieb. Aber auf die Dauer...
Und nun will er gar so sein! Was denkt er sich denn eigentlich? Das wollen wir
denn doch lieber nicht einführen! – – Also, was schreibt er?!

Sie holte den Brief, zündete sich eine Zigarrette an und las. Kopfschüttelnd.
Als sie fertig war, sah sie nach der Thür zu Emils Zimmer und schüttelte den
Kopf wieder. So, wie wenn Jemand gar nicht begreifen kann, was der Andere will.
Aufgeregt war sie gar nicht. Nach einer Minute auch schon nicht mehr erstaunt.

Sie ging an ihr kleines Schreibtischchen, wo eine Herde Pinscher und Katzen aus
Chenille stand, nahm ein steifes ockergelbes Kärtchen mit Goldschnitt und
schrieb darauf: »Du bist wohl nicht ganz munter!!??«

Das ockergelbe Kärtchen ging nicht ganz leicht durch den Thürspalt. Sie mußte
es mit Gewalt hineinschieben, aber kaum, daß es ein Stückchen hineingedrungen
war, fühlte sie auch schon, daß es drüben ergriffen und herangezogen wurde.

Da mußte sie wieder lächeln.

Emil dagegen ...

Was ist die Wirkung des blauen Briefes auf einen alten Hauptmann gegenüber der
Wirkung dieser gelben Karte auf den jungen Referendar! Er empfand nicht blos
die schnöden Worte als Harpunen in seinem Herzen, sondern, angefüllt mit dem
Lehrstoffe der chinesischen Klasse, wie er war, sah er auch in der Wahl der
Kartenfarbe schlangenhafte Perfidie: Gelb, die Farbe des chinesischen
Drachens!!

– Oh, dieses niederträchtige Weib!

Von der Höhe seiner männlichen Zuversicht fiel er in einen sumpfigen Abgrund
der Verzweiflung.

Kein Zweifel, es war endgiltig Alles aus! Verstoßen war er, um eines
schlitzäugigen, zopfigen, knochigen, blöden, frechen Chinesen willen verstoßen!

Wollte sie ihn verrückt machen?! Wollte sie ihn ... ah, oh,... was sollte er
denn thun?

Die Thür einschlagen? Hinüberstürzen!?

Diese heroische Anwandlung war aber nur wie das letzte Aufblacken der Flamme
eines Stearinlichtes. Gleich war's vorbei, und ihm blieb blos die große
Niedergeschlagenheit, dieses Gefühl: Da lieg ich und bleib ich liegen, und wenn
ein Lastwagen kommt, ich steh nicht auf. Und: Ach, wenn doch ein Lastwagen käme
...!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emil hat noch ein paar Versuche gemacht, die Direktrice wiederzugewinnen.
Briefe in einem weniger männlich-logischen Stile, Briefe mit Anflügen von
weihevollem Schwung, Briefe ohne Einhaltung der Höflichkeitsränder, kurzum:
Briefe, die eine Hyäne besänftigt hätten – aber Fräulein Direktrice fand sie
blos »kalbsledern«. Sie hatte wirklich keine Zeit mehr für diesen Referendar
mit den wasserblauen Augen und den ewig gleich sänftlichen Zärtlichkeiten. Das
war ja einmal sehr nett gewesen, und es hatte ihr recht wohl gefallen, so ein
großes Baby zu haben, aber kann man neben einer Feuerlilie noch ein
Vergißmeinnicht ansehen? Herr Pan war die gepanterte Feuerlilie, die Fräulein
To-lu-to-lo nun mit viel Sorglichkeit und Liebe in ihr Beet pflanzte. Ganz
offenkundig betrieb sie ihre exotische Liebhaberei.

Dieser schamlose Lektor entblödete sich nicht, Sonntags schon früh um acht bei
ihr zu erscheinen. Dann fuhren sie um 12 Uhr zusammen aus, in offener Droschke
natürlich, ein Skandal und Schauspiel für die Nachbarschaft. Wie ein Pfauhahn
sah der Kerl jetzt immer aus, wie ein chinesisches Gigerl! Apfelgrünes
Oberkleid mit eingewobenen Pfirsichblüthen, himmelblauer Beinrock mit
Goldbrokat. Dazu ein rotes Band in den Zopf geflochten und diese lächerliche
goldbraune Tellermütze auf und am Gürtel den rotledernen, dick mit Gold
bestickten Pinselköcher und in der Hand einen geradezu wahnwitzigen
Sonnenschirm. Das Seminar sollte doch wirklich einschreiten gegen ein so
operettenhaftes Betragen! Und sie! Was an Farben ihm etwa fehlte, trug sie an
sich. Weil dieser elende Kantonese das Grelle, Bunte liebte, hielt sie es für
nötig, in allen Farben zu schillern wie die Horndecke eines Rosenkäfers. Und
die Hüte! Empörend! Schamverletzend! Die Natur scheute sich, Farben von dieser
herausfordernden Frechheit hervorzubringen; wenigstens kam es dem Referendar so
vor, als gäbe es dieses »Farbengewieher« auf der ganzen Welt nicht, außer auf
diesen zur höheren Ehre des Herrn Pan komponierten Hüten der Direktrice. Und
dabei konnte er sich nicht unklar darüber sein, daß er sie entzückend schön
fand, diese »Person«, daß er hinter der Droschke hätte herlaufen mögen, um sie
nur länger zu sehen, daß er .... ach Gott: es blieb ihm ja doch nichts Anderes
übrig, als stumm zu dulden.

Freilich, Wand an Wand weiter hier mit ihr in einem Hause zu wohnen, das
überstieg seine Kräfte. Roch es nicht durch den Thürspalt nach Kampher und
Moschus? Mußte er nicht zu den schmerzlichsten Schlüssen gezwungen werden, wenn
er konstatierte, daß sie niemals mehr abends vor 11 Uhr und Sonntags Nacht
überhaupt nicht nach Hause kam?

– Frau Kummer, hier haben Sie die Miete für nächsten Monat; ich ziehe heute
aus.

– Ja ... aber ... Herr Doktor ...?

– Ich ... ich muß. Es thut mir leid.

– Aber nee, so was! Alle zwei Zimmer leer, und Knall und Fall!

– Was, alle beide Zimmer? ...?

– Ja freilich, das Fräulein zieht ja auch! Ich weiß nicht! Ich weiß nicht! In
die Dorotheenstraße zieht sie, als ob's dort schöner wäre.

– Dorotheenstraße ...!?

Das war zuviel! Also in die nächste Nähe des Menschen, wenn nicht gar in
dasselbe Haus!

– Wann zieht sie denn?

– Die Woche noch, und hat doch das ganze Vierteljahr schon bezahlt. Ich weiß
nicht! Ich weiß nicht! ... Ungeziefer giebt's keins, reine wird auch Alles
gemacht, kein Titelchen fehlt ...!

Sie zuckte mit dem Kopfe mechanisch hin und her und riß die Augen auf. Auf
einmal schien ihr eine Idee zu kommen. Sie unterbrach ihr zuckendes
Kopfgeschüttel und sah den Herrn Referendar boshaft fragend an:

– Entschuldigen Sie, Herr Doktor – aber am Ende ziehen Sie auch in die
Dorotheenstraße ...?

– Nein! Ueberhaupt: ich ziehe gar nicht.

– Na nu aber!

Frau Kummer mußte sich aufs Sopha niedersetzen.

– Jetzt weiß ich gar nichts mehr! Bin ich denn drehend? Aber sagen Sie mir doch
nur ...

Emil sagte nichts. Er fühlte nur immer: Dorotheenstraße!

Die Direktrice war ausgezogen, aber geholfen war dadurch nichts. Denn wenn er
auch sie nicht mehr sah, so mußte er doch ihren chinesischen Liebhaber täglich
erdulden.

Die südchinesische Klasse war aus Mangel an Teilnehmern geschlossen worden, und
Herr Pan wohnte nun den nordchinesischen Stunden bei, weil er wenigstens beim
Schreiben mit unterweisen konnte.

Da saß er nun wie ein triumphierender Truthahn dem bedrückten Emil täglich zwei
Stunden lang gegenüber und machte sich ein Vergnügen daraus, seine
unterweisende Aufmerksamkeit besonders ihm zu widmen. Regelmäßig zu Beginn
jeder Stunde richtete er einen Gruß von To-lu-to-lo aus, und die Brombeer-Augen
funkelten dabei höhnisch. Aber auch sonst unterließ er es nicht, dem armen
Referendar ab und zu ein paar Splitter ms Fleisch zu schieben.

– Bitte lesen das!

Emil sah vier Zeichen auf hochrotem Papier. Schwere Zeichen, seltene. Endlich
hatte er das erste: To!

– Sche, sche! (Richtig!)

Das zweite fand er nicht. Sein Nachbar war glücklicher: Lu!

– Sche sche!

Jetzt fühlte Emil den Splitter und verzichtete darauf, sich an der Enträtselung
der übrigen Zeichen zu betheiligen.

To-lu-to-lo! erklang es im Kreise. Der Chinese hüpfte vor Vergnügen und
schrieb's groß an die Wandtafel: To-lu-to-lo.

Die Zeichen hießen auf Deutsch: Fremd kommt zu Fremd und wird vertraut.

Das ist wohl wieder eine von diesen chinesischen Gnomen, deren innerer Sinn
sich uns versagt, dachten die Übrigen. Emil aber begriff, packte seine Hefte
zusammen, empfahl sich bei Herrn Kuei-Lin und ging.

Nein, das konnte er nicht ertragen! Der Verlust des Mädchens allein war seiner
Seele schon eine schmerzliche Wunde, aber sich täglich von diesem höhnischen
Hallunken mit seinen langen Fingern darin herumstochern zu lassen – nein! Ein
Ende! Ein Ende!

– Wenn ich zu ihm ginge und es mir verbäte!? Unsinn!: »Das geht! das geht!«

Und dazu dieses infame Gegrinse.

Fortwährend sah er dieses Gesicht mit dem niederträchtigen dummschlauen Zuge
vor sich.

Unerträglich! Diese Visage! Dieser Geruch! Diese Sprache!

Alles Chinesische war ihm plötzlich eine große Widerwärtigkeit.

Oh, diese Rasse! Verlogen! Verkommen! Verseucht! Heimtükisch! Feige! Frech!
Grausam! Häßlich! Schadenfroh!

Und diese Sprache! Ein Gebell! Ein Geklapper mit Holzklötzen! Ein ungefüges
kindisches Gepappel!

Dann kam das Klima dran, der Fremdenhaß, der Schmutz, der mangelnde Komfort,
die weite Entfernung des Landes.

– Ein dummer Streich, weiß Gott, ausgerechnet in das unliebenswürdigste Land
der Erde gehen zu wollen! Die Konsulatskarriere – ja: ein guter Grundgedanke!
Aber warum gerade unter diesen gelben, verlogenen, verkommenen etc. etc.
Fratzen? Da war Japan! Persien! Indien! die Türkei!

– Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!

Zumal die Türkei. Er machte es sich klar, daß die Türkei wie für ihn geschaffen
wäre. In jeder Hinsicht.

Aber die Hauptsache, die er sich indessen nicht als solche eingestand, war wohl
der Umstand, daß die türkischen Stunden Nachmittags lagen, so daß er sicher
sein konnte, um diese Zeit keinen Chinesen im Seminar zu sehen.

Ein Ende! Ein Ende! Und wenn das gleich so viel bedeutete, wie etwas Neues
anfangen müssen. Nur nichts Chinesisches mehr! Wie Gift lag's in seinem
Gehirne, dieses Tsching und Tschang und To und Lo! Hinaus mit ihm!
Hinausgekehrt mit türkischem Besen! Hinter die Bücher! Hinter die Bücher!
Nichts hören, nichts sehen, nichts denken als Türkisch!

Und so geschah's. Emil verschwand aus der chinesischen Klasse und tauchte in
der türkischen wieder auf. Die chinesisch gebliebenen Referendare wunderten
sich sehr darüber und fanden keine Erklärung, desgleichen die Studenten. Aber
Herr Pan- Wei-Fu grinste und spielte mit einem ockergelben Zettel, auf dem
zinnoberrot die Zeichen standen: To-lu-to-lo.

... Fremd kommt zu Fremd und wird vertraut ...

Leberecht der Gestrenge

In einer kleinen Stadt Niederschlesiens kanzelt als Pastor primarius mein
ehemaliger Freund Leberecht Wacker. Der Kreisarzt, der Amtsrichter und der
Apotheker, als welche drei die Fahne des Liberalismus in dieser kleinen Stadt
hochhalten (meist bei einer merkwürdigen Marke Rotwein, die sich Saint-Julien
nennt, aber ganz gewiß aus dem nahegelegenen Grüneberg stammt), heißen ihn blos
Leberecht den Gestrengen und finden, daß er »ganz unangenehm schwarz« ist. Das
geht aber weder auf die Farbe seines Haupthaares noch seines Bartes, denn beide
sind ihm sehr blond, fast rötlich, sondern auf seine theologische Seele.

– Stöcker in Duodez! sagt grimmig lächelnd der Amtsrichter.

– Ein anmaßender Mucker! pflichtet der Kreisarzt bei.

– Ein unausstehlicher Pietist! erklärt der Apotheker.

In der That kann nicht geleugnet werden, daß mein ehemaliger Freund keiner von
den freundlichen Pastoren ist, die gemütlich predigen und im Privatleben
gutmütig behaglich lächeln. Wenn er so auf der Kanzel steht, sehr steif,
zusammengekniffenen Mundes, die kaltblauen Augen unverwandt gerade aus, so
fühlt man, auch ehe er spricht, sogleich, daß dieser Mann mehr für den strengen
als den linden Kanzelstil ist. Und wenn er anhebt, zu reden, so bläst es kalt
über die Häupter der Gemeinde weg, die sich gleich duckt. Er spricht nicht
gerade gut und gar nicht leidenschaftlich, er predigt nicht einmal im
eigentlichen Sinne, – er dekretiert.

– So und so seid ihr, und so und so solltet ihr sein, also seid ihr auf dem
falschen Wege. Ich aber sage euch: kehrt um!

Dann kommen praktische Nutzanwendungen, sowohl allgemeiner als auch sehr
spezieller Art, scharfe Anklagen der Zeit und Welt im ganzen und der
lutherischen Gemeinde von X. im besonderen. Den Bilderschmuck der Sprache liebt
er dabei nicht, lyrische Anwandlungen sind ihm fremd, und was er an Pathos
besitzt, braucht er polemisch herbe auf, statt es nach Art der schwärmerisch 
gottlobesamen Kanzelredner seelenbrünstig zum Preise der erhabenen Weltordnung
aufzurollen als einen gewaltigen Wortteppich. So ist er auf der Kanzel. Noch
mehr beinahe steckt er den Gestrengen bei den übrigen Handlungen seines Amtes
heraus. Besonders rigoros ist er in Aberkennung des Myrtenkranzes bei Bräuten,
die den Termin spezifisch ehelicher Zärtlichkeiten nicht ganz genau eingehalten
haben. In diesem Punkte ist er erstaunlich gut unterrichtet, und es heißt, daß
er die erotischen Beziehungen seiner Gemeinde von Spionen überwachen läßt, wie
der Staat revolutionäre Umtriebe. Soviel ist gewiß, daß er großen Wert darauf
legt, das Privatleben seiner Herde, bis unter die Bettdecke genau, zu kennen.
Da er sich zu diesem Zwecke der Ohrenbeichte als Lutheraner nicht bedienen
kann, und da die guten Leute von X. ihm ihre intimeren Heimlichkeiten nicht
freiwillig anvertrauen, so ist er darauf angewiesen, nach Möglichkeit selber
nachzusehen, und da mag es wohl sein, daß er denjenigen seiner Gemeindeglieder
manchmal etwas lästig erscheint, die, ohne gerade stolze Britten zu sein, dem
Grundsatze huldigen: my house is my castle.

Ohne Zweifel thut Leberecht auch mancherlei Gutes, zumal an Kranken, Alten und
Armen. Aber er thut es in recht eigentlich unmilder Art. Indem er unterstützt,
erhebt er nicht zugleich, sondern drückt eher nieder. Wenn er in ein Haus tritt
und die Mitteilung einer Unterstützung bringt, so verbreitet er doch nicht
Licht und Wärme und macht keine helle Freude. Denn es ist keine Wärme, kein
Licht, keine Freude in ihm. Er hat nicht das Lächeln und die leicht aufliegende
Hand des geistlichen Freundes, sondern er ist immer der geistliche Lehrer und
Richter, der stets auch züchtigt, indem er mitteilt.

In seinem eigenen Hause handelt er nicht anders. Wie er selbst die Gabe des
Lachens nicht besitzt, ja nicht einmal richtig zu lächeln weiß, so trägt auch
seine Frau, die magere Pauline, beständig einen tief eingegrabenen Ernst zur
Schau, und selbst seine Kinder, der sechsjährige Fürchtegott und die
fünfjährige Johanna, haben schon Leberecht- und Paulinengesichter. Man wundert
sich fast, wenn sie Vater und Mutter sagen; man erwartet, daß sie ihre Eltern
mit Herrn Pastor und Frau Pastor anreden werden. Die Dienstboten halten es in
Leberechts Hause nur kurze Zeit aus, obwohl die Küche dort gut und die Arbeit
nicht übermäßig ist. Denn sie dürfen nie auf den Tanzboden gehen, und das
Singen bei der Arbeit ist durchaus verpönt.

Für das ganze Wesen Leberechts giebt es eigentlich kein deutsches Wort; man
kann nur triste sagen. Es ist der vollkommene Ausschluß alles Heiteren, der
diesem Wesen sein Gepräge giebt. Mir ist es immer so vorgekommen, als fehlte es
meinem ehemaligen Freunde, seitdem er Pastor ist, am Eigentlichen des
christlichen Menschen. Er ist ein strenger Diener seiner Kirche, ein
theologischer Beamter von äußerster Gewissenhaftigkeit, ein dogmatischer
Bureaukrat. Es fehlen keineswegs die respektablen Eigenschaften dieser
Menschenklasse, er ist, wie er ist, geradezu musterhaft für diesen ganzen
Menschenschlag, es fehlen aber auch nicht die weniger lobwürdigen Eigenschaften
des Bureaukraten, der blos Bureaukrat ist. Besonders Pedanterie und
Herrschsucht treten deutlich hervor. So ist Leberecht in der That keine gerade
angenehme Figur, und auch ich, der ich durchaus keine Generalantipathie gegen
die Theologen unter den Menschen empfinde, nehme meinen Weg gerne auf dem
rechten Bürgersteige, wenn er auf dem linken geht.

Den zornigen und abschätzigen Diatriben des liberalen Triumvirates schließe ich
mich aber doch nicht an. Das kommt daher, weil ich Leberechts Geschichte kenne.
Ich weiß, wie es gekommen ist, daß er gar so triste wurde, und ich kann mir
nicht helfen: er thut mir leid.

Ich kannte ihn schon als Knaben. Er war ein frischer rotbäckiger Bauernjunge
mit hellen, gescheidten Augen. Wenn ich in den Ferien zu meinem Onkel, dem
Rittergutsverwalter, aufs Dorf durfte, war er mein liebster Geselle. Ich
erzählte ihm von der großen Stadt, wo ich bei meinen Eltern wohnte, und er
lauschte meinen Worten, als verkündete ich ihm eitel Märchen und Wunder.

Eine Pferdebahn, – was für ein erstaunliches Ding! Brennende Luft auf Säulen
von Metall leuchtend, – wie kann das nur sein! Kirchen, in denen tausend
Menschen sitzen und zu den Klängen einer Orgel singen, deren große Pfeifen so
dick und hoch sind wie die Stämme der Erlen am Gutsbache, – ist das auch wahr?

Ich sehe ihn noch mir gegenüber im Grase sitzen und seine großen blauen Augen
auf mich richten, die sich weiteten in dem Bestreben, eine Vorstellung des
Vernommenen zu gewinnen. Dann kam er immer schnell auf die Schule zu sprechen
und fragte in seiner harten schlesischen Sprache: Is wul schwar in dar Schule?

Natürlich that ich darauf erstaunlich weise und entwickelte gewaltige
Lehrpläne, indem ich die unabsehbaren Schwierigkeitsgefilde besonders der
Geographie und römischen Geschichte mit ein paar kühnen großen Linien entwarf.
Aber statt ihn damit abzuschrecken, erweckte ich in ihm nur die Begier, all
diese geheimnisvollen und fremden Dinge auch zu lernen.

Bald waren meine Schulbücher, die ich mir immer mit dem hellsten Eifer des
guten Vorsatzes mitzunehmen pflegte, ohne mich doch jemals beim Onkel durch sie
von ländlicher Muße abhalten zu lassen, mehr, viel mehr in seinen Händen, als
in meinen, und selbst ich merkte es, so jung ich doch war, daß Leberecht
auffällig schnell begriff, was er las, und es ging mir durch den Kopf: Warum
darf eigentlich Leberecht nichts lernen?

Ich fragte meinen Onkel.

– Tja, sagte der, Leberecht ist ein armer Junge; seine Eltern können ihn nicht
in eine Stadtschule schicken. Sie werden froh sein, wenn er hier fertig ist,
damit er bald etwas verdient. Er wird aber wohl kein tüchtiger Knecht werden.
Er sieht recht spärlich aus.

Das hinterbrachte ich in aller Einfalt und kindischen Grausamkeit meinem
Freund:

– Lern doch nicht immer in meinen Büchern! Deine Eltern können dich doch nicht
in die Schule schicken. Du mußt ein Knecht werden. Natürlich mußt du erst mehr
Kräfte kriegen.

Ich entsinne mich des Blickes noch, den er auf mich warf, als ich das so kalt
hin und nicht ohne den Hochmut des Stadtkindes sagte, das sich seiner Vorzüge
bewußt ist. Es war kein freundlicher Blick.

Ich suchte auch gleich wieder gut zu machen, was ich angerichtet hatte, denn
ich fühlte wohl, daß es nicht recht von mir gewesen war, ihm das zu sagen. Ich
versuchte ihn zu trösten, indem ich ihm schilderte, wie langweilig die Schule
sei, die Lehrer wie streng, das Leben in der Stadt wie öde gegenüber diesem
freien Umherstreifen in Wiese und Wald. Er schüttelte blos den Kopf und sah
sehr traurig aus.

Seit diesem Gespräch, das hat er mir später oftmals gesagt, hat er nicht
aufgehört, seine Eltern zu bedrängen, daß sie ihn in die Stadt auf die Schule
schicken sollten. Er hat dafür von seinem Vater nur Prügel gekriegt, aber die
Mutter, eine auffällig zarte Frau, hat ein Ohr für diese Bitten gehabt, und sie
hat sich, als sie fühlte, daß der Junge nicht ablassen würde von seinem Wunsch,
als sie merkte, daß er krank darüber wurde, an den Pastor des Dorfes gewandt,
ihn zu fragen, was denn in diesem unglückseligen Falle zu thun sei.

Der alte Pastor Kuhn war ein milder, gütiger Herr. Er hat sich den Jungen
kommen lassen und ihn mit Lindigkeit ins Gebet genommen. Er wollte ihm die
thörichte Einbildung ausreden, denn an etwas anderes dachte er nicht, ehe er
Leberecht vor sich hatte. Aber als der zu reden anfing, da hat er sogleich
gemerkt, daß hier ein Trieb lebendig war, für den es einen festen Grund im
Wesen dieses absonderlichen Bauernjungen gab: Begabung nnd ernstlichen Ehrgeiz.

Darum hat er sich sogleich vorgenommen, Sorge zu tragen, daß dieser Trieb nicht
ausgeprügelt, sondern vielmehr thätig gefördert würde. Er hat dies selbst
begonnen, indem er den Jungen bei sich in die Schule nahm, und wie er dann von
Tag zu Tag deutlicher merkte, daß Eifer und Fähigkeit zum Lernen gleich groß in
ihm waren, da hat er nicht eher Ruhe gegeben, als bis der alte kinderlose Graf,
der das Rittergut besaß, eine Summe für Leberecht festlegte, genügend, die
Kosten zu seiner Ausbildung bis zur Absolvierung eines Gymnasiums zu
bestreiten.

So ist Leberecht erst in die Stadtschule und dann aufs Gymnasium gekommen, und
so schnell und gut hat er gelernt, daß er, der nur ein Jahr älter als ich war,
trotz meines Vorsprungs mich doch schon in der Untertertia einholte. Ich war
erstaunt, wie er sich umgewandelt hatte. Er war gar nicht der Bauernjunge mehr,
als den ich ihn mir immer noch vorstellte; er hatte vielmehr etwas sehr Zartes
und Blasses; in seinen Bewegungen drückte sich eine sonderbare Scheu aus, in
seinen Augen lag immer etwas wie Furcht. Unablässig war er in Angst, es möchte
ihm ein schlesischer Dialektausdruck entfallen, und immer wiederholte er mir
die inständige Bitte, ich möchte den anderen Tertianern nichts davon sagen, daß
er noch vor ein paar Jahren ein Bauernjunge gewesen war. Als er in der Klasse
den Stand seines Vaters angeben mußte, stockte er erst und sagte dann mit
geschickter vermeidung des Wortes Bauer: Landmann.

Ich mochte ihn auch als Schulkameraden ganz gut leiden, denn er behielt mir
gegenüber immer ein gewisses Wesen bei, das ich nicht Unterwürfigkeit nennen
mag, das aber einen leisen Schein davon hatte, der mir recht wohl behagte. Ich
spielte mich dafür als den flotten Stadtjungen auf, dem es nie fehlen kann, und
ließ ihn voll Huld an manchen Annehmlichkeiten meiner besseren Umstände
teilnehmen. Sonntags ließen ihn meine Eltern zu Tische laden, und stets war in
meiner Frühstücksbüchse auch etwas für ihn, der von seinen Pensionseltern nie 
etwas anderes als eine trockene Semmel mitbekam.

So ging es durch die Tertianerjahre. In der Sekunda schieden sich unsere Wege
etwas, weil ich mich gewaltig in jene Unternehmungen von Wucht und Nachdruck
warf, die um diese Zeit den werdenden Jüngling bewegen: litterarische Kränzchen
in Verbindung mit viel Bierkomment. Leberecht that da nicht mit. Es lag ihm
nicht und schien ihm überdies unerlaubt. Dafür arbeitete er um so fleißiger,
und als wir in die Prima eintraten, war er Primus der Klasse. Da wurde er mir
natürlich unsympathisch, und ich nannte ihn empört einen Streber.

– Ochse doch nicht immer so blödwitzig! sagte ich ihm. Du bist ja ein
Stumpfhuhn.

Und ich erzählte ihm von meiner blonden Flamme, der ich mit violetter Tinte
Sonette auf rosa Papier schrieb.

Aber dafür hatte er ebensowenig Sinn, wie für unsre litterarische Kneipzeitung,
in der ich ihn auf das Schauderhafteste mit Epigrammen verfolgte. Er erklärte
mir kurz und gut, daß er solche Allotria lächerlich fände, aber mir schien es
manchmal, als hätte er eigentlich ganz gerne mitgemacht, wenn ihm nur nicht die
Schneid dazu gefehlt hätte. Ich empfand im Grunde ganz richtig. Es war bei ihm
das Gefühl, daß er sich derlei nicht erlauben durfte, da er doch ein armer
Bursche war, bei dem es noch gar nicht einmal feststand, ob sich überhaupt nach
bestandenem Abiturientenexamen die Mittel zum Studieren finden würden. Immer
drohte dieser eine Gedanke über ihm.

Der Graf kümmerte sich persönlich gar nicht um seinen »lateinischen Lümmel«,
wie er ihn nannte. Zwar hatte er dem Pastor gegenüber erklärt, er werde ihm
auch die Möglichkeit zum Studieren geben, aber etwas Bestimmtes lag nicht vor,
und die Eltern Leberechts, zumal der Vater, hörten nicht auf, dem armen
Burschen in jedem Briefe das Unglück vorzustellen, das nun eintreten würde,
wenn der Graf nicht Wort hielte.

Und das war nun die Zeit, wo wir anderen kein besseres Thema wußten, als von
unserem künftigen Studium zu reden und von der Freiheit des Studentenlebens. Da
fuhr denn auch ihm manchmal die Frage entgegen: Was willst du denn eigentlich
studieren, Wacker?

– Ich? .. Ich weiß noch nicht, antwortete er dann und that gleichgültig.

Aber er wußte es sehr wohl: die klassische Philologie hatte es ihm angethan.
Ein Professor wäre er gerne geworden Die Lehrer sagten es ihm ja selber, wie er
dazu in jeder Hinsicht bestimmt zu sein scheine, er, dessen lateinischer Stil
nie von Cicero abirrte, und der jede Sallustianische Wendung schon genau so als
feuilletonistisch empfand wie der Herr Rektor. Die klassische Philologie und
das klassiche Altertum überhaupt, das schien ihm ein gar herrliches
Arbeitsfeld. Er hatte die Ideale der leitenden Professoren unserer Schule
einfach übernommen, weil seine Phantasie ihm keine anderen eingeben konnte. Er
sah nichts Höheres als einen Scholarchen, und einmal Gymnasialrektor zu werden,
das schien ihm ein Ziel über allen Zielen.

Aber er wagte es nicht, sich diesem Ideale hinzugeben, denn er wußte ja, daß
nicht er der Herr seiner Entscheidungen war, sondern der alte Graf in Berlin,
der noch niemals daran gedacht hatte, ihn zu fragen, welches Studium er sich
erwählen möchte.

So brachte er das letzte Gymnasialjahr in Bangen und Ungewißheit zu, und selbst
in dem Augenblicke, als er nach bestandener Reifeprüfung als primus omnium
zuerst gefragt wurde, bei welcher Fakultät er sich einschreiben lassen wolle,
wußte er keine bestimmte Antwort zu geben.

An diesem Tage war es, daß er mir sein Herz ausschüttete.

Ich war ja ein hinlänglich leichtsinniger Mulus und wußte eigentlich auch noch
nicht genau, welche Fakultät ich beehren wollte, aber ich fühlte doch, wie
bitter die Lage dieses Menschen war, der, obgleich mit einer Prämie und dem
besten Zeugnis entlassen, sich plötzlich wie verstoßen fühlte.

– Was soll ich nun thun, wenn der Graf kein Geld mehr giebt? Und wenn er nun
verlangt, ich soll Jurist oder gar Theologe werden?

– Na, Gott, Pastor ist doch ganz nett.

– Nein, ich sage dir ... Weißt du: ich kann blos Philologe werden ... Alles
andre ist mir schrecklich. Die ganze Zeit über habe ich immer blos an
Philologie gedacht, und ich weiß ja, daß ich blos dazu passe. Ich ... ich
glaube auch ganz sicher, daß ich dazu ... daß ich Talent dazu habe, und
überhaupt: wenn man so an einer Sache hängt! Die ganze Welt ist mir ja
gleichgültig dagegen. Ich interessiere mich ja blos für das Altertum.

– Gott, das bildest du dir wahrscheinlich blos ein. Ich kann mir gar nicht
vorstellen, wie sich unsereins für diese schöne Gegend ordentlich interessieren
kann. Siehst du, wenn du damals in unser Litteratur-Kränzchen eingesprungen
wärst, da hättest du auch andere ...

– Nein! Nein! Seit Untersekunda schon steht es bei mir fest. Und Du mußt nicht
denken, daß es blos die Philologie ist. Nein: das Altertum selber! Diese große
Zeit! Diese herrliche Welt! Ich kann mir überhaupt gar keine anderen Gelehrten
denken als die, die die Geheimnisse dieser wunderbaren Reste erforschen, von
denen jeder heilig ist.

– Na, weißt Du, das finde ich doch ein bischen komisch, so aufgeregt von dem
Zeug zu reden, mit dem sie Einen acht Jahre lang vollgenudelt haben, bis es
Einem am Halse steht. Einfach scheußlich ist der Kram! Ich bin froh, daß ich
ihn los bin. Natürlich: Homer, – eine feine Nummer! Aber jetzt 'mal was
anderes. Kennst Du Ibsen?

Ich kann auch Zola gesagt haben. So ein Mulus springt possierlich durch die
Literaturgeschichte.

Leberecht aber machte blos ein bekümmertes Gesicht. Meiner Einladung, mein Gast
bei der Münchner Kathi zu sein, leistete er keine Folge.

Die Mulusferien gingen mir recht angenehm dahin, dann fuhr ich nach Zürich und
belegte eine erkleckliche Anzahl von Kollegs aus verschiedenen Fakultäten.
Logik und Anthropologie, altprovençalische Grammatik und Scherrsche
Universalgeschichte bildeten einen bunten Ringelreihen um mich, dem ich mich
aber bald entzog, um in Oberstraß bei ein paar Nihilisten und Nihilistinnen
Russisch zu treiben und in vergnügsamen Gartenetablissements des Lebens
hochgeschürzte Seite kennen zu lernen.

Da erhielt ich eines Tages folgenden Brief von Leberecht:

Lieber Freund!

Heute habe ich durch Zufall deine Züricher Adresse erfahren und gehört, daß Du
in der freien Schweiz ein freies, fröhliches Leben führst. Vielleicht
interessiert es Dich, auch etwas von mir zu erfahren.

Mein Leben ist nicht so frei und fröhlich, wie das Deine, aber Student habe ich
doch wenigstens werden dürfen. Und so habe ich schließlich doch auch Ursache,
Gott zu danken. Deun beinahe wäre es anders gekommen.

Als ich nach dem Examen nach Hause kam, wurde ich nicht so empfangen, wie es
Dir und den anderen wahrscheinlich im Elternhaus geschehen ist.

»Was soll nun blos werden?« das war das A und O in den Reden meiner Eltern.
Meine Mutter hat geweint, und der Vater hat geflucht und ausgespuckt. Ich habe
vergeblich versucht, ihnen klar zu machen, wohin mein Sehnen stand. Sie können
es ja auch nicht verstehen.

Es wurde mir bald klar, daß sie nur immer das Eine gehofft hatten, in mir
einmal einen Pastor zu sehen, wenn der Herr Graf so gnädig wäre, das zu
erlauben, und alles andere schien ihnen ohne weiteres unverschämte
Phantasterei. Auch der gute Pastor Kuhn hatte nichts anderes im Auge, und er
hielt es für selbstverständlich, daß ich den Grafen um nichts andres bitten
dürfte, als um die Unterstützung zum theologischen Studium.

Es half nichts, daß ich ihm erklärte, keine Neigung zu diesem Berufe zu haben,
ja, daß ich der Kirche eigentlich kalt gegenüber stünde. In seiner milden Weise
erwiderte er mir darauf, daß der Zweifel, von dem ich aber gar nicht gesprochen
hatte, denn ich stehe ja eben der Theologie wie allem übrigen einfach
gleichgiltig gegenüber, die stärkste Brücke zum Glauben sei bei rechten
Gotteskämpfern, deren jeder durch die Überwindung dieser schlimmsten
Schwachheit des Geistes nur an Kräften gewinne zur endlichen Erstreitung der
göttlichen Wahrheit.

Trotzdem habe ich es versucht, vom Grafen die Erfüllung meines sehnlichsten
Herzenswunsches zu erbitten, nein, zu erflehen. Ich habe ihm einen vierzig
Seiten langen Brief geschrieben und alles auseinandergesetzt und dargelegt, was
mich erfüllte. Mein Brief kam mit folgender Randnote wieder an mich: Brevi manu
mit dem Bemerken zurück, daß Briefschreiber Theologie zu studieren hat, wenn
ich ihn unterstützen soll.

Gleichzeitig hat er dem Pastor geschrieben, daß er aus meinem Briefe mit
Bedauern den Geist moderner Begehrlichkeit und Überhobenheit gespürt habe, daß
er aber trotzdem, da er nun einmal »leider« seine Hand dazu geboten habe, mich
aus den Gleisen meiner eigentlichen Bestimmung ausspringen zu lassen, bereit
sei, mich auf die Dauer von sechs Semestern, nicht länger, zu unterstützen,
vorausgesetzt, daß ich in Breslau dem Studium der Theologie obliegen werde.

Du kannst dir denken, wie mich das niedergeschlagen hat. Ich wollte mich
anfangs direkt auflehnen und legte mir allerhand Möglichkeiten zurecht, wie ich
vielleicht doch mit Hilfe von Stipendien und Privatstundenhonoraren meinen
Lebenswunsch durchsetzen könnte, aber da stieß ich nun natürlich wieder auf das
Weinen meiner Mutter und das Fluchen meines Vaters, und selbst der alte gute
Pastor Kuhn wollte mir das Haus verbieten.

Da hab ich denn einen Strich quer durch alle meine Wünsche gemacht und habe
einen – Dankbrief an den Grafen geschrieben.

Ich bin nun einmal »der aus seinem Gleise gesprungene« Bauernjunge, der froh
sein muß, kein Knecht werden zu müssen, und mir ziemt es, die Hände zu küssen,
die mir ins Gesicht geschlagen haben.

Aber nein: es ist unrecht von mir, in diesem Tone zu reden, denn bei all dem
Leide ist mir auch ein großes Glück widerfahren, ein Glück, ohne das ich
freilich diesen Schlag wahrscheinlich überhaupt nicht verwunden hätte.

Denke dir, – aber ich bitte dich, sage Niemand etwas davon, – Pastor Kuhns Ida
und ich haben uns heimlich verlobt. Ich kann dir nicht sagen, wie das gekommen
ist, denn ich bin nicht imstande, mit Worten dieses Herrliche zu schildern,
aber dies eine magst du wissen: mit diesem Troste in der Seele will ich und
werde ich das Schwere eines aufgezwungenen Berufes mannhaft tragen und
schließlich, wenn auch nicht im Ganzen meines Lebens, so doch in einem guten
Teile glücklich werden.

Dein alter Schulkamerad und Freund,
der, Gott seis geklagt, Student der Theologie
Leberecht Wacker.

So so, dachte ich mir, Theologe und verliebt dazu, – der arme Kerl! Im Übrigen
verachtete ich ihn, daß er dem Grafen einen Dankbrief geschrieben hatte. Im
ersten Semester ist man ein sehr entschiedener Herr.

Dann habe ich Leberecht eine ganze Weile aus den Augen verloren, denn ich mußte
eine dunkelrote Mütze tragen und sehr häufig auf dem Mensurcrux stehen. Hatte
auch viel mit mancherlei Mädchen zu thun, die mir interessanter waren als
Leberecht.

So würde ich kaum in der Lage sein, über seine weitere Entwickelung zu
berichten, wenn ich ihn nicht doch in bestimmten Zwischenräumen während der
Ferien immer wieder gesehen hätte.

Das erste Mal traf ich ihn als einen stillen Menschen von allzu deutlich
betonter Bescheidenheit an, der zwar, das merkte man gleich, in unbehaglichen
Verhältnissen lebte, für den es aber eine seelische Zuflucht gab, die ihn immer
wieder aufrichtete. Nicht zur Fröhlichkeit zwar, aber doch zu einer trostvollen
Hoffnung.

– Na, hast du die Trennung von den braven Griechen und Römern glücklich
verwunden? fragte ich ihn in meinem damaligen Fuchsentone, den ich sehr forsch
fand, gleich beim ersten Wiedersehen.

– Ach, bitte, antwortete er, laß das. Ich denke nicht mehr daran, weil ich
nicht mehr daran denken darf. Ich studiere Theologie und suche das Andere zu
vergessen. Es geht schon. Übrigens ist das Hebräische wirklich sehr
interessant.

– Na also! Die alten Juden waren auch nicht von Pappe, und ob man nun Zeus sagt
oder Jahveh, es kommt immer auf dieselbe Couleur hinaus.

– Ich bitte dich, sprich nicht in diesem Tone. Da ich nun doch Theologe bin,
darf ich so mich nicht unterhalten.

– Ach so, du bist auch gleich fromm geworden? Muß das denn sein? Aber bon, ich
will deine Fakultätsbedenken respektieren. Reden wir also nicht vom Gotte der
alten Juden! Wie gehts dir denn sonst?

– Wie soll mirs gehen? Ich ducke mich und sage sehr oft: meinen herzlichsten
Dank!

– Wieso?

– Mein Gott, ich lebe doch von anderer Leute Gnade.

– Ach so, der Graf ...

– Nicht blos der. Den sehe ich wenigstens nicht, und er hat sich ausdrücklich
alle Dankesbezeugung von mir verbeten. Blos immer zu Neujahr muß ich ihm
schreiben. Das ist leicht. Aber sonst ....

In seinen Augen war ein unangenehmes Irren, wie wenn er Jemand voll Haß suchte.
So ein verbitterter Sklavenblick.

Ich drang in ihn, mir zu erzählen, worunter er denn so litte.

Und er erzählte mir. Es war keine Leidenschaft, kein Aufbäumen in Ton und Wort,
aber eine tiefe Erbitterung in seiner Rede. Ich sah, dieser Mensch leidet stumm
und denkt an Rache, ohne es klar zu wissen. Er läßt sich treten und wagt nicht
einmal auszuweichen, aber er ist keiner von denen, die unempfindlich gegen
Demütigungen sind. Nur fehlt es ihm an Temperament und Kraft, auszubrechen aus
dem Käfig. Er fühlt seine Kraftlosigkeit und hat nur den einen Trost: später,
später!

Es war die jämmerliche Tragödie des Freitisches. Mir erscheint es nicht
zweifelhaft, daß das, was er so tragisch empfand, für andere nur komisch
gewesen wäre, für andere, die ein bischen Humor, starke Selbstzuversicht,
eigene Freiheit und Frische in sich haben. Aber es war nun eben so, daß
Leberecht diese Eigenschaften nicht besaß. Er war schon damals halb
aufgerieben, ein Entwurzelter. Dazu kam, daß er entschieden besonders Pech mit
seinen Freitischen hatte.

Da war der erste, bei einem städtischen Bureaubeamten. Dem hatte ein
verstorbener Bruder, der Pastor gewesen war, sein Vermögen hinterlassen, doch
mit der Bestimmung, daß er zweimal in der Woche einem Studenten der Theologie
Freitisch gewähren solle. Er that es auch, aber mit Wut im Herzen gegen den
Freitischler, der, wie er meinte, langsam aber sicher »das lappige Vermächtnis
auffraß.« Er war ein sehr unangenehmer Herr, der gleich bei Annahme Leberechts
erklärte, daß ihm diese Freitischgewährung kein hervorragendes Vergnügen
bereitete. Er aß wohl auch sonst nicht lukullisch, denn er war geizig, aber an
den Freitischtagen herrschte die äußerste Knappheit demonstrativ als Prinzip.
Daher sahen auch die übrigen Familienglieder mit Ärger auf den
»Suppen-Kandidaten«, den sie als Grund der besonderen Fasttage erkennen mußten.
Kaum, daß ein Wort bei Tische gesprochen wurde. Selbst das Klappern der Löffel
schien für Leberecht einen feindseligen Klang zu haben. War der Hausherr in
besonders übler Laune, so ließ er es auch nicht an höhnischen Reden fehlen.
»Sie stochern ja so am Fleische herum, Herr Kandidat! Es thut mir recht leid,
daß ich Ihnen kein Filet vorsetzen kann. Na, später werden Sie es ja nachholen.
Die Herren Pastoren lassen sich nichts abgehen.«

Dagegen war Nummero Zwei ein fröhlicher Herr. Der war ein ebenso freisinniger
wie witziger Kaufmann, der gerne sein Späßchen hatte und sich seinen
theologischen Freitischler als eine Art Hofnarren hielt. »Liebet Eure Feinde!«
sagte er, »und darum füttre ich einen Kandidaten.« Es gab gut bei ihm zu essen,
aber Leberecht mußte sich viel gefallen lassen. Bald stellte Herr Meyer die
ernsthafte Frage, ob das Kalb, dessen Nierenstück da in saurer Sahnensauce lag,
auch eine unsterbliche Seele gehabt habe, und, wenn, ob diese besagte Seele nun
auch im Himmel sei? Bald schärfte er seinen etwas stumpfen, aber recht
schartigen Witz direkt an Äußerlichkeiten Leberechts und fragte, ob es für
Theologen ein paragraphiertes Gesetzbuch gäbe, nach dem sie verpflichtet wären,
ihren Konfirmationsrock bis zum Staatsexamen zu tragen. Bald forderte er
Leberecht auf, eine kleine Predigt oder wenigstens eine Vorlesung über
dogmatische Gegenstände zu halten. Und alles, was Leberecht sagte, war ihm eine
Quelle erstaunlicher Heiterkeit. Im einfachsten Worte, in der knappesten
Antwort fand er durch die infame Kunst des Witzboldes, alles zu verdrehen und
zu verzerren, eine Albernheit oder Schiefheit. »Hört nur den Kandidaten!
Hahahaha! Ja, so ein Theolog rechnet uns aus, wieviel Engel auf einer
Nadelspitze tanzen können. Das ist historisch! Nicht wahr, Herr Pastor? Sagen
Sie mal: Wenn ein Engel Schnupfen hat, niest er dann?« Und mit ihm sah die
ganze Familie Meyer in Leberecht eine komische Figur. Selbst die Kinder
erlaubten sich ungezogene Scherze mit ihm, und der Alte wollte sich ausschütten
vor Lachen, wenn auf Leberechts Rücken ein Kreidekreuz von der Hand des
Jüngsten prangte.

Der dritte Freitisch dagegen war fromm. Es waren zwei alte unverehelichte
Damen, die ihn hielten. Sie hatten jeden Tag einen andern Theologen bei sich zu
Gaste, und die Technik ihrer unausstehlichen frommen Tadelsucht bestand darin,
daß immer der Theologe von gestern dem Theologen von heute als Muster
vorgeführt wurde. Kaum war das Amen des Tischgebetes verklungen, so ging es
los:

»Nein, Herr Wacker, wie gleichgiltig beten Sie zu unserm Herrgott! Ein
zukünftiger Pastor sollte wahrlich schönere Worte finden und nicht in diesem
kalten Tone zum Geber aller Gaben reden, ohn den nichts ist, das ist, von dem
wir Alles haben. Ach, wenn Sie einmal Herrn Stellmacher beten hörten! Herr
Stellmacher, ach, der betet so innig, der hat so einen Tonfall des Herzens, und
seine Augen, seine Augen, die sind so ... Ja, Herrn Stellmacher könnten Sie
sich zum Muster nehmen. Herr Stellmacher, das ist ein Theologe, wie er sein
soll. Herr Stellmacher, das wird einmal ein Pastor! Schon in seinen Bewegungen
zeigt Herr Stellmacher den Knecht Gottes, und es ist immer so erbaulich, wie er
das Mahl mit schönen Sprüchen würzt und nicht blos immer darauf bedacht ist, zu
nehmen und zu essen. Nicht wahr, Amalie?« Und dann begann Amalie das Lob des
Herrn Stellmacher auf dem dunklen Hintergrunde der Leberechtschen Gebrechen
hell und herrlich aufzutuschen in eitel Glorie und Glanz. Leberecht ging nie
anders von diesem frommen Tische, als zerknirscht und tief bedrückt von einem
Gefühle grenzenloser Unzulänglichkeit.

Selbst beim vierten Freitisch, im Hause eines reichen Rentiers, der ihn aus
gutherziger Laune hielt, litt Leberecht. Dort hielt man ihm nichts vor,
verspottete ihn nicht, behandelte ihn nicht feindselig. Alle, der behäbige
Hausherr, die stattliche Hausfrau, die beiden hübschen Töchter, und der Sohn,
ein flotter Jurist im dritten Semester, kamen ihm freundlich und heiter
entgegen. Die Speisen waren zahlreich und gut, es gab Wein bei Tische, nach dem
Essen musizierten die Mädchen, und die drei Männer saßen rauchend beim Kaffee.
Es wurde viel gelacht und geneckt, vom Theater, Konzerten, Bällen geplaudert,
Toilettefragen behandelt, Pläne zu Sommerreisen entworfen. Ein junger Mann,
der, aus ähnlichen Verhältnissen stammend, hier zu Gaste gewesen wäre, hätte
sich sehr wohl fühlen müssen. Aber Leberecht fühlte nur, wie fremd er diesem
Allen war, eine wie schlechte Figur er in dieser Umgebung machte. Man ließ ihm
gewiß nichts merken, aber er wurde das Gefühl nicht los, daß hier an ihm
Barmherzigkeit geübt wurde, ohne daß man sich im Übrigen um sein Wesen
eigentlich kümmerte. Man war sehr nett zu ihm, aber es schien ihm, mit großem
Unrecht wahrscheinlich, als wollte sich hier der Reichtum vor der Armut
produzieren. Er hatte die Empfindung, als seien diese reichen Leute raffiniert
grausam ihm gegenüber. Ihre Heiterkeit, ihr schönes Wesen, ihre guten Formen,
sogar ihre Lebenswürdigkeit schmerzten ihn, denn alles dies besaß er nicht, und
er fühlte wohl, daß er es nie besitzen würde. Und bald erschien ihm ihre
Heiterkeit als Frivolität und alles übrige als Äußerlichkeit ohne Gehalt und
inneren Wert, das ganze Verhältnis aber zwischen ihm und ihnen als
Ungerechtigkeit. Er litt in diesem Hause mehr, als in allen übrigen.

Am liebsten war ihm noch der fünfte Freitisch, wo er für die einmalige
Abspeisung in der Woche unverhältnismäßig viel zu leisten hatte, da man als
Entgelt von ihm täglich eine Nachhilfestunde für den Sohn des Hauses verlangte,
einen in seiner Klasse zurückgebliebenen Tertianer.

Das war die Erzählung Leberechts in den ersten Universitätsferien. Als er damit
zu Ende war, gab er mir die Hand und sagte:

– Trotz alledem will ich aber nicht klagen, denn du weißt ja, was ich dir
damals geschrieben habe: Ich bin verlobt. Du kennst ja Kuhns Ida. Wenn ich an
sie denke, dann vergesse ich das alles. Wir lieben uns treu, und wenn sie
einmal meine Frau wird, dann ist alles gut. Ach, du glaubst nicht, wie mich
dieser Gedanke mit Hoffnung und Glück erfüllt. Sage aber noch zu Niemand etwas,
gieb mir deine Hand darauf! Vielleicht schon in einem Jahre kann ich dich von
dem Versprechen entbinden.

Er war ein ganz andrer Mensch, wie er das sagte, und ich fand, daß so eine Art
von Verliebtheit, die ich eigentlich als Philistrosität zu verwerfen
verpflichtet gewesen wäre, doch etwas hatte, das meinen vielfältigen
Verhältnissen nicht eigen war. Ich wünschte ihm aufrichtig alles Glück und nahm
mir vor, es nächstens auch einmal auf diese Manier à la Ida zu versuchen. Es
ist mir erst geraume Zeit später geglückt.

Einstweilen fuhr ich nach Leipzig zurück, trug meine dunkelrote Mütze weiter
und vergaß Leberecht wieder, bis ich ihn nach einem Jahre aufs Neue in den
Ferien traf.

Wie war der Mensch verändert! Er sah mich feindselig an, schon wie er mich
begrüßte, und wollte einfach vorüber gehen. Mir fiel besonders auf, daß sein
Gesicht fast lippenlos erschien. Es war etwas Verkniffenes an ihm, und selbst
seine Augen schien er nicht ganz zu öffnen. Ich dachte anfangs, es sei das nur
so der theologische Duktus, und ich genierte mich auch nicht, ihm meine
physiognomische Meinung zu unterbreiten.

– Aber Leberecht! So jung und schon so sauer! Es scheint, du hast deinen
Frieden mit der Gottesgelehrsamkeit gemacht. Geh, zieh deine Falten auf! Du
hast ja Ferien.

– Wenn ich Dir nicht gefalle, warum redest du mich an? Wenn du die Theologen
verachtest, warum läßt du mich nicht vorübergehn? Ich will nichts von dir.

– Beim Zeus von Offenbach, – was redest du denn jetzt für einen Stil? Mensch,
bedenke, daß ich seit drei Wochen C.B. bin. Aber im Ernste: was fehlt dir denn?

– Mir fehlt nichts.

– Dann mach ein andres Gesicht!

– Was hast du mit meinem Gesicht! Ich habe keine Ursache, zu lachen.

– Aber du kannst doch wenigstens wie ein Mensch aussehen. Nimm dir ein Beispiel
am alten Kuhn! Wie Butter in der Sonne zerfließt, geht sein Pastorenantlitz
auseinander vor heiterer Laune.

In dem Augenblicke, wie ich das sagte, fiel mir plötzlich etwas ein, an das ich
gar nicht mehr gedacht hatte, und ich wußte auf einmal, warum Leberecht diese
steilen Falten im Gesichte hatte: Kuhns Ida hatte sich ja vor einem halben
Jahre mit einem kleinen Gutsbesitzer in der Nachbarschaft verlobt....

Ich mußte Leberecht ansehen, wie ich meine Entdeckung gemacht hatte. Er stand
steif da und sah unter sich. Ich gab ihm die Hand und sagte:

– Ach Unsinn! Deshalb! Du! Deshalb muß man doch nicht gleich leichenbittern!
Das wäre noch schöner! Froh mußt du sein! Froh! Hat sie Dich so schnell
aufgeben können, so wäre das auch keine richtige Ehe geworden. Danke deinem
Gott!

Aber Leberecht schüttelte den Kopf. Dann sagte er, immer, ohne mich anzusehen:

– Dein Trost trifft nicht. Es ist nicht so. Es ist nur wieder das, daß mir
Alles genommen werden soll, das zu mir steht und stimmt. Ich soll nichts haben,
was mir lieb ist, auch dann nicht, wenn es ein Mensch ist, der mich liebt. Erst
das Studium. Das hab ich überwunden. Aber nun das Mädchen. Darüber komme ich
nicht weg. Wie ein Verrückter studiere ich und suche Trost, aber es ist blos
Betäubung. Ich kann, nein, ich kann nicht glauben, daß es für mich auch die
Liebe nicht geben soll. Ich muß doch auch ....

Mir schien es, als könne er vor innerer Erregung nicht weiter reden, und ich
wußte vor diesem Schmerze kein Wort zu finden.

Plötzlich nahm er meine Hand und drückte sie:

– Dein lächelnder Pastor hat sie von mir weggerissen! Aus gemeinen
Materialismus!

......Weil dieser Herr Fricke Geld hat und ich keins! Nein! Das ist nicht
christlich! Das ist nicht evangelische Liebe!

– Ja aber ich bitte dich, weißt du denn .... Hast du denn mit ihm gesprochen ?

– Ich? Nein.

– Aber das hättest du doch thun müssen!

– Sie hat mich gebeten, es nicht zu thun.

– Trotzdem hättest du es thun müssen.

– Ich bin wie zerschmettert gewesen. Ich ... ich mußte ... Siehst du: ich bin
so ... unkräftig... Ich fühle: was über mich kommt, ist immer stärker als ich,
und ich muß erst warten, bis ich Kraft gewinne, nicht aus mir, sondern aus
Gott, aus Gott, um den ich ringe; aus Gott muß ich Kraft gewinnen, aus ihm, dem
ich nun danke, daß er Alles so gefügt hat, daß er mich zu sich gezwungen hat in
leidvollen Fügungen.

Was war denn über diesen Menschen gekommen? Er keuchte ja und war wie besessen!

Ich erschrack. Er fuhr fort:

– Laß fahren dahin! Sie liebt mich und muß leiden, denn sie hat dem zu folgen,
der ihr Herr sein soll nach Gottes Rat und Schluß. Und ich ... ich ... ich darf
sie nicht mehr lieben ... Nein! Ich habe zu lernen, ich habe zu ringen ... Ich
bin noch schwach. Aber der, um den ich ringe, wird mir im Kampfe mit ihm Kraft
geben... Ich werde stark sein und ihn haben als mein Gut und meine Kraft. Mein
Gut und meine Kraft. Für mich giebt es nur ihn. Er sei darum gepriesen!

Ich konnte nur den Kopf schütteln und mußte ihn gehen lassen, der sich einfach
umwandte und mich stehen ließ.

Schon damals sagte ich mir: So wird man also einer von den Strengen. Aber ich
fühlte doch auch, daß das für's Erste nur Exaltation war. Hatte er nicht mit
auflehnenden Worten begonnen? Hatte er nicht selber von Betäubung gesprochen?
Gewiß, so war es: Er exaltirte sich in eine wütende Theologie, um sich zu
betäuben. Wenn ihm endlich das Leben einmal lächelte, vielleicht, daß er doch
noch zu einem besseren Frieden käme, als diesem Gottesfrieden voll Erbitterung.

Aber das Leben hat es auch weiterhin übel gemeint mit Leberecht Wacker.

Als ich ihn nach wiederum einem Jahre in den Ferien sah, da war er mit seinen
sechs Semestern fertig und bereitete sich auf das Examen vor. Jetzt hatte er
etwas, ich kann es nicht anders nennen: Hochmütiges, aber es war nicht die
Hochmütigkeit dessen, der Lust an seinem stolzen Ich hat, sondern jener
verzweifelte und fatale Hochmut, den man allzubald als Zuflucht eines oft
Gedemütigten erkennt, der nun mit einem kümmerlichen Bischen von Errungenschaft
schaltet, als hätte er Schätze in sich. Seine Errungenschaft war die Anschauung
von der Welt als von etwas unendlich Schlechtem und dann die bornirte Anmaßung
des vom Leben Mißhandelten, als sei er allein schon durch seine Demütigungen
emporgehoben über Alle, denen es besser ergangen war. Diese verkehrteste
Wendung des christlichen Gefühles war bei ihm bereits schroff und fest
Gefühlsrichtung geworden. Er war sich dessen sicherlich nicht bewußt, aber er
stand schon im Beginne der Zeit seiner Rache.

Diesmal kamen wir nicht so gut auseinander. Anfangs wollte ich seinen Kanzelton
mit Humor parieren, aber wie er anfing, impertinent zu predigen, da wurde ich
grob:

– Nein, mein Teurer, das kannst du mal deinen Bauern erzählen, und ich hoffe
sehr, daß sie es vorziehen werden, Schafskopf zu spielen, als sich von dir die
Welt verekeln zu lassen. Woher nimmst du das Recht, deine Erfahrungen zum
Maßstab der Welt zu machen? Was, weil du nicht die Kurasche und Schneid gehabt
hast, zuzugreifen, wo ein guter Griff gute Beute an Lebensgefühl und
Menschenglück bringt, darum sollen die andern mit dir zusammen sauer sehen?
Denkst du denn, du kennst das Leben, weil du kein Talent dafür hast? Köstlich!
Der Blinde, der die Welt schwarz heißt! Hätte Dir dein Herrgott einmal ein
hübsches Mädel in den Weg laufen lassen, vielleicht sprächst du dann anders.

– So! Also darauf kommt's an!? Und wenn ich Dir nun sage, daß Gott mir in der
That auch diese Erfahrung geschenkt hat? Wenn ich dir nun sage, daß eben dies
seine beste, die große Gnade war, der ich es verdanke, daß ich nun der geworden
bin, der ich bin? Ah, wie ich dich an diesem Trumpf erkenne! Pfui sag ich!
Pfui! Wisse: Eben das, was dich und deinesgleichen zum Heiden, zum Götzendiener
der Lust macht, hat mich zum erkennenden Knecht der Wahrheit werden lassen.
Wenn ich noch hoffen dürfte, dich bekehren zu können, würde ich dir dieses
lehrreiche Erlebnis, das mich hart an den Rand der Sünde gebracht hat,
erzählen. So aber, da ich weiß, daß es Dir nur Anlaß zum Spotte geben würde,
muß ich darauf verzichten und mich damit begnügen, Gott zu danken, daß er
wenigstens mich an diesem Abgrund vorbeigeleitet hat.

Er ging steif und zufrieden von dannen. Mir aber saß der Floh im Ohr, daß ich
gerne erfahren hätte, wie es in der Nähe des Abgrundes ausgesehen haben möchte,
in den Leberecht, Gott sei gedankt, nicht gefallen war.

Der Zufall war mir günstig, denn ein Corpsbruder von mir, der im nächsten
Semester von Breslau nach Leipzig zurückkehrte, konnte mir die Geschichte
authentisch genug erzählen, da er der Nachfolger Leberechts in der Gunst jenes
Mädchens war, das diesem, wie er meinte, Gott als letzten Wegweiser zum Lande
der wahren Erkenntnis von der Schauderhaftigkeit der Welt in den Weg gestellt
hatte.

Indessen: ich will wirklich nicht spotten. Es ist zwar manchmal schwer, sich
nicht auf die Bank der Spötter zu setzen, aber in dieser Hinsicht soll man sich
überwinden.

Die Geschichte ist kurz genug erzählt und hat keinerlei besonders interessante
Momente. Und doch ist sie es zweifellos gewesen, die Leberecht den letzten Stoß
gegeben hat.

Das Mädchen hat sie meinem Corpsbruder selbst erzählt und mit einer Reihe
feierlicher Briefe Leberechts belegt.

Es war eines von den vielen leichtsinnigen, schnell verliebten Dingern, wie sie
in jeder Universitätsstadt zahlreich genug vorkommen, um der flatterhaften
Erotik der akademischen Bürger ausgiebig Gelegenheit zur Bethätigung zu geben.
Ein Nähmädchen, zwanzig Jahre alt, blond, nett, sittsam im Auftreten, aber
unverbindlichen Verhältnissen nicht abgeneigt. Die nun hatte Leberechts
Wohlgefallen so sehr erregt, daß er offenbar gemeint hatte, in ihr Ersatz für
Kuhns Ida zu finden, seine künftige Frau Pastorin. Das hatte sie bald bemerkt,
und da sie, wie nun das genäschige Wesen der kleinen Mädchen manchmal auf
sonderbare Geschmackswünsche verfällt, es gerne auch einmal mit einem Theologen
versuchen wollte, als welchen sie Leberecht natürlich gleich erkannte, so war,
viel mehr durch ihr als sein Bemühen, bald eine Annäherung geschehen.

Es braucht nicht geschildert zu werden, wie sich Leberecht im Anfang benahm. Da
war er ganz der immer ernste, immer zärtliche, immer schüchterne Liebhaber
gewesen. Hatte nichts gewollt, nichts versucht, nicht einmal einen Anlauf zum
Duzen. Aber sehr bald schon hatte er in verschleierter Ferne ein kleines
Pfarrhaus leuchten lassen und war immer sehr innig geworden bei leisen
Andeutungen der Zukunft.

Lisbeth, so hieß die Kleine, war erst verblüfft gewesen über diese
Zurückhaltung und die Solidität in der Anlage dieses absonderlichen
Verhältnisses, aber sie hatte sich dann gesagt: das ist eben das Theologische.
Und schließlich hatte sie die Perspektive ins Pfarrhaus recht nett gefunden. So
waren sie sich näher gekommen, und weil sie sich immer versprach und du sagte,
hatte er das schließlich auch acceptiert.

Aber nun, wie sie ihre Gewalt über ihn immer wachsen fühlte, hat sie beginnen
wollen, ihn ein bißchen nach sich zu modeln. Mit seinem Anzug hat sie
angefangen und hat es auch wirklich dahin gebracht, daß er seinen Sonntagsrock
zuweilen in der Woche anzog. Die Krawatten dazu hat sie ihm geschenkt, aber sie
mußten schwarz sein. Andre wollte er durchaus nicht. Dann hat sie ihn das
Küssen gelehrt. Das war schwer, aber schließlich hat er's ganz gut gekonnt. Nun
aber wollte sie weiter gehen. Ob er denn auch tanzen könnte? Da ist er schon
sehr streng geworden. Aber in ein Theater könnte er sie doch mal führen? Nicht
um die Welt! Ob sie denn sein zukünftiges Amt vergäße?

Da hat sie sich denn gedacht: was kann da sein, und sie hat versucht, mit einem
großen Hauptschlage eine durchgreifende Reform seines Wesens zu begründen. Und
nun begannen, ins Lutherisch-Leberechtische übersetzt, die Versuchungen des
heiligen Antonius.

Ich habe die Briefe Leberechts gelesen, die dieser schwierigen Epoche
angehörten, und ich muß sagen: er hat mir rechtschaffen leid gethan. Diese
Leute haben den Teufel zwar nicht im Leibe, aber in der Seele, und das ist
sicher das Schlimmere. Wie hat der arme Kerl sich abgerauft mit dem, was er die
böse Lust nannte. Zwar hat er dem Teufel kein Tintenfaß an den Kopf geworfen,
aber ausgeschrieben hat er mehr als ein Tintenfaß, um ihn zu bannen. Armer
Teufel!.....Ich meine Leberechten.

Der Schluß war mein Corpsbruder. Er kam gerade in dem kritischen Augenblicke,
als Lisbeth genug Briefe hatte und einsah, es werde ihr nie gelingen, diese
Korrespondenz zu parieren. Sie griff mit beiden Händen nach dem flotten Mann
mit den lachenden Augen und konnte es sich leider nicht versagen, an Leberecht
einen recht wenig netten Brief zu schreiben.

Ein andrer wäre vor das Mädel hingetreten und hätte ihr in angemessenen Tone
die Leviten gelesen, – Leberecht that wie immer: er verkroch sich in sich
selber und bebrütete sein Mißgeschick. Als er damit fertig war, war auch sein
tristes Wesen von Strenge und Säure fertig. Es fehlte blos noch das Examen, die
Anstellung und Pauline. Die haben dann den Essig zur ganzen Schärfe gebracht,
und ich fürchte sehr, es ist einer von den schlechten Essigen, die nie milde
werden.

Das ist nun so: Aus den einen Trauben kocht die Sonne Malvasier und aus den
anderen quetscht die harte Kelter einen Saft, der kaum gut genug ist, Salat
damit an zumachen. Das ist der Wehe-Wein.

Selig sind, die ihn nicht trinken müssen.

Zwei Äpfel

Dicht unter dem senkrecht aufsteigenden Ansatze des schönen Wendelzuges, der
den großen Wein- und Obstgarten des Über-Etsch wie eine Riesenmauer gegen
Westen abgrenzt, liegt glücklich abgeschieden von allen Touristenstrahen das
kleine Dorf Perdonig. Es ist so wenig auf Fremdenbesuch eingerichtet, daß man
in seinem Gasthofe nicht einmal immer Brot erhalten kann, und der
Expositurpriester, der dort oben in der Kirche selber wohnt, denn Kirche und
Pfarrhaus stehen unter einem Dache, ist ein lebendiger Beweis dafür, daß es
auch andere Kleriker giebt, als die auf Eduard Grützners grinsenden Gemälden
pfarrherrlicher Wohlbeleibtheit und Wohllebigkeit.

Und gerade darum, weil dieses Dorf und seine Umgebung so sehr von den üppigen
Reizen der Eppaner Landschaft abstechen, führe ich meine Freunde, wenn sie mich
besuchen, gerne dort hinauf. Nach den unabsehbaren Weinleiten des ältesten
Landes deutscher Rebkultur sieht man mit Vergnügen auch wieder einmal Äcker und
Wiesen. Aber es kommt noch etwas hinzu. Steigt man nämlich zu den Ruinen der
alten romanischen Kirche Perdonigs empor, so gewinnt man von einem Vorsprung
des Berges aus einen ganz einzigartigen Blick: Meran und Bozen, die man sonst
nur von viel größeren Höhen gleichzeitig sehen kann, liegen als Endpunkte eines
lang hingebreiteten wunderbar schönen Landschaftbildes vor Einem. Es ist ein
Bild, das im ästhetischen Sinne gleichzeitig groß und intim ist; ich wünschte
wohl, daß ich imstande wäre, es zu malen. Mit Worten kommt man da nicht aus.

Noch immer, wenn ich Jemand da hinaufführte, lohnte mich ein Ausruf des
Entzückens, und, wie das schon so ist: dieser Ausdruck thut mir immer so wohl,
als wenn ich ein Verdienst an der Schönheit dieses Bildes hätte; den ganzen Weg
über freue ich mich schon auf den Augenblick, da ich ihn einheimsen werde.

Da war ich nun kürzlich recht ernüchtert, als mein Freund Franz, dem ich als
Privatdozenten der Kunstgeschichte eigentlich eine besonders lebhafte
Ergriffenheit zugetraut hatte, erst gar nichts sagte und dann, während er seine
Blicke immer links in Meran ließ, die merkwürdige Frage that:

– Sag mal, hast du Calville-Äpfel in deinem Garten?

– Nein, aber meine Tante hat einen Gummibaum in ihrer guten Stube, antwortete
ich etwas ärgerlich.

Da lachte er:

– Ach so, du wunderst dich natürlich, wie ich hier auf so eine Frage komme. Sie
ist mir auch wahrhaftig nur so herausgefahren. Du mußt nämlich wissen: Ich
brauche Meran gar nicht, wie hier in dieser herrlichen Landschaft (na endlich!
dacht ich mir) zu sehen, ich brauche nur das Wort Meran zu lesen, ja manchmal
genügt schon ein großes M, und ich sehe zwei Calville-Apfel vor mir, zwei große
gelbe Calville-Äpfel mit diesen schönen scharfen Einkerbungen, die diesem Apfel
so etwas Vornehmes, Extraes geben.

– Sonderbar! Höchst sonderbar! Du mußt in Meran zwei solcher Äpfel von ganz
besonderer Güte erlebt haben, und zwar nicht blos als Äpfel an sich, sondern in
einer verteufelt innigen Beziehung zu irgend etwas anderem, das auch nicht ohne
war. Ich ahne ein Erotikon.

– Du bist ein gewaltiger Ahner und Zeichendeuter, und du hast recht. Ja, – die
beiden Äpfel ...

– Also: genier dich nicht und erzähle!

– Ja du lieber Gott, da ist eigentlich nicht viel zu erzählen. Du mußt nicht
denken, daß ein Roman für dich abfällt.

– Ich bin schon mit einer Novelle zufrieden.

– Es ist auch keine Novelle ... d. h. ich weiß nicht recht, was man heute eine
Novelle nennt.

– Ich auch nicht, und übrigens bleibt sich das ganz egal. »Nenn's Gott, nenn's
Liebe!« – wenn's nur gut ist.

– Gut war's. Wenigstens für mich. Ich werd es nie vergessen. Es war ein
richtiges Geschenk, und heute noch staune ich, wie Einem manchmal die Gnade in
den Schooß fällt, und man hat sie genossen und ging weiter, als wär es gar
nichts gewesen. So passieren Einem die schönsten Sachen in der Zeit, wo man am
dümmsten ist, nämlich in der Jugend.

– Hopla! Es giebt nichts Gescheidteres als die Dummheit in der Jugend. Die
Weisheit, die Alles auskostet und mit steifen Beinen sitzen bleibt und wartet,
ob nicht noch ein Tröpfchen fließen will, diese Weisheit, mein Sohn, kommt
schließlich in die Hefe. Übrigens braucht das nicht auf deine Geschichte zu
passen. Und nun erzähle, sonst komme ich auf den Geschmack und gebe Maximen und
Reflexionen von mir wie Marc Aurel. Diese Landschaft ist gefährlich.

Mein Freund, der wie ich auf der übermoosten Felsplatte saß, lehnte seinen
Rücken an die graue Steinbuche und sah mit einem schier andächtigen Blicke auf
Meran hin, das ganz märchenhaft wie in lauter Golde schwamm. Denn während bei
uns oben, die wir im Schatten der Mendel lagen, schon Dämmerung war, verebbte
unten noch der Tag.

Dann erzählte er:

Du erinnerst dich, daß ich gleich nach unserm Abiturientenexamen von den Ärzten
nach dem Süden geschickt wurde, weil meine Lunge angegriffen war. Mein Vormund
konnte mich mit reichlichen Mitteln ausstatten, und ich junger Bursche reiste
als völlig freier Herr durch die schönen Lande.

Aber Gott weiß, ich reiste nicht vergnügt. Ich war ja nicht akut krank, und die
Ärzte hatten mir ja auch gesagt, daß direkt nichts zu befürchten sei, aber
schon die ernste Mahnung, daß ich unablässig auf mich zu achten hatte, um auch
nicht durch das geringste Versehen eine Verschlimmerung meines Zustandes
herbeizuführen, genügte, mir das Gefühl beizubringen, ich sei eigentlich nur
noch zum Abschiednehmen da.

Heute weiß ich, daß ich damals in viel höherem Grade Hypochonder gewesen bin, 
als lungenkrank, aber schließlich ist die Einbildung, ein Todeskandidat zu
sein, auf das Gefühlsleben eines Menschen von nicht geringerem Einflusse, als
ein wirklich ernsthaft krankes Organ. Und dann war ich ja wirklich schon einmal
nahe genug am exitus lethalis gewesen, so daß ich mir schon mit einigem Rechte
die Melancholie des hippokratischen Gesichtes leisten konnte.

Mein Zustand war hauptsächlich apathischer Natur, eine nicht so sehr
körperliche als geistige Müdigkeit. Ich träumte so herum und gefiel mir im
Grunde gar wohl als Einer, der philosophisch abgeschlossen hat und die
Abendröte genießt, wie Goetz von Berlichingen im letzten Akte. Zuweilen ergriff
mich freilich der Gedanke, daß diese Philosophie eigentlich am Ende eines
arbeitsamen Lebens angemessener wäre, aber ich fand dann eben darin wieder das
nicht unangenehme Gefühl, das Opfer einer tragischen Bestimmung zu sein.

Nur ganz selten trat der heiße Wunsch, zu lieben, zu genießen an mich heran.
Dann hätte ich mich am liebsten in Ausschweifungen aller Art gestürzt und ein
bißchen galopp gelebt, aber mein innerer Lebensinstinkt war gut beraten: über
den gereizten Wunsch, das wütende Wollen kam ich nicht hinaus. Die Wollust der
träumerisch drapierten Entsagung, die mir so leicht fiel, war mir angenehmer.

In diesem Zustande verließ ich Venedig, um nach Meran zu gehen.

Venedig war recht ein Ort für mein versonnenes Schwebeleben gewesen. Dort, wo
Alles so schön in sich zusammensinkt, wo das Leben in schönen Formen dämmerig
vergleitet, wo die schwarzen Gondeln auch einen ganz Gesunden in lasse Träume
einwiegen können, da hatte ich mir recht eine Güte gethan an wohlig müden
Stimmungen. Es war ein Sybaritismus in hingegeben matten Gefühlen gewesen,
geradezu ein Verschwimmen in seelischen Nebeln, – weiter konnte es nun nicht
gut gehen, und wäre es weiter gegangen, so wäre es, glaube ich, das Ende
gewesen. Ich hätte mich wohl nimmermehr in ein schaffendes, thätiges Leben
hinübergefunden.

Meran wirkte danach auf mich wie ein unangenehmer Reiz. Ich war aufgebracht und
ärgerte mich über Alles. Ein förmlicher Haß erfüllte mich, das ist mir
besonders deutlich in der Erinnerung, gegen das rasch und springend fließende
Wasser der Etsch. Auch die scharfen Linien des schönen Gebirges, das weit herab
schon Schnee zeigte, ärgerten mich. Alles Frische war mir zuwider. Dabei war es
ein wunderbar schöner Herbst von einer stürmischen Farbenpracht. Aber eben dies
war mir unangenehm. Grau und schwarz hätte alles sein sollen, höchstens noch
dunkelbraun.

Du wirst dir das kaum vorstellen können, und mir selbst ist es in der
Erinnerung manchmal unfaßbar, aber es war schon so. Ich muß mir heute wohl
sagen: es war die Krisis. Es war eine empörte Flucht vor dem Leben, und, ganz
sicher, damals war ich wirklich krank. Ich sah auch sehr schlecht aus, und das
that mir wohl. Ich freute mich, wie blaß ich war, und ich bestrebte mich
förmlich, mir Falten ins Gesicht zu ziehen.

Jedes Wort war mir zu viel; selbst zu der Kellnerin, die mich bediente, sagte
ich, außer wenn ich etwas bestellte, nichts. Natürlich aß ich auch nicht an der
gemeinsamen Tafel, sondern ließ mir, wenn die allgemeine Abspeisung vorüber
war, eigens servieren. Daß ich infolgedessen nicht das Frischeste bekam, war
mir gerade lieb. So konnte ich mich doppelt ärgern.

Eines Tages kam ich aber doch etwas zu früh zum Essen und fand die Table
d'hote-Gesellschaft noch beim Nachtisch. Ich sah unwirsch über die Tafel weg
und bemerkte, daß sehr schöne große Äpfel gereicht wurden.

»Bringen Sie mir nachher Äpfel!« befahl ich der Kellnerin, wie sie mir das
Gedeck richtete.

Sie tischte mir einen Gang nach dem anderen auf; ich aß so gut wie nichts und
wiederholte: »Solche Äpfel nachher!«

Die süße Speise kam, ich rührte sie nicht an. »Nehmen Sie die Torte weg!« rief
ich gereizt, »bringen Sie die Äpfel!«

Die Kellnerin ging. Die Abtragkellnerinnen räumten den Tisch ab; als letztes
trugen sie die Obstschalen hinaus, auf denen noch einige Äpfel lagen. »Die
Kellnerin soll nun endlich meine Äpfel bringen!« rief ich ihnen erbost nach.

Minuten vergingen. Ich saß allein. Niemand kam.

Ob die Kreatur mir wohl die Äpfel bringt? dacht ich voll Wut.

Niemand kam.

Ach, sie will wohl nicht! So eine Wirtschaft!

Ich schlug an mein Glas.

Es regte sich nichts.

Mich erfaßte, es klingt lächerlich, ein ohnmächtiger Zorn. Ich hätte ja
hinausgehen und mich beschweren können. Nein, ich wollte warten. Ich wollte
warten. Ich..... ich wollte ihr schon zeigen...

Eine halbe Stunde verging. Mein Zorn schlug in eine blöde Bekümmernis um. Mir
war, als wäre ich von allen Menschen verlassen.

Zum Sterben betrübt stand ich auf und lief ziellos in den Anlagen herum. Ich
fühlte doch, daß ich seelisch krank war, aber ich konnte mich nicht überwinden.
Stundenlang stand ich an der Etsch und sah voll bangen Ingrimmes ins Wasser.

Es dunkelte schon, als ich ins Gasthaus zurückkam. Erst wollte ich ins
Speisezimmer, aber ein unbegreifliches Schmerzgefühl hielt mich ab,
hineinzugehen. Ich ging in mein Zimmer und legte mich mit dem Gefühl ins Bett:
wenn ich nur weinen könnte!

So lag ich, ich weiß nicht wie lange, im Halbschlaf.

Da war es mir, als öffnete sich die Thüre. Ich richtete mich erschreckt auf, –
richtig: die Thür war offen, und, träumte ich denn?, ein Teller mit zwei großen
Äpfeln wurde hereingeschoben.

Ich bin verrückt geworden!, war mein erster Gedanke. Aber ich fühlte ja
deutlich, daß mir kalter Schweiß die Backen herabrann, und ich sprang aus dem
Bette und griff nach den Äpfeln.

Das ist kein Traum, das ist keine Einbildung! schoß mir's durchs Gehirn, und 
ich öffnete rasch die wiedergeschlossene Thüre und sprang hinaus.

Da sah ich am Ende des Ganges etwas Weißes. Es stand wie an die Mauer geheftet.
Ich weiß nicht, wie mir da zu Mute ward, aber es war ein mir ganz unbekanntes
Gefühl von Bestimmtheit. Ich lief auf das Weiße zu und starrte es an. Da legten
sich zwei Arme um meinen Nacken, und ich fühlte eine heiße Wange an meinem
Gesicht.

Mir war zum Zerspringen, und ich dachte wieder: das alles träumst du blos.
Nichtsdestoweniger aber griff ich um die weiße Gestalt herum und zog sie zu mir
ins Zimmer.

Da erst kam ich zu mir, und, ja, das ist nun das Wundersame, ich war nicht blos
ganz wach auf einmal, sondern begriff auch gleich mit einem Schlage alles.

Bitte, lächle nicht. Nein, so ist es nicht, wie du wohl denkst. Und, siehst du,
daß ich nicht so dachte, sondern das Mächden recht und rein erkannte in ihrem
süßen, lieben Trieb, das find ich so über alle Begriffe schön und wunderbar.

Sie hat es mir ja auch in Worten gar nicht recht sagen können. In ihrem
Stammeln und Hauchen war es nicht so sehr wie in ihren Blicken und diesem
Streicheln mir über die Haare.

Es war die reinste Güte, die helfen wollte; es war dieser rührende Instinkt:
ich liebe ihn, also muß ich ihm helfen können; es war, du darfst nicht lachen,
Liebe des Weibes in ihrem urtiefsten Wesen.

Sie hatte mich lieb und litt mit mir; sie wurde von mir nicht einmal beachtet
und war mir doch nicht gram deshalb; sie sann nur immer: wie kann ich ihm etwas
zuliebe thun. Da zeigte ich zum ersten Male einen lebhaften Wunsch, indem ich
nach den Äpfeln verlangte, und das war ihr wie ein Zeichen, dem eine Eingebung
folgte.

Am Ende wirst du mir mit einem Kommentar nach modern pathologischem Geschmacke
dienen wollen und an erotische Hysterie denken. Aber ich sage dir: nein, es war
nichts als simple Natur, sankta simplizitas im schönsten Sinne. Ich begriff es
heute vielleicht auch nicht, aber damals Hab ich's unter Thränen verstanden,
wie so ein armes liebes Kind keinen andern Weg wußte, als diesen einen: mir was
ich wünschte, in die Hand zu legen, nicht als Dienerin, sondern als Weib.

Sie hatte sich eigentlich vorgesetzt, die Apfel mir aufs Bett zu legen, aber
wie sie die Thür geöffnet hatte, war der Schreck über sie gekommen.

»Wenn nun die Thüre zugewesen wäre?« fragte ich sie.

»I hätt klopfet« war ihre Antwort.

Wie selig war sie, daß ich mich freute. Sie zitterte am ganzen Leibe und war
nicht zu beruhigen, aber immer wiederholte sie: »I bin so froh!«

So saßen wir lange nebeneinander auf dem Rande des Bettes und fühlten unsre
Körper aneinander. Sie hatte ihre beiden Arme immer noch um mich gelegt und
hielt ihren Kopf an meinem. Flüsternd gingen die Worte den kurzen Weg von Mund
zu Mund, und mir war, als wären wir zwei Kinder.

Ich küßte sie. Sie gab den Kuß leise zurück. Wir nannten uns du, als seien wir
Gespielen seit langen Jahren und hätten uns immer gekannt.

Da machte sie sich mit einem Ruck von mir los und drang erschreckt in mich, daß
ich ins Bett gehen sollte. »Oh, du verkühlst di ja! Schnell nei in die Decken!
Schnell, schnell.« Und sie war nicht eher ruhig, als bis ich warm zugedeckt in
den Kissen lag.

Ich ließ alles mit mir geschehen wie ein Kind. Sie stand noch lange über mich
gebeugt am Bette und flüsterte und erzählte und lachte leise dazu vor sich hin
und war in allem wie eine gute Schwester. Dann gab sie mir noch einen langen
Kuß und ging.

»Bleib doch, bleib!« rief ich ihr zu und wollte nach. »Itte! Itte!« Nicht,
nicht! flüsterte sie bittend und verschwand durch die Thüre.

Ich schlief mit einem Gefühle nie gekannter Frohheit ein, und wie ich am
nächsten Morgen erwachte, begrüßte ich zum ersten Male wieder die Sonne mit
heiteren Augen.

Mein Freund schwieg und sah zu den schneeigen Zacken hinter Meran auf, die,
allein noch von der Sonne beschienen, wie ein goldener Rand über dem dunklen
Blau lagen, in das die ganze Landschaft jetzt getaucht war.

– Nun, und weiter? fragte ich.

– Es kamen noch viele schöne Tage, und ich wurde gesund.

– Aber das Mädchen?

– Das Moidl Tirolerisch für Maria. und ich, wir hatten uns von Herzen lieb. Ich
bin nie wieder einem Weibe begegnet wie ihr. Unverdorben und hingebend, heiter
und voll Gefühl, stark und lieb war sie, wie keine von allen denen, die mir
später über den Weg oder gar übers Herz gelaufen sind.

– Ja, aber Mensch, warum hast du sie dir denn nicht auf immer behalten? So was
läßt man doch nicht stehen in dieser Welt, wo es an ganzen Frauen, weiß Gott,
bedenklich mangelt!

Ich rief das ganz aufgeregt und sah meinen Freund grimmig an.

Der sah aber über meinen Blick weg zu den Höhen, die nun auch ohne Sonne waren,
und sprach:

– Wenn ich doch älter gewesen wäre und ein fertiger Mann! Wenn ich doch gewußt
hätte, was ich heute weiß! Wenn ich doch kein dummer Junge gewesen wäre! ....
Wir wollen gehen und nicht mehr davon reden!

Die falsche Kindbetterin

Die alten Herren sind auch einmal jung gewesen.

Manche verstellen sich zwar und thun so, als wären sie schon als Großväter auf
die Welt gekommen, kühl und weise und gemessen, aber sie haben die schönen
Geschichten, die das Gegenteil beweisen könnten, wahrscheinlich nur vergessen.
Andere, die ein lustigeres Gedächtnis haben, machen keinen Hehl daraus, daß es
eine Zeit gegeben hat, wo ihnen die Mütze im Nacken saß und das Herz gewaltig
hinter allerlei Mädchen herschlug. Mit solchen ist es lustig und lehrreich zu
plaudern.

Ich kannte einen alten Herrn dieser fröhlich aufrichtigen Art, als ich in
München mit den »Modernen« zusammen feurige Reden wider die verächtliche Welt
schwang, die Paul Heyse liest, und gleichzeitig für anderen Lesestoff sorgte,
indem ich verwegene Gedichte und Novellen von mir gab. Dieser alte Herr hielt
zu uns Jungen, obgleich er ein königlich bayerischer Oberlandesgerichtsrat a.
D. war. Er fand, wir seien gar nicht so schlimm, wie man uns nähme, und
vielleicht nicht einmal so schlimm, wie wir uns gaben. Ja er meinte sogar,
seine Generation sein ein gut Teil schlimmer gewesen, als wir, und er pflegte
hinzuzufügen: Gott lob!

Er meinte nämlich, eine gewisse Portion Untugend sei direkt ein jugendliches
Reservatrecht, und wie er, der im übrigen kein Partikularist war, es nicht
wünschte, daß das bayerische Wesen allzuviel norddeutschen Drill annähme, so
wollte er auch nicht, daß die Jugend gleich so vollkommen reputierlich wäre,
wie das Alter.

– Jugend soll drauflos gehen und ihre Lust haben! war sein Wort, deshalb soll
sie freilich nicht ausschweifen, denn das ist recht eigentlich wider den Geist
einer gesunden Jugend. Überschäumen – ja! Aber nicht auslaufen! Eine Jugend,
die der reifen Mannheit nichts übrig läßt, zeigt erkrankte Instinkte. Sie ist
ein Strohfeuer, das wer weiß wie wild aussieht, und hinter dem doch nichts
steckt, als frühe Dürre. Den Saft erhalten, junge Leute! Nicht so schnell
Glatzen kriegen! Lebfrisch bleiben und uns Alten ein fröhlicher Anblick! Dann 
wird euch kein Verständiger sauer ansehen, wenn ihrs auch mal ein bischen toll
treibt!

Im alten Hofbräuhaus oben im »Offiziersverein« haben wir manchmal
zusammengesessen, und ich habe ihm immer mit der gleichen Lust zugehört. Er
konnte so nett erzählen, ein bischen im altmodischen Stile, so eine Spur
kalenderhaft-behaglich; mir gefiel das außerordentlich. Oft habe ich ihm
gesagt: Aber das müssen Sie schreiben! Das ist ja eine Novelle! Genau so wie
Sies erzählen, sollten Sies schreiben, nichts dazu und nichts davon, und es
wäre köstlich!

Aber davon wollte er nichts wissen:

– Erzählen, – ja; schreiben, – nein. Nicht etwa, weil ich dächte, es lohnte
sich nicht, oder es gehörte sich nicht für mich, sondern ganz einfach: Ich
kanns nicht. Ich habs nämlich früher schon ein paar mal versucht, aber erstens
ist mirs sehr sauer geworden, und dann hat mirs schließlich nicht einmal
gefallen, wie ichs gelesen habe. War alles so steifbeinig und mühsam, wie mit
Reißzwecken aufgenagelt, kalt und kahl; mit einem Worte: man mußte merken, daß
der Mann, der das geschrieben hatte, nicht vom Handwerk derer war, die mit
Kunst erzählen. Ich weiß auch nicht, wie das kommt, aber es ist nun so: Sobald
ich die Feder in die Hand nehme, krieg ich den Juristenstil und verliere alle
Laune. Und überdies: Ihr schreibt ja gerade genug; da soll unsereins nicht auch
noch mitthun wollen.

Trotzdem glaube ich, daß er die Geschichte, die ich jetzt versuchen will, ihm
nachzuerzählen, sehr viel besser geschrieben hätte, als ich es vermag, der ich
die Zeit, in der sie spielt, nicht miterlebt habe. Ich will mir alle Mühe
geben, wenigstens den Ton zu treffen, in dem er sie mir erzählt hat, und ich
hoffe, daß er mir kein zu gestrenger Kritiker sein wird, wenn sie ihm oben in
seinem »Juristenhimmel« zu Gesichte kommen sollte, wohin er leider vor ein paar
Jahren abgegangen ist.

 

Wir waren auf dem Wege zum Hofbräuhause einem Herrn begegnet, an dem mir eine
überaus starke Ähnlichkeit mit einem Altersgenossen und Freunde meines
Begleiters aufgefallen war: mit dem alten knurrigen Professor Störzer. Dieser
alte Herr, der nun auch tot ist, war der direkte Gegensatz zu dem
Oberlandesgerichtsrat. Er mochte die Jugend gar nicht und am allerwenigsten
uns, die er einen »geistlosen Aufguß des jungen Deutschland« nannte und gerne
mit dem zornigen Langzeiler, ich weiß nicht, welches römischen Poeten,
regalierte, der, wenn ich ihn recht behalten habe, also lautet: Proveniebant
oratores novi stulti adolescentuli.

Er zeigte sich trotzdem manchmal an unserm Tisch, aber es gab dann immer Streit
und Unerquicklichkeit. Denn zu allem übrigen kam auch noch, daß er, der alte
Hagestolz, ein eingefressener Weiberfeind war, der es durchaus nicht verwinden
konnte, wenn Einer von uns sich mannhaft als Gegner des Wortes bekannte: Das
Weib ist bitter. Zumal für erotische Lyrik hatte er nur das eine Wort:
Larifari! Und wir waren doch alle so ungemein erotische Lyriker.

Also diesem alten Weiberfeinde und Professor sah der Herr auffällig ähnlich,
der uns begegnete, als wir zum Hofbräuhaus wandelten. Nur mochte er nicht wie
dieser schon über die siebzig, sondern etwa fünfzig sein. Er grüßte meinen
Begleiter, und ich fragte diesen deshalb: Ist das ein Verwandter vom Professor
Störzer?

Der Oberlandesgerichtsrat lächelte sonderbar und sagte blos: Oh ja, sehr.

– Wieso? fragte ich weiter.

– Das ist eine kleine Geschichte, die ich Ihnen gleich nachher erzählen will,
wenn nicht etwa der Professor oben ist. Denn Sie wissen ja: Der liebt die
erotischen Geschichten nicht.

Wir fanden unsern Tisch leer und blieben den Abend über allein. Der
Oberlandesgerichtsrat gab erst sein Urteil über das Bier ab, dann fing er
gleich zu erzählen an:

Sehen Sie, das ist auch so eine Geschichte, aus der Sie ersehen können, daß Sie
die Liebe und den Leichtsinn nicht erfunden haben, und daß vor Ihnen auch schon
Leute da waren, die an der Quelle lagen und tranken. Seien Sie also künftig
nicht unbescheiden und thun Sie fürder in Ihren Novellen nicht so, als wären
Sie die Entdecker des gelobten Landes.

Nun warten Sie mal; wie fang ichs an, daß ich Ihre gute Meinung von meinem
novellistischen Talente nicht lügen strafe! Ich kann schon gar nicht mehr
gemütlich erzählen, seitdem Sie mich zum Dichter gekrönt haben. Das ist
wirklich unbequem; ich fange schon an, zu disponieren und zu komponieren. Alte
Leute muß man nicht eitel machen. Das ist schonungslos.

Also lassen Sie mich denn dichten! Das heißt, nota bene, Sie dürfen Gift darauf
nehmen: Das Leben hats vorgedichtet. So was fällt blos dem Leben ein. Warten
Sie, ja wann war es doch... richtig: 1847. Da kam er von der Schule in Bamberg
und zog nach München, dort Philologie und Geschichte zu studieren. Er war ein
verteufelt hübscher Junge, und noch nicht neunzehn alt, hochaufgeschossen,
sehnig, stramm, – heute würde man schneidig sagen. Aber doch sah er anders aus,
als die, die heute schneidig aussehen wollen.

In parenthesi: Wir sahen damals wirklich hübscher aus, als ihr heute. Wir
hatten ein anderes Ideal von Männlichkeit. Wir wollten nicht wie Leutnants
aussehen, sondern eher wie... aber das ist nicht leicht zu sagen... uns
schwebte so was vor wie Freiheitsdichter, Volkstribun, – na kurzum irgend etwas
Ideales, Deutsches, mit langen Haaren und schwärmerisch kühnen Augen.

Hans Störzer kam diesem Ideal sehr nahe, und noch heute denke ich mit Lust
daran, wie schön er aussah mit seiner langen blonden Mähne à la Chamisso, die
ihm bis über den hohen Rockkragen wegfiel, seiner scharfen Nase, seinen großen,
natürlich unbezwickerten Augen und dem feinen Mund mit dem bischen Schnurrbart
darüber. So wie er aussah, hätten wir Alle aussehen mögen, schon der Mädchen
halber, die ihm in einer Weise nachliefen, daß wir es schamlos finden mußten.

Wiederum in parenthesi: Unsre münchener Mädchen von damals, wohlverstanden: die
guten Bürgersmädchen, waren, so will mirs scheinen, von einem verliebteren 
Schlage, als die heutigen, ganz abgesehen davon, daß sie viel hübscher waren.
Ich glaube: die Rasse war noch reiner, die Dingerchen waren bayerischer,
runder, lustiger, und, wenn auch ein braves Teilchen Schwärmerei und Romantik
in ihnen steckte, so war das doch keine Verstiegenheit ins Kalte und Nebulose,
sondern vielmehr eine Promenade ins Schäferliche, wo das alte gefällige Lied
durch die heimlichen Büsche klingt:

Was kann man denn dawider. Wenn man nun einmal muß.

Wer die Welt blos als moralische Anstalt betrachtet, wird dagegen seine
Einwendungen haben, aber es giebt ja auch andere Standpunkte, und, was uns
damals betraf, so standen wir auf denen und fühlten uns recht wohl dabei. Ich
kann mich nicht erinnern, daß irgend Einer von uns jemals mit einem käuflichen
Frauenzimmer zu thun gehabt hätte. Wir hätten das als Geschmacksverirrung, oder
aber als Beweis dafür betrachtet, daß er nicht imstande war, mit honetten
Mädchen umzugehn.

Hans Störzer aber war direkt ein Meister in dieser angenehmen Kunst, und er
hatte es noch viel weniger als irgend ein anderer von uns nötig, die Liebe von
ihrer unsaubersten Seite sehen zu müssen. Er war in einer Weise Hahn im Korbe,
daß wir uns nicht gewundert hätten, wenn die Rede gegangen wäre, daß sich
Prinzessinnen um ihn zankten.

Er hatte aber auch wirklich alles, was den Mädchen damals gefiel. Nicht allein,
daß er ein schöner, aufrechter Bursche war, dem man auf zehn Schritte
unverdorbene Lebenskraft ansah, er war auch bald bekannt und bewundert als ein
Kerl, der reiten, tanzen und fechten konnte, wie kaum ein anderer. Dies aber,
ohne darum in den Ruf eines Krafthubers zu kommen; denn ebenso bekannt war es,
daß ein Stück Poet in ihm steckte. Die Mädchen, die ihn auf dem Reitfelde, das
nun zum Maximiliansplatz geworden ist, seinen Rappen tummeln sahen, wußten
zugleich, daß er auch den Pegasus zu zügeln wußte, und seine Auslage auf dem
Fechtboden war nicht eleganter, als die zierliche Form seiner Sonette und
Terzinen.

Nur eines war bedenklich an ihm: er war in der Liebe nicht so beständig wie im
Fechten und Reiten. Den schönen hohen Rappen Maxl hatte er semesterlang, aber
bei einem Mädchen hielt ers nicht lange aus.

Das Nannerl ist nett,
Das sieht wohl ein Jeder,
Aber die Babett,
Die ist auch nicht von Leder.

Richtig verliebt war er wohl eigentlich nie dabei; die Liebe war für ihn auch
blos so eine Art Kraftübung, – ihr würdet heute Sport sagen. Daß er darin den
höchsten Rekord hatte, that ihm wohl; daß ein paar liebe Dinger darum Herzweh
leiden mußten, berührte ihn wenig. Übrigens glaube ich auch nicht, daß das
Herzweh im allgemeinen sehr groß war. Hans gehörte zu jener Art verführerischer
Jungen, in die sich die Mädchen gern schnell, aber nicht tief verlieben. Sie
merken es ihnen gleich an, daß es sich bei ihnen immer blos um
Durchgangsstationen der Liebe handeln kann, und gerade das ist für viele ein
Reiz mehr. Diese Art Don Juans (d. h. diesen Ausdruck möcht ich gleich wieder
zurücknehmen, denn er giebt ein falsches Bild) ist im Grunde nicht sehr
gefährlich. Herzbrüche giebts da selten, weil eben das Herz nur selten dabei
ist.

Das hindert nicht, daß manchmal etwas passiert, das übel ausläuft. Und so was
bildet den Inhalt der Geschichte, die ich nun erzählen will. Sie gehört zur
Gattung der Tragikomödien.

Bei ihr muß ich nun aber wirklich den Novellisten spielen und alle Parenthesen
beiseite lassen, sonst kommen Sie aus dem protestierenden Kopfschütteln gar
nimmer heraus, und mein Renommé auf dem neuen Parnaß ist beim Teufel. Aber
warten wir auf Kathi mit der neuen Maaß! ... Also nun!

Die Mädchen sollen zuerst vorgestellt sein. Marie hieß die älteste, war
dreiundzwanzig Jahre und brünett; dann kam die Elies; die war zweiundzwanzig
und schwarz; aber die jüngste hieß Cenzi und war blond und neunzehn. Hübsch
waren alle dreie, und ihr Vater war Professor an der Ludovico-Maximiliana. Er
las Geschichte, ganz alte Geschichte; was nicht mindestens altassyrisch war,
interessirte ihn garnicht. Trotzdem war sein Haus in der Theatinerstraße lustig
und von den Studenten gerne besucht. Das kam natürlich in erster Linie von den
Töchtern, aber die Frau Professorin hatte auch ihr gut Teil Verdienst daran.
Denn sie war so eine wichtige, lustige, gemütliche, launige Altmünchnerin, der
man die zweiundvierzig durchaus nicht ansah, die sie auf ihrem rundlichen
Rücken hatte.

Bei Frauen wird Humor selten gefunden; sie hatte welchen; d. h. ich meine hier
Humor in dem umfassenden Sinne, wo das Wort Weltanschauung und Lebensdirektive
bedeutet. Bei ihr speziell sah dieser Humor so aus: sie nahm die Welt wie sie
gebacken ist, seelenruhig und heiter gelassen hin, ohne auch nur im mindesten
daran zu denken, wie dies oder das wohl anders sein sollte, möchte oder könnte.
Sie sah in der Hauptsache nur das Gute und Ersprießliche im Leben; kams aber
mal bös und grob, so wußte sies schnell und ohne viel Aufregung so zu drehen,
daß sie und ihr Haus nach Möglichkeit gut aus der Affaire kam. Es gab
schlechterdings keine Überraschung für sie. Ein häufiger Spruch von ihr war:
Dem Leben ist alles zuzutrauen; darum muß man sich nie aus dem Konzept bringen
lassen. Immer, wenn sie ausging, trug sie einen umfangreichen Regenschirm bei
sich, und wenn man sie dann auf den völlig wolkenlosen Himmel aufmerksam
machte, antwortete sie: Der Himmel ist imstande und regnet ohne Wolken; Hab ich
mein Regendachl, brauch' ich mich um den Himmel nicht zu kümmern.

Etwas ganz exemplarisch schönes war ihr Verhältnis zu den drei Töchtern. Ich
habe derlei nie wieder gesehen. Sie stand zu ihnen wie eine ältere Freundin,
vor der es kein Geheimnis geben konnte, weil es ganz unmöglich schien, ihr
etwas zu verschweigen; denn ihr Urteil, ihr Spruch war zu allem nötig. Dabei
hatte dieses Verhältnis aber nichts Laxes; sie stand vielmehr in sehr großem
Respekt bei den Dreien, nur, daß dieser Respekt auch nicht den geringsten
Schein von Angst, von Entferntheit in irgend einem Punkte hatte. Es war einfach
dies: die Mädchen fühlten nicht blos die unmittelbarste und innigste Liebe zu
ihr, als der Mutter, sondern sie hatten auch die klare Empfindung, daß diese
eine besondere, überlegene Frau war, so wenig sie das äußere Wesen davon an den
Tag legte. So war Liebe und Respekt in Einem da, und beides war reines
Naturprodukt, nicht Katechismusresultat oder sonstwie Pfropfwerk.

Ähnlich war das Verhältnis der beiden Alten zu einander, nur daß der gute
Professor doch auch ein klein wenig von seinen eigenen Qualitäten überzeugt
war, sodaß das Gefühl irgendwelcher Inferiorität glücklich vermieden blieb.

In dieses Haus nun, wo es viel fröhliche Abende mit Musik und Gesang und recht
oft auch Tanz gab, ließ sich Hans Störzer sehr gerne einführen. Zu keinem
anderen Zwecke als eben diesem hatte er ja bei dem Professor ein Kolleg über
assyrische Geschichtsquellen belegt, die ihm im übrigen so gleichgültig waren,
wie einem Mediziner das kanonische Recht.

Hans verkehrte sonst nicht gerne in Familien, denn das stimmte nicht zu seinen
Anschauungen von freier Burschenherrlichkeit. Er hatte es ja auch nicht nötig;
die Mädchen legten im allgemeinen weniger Wert auf seine Besuche in ihren
Häusern, als auf ihre in seinem. Das war eben das angenehm Unverbindliche in
diesen Verhältnissen mit dem gepriesenen schönen Haus.

Nun aber war es ihm einmal ergangen wie dem Mohammed, und er hatte sich wie
dieser schnell entschlossen gesagt: Kommt der Berg nicht zum Propheten, so muß
eben der Prophet zum Berge kommen; der Effekt ist ja der gleiche.

Und in der That, es kam, wie er gewünscht und ohne weiteres angenommen hatte:
alle drei Mädchen verliebten sich in ihn.

Die erste, die das merkte, war die Mutter. Eine gute Menschenkennerin, die sie
war, erkannte sie sogleich, daß das keine Sache von bedenklicher Tiefe war, und
so dachte sie sich: mögen sie sich immerhin ein bischen abraufen die dreie um
den hübschen Jungen. Wärs blos eine, so wärs bedenklich; nuns aber alle dreie
sind, wird eine der andern aufpassen, und so wirds ohne schlimme Streiche
vorbeigehen. Auch rechnete sie wie mit einem absolut sicheren Faktor darauf,
daß eine nach der andern zu ihr kommen werde, Rat und Spruch einzuholen.
Einstweilen hielt sie es für ein genügendes Präventiv, wenn sie mit ein bischen
mehr Ernst als sonst den Finger erhöbe und vor diesem Allerweltshans warnte,
hinter dessen Sporen- und Sonettgeklingel die gesammte Gänseherde Münchens
einherschnatterte.

Es ist eigentlich sonderbar, daß die kluge Frau Professorin, die sonst auch das
scheinbar Unmögliche immer mit in Rechnung zog, in diesem Falle blos an das
Wahrscheinliche dachte. In der Liebe aber, das hätte sie bedenken müssen, geht
es immer unwahrscheinlich zu. Daß sie das übersah, und vor allem, daß sie nicht
an die Heimlichkeit als wesentliches Ingredienz verliebter Abenteuer dachte,
war verhängnisvoll.

Das Unwahrscheinliche, das sich begab, war dies: die drei Schwestern waren ohne
jede Eifersucht aufeinander und vergötterten ihren Hans gemeinschaftlich. Und
eben, weil dies so gemeinschaftlich geschah, dachten sie nicht daran, sich der
Mutter zu offenbaren. Eine alleine hätte es am Ende nicht gewagt, vor ihr ein
Geheimnis zu haben, aber alle drei zusammen, das ergab so eine Art
Komplottstimmung, in der die erste Pflicht ist: du sollst deinen Kameraden
nicht angeben.

So geschah es, daß sich die Mutter, die nur immer darauf achtete, daß die
Mädchen nicht einzeln aus dem Hause kamen, ganz sicher fühlte und nichts übles
ahnte. Sie hielt es nicht mal mehr für nötig, zu warnen, oder die drei auch nur
mit dem schönen Hans zu necken. Als dieser dann auch bald aus dem Hause
wegblieb, dachte sie mit Genugthuung für sich: hier haben seine Reit- und
Reimkünste einmal versagt.

Mittlerweile aber hatte der schöne Hans ruhig unermüdet und vergnüglich mit
drei Werken gemahlen. Dieses Abenteuer in triplo war wirklich die Krone seiner
Liebessiege. Derlei war außer ihm sicher noch keinem gelungen. Er stieg damals
mit einer richtigen Triumphatorenmine einher. Eben hatte er die Entdeckung
gemacht, daß sich mit den drei Namen der Schwestern zusammen ein wunderhübsches
Anagramm-Sonett prägen ließe (er brauchte nur bei Elies das e weg zu lassen),
da raubte ihm eine Eröffnung, die ihm Marie als die älteste machte, alle Lust
an Reimspielen und jedes Triumphgefühl.

Sie trat ganz ruhig vor ihm hin und sagte ihm: Du mußt Cenzi heiraten; thust Du
das nicht, so bist Du ein schlechter Mensch.

Auch ohne Kommentar merkte er, was hier in der Mühle verschüttet war, und er
machte das übliche betroffene Gesicht dazu. Aber zum Heiraten mochte er sich
nicht verstehen. Nein, das ging doch einfach nicht. Seine Jugend, sein Studium,
seine Eltern ... es war ja alles ganz richtig. Marie erkannte die schöne Seele
des schönen Hans sogleich und legte sich keinen Augenblick aufs Bitten. Sie
eröffnete ihm nur noch, daß sie sich, nachdem er für sie nicht mehr in Betracht
käme, nun an die wenden müßten, an die sie leider und zu ihrem Unheile die
ganze Zeit nicht gedacht hätten, an ihre Mutter. Das war dem schönen Hans über
die Maaßen unangenehm zu hören, und er bat, so gut er bitten konnte, man möge
damit doch um Gotteswillen noch eine Weile warten (nämlich, bis er in die
Ferien ausgekniffen wäre, um im nächsten Semester nach Würzburg zu gehen; denn
er fürchtete sich schrecklich vor der Frau Professorin), aber Marie sah ihn
blos groß und verächtlich an und ging.

Erst gabs wohl noch ein großes Weinen der dreie, wobei Cenzi viel und
leidenschaftlich umarmt wurde, dann traten Marie und Elies vor die Mutter hin
und bekannten.

Ich bin ja nicht dabei gewesen bei dieser Szene, und mir hat auch niemand
darüber berichtet, aber ich bilde mir ein, genau zu wissen, wie sich die Frau
Professorin dabei benommen hat. Geweint hat sie gewiß nicht und gewiß auch
nicht gezetert, aber dennoch werden die unberatenen Kinder etwas von einem
Ernst und einer Anklage gespürt haben, das ihnen, wenn Strafe überhaupt noch
not war, Strafe genug gewesen ist.

Das liebe Publikum, das in solchen Fällen ein so dankbares Publikum ist, wie
sonst nur selten, hat aber garnichts davon zu merken gekriegt, daß es in diesem
lustigen Hause eine so ernste Szene gegeben hat.

Dafür hat es drei Monate später um so mehr Feuer erhalten, die Köpfe erstaunt
zusammenzustecken und zu tuscheln: Sagen Sie, ist Ihnen nicht auch was
aufgefallen an der Frau Professor Ferner, oder kommt es blos mir so vor? Es ist
ja kaum glaublich in dem Alter, aber... die Zunahme an Umfang.... Wie?

Nach noch einmal drei Monate wurde schon nicht mehr gefragt, und es gab nur ein
Kopfgeschüttel mit Anspielungen auf das späte Glück der alten Sarah.

Ein merkwürdig ernstes Gesicht hatte der Professor aufgesteckt, und seine
Kollegen, die gerne witzig gratuliert hätten, merkten bald, daß das hier
deplaziert wäre. Es ist ja auch nicht gerade angenehm, meinten sie unter sich,
in dem Alter nochmal zur Kindstaufe bitten zu müssen. Und noch dazu bei drei
erwachsenen Töchtern. Ganz gescheidt, daß sie die aus dem Hause geschickt
haben. Peinlich so was.

Erst wie der Frau Professorin die Wochenstube gerüstet war, hieß es: Die drei
Mädchen sind wieder da; nun, an sorgsamer Pflege wird es der späten Wöchnerin
jetzt nicht fehlen; hoffen wir, daß alles gut vorüber gehen wird; es ist doch
eigentlich kein Glück so was ... Und nun hat auch noch die Jüngste, die Cenzi,
krank werden müssen! Es muß halt immer alles zusammen kommen. Der arme Ferner
steckt jetzt in keiner guten Haut. Er sieht aber auch danach aus.

So war viel Mitgefühl unter den erstaunten Leuten da, und die Wochenstube wäre
gewiß von sorglich teilnehmenden Gevatterinnen nicht leer geworden, wenn nicht
Professor Thalhammer, der damals berühmteste Geburtshelfer in München, der als
ältester und intimster Freund des alten Ferner natürlich die Wochenpflege und
später die Entbindung auf sich genommen hatte, ernst erklärt hätte: Die
Wöchnerin darf durchaus niemand bei sich empfangen.

Was nun folgt, braucht nicht erzählt zu werden. Die List der Frau Professor war
geglückt, der Ruf der kleinen Cenzi war gerettet, der schöne Hans rieb sich in
Würzburg die Hände.

Aber ... aber ... Sehen Sie: eigentlich ist die Sache doch nicht ohne komische
Züge, und der alte Boccaz hätte sie wohl als lustiges Abenteuer erzählt und
erzählen dürfen, aber ich habs nicht gekonnt, so gerne ichs gemocht hätte. Denn
in den Einzelheiten schwebt mir diese Geschichte immer wie ein ausgelassenes
Fastnachtsspiel vor; komm ich aber hinein, muß ich ernst werden. Ja, wenn alle
Menschen vom Schlage dieser lieben resoluten falschen Kindbetterin waren, dann
ginge wohl auch heute so was leichter dahin.... Die gute Frau Professorin hat
sich alle redliche Mühe gegeben, nach ihrer Weise auch diesmal das
Unabänderliche so in das Leben ihres Hauses einzufügen, daß es nichts an dessen
Harmonie und Heiterkeit änderte, aber es ist ihr nicht gelungen.

Die arme Cenzi hats im Hause nicht geduldet. Sie ist irgendwo Schulschwester
geworden und im weißen Kleide der Dominikanerinnen bald gestorben. Und auch
Marie und Elies habens nicht verwunden. Sie blieben unverheiratet im Hause und
zogen den kleinen Peter auf, der bald nach dem Tode seiner wirklichen Mutter
auch die vorgeschobene verloren hat.

Was aber aus dem schönen Hans geworden ist, wissen Sie. Er hat bald aufgehört,
sich zufrieden die Hände zu reiben. Sehen Sie, an ihm hat sich das gerächt,
wovor ich die jungen Leute immer warne: das maßlose Aufgehen in der
Ausschweifung und der herzlose Mißbrauch in der Liebe.

Was sich an der armen kleinen Cenzi und ihrer Familie erfüllt hat, das ist
schließlich die Schuld einer engbrüstigen Moral, die selbst so aufrechte,
prächtige Menschen wie diese Frau Professorin zwingt, gefährliche Komödien zu
spielen, die nun ihrerseits eben deshalb nicht gut und klar ausgehen können,
weil sie bei all den guten Absichten, die ihnen zu Grunde liegen, doch mit den
infamen Mitteln dieser Moral: mit Verheimlichung, Lüge arbeiten müssen.

Was sich aber am schönen Hans erfüllt hat, das ist eigene Schuld; er hat seinen
Lohn dahin, weil er wider die wahre Sexualmoral gesündigt hat, als welche aus
der Natur selber und aus dem Pflichtkodex des Kulturmenschen stammt. Er hat
unmoralisch gehandelt, indem er ohne Maaß und ohne Liebe frivol mit einem
Triebe spielte, der ohne Maaß und ohne Liebe immer zum Laster ausartet und fast
immer Fluch im Gefolge hat. Daraus gewinnt dann auch immer wieder jene falsche
Moral Kraft und Einfluß, die den Trieb selber zur Sünde stempeln möchte, oder
ihn wenigstens nur unter Verhüllungen anerkennt. Die Sünder wider die wahre
Liebesmoral werden meistens so grimmige Apostel des Moralgespenstes, wie unser
knurriger, giftiger Professor Störzer. Der predigt nun Ekel, weil er sich
übergessen hat, und schimpft auf die Weiber, weil sie die schwarze Stelle in
seinem Gewissen sind.

Führen Sie ihn und seinesgleichen nur immer frisch und fröhlich ab, aber nicht
blos in Worten, sondern auch in Werken! Und wenn man Sie deswegen unmoralisch
nennt, so denken Sie an diese Geschichte!

