Paul Scheerbart

Machtspässe

Paul Scheerbart: Machtspässe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Die folgenden drei Novellen sind in den Jahren 1891-94 geschrieben und sollten
»Kulturnovellen« sein. Ich hatte mich lange Jahre sehr leidenschaftlich mit dem
sogenannten Kunstgewerbe beschäftigt – nur um orientalische Kulturnovellen und
Kulturromane schreiben zu können. Und so entstanden nach diesen Novellen die
»Tarub« und »Der Tod der Barmekiden«. Aber daneben ist eine lange Reihe von
Entwürfen nicht zur Ausführung gekommen, da mich allmählich die Zukunft und das
vom Irdischen Loszulösende mehr anzogen als die Vergangenheit. Was dieses
kleine Buch bietet, ist demnach nichts Abgeschlossenes; und fast möchte ich
behaupten, daß ich diese »Anfänge« eigentlich nur herausgebe, um andre
»jüngere« Dichter wieder mal auf das große Stoffgebiet des Orients aufmerksam
zu machen; der alte Orient (im weitesten Sinne!) sollte dichterisch mehr in den
Vordergrund gerückt werden, damit die Geschichten aus der Gegenwart mehr in den
Hintergrund geraten . . .

Als Einleitung in das Studium der altarabischen Kultur empfehle ich Alfred von
Kremers »Kulturgeschichte des Chalifats« und »Die Litteratur und Kunst der
Araber in Spanien und Sizilien« vom Grafen Schack. Diese beiden Bücher können
zur Einführung in den altarabischen Orient garnicht genug empfohlen werden.

Es wird uns natürlich nicht gelingen, den Geist der Zeiten ganz richtig zu
erfassen. Aber das Streben danach zeitigt doch Dinge, die weiter führen; man
wird so allmählich davon überzeugt, daß die Kunst des Welt- und Zeiterfassens
nicht eine Kunst ist, die in diesem Erdendasein zum Ende gelangt. Und es ist
natürlich sehr vortrefflich so, daß dem nicht so ist – da doch Alles, was eine
Unendlichkeitsperspektive gewährt, mehr bietet als eine scheinbar abschließende
Erkenntnisvision. Andrerseits entwickelt das immer wieder andere Milieu in uns
das Bewußtsein, daß vollkommene Zustände (die immer nur etwas Endliches –
Abschließendes hätten!) auf unsrer Erdoberfläche garnicht in der Absicht dessen
liegen, der in unsrem Leben mehr die Führung hat als wir selbst; die Varianten
des scheinbar Unvollkommenen sind eben reicher und interessanter als die
Varianten des scheinbar Vollkommenen . . .

Schließlich werden wir durch eine bessere Bekanntschaft mit dem Orient auch vor
einer Überschätzung dieses Orients bewahrt werden. Vor allem sind die
religiösen Systeme des Orients mit großer Vorsicht aufzunehmen; der Buddha
Gautama ist ebensowenig eine unfehlbare Größe – wie die anderen Größen, und es
genügt nicht mehr, sich auf einen mißverstandenen Orient zu berufen, wenn man
etwas als maßgebend hinstellen möchte . . .

Aber – und das wäre mir das Allerwichtigste! – die Beschäftigung mit dem alten
Orient ist wie keine andre geeignet, unser Leben wieder religiösen Materien und
Motiven und Perspektiven zu nähern. Und wenn dieses auf allerdings sehr
indirektem Wege auch durch die drei vorliegenden Novellen gefördert werden
könnte, so würde mir die Herausgabe dieser »Spässe« wie ein kleines Ereignis
vorkommen.

Der Verfasser
Charlottenburg im Sommer 1903 p. Chr.

 

[s08]

 

Dichter-Macht

Es war Nacht. Die Sterne funkelten hoch über der einsamen Wüste. Hin und wider
wehte der Wind durch die Einöde. Große Käfer summten und surrten in der Luft –
und eine lange Karawane zog über den heißen Sand still ihres Weges dahin. Gen
Mekka pilgerten die braunen Wüstensöhne, die weit daher kamen vom fernen
Damaskus.

»Wir sind in Mekka, bevor der Morgen graut«, rief ein Kamelreiter einem Reiter
zu, der in seinen gelben Gewändern hoch aufgerichtet auf einem schwarzen
Hengste saß und unablässig mit seinen glänzenden Augen gradaus in die dunkle
Weite starrte. Nur der spitze schwarze Kinnbart und die feingebogene braune
Nase hoben sich in scharfen Umrissen aus dem gelben Wolltuche heraus. Die
rechte Hand hielt den im Steigbügel steckenden Speer. Es war der Dichter Ascha,
der auf dem schwarzen Hengste saß. Sein Pferd fühlte jetzt einen leichten
Sporendruck, und im langsamen Trabe ritt der Dichter an den Kamelen vorbei. An
der Spitze der Karawane neben dem größten, mit Ware bepackten Lastkamel zügelte
der Reiter sein Roß; er spähte weit vorgebeugt in die Ferne, in der aus der
geheimnisvollen Finsternis unbestimmte Schatten aufstiegen. Die alte Stadt
Mekka ward drüben in der Dunkelheit sichtbar.

Die Bürger Mekkas waren arm, sie ahnten noch nichts von dem späteren Ruhm und
Reichtum ihrer Vaterstadt. Der Prophet lebte noch nicht. Und die Armut der
altmekkanischen Bürger entlockte dem Dichter Ascha Seufzer um Seufzer.

Ascha wollte gen Okaz ziehen, um dort am Dichterwettkampf teilzunehmen. Jedoch
die Goldstücke, die er von Freunden in Damaskus empfangen, waren schon sämtlich
verschwunden ; die weite Reise hatte mehr gekostet, als man geglaubt. Ascha
gedachte der lustigen Stunden, die er auf den Märkten und in den Schänken
verbracht. Glühende Frauenaugen leuchteten wieder in seiner Erinnerung auf;
traurig begann er die vielen schönen und häßlichen Hände zu zählen, die seine
Goldstücke fortgenommen und behalten. Des Dichters Augen hafteten lange bange
am Boden. Außer Roß, Kleid und Lanze besaß der Arme nichts – nicht eine
Silbermünze ließ sich in den weiten faltenreichen Wollkleidern auffinden. Und
die Armut der altmekkanischen Bürger entlockte dem Dichter abermals Seufzer um
Seufzer.

Bei diesen traurigen Dichtergedanken erblaßten allmählich die Sterne. Der
Himmel ward hell. Hinter Mekka ging die Sonne auf in demselben Augenblick, in
dem die Karawane die Lagerplätze der Stadt erreichte. Die Prachtglut der
Himmelsfarben schien den Ascha wieder belebt zu haben, denn er tummelte lustig
seinen Renner auf den Wiesen umher, er schaute nach den bunten Kuppeln der
alten Tempel, sein Blick glänzte wieder wie sonst, und bald ritt er unter hohen
Palmen lustig fort einem abseits gelegenen Hause zu, vor dessen Türe man große
rotgefärbte Wolldecken zum Trocknen aufgehängt hatte.

Ischak, ein armer Bürger, dem das kleine mit brauner Lehmerde gebaute Haus
gehörte, wußte den stattlichen Reiter so zuvorkommend zu begrüßen, daß dieser
seine Seufzer gänzlich vergaß. Als der Gast aber erst gesagt, daß er der
Dichter Ascha sei, da konnte der alte Ischak seine Rührung nicht verbergen;
Tränen traten in seine Augen, und glücklich ward die Schwelle gepriesen, die
der arabische Dichter überschritt, als er die Wohnung des alten Mannes betrat.
Der Alte geleitete den Ascha durch ein niedriges Zimmer zu dem Hofraume hinter
dem Hause, den eine hohe Lehmmauer von allen Seiten umgrenzte.

Eine breite grüne Wolldecke hing in weich geschwungener Wellenlinie wie ein
Zeltdach von dem oberen Gesimse des Hauses hernieder, wurde vorne von langen
Latten emporgehoben und beschattete so die Estrade. Hier hieß Ischak seinen
hohen Gast noch einmal herzlich willkommen und holte gleich eigenhändig eine
große Schüssel mit kühlem Wasser, in dem Ascha seine Füße waschen konnte;
Ischak wollte während dessen für das Pferd Sorge tragen.

Wie sich der Dichter frisch und erquickt auf dem alten, über die schwarzen
Steinfliesen gebreiteten Teppiche niederließ, trat eine Jungfrau mit einer
Kanne Dattelwein aus dem Hause heraus ; sie begrüßte den Gast artig und
bescheiden und stellte den Wein vor ihm nieder. Der Alte kam zurück und
leistete dem Fremden Gesellschaft, ein zweites Mädchen brachte Brot herbei, ein
drittes erschien mit einer Schale voll Früchten, ein viertes mit frischem
Ziegenfleisch.

Während die beiden Männer das einfache Mahl verzehrten, wunderte sich Ascha
über die große Zahl der im Hause seines Wirtes befindlichen Mädchen. Sein
Erstaunen wuchs jedoch, als eine fünfte und sechste Jungfrau herbeieilte, um
die Speisereste fortzutragen. Auf die Frage, wessen Töchter die Mädchen seien,
sagte der Alte, die Mädchen seien seine eigenen Kinder. Der Dichter fragte nun
neugierig, ob er noch mehr Kinder besäße. »Acht Mädchen hat mir meine vor
vielen Jahren verstorbene Frau hinterlassen«, erwiderte der greise Vater mit
zitternder Stimme. Darauf plauderten sie lebhaft von Damaskus und Mekka, von
Smyrna und Alexandria, von dem großen Markte zu Okaz und von den arabischen
Dichtern, von Teppichen und Seidenstickereien. Ascha erfuhr hierbei, daß die
acht Töchter seines Wirtes Seidenstickereien verfertigten und durch den Erlös
derselben den Haushalt bestritten, da der alte Vater nicht mehr im Stande war,
sich allein vom Ertrage seiner Wollfärberei zu ernähren.

Drei Tage nun lebte der berühmte Dichter im Hause des Wollfärbers. In den
Abendstunden pflegte er durch die Straßen Mekkas zu reiten, um mit seinen
Gedanken allein sein zu können. Aber Aschas Gedanken schwelgten nicht in
Versen, nicht ließ er wie einst sein Träumen und Sinnen hinausschweifen zu den
Geistern der Wüste, zu den schwarzen Dschinnen oder zu den himmlischen
Sterngöttern; nur an seine Reise nach Okaz mahnte ihn alles, was er sah; jeder
Kameltreiber schien ihm zuzurufen: »Mit wessen Gelde willst Du weiterreisen,
großer Dichter?« Und Ischaks Armut ward dem Ascha beklagenswerter denn je.
Sollte der Gast von dem alten Manne die letzten Ersparnisse fordern? Ascha warf
stolz den Kopf zurück, ließ ihn aber immer wieder sinken; er kam zu dem
Schlusse, daß er in jedem Falle noch etliche Goldstücke zur Weiterreise
bedurfte. »Soll mich meine Armut verhindern, am Dichterwettstreit in Okaz
teilzunehmen?« rief der arme Reiter heftig aus. Er riß das Pferd zurück, blieb
stehen, nagte an der Unterlippe und leistete sich selbst den Schwur, vom alten
Ischak das Gold zu erpressen, wie es auch kommen möge. Er murmelte leise vor
sich hin: »Was würde ganz Arabien sagen, wenn Ascha dem Dichterwettkampf fern
bleibt? Niemand weiß den Klangreiz der Sprache so zum ergreifenden Ausdruck, so
zur Glanzwirkung zu bringen wie ich.« In die feinen Gesichtszüge begann ein
verschmitztes Lächeln kleine Falten lustig hineinzuzaubern; Ascha trabte heiter
davon.

Als sich der Reiter unter den Palmen der Wohnung des alten Färbers näherte, war
die Sonne bereits untergegangen. Die roten Wolldecken leuchteten vor dem
kleinen, von grünem Gestrüpp umhegten Lehmhause wie blutige Kriegermäntel, und
schon strahlte der Abendstern vom dunkelblauen Himmel durch die Palmen zur Erde
hernieder. Entschlossen schaute der Dichter umher, band die Zügel seines
Pferdes neben der Tür an einen Holzpflock und ging durch das Haus in den
Hofraum, wo er unter dem grünen Zeltdach sinnend stehen blieb; die Arme hielt
er gekreuzt über der Brust. Mondenschein erhellte die grünumlaubten Lehmmauern,
die Mohnblumen in der Mitte des Hofes, die Hecken und Obstbäume; zwei Palmen
hinter der Mauer reckten sich dunkel vom Abendwinde gewiegt hinauf zum
Sternenzelt.

»Herr, das Abendessen steht bereit.«

Also sprach eine wohllautende Stimme.

Der Dichter drehte sich erschrocken um. Selma, Ischaks älteste Tochter, stand
da schüchtern vor ihm. Er reichte ihr die Hand und dankte, doch das Mädchen
sprach wieder: »Herr, Euch scheint ein großes Unglück widerfahren, Ihr seht
schon lange so finster aus. Vergebt mir die neugierige Frage, doch meine
Schwestern baten mich, zu erforschen, was Euch drückt. Der Vater ist
fortgegangen, und, wenn er zugegen ist, dürfen wir nicht wagen, Euch
anzusprechen. Haben wir es an irgend etwas fehlen lassen? Wir sind so arm und
vermögen Euch nicht mehr zu bieten. Ihr dürft uns deshalb nicht zürnen.«

Ascha fühlte bei diesen Worten eine Beklemmung, er hatte nur überlegt, wie er
wohl erfahren könnte, wie viel Goldstücke der alte Ischak noch besäße. Selma
stand erwartungsvoll. Der Mond überglänzte den schlechtgepflegten Hof und den
alten Teppich. Da kam dem Dichter ein Einfall, und er fragte tiefernst: »Liebe
Selma, kommen häufig Freier in Euer Haus? Hat Dein Vater schon einen Eidam für
Dich oder für eine Deiner Schwestern gefunden?« Da wurde das Mädchen traurig;
es schüttelte den mit pechschwarzen Haaren umrahmten Kopf so heftig, daß die
Haarsträhnen über der Brust zusammenfielen, seufzte schmerzlich und erwiderte
tonlos: »Wir sind zu arm, Herr, wir konnten niemals hoffen, daß ein Freier
unser Haus beträte.« Ascha fragte nun schalkhaft lächelnd, ob denn die Mädchen
nichts gespart hätten, und Selma sagte darauf: »Zwanzig Goldstücke haben wir
nur gespart, denn die Stickereien werden wohl gut bezahlt, aber die Arbeit ist
sehr mühsam und langwierig, zudem ist die Seide, die uns von China zugesandt
wird, hier so teuer, daß wir doch im Ganzen wenig erübrigen, selbst wenn wir
noch so kärglich leben würden.«

»Zwanzig Goldstücke genügen nicht einmal, um einen einzigen Eidam anzulocken.
Wäre die Stadt Mekka reicher, dann könntet Ihr wohl eher Hoffnung haben –.« Bei
diesen Worten des klugen Ascha begann die Selma zu weinen, aber der Dichter
lächelte, streichelte die Wange des jungen Mädchens und sagte mit prophetisch
glänzenden Augen: »Dennoch wird jede von Euch einen Eidam finden, seid nicht
betrübt! In Jahresfrist werdet Ihr – alle Acht! – glückliche Ehefrauen sein,
auch wenn ihr kein einziges Goldstück erspart hättet. Dieses, Selma, verkündet
Dir Ascha, der Dichter, der mehr weiß und mehr vermag als Du ahnst.«

Da trocknete Selma ihre Tränen, sie reichte dem Dichter vertrauensvoll dankend
die Hand und sprach gerührt: »Dann will ich auch prophezeien. Ich weissage, daß
Ihr im Dichterwettkampf den höchsten Preis erringen werdet, und eure Verse
werden, wie es Brauch ist, mit golddurchwirkten Fäden auf weißer Seide gestickt
werden. Und ich weiß auch, daß diese meine Finger das Glück haben werden, Eure
Verse mit Goldfäden für alle Zeiten zu verewigen.«

Nachdem sie aber also mit erhobener Stimme geweissagt hatte, verstummte sie,
und es war lange Zeit eine große Stille; nur der Mond glänzte über der
Lehmmauer, die Mohnblumen glühten im Halbdunkel, und die Palmen wiegten sich im
Abendwinde. Und auf einmal fühlte Ascha Selmas Haupt an seiner Brust, und sie
sprach ganz leise, gar nicht mehr prophetisch: »Kann nicht Ascha einer von den
Bräutigamen sein?« Da fuhr aus Aschas tiefster Seele ein großer Seufzer, und er
sprach ganz leise, ohne zu lächeln: »Ascha ist ein Dichter und also ein armer
Mann, Deiner aber warten die reichen Söhne von Okaz.« »Aber Ascha«, flüsterte
Selma, indem sie sich innig an ihn schmiegte, »wird doch den Preis im
Dichterwettkampf erringen und viele Goldstücke heimtragen.«

»Ja«, sprach Ascha, »das wird er. Aber er wird sie noch denselben Tag alle
ausgegeben haben und wird ärmer sein denn zuvor. Denn wisse, daß Ascha ein
Dichter ist und daß ein Dichter auch dann kein Geld hat, wenn er Geld hat,
dafür aber große Bekümmernis, Trunkenheit, Liebesnöte und Schulden zuletzt.«

»O«, sprach Selma noch leiser, »das ist freilich etwas Andres, das habe ich
nicht gewußt. Dann muß Selma also doch des anderen Eidams warten.« Ihr Haupt
aber lag noch immer an seiner Brust. Und Ascha beugte sich nieder und küßte sie
viele Male, daß sie es nicht wehren konnte. Und sie weinte wieder und sagte:
»Ascha, Ascha, warum kannst Du nicht doch der Bräutigam sein?« Da umschlang
sein starker Arm sie fester, seine Küsse brannten wie Flammen, und er sagte:
»Selma, Dein Bräutigam wird Dir Goldstücke geben, ich aber gebe Dir Küsse, für
jedes Goldstück einen.« Und nach einer Weile fügte er hinzu: »Nun ist Ascha
Dein Bräutigam gewesen. Aber jetzt ist es aus. Mehr hat Ascha nicht. Ziehe hin
in Frieden.«

»Ja«, sagte sie leise, »ziehe hin in Frieden. Die Himmlischen sind groß und
werden das Los der Dichter bessern.«

Und also schieden sie in Frieden, da um diese Stunde der alte Ischak heimkommen
sollte. Eine Weile stand Ascha ganz still und schaute in den Mond, mit großer
Ruhe. Da er aber Ischaks schlürfende Pantoffeln hörte, sprach er zu sich in
seinem Innern: »Die Dichtermacht ist groß, und die Liebe ist eine Katze. Aber
Deine Küsse waren keine Goldstücke. Und jetzt ist nur zu überlegen, wie Du
diesen guten Leuten die gesparten zwanzig Goldstücke abnehmen kannst.«

Und eine halbe Stunde darauf saßen Ascha und der greise Ischak schweigend mit
untergeschlagenen Beinen auf dem Teppich nebeneinander. Eine Spanne Zeit
dauerte dieses Schweigen, dann aber, als die Kanne Dattelwein zur Hälfte
geleert war und der Mond glänzend über die Mauer schien, hub der Dichter mit
leiser Stimme an:

»Ischak hat acht Töchter, alle schön wie der Vollmond, wenn er über der Wüste
steht, aber das Haus der Armen steht offen, ohne daß ein Eidam hineintritt.«

Da ward ein langer Seufzer in der Stille der Nacht vernehmbar und das Haupt des
greisen Ischak sank tiefer auf die Brust herab. Und abermals nach einer Weile
begann der große Ascha von Neuem:

»Die Himmlischen haben Ascha geoffenbart, daß dem Hause Ischaks acht
Schwiegersöhne nahen werden, alle glänzend angetan und Besitzer unzähliger
Kamele und Schafe. Und es wird geschehen in den Tagen, da der Dichter in Okaz
weilt und die Gassen von Okaz widerhallen vom Klange seiner Lieder.«

Bei diesen Worten richtete der greise Ischak sein Haupt langsam empor, und
ehrfurchtsvoll murmelte er:

»Bei den Himmlischen ist kein Ding unmöglich.«

»Kein Ding unmöglich«, wiederholte der Ascha und wiegte leise sein Haupt hin
und her. »Und doch«, fuhr er nach einer Weile wieder fort, »wurde das Herz des
Dichters von schweren Zweifeln an der Macht der Götter bewegt. Wie, Ihr
Himmlischen, fragte ich, soll ich denn nach Okaz kommen, da ich zu dieser Reise
doch zwanzig Goldstücke benötige und auch nicht die kleinste Münze in den
Falten meines Gewandes trage?«

»Und was haben die Himmlischen Dir darauf geantwortet?« fragte der alte Ischak,
und eine leise Erregung bebte durch seine Stimme.

Da war es, als ob auch die Augen des Dichters heller aufleuchteten und auch
seine Stimme zitterte leise vor Erregung: »Heute«, sagte er, mit dem Tone eines
geweihten Sehers, »heute, erwiderten mir die Himmlischen, bist Du arm, und
heute noch wirst Du reich sein. Aber«, setzte er dann nach einer Pause wehmütig
hinzu, »das Heute neigt sich dem Ende zu, und noch sehe ich keinen Boten, der
mir die Erfüllung dessen brächte, was die Dreimal-Heiligen mir geoffenbart
haben.«

Bei diesen Worten hob sich der greise Ischak langsam empor, stand auf, und eine
große Feierlichkeit lag über seinem ganzen Wesen. Und er legte beide Hände auf
die Schultern Aschas und sagte: »Mein Sohn! Zweifle nie an der Macht der
Himmlischen. Bei den Himmlischen ist kein Ding unmöglich, und siehe, ihr Bote
ist gekommen.« Und langsam schlürfte er davon, ging zu seinen Töchtern und kam
bald mit zwanzig dicken Goldstücken wieder, die er in feierlicher Weise dem
Fremden übergab. Dieser dankte mit zitternder Hand und steckte hastig das Geld
zu sich. Länger hielt es ihn nicht. Er stand auf und nahm Abschied.

Vor der Tür umarmten sich die beiden Männer noch einmal und rasch bestieg der
Dichter wieder seinen schwarzen Hengst, mit dem er stolz hochaufgerichtet in
die mondhelle Nacht hinaussprengte.

[s23]

Der große Markt von Okaz wurde von unzähligen Reisenden besucht; Perser und
Armenier, Inder und Syrer trafen dort zusammen. Ungeheure Warenballen lagen
neben den ruhenden Kamelen. Die Teppichhändler priesen laut ihre neuen Muster
an, und prunkende Seide glänzte neben dicken Wolldecken. Aus den großen, bunten
Zelten drangen die fremden Laute der verschiedenen Sprachen heraus. Nackte
Kinder spielten lärmend auf der grünen Wiese, Frauen trugen Wasserkrüge zu den
silberklaren Quellen – laute Marktfreude belebte die ganze Stadt.

Ascha wandelte sehr unruhig mit breiten Pergamentrollen in der Hand in den
abseits gelegenen Palmenhainen umher. Vergeblich versuchte er, sich die
Gesichtszüge von Ischaks Töchtern im Geiste vorzustellen, auch ihr Wesen und
ihre Eigenart schien ihm gar nicht mehr erinnerlich. Daß ihn aber so sein
Gedächtnis im Stiche ließ, das kümmerte den Dichter wenig, den dazumal nur ein
Gedanke bestrickend umfangen hielt; er wollte prüfen, wie weit die Macht eines
arabischen Dichters reichen könnte. »Der König von Byzanz soll uns Dichter um
unsre Macht beneiden !« flüsterte er häufig vor sich hin – in seinen spitzen,
schwarzen Bart.

[s25]

Als nun endlich der Tag des Wettstreites herangekommen war und auch Ascha mit
lauter hellklingender Stimme seine Verse vortrug, da horchten die Versammelten
aufmerksam auf; gar bald herrschte andächtige Ruhe. Der große Ascha pries in
acht herrlichen Gesängen die Tugenden der arabischen Frauen. Der Name »Selma«
ward häufig wiederholt. Mekkas künftige Größe wurde zum Schlusse von Ascha in
hochtönenden Worten geweissagt, worüber die Versammelten sehr erstaunt waren.
Die Verwunderung wuchs, als der Dichter in reizenden Versen mitteilte, daß die
acht Mädchengestalten, welche die gepriesenen Tugenden verkörperten, leibhaftig
auf Erden lebten. Ein brausender Beifall wurde dann aber entfesselt, als der
Dichter auch behauptete, daß er den Wohnort der Schönen anzugeben wüßte. Kaum
glaublich erschien es hierauf Allen, als sie hörten, die Mädchen lebten in dem
bislang nur durch seine Armut bekannten Mekka im Hause des armen Wollfärbers
Ischak. Wer indessen beschreibt den Jubel, als Ascha begeistert ausrief, daß
derjenige, welcher nur eine einzige der acht Jungfrauen zu seinem Ehegemahl
erheben dürfe, sich selig preisen könne bis an das Ende seiner Tage. Mehr
jedoch sagte der kluge Dichter an dem Tage des Dichterwettkampfes nicht.

Alles aber hatten viele vornehme Jünglinge gehört, die alle sogleich in heißer
Liebe entbrannten, noch in selbiger Nacht eine große Karawane ausrüsteten und
ohne Verzug zum Aufbruch mahnten, damit Niemand früher gen Mekka pilgre denn
sie.

Und der Dichter Ascha empfing den Dichterpreis. Den nach Mekka reisenden
Jünglingen ward der ehrende Auftrag zu teil, dafür zu sorgen, daß Aschas Verse
von kundiger Hand in Mekka mit goldenen Fäden auf weiße Seide so rasch wie
möglich gestickt würden. Andächtig verwahrten acht Jünglinge die acht
Pergamentrollen in den Wollgewändern auf ihrer Brust. Im ganzen versammelten
Volke fühlte sich ein Jeder hingerissen von der feurigen Glanzsprache des
großen Dichters Ascha. Sein Name ging von Mund zu Mund und ward von den
Fortziehenden weitergetragen bis an die Ufer des Ganges, bis Byzanz und
Alexandria.

Als Ascha nach einigen Monden wieder in Mekka vor Ischaks Türe sprengte, da
schien ihm das Haus leer zu sein. Niemand öffnete. Er band wieder die Zügel
seines Rosses an den Holzpflock, öffnete die schwere Holzpforte, schritt durch
die armseligen Gemächer in den Hof, wo er Alles unverändert fand. Wieder
schaute er unter dem grünen Zeltdach, während er die Arme über der Brust
kreuzte, zu den Mohnblumen hinüber, auf die großen Palmen, auf die braunen
Lehmmauern – da hörte er hinter sich etwas rascheln. Schon glaubte der Dichter,
einer von den schwarzen Wüstengeistern sei ihm nachgeschlichen und raschle dort
wie eine Maus, denn es blieb kurze Zeit wieder ganz still, bis eine ihm
bekannte Frauenstimme hell und vernehmlich sprach:

»Seid gegrüßt, edler Herr, von einem armen Weibe, das zu Euren Füßen ruhen
möchte bis zur Todesstunde. Der Dichter Ascha hat jeder Tochter Ischaks einen
Eidam prophezeit, und es sind acht Freier zu uns gekommen und haben um uns
geworben, wie man um indische Königstöchter wirbt. Ich aber habe mich von
diesem Orte nicht zu trennen vermocht, an dem Ihr, edler Herr, mir erschienen.
Eure Verse sind von mir auf Seide gestickt, und mein Bräutigam hat mir beim
Sticken freudig Hilfe geleistet. Unser Vater zog mit seiner jüngsten Tochter in
die weite Ferne, darum muß Selma, Ischaks älteste Tochter, dem Dichter im Namen
ihres Gatten den ehrfürchtigen Gruß entbieten. Ascha, wie sollen wir Euch wohl
danken. Euer Name wird niemals vergessen werden, Ihr habt gezeigt, wie groß und
gewaltig immerdar war und bleiben wird – die Dichtermacht.«

Da lächelte der große gefeierte Mann, wandte sich um, ergriff die beiden Hände
der weinenden Selma und küßte die Stirn der jungen Frau.

Als der vielgepriesene Dichter Ascha – reich an Schätzen mancher Art – wieder
mit einer großen Karawane gen Damaskus zog – da wunderten sich die
Kameltreiber, daß der stattliche Reiter auf dem schwarzen Hengst immer so
listig lächelte und dazwischen wieder seufzte – unverständliche Worte in seinen
spitzen Bart murmelnd. Eines Nachts aber, als es wieder sehr finster war,
verstanden die Kameltreiber die unverständlichen Worte, sie klangen wie . . .
Dichtermacht . . . Dichtermacht . . .

Welt-Macht

»Dschennan! Dschennan!«

Also hallts durch den dunklen Garten des reichen Ibn Salimba.

Mohren rufen nach der Dschennan.

Dschennan ist die alte Wirtschafterin des Ibn Salimba. Sie gebietet über ein
Heer von schwarzen Sklaven und Sklavinnen. Das Mohrenvolk ist ganz bunt
gekleidet, so bunt wie das große Tulpenbeet, vor dem der Herr des Hauses mit
seinen Gästen speist und trinkt.

Mit Fackeln rennen die Mohren durch den dunklen Garten, sie suchen die alte
Dschennan, denn sie hat wieder was vergessen: was Wichtiges, sehr was
Wichtiges. Ibn Salimba ist sehr ärgerlich. Die Schwarzen sind schon ganz
ängstlich geworden.

»Dschennan! Dschennan!«

Und nach einer guten Weile steht die gute alte Dschennan vor ihrem Herrn und
vor dessen Gästen neben dem bunten Tulpenbeet. Das Mohrenvolk lauscht im
Gebüsch. Die Augen der Schwarzen funkeln.

Ibn Salimba runzelt die Stirn, starrt seine Haushälterin an und fragt hart: »Wo
liegt Kordova?«

»Dort, Herr!«

Die Alte weist mit dem Zeigefinger in die richtige Richtung hinein.

»Wo liegen die Marzipaneier?«

Die Alte zeigt auf einen großen silbernen Teller und sagt weinend: »Dort, Herr!
«

»So,« erwidert nun Ibn Salimba, »Dein Gedächtnis ist also noch nicht so
schwach, wie Du manchmal behauptest. Wo ist nun das Nußöl in den Eiern, das
neue Nußöl – he? na? wirds bald?«

»Aber, Herr, das ist ja in die Eier hineingebacken.«

»Was?«

Ibn Salimba nimmt wütend ein Ei in die Hand und wirfts der Alten an den Kopf,
trifft aber nur die Schulter seiner Haushälterin, an der das Ei
auseinandergeht, wobei grünliches Nußöl herunterrinnt. Die Gäste lachen – wie
sie aber das Öl sehen, sind sie still.

»Was?« schreit wieder der Hausherr.

»Ja, Herr«, sagt die Dschennan, »wenn in einem Ei kein Öl sein sollte, so haben
die Mädchen schuld, wir hatten mehr Marzipan als Nußöl, und ich habe gesagt,
die Mädchen sollten nichts übrig lassen. Nun meint' ich doch, sie solltens so
abpassen, daß in jedes Ei auch Öl hineinkäme. Das haben die Mädchen nicht
getan.«

Dschennan weint wieder, und die Gäste lachen. Schließlich lacht der Hausherr
auch. Die Schwarzen ziehen sich grinsend ins Dunkel zurück.

Und die Becher klirren und klingen gegeneinander, der Wein erhitzt das
arabische Blut, und die Marzipaneier mit ihrem Nußöl verschwinden hinter den
weißen Zähnen der lachenden Sängerinnen, die Ibn Salimba in seinem Garten
bewirtet, um seinen Freund, den Geographen Jussuf, zu ehren.

Die Springbrunnen plätschern, das bunten Tulpenbeet glüht. Chinesische Lampions
durchleuchten den Garten, und im Weinkioske füllen die schwarzen Sklaven roten
Wein in die neuen Schläuche. Mit den neuen Schläuchen rennt das Mohrenvolk über
das Fliesengetäfel der Gartenwege. Die Sängerinnen singen, daß es laut durch
die Granatbäume schallt, und die Gäste lauschen und trinken. Jussuf liegt
sinnend neben dem Hausherrn auf einem dunklen marokkanischen Teppich, und der
Mond geht über Kordova auf und glänzt über den Lustgarten am Qued el Kebir,
über den Lustgarten, in dem Ibn Salimba ein Nachtfest feiert. Weiter hinten in
dem prächtigen Landhause poltert die alte Dschennan wie eine toll gewordene
Dschinne durch die Prunkgemächer, durch Küche und Keller, so daß das Mohrenvolk
die schwarzen Augen verdreht und sich ärgert über das böse alte Weib.

Und als die letzten Klänge eines alten arabischen Volksliedes verklungen waren,
erhob sich Ibn Salimba von seinem weichen Pfühl, ging an das Tulpenbeet, brach
eine gelb und weiß gestreifte Tulpenblüte, wandte sich zurück und überreichte
die Blüte dem sinnenden Jussuf – der sprang überrascht lächelnd auf, die beiden
Männer flüsterten sich ein paar Worte zu und gingen dann Arm in Arm in eine
Kypressenallee hinein. Auf den bunten Fliesen der Allee schwankten die langen
Schatten der beiden Freunde hin und her; hinter ihnen wars hell, vor ihnen
dunkel. Was die Beiden sprachen, hörten die Gäste nicht mehr. Ein paar Sklaven,
die sich im Gebüsch versteckt hatten, vernahmen Worte wie »Byzanz« »Palermo«
»Bagdad« »Peking« »Kairo« »Smyrna« – das Übrige verstanden sie nicht, denn die
beiden Freunde sprachen persisch.

Währenddem rief hinter dem Tulpenbeet die rothaarige Aischa etwas erregt ein
paar Freundinnen an ihre Seite: »Kinder,« sagte sie, »jetzt wollen wir den
neuen Gassenhauer singen. Was in allen Schenken zu hören ist, muß Jussuf auch
kennen lernen!« Und die anderen Sängerinnen waren lachend einverstanden, sie
tranken den Männern zu und begannen – schmeichelnd, kosend, wie die warmen
Wellen des Qued el Kebir:

Geh nicht fort, hehrer Held!
Laß die Welt! Laß die Welt!
Trinken könntest Du auch hier;
O, trinke mit mir!

Geh nicht fort, hehrer Held!
Hast Du Zeit, Hab und Gut,
Dann verbringst Du das auch hier;
Verbrings doch mit mir!

Morgen lacht, wer die Nacht
Nicht zum Schlaf, nicht zum Schlaf
Wie ein Murmeltier mißbraucht;
Die Reue verraucht!

Aber rennst Du mir weg,
Wird mein Bein, dieses Bein,
In die Schänke gehn allein;
Ich liebe den Wein!

Dieses Lied war unter dem Namen »Der einbeinige Trinker« bekannt und stammte
von dem einbeinigen Dichter Ibn Krasim, der beim Vortrage der letzten Strophe
immer sehr heftig auf sein linkes Bein (das gesunde!) zu schlagen pflegte – was
ihm später auch diejenigen nachmachten, die zwei gesunde Beine besaßen.

Aber Jussuf und Ibn Salimba, die eben wieder in der Kypressenallee Kehrt
machten und sich langsam dem Tulpenbeete näherten, sprachen heftiger und
eindringlicher, wenn sie auch flüsterten. Ein dicker Mohr hörte im Gebüsch, wie
Jussuf jetzt auf Arabisch sagte: »Aber Byzanz, ich sage Dir, Byzanz kennst Du
nicht. Da nützt mir Silbergeld garnichts. Byzanz ist teuer – so teuer wie
chinesische Stickereien.«

Ibn Salimba zuckte die Achseln, dann aber wandte er sich zu seinem Freunde und
stand still, er flüsterte: »Durch Deine Vermittlung mache ich die großartigsten
Geschäfte, das weißt Du. Ich will Dich auch anständig dafür bezahlen. Sei mein
Freund. Das Gold sollst Du bekommen. Bist Du zufrieden?«

»Ja, ich danke Dir«, rief Jussuf laut. »Im Übrigen«, fuhr er fort, »muß die
Aischa noch vor Morgengrauen in Kordova sein; darf ich sie in Deiner langen
Barke zurückbringen?«

»Gewiß«, versetzte der Hausherr, »he, Sklaven ! Fackeln! Fackeln! Bringt einen
Schlauch mit Wein in die lange Barke! Schnell!«

Die Sklaven flogen.

Der Qued el Kebir fließt im Mondenschein dem fernen Mittelländischen Meere zu.
Die Wellen schaukeln sich, brechen sich an den Strudeln im Uferschilf, heben
sich, senken sich, spiegeln den Mond und die Sterne, glitzern und umspülen mit
gurgelnden Lauten die lange Barke, in der jetzt Jussuf und Aischa schweigend
Platz nehmen.

Ibn Salimba ist ungemein aufmerksam gewesen. Die Sklaven haben auf
Porzellanschalen die dicksten Weintrauben, die feinsten Nüsse und die
saftigsten Früchte in den Kahn getragen. Herrliches Mandelgebäck, Marzipan und
Süssigkeiten finden sich in großen, blanken Krügen vor – das ist Alles für die
Aischa.

Und für die Fahrt hat der reiche Kaufmann zwei Schläuche mit Wein gesandt. Das
beste Räucherwerk brennt auf kleinen silbernen Schalen – dann steht da ganz
hinten im Kahn ein Topf mit heißem Wein und ein Topf mit kordovanischem
Scherbet – dem köstlichen Eiswein, der sogar besser schmeckt als der Scherbet
von Palermo. Ibn Salimba weiß, daß sein Freund Jussuf diese Leckereien zu
schätzen versteht – Jussuf ist ein Kenner.

Die nubischen Ruderer stoßen jetzt das Boot vom Ufer ab, die Fackelträger
verschwinden unter den Granatbäumen. Und Jussuf und Aischa horchen auf das
regelmäßige Plätschern der langen Riemen. Sie sitzen hinten im Boot, die
Ruderer sehen nichts von ihnen, denn ein Teppich teilt das Fahrzeug in zwei
Teile, Teppiche hängen hinten auch an den beiden Bordseiten, doch lassen sich
diese Teppiche leicht zurückziehen.

An der Spitze des Bootes sitzt der alte Steuermann mit weinrotem Turban. Wenn
er steuern will, dreht er einen drehbaren Pfahl, durch dessen oberen Teil ein
starker Stock durchgesteckt ist, und der Pfahl setzt dann eine Kette in
Bewegung; diese Kette zieht das Steuerruder hinten entweder nach rechts oder
nach links – je nachdem der alte Steuermann den Pfahl vorne dreht.

Sechs nubische Sklaven rudern.

Die lange Barke schießt wie ein Pfeil durch das Wasser. Die Sklaven rudern
eifrig, denn der Weg zur Stadt ist weit, und es geht stromaufwärts.

Die Steuerkette rasselt, und Jussuf hebt den rechten Fuß auf, weil das Rasseln
unter dem Fußteppich ertönt, doch er besinnt sich gleich und reicht der
rothaarigen Aischa die Hand und spricht dabei: »Wir wollen erst den Glühwein
und dann den Eiswein trinken, nicht wahr?«

Aischa nickt, und sie tun nun, wie er gesagt. Das Räucherwerk duftet wunderbar
– und der Rothaarigen schmeckt das Marzipan vorzüglich. Eine rote Ampel
schaukelt über Jussuf und Aischa, die emporschauen zu den Sternen am schwarzen
Himmel. Die Ampel sieht aus wie ein herabhängender, wackelnder, roter
Mond. . . .

»Hast Du Dich nicht oft nach Kordova zurückgesehnt?« Also fragt die Aischa, und
Jussuf sagt zerstreut:

»Oft? Oft? Ich glaube nicht . . . zuweilen . . . ja.«

»Du bist jetzt grade sieben Jahre fort.«

»Sieben Jahre! Ja! Ja!«

»Jussuf, freust Du Dich nicht, daß Du jetzt wieder in Kordova bist?«

Sie fährt mit der Linken über sein volles, krauses Haar, und Jussuf küßt seiner
Freundin die Hand. Er denkt dabei an Ibn Salimbas Gold – und lächelt.

»Ich freue mich«, sagt er nach einer Weile.

Er trinkt bedächtig den warmen Wein und fährt dann fort, indem er nach Osten
deutet: »O, Du kennst aber noch nicht die Welt – die große Welt – die dort
hinten – hinter dem Steuerruder – die bis in den fernen fernen Osten reicht.«

»Jussuf, Jussuf, erzähle mir!«

»Von der Welt?«

»Ja!«

Auf den Fluten des Qued el Kebir glänzt der Mond.

Jussuf schlägt den Teppich an der linken Seite des Bootes zurück. Und nun ist
der Raum, in dem der Geograph mit der berühmten Sängerin weilt, von hinten, vom
Steuerruder aus gesehen, auf der rechten Seite und vorn ganz dicht durch dicke,
dunkle marokkanische Teppiche abgeschlossen ; auf der linken Seite ist der
Teppich zurückgeschlagen, links vorn wie links hinten hängen schwere, wulstige
Teppichfalten. Hinten über dem Steuerruder ist der Blick ganz frei, so daß man
die Strudelfurche hinter der langen Barke leicht überschauen kann. Oben hängt
an einem seltsam gewundenen Eichenast, der rechtwinklig am kurzen Maststock
befestigt ist, an kurzer Leine die papierne rote Ampel.

Auf den Fluten des Qued el Kebir glänzt der Mond.

Jussuf und Aischa sitzen mit untergeschlagenen Beinen auf dem gelben, mit
schwarzen Linienmustern durchwirkten Bodenteppich. Sie sitzen mit dem Rücken
gegen die rechte Bordseite. Sie schauen über die linke Bordseite zwischen den
zurückgeschlagenen, wulstigen Teppichfalten hindurch auf den glänzenden Strom
hinaus.

Jussuf beginnt:

»Ich kann Dir nicht so geordnet berichten, wie's in Büchern zu lesen ist, auch
nicht so spannend erzählen wie ein alter Märchendichter. Aber Du sollst dies
und das zu hören bekommen, und – Aischa, ich möchte Dir die Welt erschließen –
die große, bunte Welt. Mir ist so, als wenn ich tausend Jahre in der weiten
Fremde herumgezogen wäre. Am Anfang gings über Tunis und Marokko hoch zu Kamel
durch die heiße Wüste. Ich weiß noch, wie ich erschrak, als ich zum ersten Male
Löwengebrüll hörte. O – und wenn nachts die Karawane langsam und schleppend
durch den heißen Sand dahinzog, dann glänzten über uns die ewigen Sterne, so
wie sie jetzt auch über uns glänzen. Aber das Gesumm und Gesurr – hei Aischa –
Dschinnen und Ghulen mit schwarzen Gesichtern und blauen Augen – die sah ich
nicht – aber gruslig wars zuweilen doch. Wir haben manches Abenteuer erlebt,
und ich habe anfangs Deiner sehr oft gedacht. Von Deinen roten Haaren hab ich
oft geträumt. Und Deine Küsse hab' ich oft noch gefühlt, wenn ich an kühlen
Quellen tagsüber neben den Kamelen schlief – über uns schwankende Palmen – und
Schatten unten – tiefblaue Schatten . . . Dann kamen wir schließlich nach
Alexandria – da gabs viel zu sehen – und der Straßenlärm betäubte mich anfangs.
In Alexandria kam ich oft mit Christen zusammen, die schrieben damals gerade
das Jahr 972. Ich mußte des Ibn Salimba wegen mit den Christen zusammen sein –
denn Du weißt ja, ich war schon damals sein Geschäftsreisender. Die Gelehrten
sahen mich deswegen häufig ein wenig entrüstet an, aber ich hatte Geld und
meine Zunge auf dem rechten Fleck. Ich erzwang mir die Achtung, wenn sie mir
versagt wurde. Manchmal gings mir nicht allzu gut. Trocknes Brot hab' ich
kennen gelernt – denn Ibn Salimba war damals noch ein Geizhals – bestreite das
nicht! Heute ist ers nicht mehr. Doch hör', Aischa! Ein Abenteuer, das ich in
Kairo erlebte, fällt mir gerade ein. Wir hatten in Kairo, wo's prächtige Häuser
und herrliche Schänken giebt, zwei Nächte sehr kräftig in einem Olivengarten
gezecht und beschlossen, am dritten Tage das Grab des alten egyptischen Kalifen
Ibn Chefren aufzusuchen. Nun denke Dir aber dieses Grab ungefähr hundert Mal
höher als Kordovas große Moschee, unten ganz breit und vierseitig, nach oben
spitz zulaufend. Dieses Grab, eine sogenannte Pyramide, deren es dort in
Egypten sehr viele giebt, steht da wie ein riesiger regelmäßiger Steinberg. Wir
fahren also auf dem Nil, dem Fluß, der durch Kairo fließt, zu der großen
Pyramide. Der Nil ist zwanzig Mal breiter als der Qued el Kebir. Unterwegs
kaufen wir ein paar Dutzend Tauben. Wie wir nun auf die Pyramide klettern
wollen, wird von einem jungen Perser der Vorschlag gemacht, die Tauben oben auf
der Spitze der Pyramide zu braten und aufzuessen. Und alle sind einverstanden.
Wir schleppen Holz und Feuerzeug hinauf, putzen unsere Dolche, rupfen die
Tauben, braten sie, essen sie und leben da oben wie alte Götter. Wein hatten
wir auch . . . und als der Abend kam, dachten wir nicht daran, hinunterzugehen.
Es war ein himmlischer, göttlicher Abend. In der Ferne ringsum lag die gelbe
heiße große Wüste, Kairo hinter uns, andere Pyramiden in der Nähe – die Sonne
ging wie eine rote Riesenampel unter, und der Fluß, der Nil, sah ganz blutrot
aus. Ich dachte an Deine Haare, Aischa, und bildete mir ein, ich könnte hinter
der großen Wüste ganz klein Marokko sehen – und Kordova auch. Ich wurde
deswegen ausgelacht. Aber es war einer der schönsten Abende, die ich erlebt
habe – die Nacht darauf war allerdings sehr kalt – wir froren schrecklich. –
Aber die Moscheen von Kairo waren auch sehr schön. O Aischa, ich war auch in
Mekka, und in Bagdad und Damaskus war ich auch, dort wo unsere großen Kalifen
gelebt haben. Jetzt leben dort auch noch große und reiche Kalifen. Zu Fuß bin
ich da oft gewandert. Ja! Ja! Doch mir wird jetzt heiß.«

Und Jussuf ging zum Eiswein über, zu dem köstlichen kordovanischen Scherbet,
der viel besser schmeckt als der Scherbet von Palermo.

Und andere Barken fuhren vorüber, indische Liebeslieder tönten über den Wassern
des Qued el Kebir, Saitenklang hallte durch die Nacht, und bunte chinesische
Lampen leuchteten lustig wie bunte große Käfer, so daß man des Mondscheins
zuweilen garnicht achtete.

[s43]

Und Jussuf sagt:

»Ah! Das ist ein vorzüglicher Scherbet! In der Heimat des großen Dichters Abu
Nuwas – in Bagdad – ja, da hab ich auch mal Eiswein getrunken, der schmeckte so
ähnlich. Es waren armenische Tänzerinnen dabei. Wir saßen auf einer Terrasse am
Tigris, und Pechfackeln flackerten unheimlich vor den Jasminlauben. Die
armenischen Mädchen waren sehr schön, und wie wir beim Morgengrauen fortgingen,
waren meine Taschen leer – so leer wie ein Kirchhof im Mondschein.«

Aischa hustete, Tränen standen in ihren Augen. Die lange Barke fuhr an bunten
Holzkiosken, an erleuchteten Villen und an großen Steintreppen vorüber.
Harfenklang tönte aus den Laubgängen am Ufer heraus, Lichter blinkten durch die
Pappeln, und schlanke Palmen ragten in den Sternhimmel hinein. Rosen dufteten,
Enten flogen auf, und die Riemen der nubischen Sklaven verwüsteten das
Uferschilf. Dann aber fuhr der Kahn wieder in die Mitte des Stroms hinein. Und
Jussuf dachte an Bagdad – und er mußte lächeln. Ihm gings in Bagdad so
schlecht, daß er sich nur selten am Tage in den belebten Straßen blicken lassen
durfte, und sein Kleid war so zerrissen, Bart und Haar so struppig, daß einmal
eine Schar Kinder schreiend vor ihm auseinanderstob und johlend davonrannte,
als wär' er ein Spukgeist vom Demawand.

Die Erinnerung an den Demawand, einen Berg im nördlichen Persien, auf dem alle
Geister des Orients nach dem Glauben des Volkes zusammenzukommen pflegten,
rüttelte den Jussuf wieder aus seinen Träumen auf, denn er hatte sich, als er
mal in der Nähe jenes Berges in einer Herberge einkehrte, durch ein langes
Stück weißer Leinwand gräßlich erschrecken lassen – und dieser Schreck fuhr ihm
jetzt abermals durch die Glieder. Aischa sah ihn mit ihren Tränen im Auge an,
und Jussuf fühlte plötzlich, daß ihn Aischa wieder liebe wie einst – wie einst
vor sieben Jahren.

»Warum bist du eigentlich nach Kordova zurückgekommen?« fragte die Aischa.

»Hm«, entgegnet Jussuf; er will sagen, wie's auch wahr ist, daß Ibn Salimba das
veranlaßt habe, doch er besinnt sich und denkt, das könne die Rothaarige
kränken, die wohl sicher glaube, daß er nur ihretwegen zurückgekommen sei.
Deshalb meint er: »Ich weiß nicht.« Eifrig erzählt er dann von Persien und
Indien, von Samarkand und Edelsteinen, von Elefanten und Königspalästen, von
Bajaderen und Priestern, von Buddha und Mahomet, von jüdischen Weinhändlern und
persischen Derwischen, vom Ganges und vom indischen Weltmeer.

Jedoch Aischa schaut mit glühenden Augen in den Qued el Kebir, dann unterbricht
sie den Freund und behauptet zaghaft: »Aber die Welt ist hier doch auch so
schön, warum willst Du denn immer die ferne Fremde preisen, ist Dir die Heimat
garnichts mehr?«

»Ich sollte Dir doch von der ›Welt‹ erzählen«, versetzt Jussuf, und die
Rothaarige erwidert schnell: »Kordova liegt doch auch in der Welt!«

»Ja! Ja!« sagt der Geograph gelangweilt, »aber für mich ist die Welt immer da
draußen – dort im Osten – da hinter dem Steuerruder. O die Welt ist so groß,
daß man über ihr Alles vergißt, Alles.«

»Auch die Stunden, die man im Arme der Liebe verträumt?«

Also fragt die Aischa, und ihr Freund kraut sich hinter den Ohren, dann spricht
er gutmütig flüsternd: »Aischa, Du weißt wohl noch, was ich Dir damals sagte,
vor sieben Jahren, als ich Dich verließ. Ich setzte Dir auseinander, daß mir
die Welt mehr sei als die Liebe, daß die Welt eine größere Macht über mich habe
als die Liebe. So ists auch heute noch. Vergieb mir, daß ich so offen rede,
doch ich kann nicht anders. Ich liebe Dich noch immer so wie damals – wirklich
– und ich habe in den sieben Jahren öfter an Dich gedacht, als ich Dirs sagen
kann, aber trotzdem liebe ich die weite Welt und das lustige Wandern doch noch
mehr als Dich . . . wenn auch das Wandern manchmal gar nicht lustig ist. Sieh,
Aischa, ich muß nach Palermo und nach Byzanz, ich kann nicht hier bleiben –
suche mich nicht zurückzuhalten. Du bist noch viel schöner jetzt als damals.
Aber ich darf nicht, ich kann nicht. Meine liebe, gute Aischa!«

Sie lagen sich lange halb lächelnd, halb schluchzend in den Armen – und der
Mond verschwand, und die lange Barke fuhr in Kordova hinein. Rechts und links
standen jetzt unzählige Häuser, der alte Steuermann rasselte viel mit der
Steuerkette, denn sie mußten vielen Schiffen ausweichen. Die nubischen Sklaven
ruderten mit halbgeschlossenen Augen. Währenddem dämmerte der Morgen, und die
Barke landete.

Die Rothaarige erzählte ihrem alten Freunde von Sevilla und von ihren neuen
Freunden. Sie habe aber, wenn sie ihm auch nicht treu geblieben sei, ihren
Jussuf nie vergessen und ihn doch eigentlich immer geliebt, er müsse sie auch
lieben, so wie sie ihn liebe. Jussuf lächelte und meinte freundlich: »Kind, ich
muß wieder nach China, von Spanien bis China, und von China nach Spanien, das
ist mein einziges, mein höchstes Glück. O, Du kennst die Welt nicht. Du
solltest nur chinesische Stickereien sehen – das ist eine Pracht, ich habe Ibn
Salimba welche mitgebracht, hast Du sie nicht gesehen? O, das tut mir leid. Ich
hab' ihm erzählt, daß sie fürchterlich teuer gewesen sind, das hat ihn gerührt,
und deshalb hat er mir viel, viel Geld versprochen – zur Reise nach Byzanz –
und die Stickereien haben mich doch nur einen alten Ring gekostet – nichts
weiter – ach ja! In der Welt wird man klug, fast zu klug.«

»Bei Allah!« schreit jetzt die Aischa. »Es ist ja schon heller lichter Tag. Und
wir sind ja schon in Kordova – an der Landungsbrücke. Was wird nur der alte
Steuermann denken.«

Und eilig verlassen beide die lange Barke. Die Aischa drückt ihrem Freunde
herzlich die Hand, ruft die Sklaven heran, die auf die Sängerin gewartet haben,
läßt sie das Marzipan und die anderen Sachen aus dem Kahne schaffen und steigt
in ihre Sänfte, grüßt noch einmal ihren Jussuf und verschwindet. Im
Kaworraschloß, wo ein Morgenfest gefeiert wird, wartet man schon auf die große
Sängerin.

Jussuf aber läßt sich die beiden Weinschläuche von zwei Packträgern nachtragen
und wandelt mit ihnen zur nächsten Medrésse, wo man ihn kennt. Die Medrésse ist
ein Gasthaus für die wandernden Gelehrten. In der Bibliothek und in den
Lesesälen versammeln sich täglich die Gelehrten – um zu disputieren.

Als Jussuf auf seinen Weinschläuchen ein wenig ausgeschlafen, begiebt er sich
zu seinen Freunden, und er wundert sich gleich über ihr Gespräch, sie sprechen
gerade wieder über Abu Nuwas – genau so wie vor sieben Jahren. »Kordova liegt
nicht in der Welt«, murmelt der Geograph – und er schenkt seinen Freunden die
beiden Schläuche mit Wein.

An den nächsten beiden Tagen besorgt Jussuf seine Geschäfte in Kordova – und an
den nächsten beiden Abenden weilt er im Kaworraschloß, der berühmtesten
Schänke, in der Aischa, die Rothaarige, sehnsüchtige Liebeslieder singt.

Nach vier Wochen fährt Jussuf mitten auf dem Mittelländischen Meere nach
Palermo und Byzanz. Die Wogen des Meeres brausen und schäumen. Jussuf denkt an
seine Freundin und atmet wieder tief auf. Er ist ihr entflohen. Er denkt an die
Eichen und Ulmen im Garten des Kaworraschlosses, er blickt nach Osten weit
hinaus, sinkt auf die Kniee und ruft laut durch die Brandung: »Welt, Welt, nun
hast Du mich wieder! Dir bleib' ich treu!« Das Schiffsvolk hört das und
schüttelt den Kopf. Das Schiffsvolk würde den Jussuf so gut verstehen, wenns
nur Arabisch verstände. Doch Arabisch kann das Schiffsvolk nicht.

Jetzt schäumen die Wellen übers Verdeck. Jussuf aber ärgert sich nicht, daß
sein neues, weiß und gelb gestreiftes Leinengewand naß wird. Er blickt immer
noch nach Osten – dort – nur dort liegt seine Welt.

[s50]

Rebellen-Macht

Auf staubigen Blumen sitzen müde Käfer. Glühend scheint die Sonne hinab in die
Gärten der großen Chalifenburg. Träge liegen dicke Schildkröten auf den braunen
Kieswegen. Ein schwarzer Sklave schleicht durch's Gebüsch. Immer wieder
leuchtet zwischen Myrten und Lorbeern das gelbe Lendentuch des Sklaven hell
auf.

In den Straßen Bagdads wird es stiller und stiller – denn die Sonne steht ganz
hoch oben am Himmel. Es ist so heiß und so drückend schwül – wie in der Wüste.

Auf dem breiten Tigris gleiten chinesische Dschunken mit schmierigen Segeln
langsam dahin – an der Chalifenburg vorbei – der kleinen Speicherinsel zu.

In der Chalifenburg schreien die Haremsfrauen, die Prinzen drücken sich
verstohlen die Hände, die Sklaven flüstern mit scheuem Blick, nur die Hofleute
lächeln – verschmitzt – überlegen – kalt. Und von Palast zu Palast eilen die
Boten mit wichtigen Briefen, die ganze Hofburg mit ihren bunten Gärten, mit
ihren Hallen und Hainen, mit ihren unzähligen Schlössern und Villen – ist in
große Bestürzung geraten – – denn eine große Empörung ist ausgebrochen in den
weiten mohamedanischen Landen. Man hat dem Chalifen Emin den Gehorsam
gekündigt. Und die Aufständischen werden geführt von Mamun, dem Bruder des
Chalifen. Schon nahen die Rebellen den Thoren Bagdads. Niemand wagt dem Mamun
zu widerstehen, die Söldnerscharen gesellen sich auch zu den Aufständischen – –
– und Mamun kommt immer näher und näher, und mit ihm kommen zügellose Rotten,
wilde blutgierige Krieger – sie nahen der Chalifenburg. Bagdads Bürger ziehen
sich in ihre Häuser zurück. Um die Mittagszeit ist auf allen Straßen kein
Mensch mehr zu sehen.

Aber im Fischpalast am Tigris, wo der Chalif Emin seit einem ganzen Jahr am
liebsten zu weilen pflegt, da stehen die Sklaven an den Türen und starren
gradaus, keiner von ihnen wagt, sich zu bewegen. Der Chalif hat befohlen, alle
Sklaven sollen ganz still stehen. Um das Mauerwerk des kleinen Schlosses
plätschern die Tigriswellen, die große Prachtbarke schaukelt. Auf einer
Galerie, die sich dicht über dem Strome hinzieht, geht Emin langsam auf und ab,
zuweilen bleibt er stehen, starrt ins Wasser, lehnt sich mit der Brust über das
Holzgeländer und schlägt mit dem rechten Fuß nach hinten aus wie ein
Pferd . . .

Die Prachtbarke schaukelt nicht fernab von der Galerie, deren Holzgeländer
reich mit roten und blauen Farben bemalt ist. Der Chalif trägt einen
grünseidenen Kaftan und einen weißen Turban, unter dem das dunkelbraune Gesicht
mit kleinem Schnurrbart und blitzenden Pechaugen plötzlich unheimlich
hervorschaut. Emin faltet die Hände – und seine Augen werden blöde.

Emin weiß heute wieder nicht, was er zuerst tun soll, gestern wollt' er auf den
Tigris hinausfahren. In der Nacht fiel ihm aber ein, daß er einen Brief an
einen indischen Teppichhändler zu schreiben habe. Des Morgens wachte der Chalif
mit einem neuen Bauplan auf; er wollte fürderhin in den Kronen der größeren
Bäume wohnen, weil dort die Aussicht so gut ist. Wie er nun so an dem
Holzgeländer lehnte, fielen ihm einige Regierungsgeschäfte ein. Auch überlegte
er dabei, ob er nicht lieber einmal einen Krieg anfangen sollte. »Ja wohl«,
murmelt er, »als Chalif muß ich eigentlich auch Krieg führen, das hab' ich ja
noch nie getan. Wenn ich nur nicht so viel zu tun hätte. Immerfort muß ich so
viel tun. Ich komme bald zu gar nichts mehr, und ich vergesse so vieles. He,
Sklaven!«

Zitternd und bebend nahten die beiden Sklaven, die an der nächsten Türe
standen; Emin fragte:

»Was habe ich vergessen?«

Der größere Sklave – ein Armenier mit hellem Gesicht und dunklem Bart – kreuzte
die Hände langsam über der Brust, verbeugte sich bis zur Erde und sprach:

»Angeln! Herr!«

»Richtig! richtig! richtig!« rief der Chalif, und majestätisch schritt er durch
die Pforte in seinen Speisesaal, den grade sechs persische Jungfrauen festlich
schmückten. Auf den Teppichen lagen Rosen und Nelken. Weihrauch brannte in
goldenen Schalen. Und in der Mitte auf einem weißen, ovalgeschnittenen
Ziegenfell stand ein Kalbsbraten – der duftete. Die Jungfrauen sanken auf die
Kniee, warfen Rosen hoch in die Luft und sangen ein arabisches Schlachtlied,
das der Chalif immer zum Frühstück zu hören pflegte. Der Chalif setzte sich nun
auf das Ziegenfell und aß – die Mädchen sangen und warfen Rosen in die Luft,
die Weihrauchbecken qualmten, und Emin dachte plötzlich wieder nach; er dachte
wieder an alle seine vielen Geschäfte, an den Krieg und an den indischen
Teppichhändler. – Da kam aber der Armenier herbei und rief wieder:

»Angeln! Herr!«

»Ach richtig«, sagte schmunzelnd hierauf der Beherrscher der muhamedanischen
Welt, kaute hastiger, stach das Messer in den Kalbsbraten und sprang auf. Die
Mädchen sangen nicht mehr, auf einen Wink des Armeniers jagten sie jetzt wie
die Windhunde davon, um die Angelruten zu holen. Von allen Seiten eilten
Sklaven herbei, stürzten dem Allmächtigen zu Füßen und küßten den Teppich, den
der Herr betreten wollte – – – jedoch kein einziger Sklave, kein Hofmann und
kein Prinz wagten zu sagen, daß Rebellen der Chalifenburg nahten, daß Mamun,
des Chalifen Bruder, schon ein paar Dutzend Siege über Emins Truppen
davongetragen – – – nein, nein – Emin hörte nur zuweilen, daß an den Grenzen
Krieg ausgebrochen, daß das aber nichts zu bedeuten habe – das sei immer so
gewesen, das sei überhaupt noch gar kein wirklicher Krieg – so ungefähr
sprachen die Hofleute, wenn sie einmal vor dem Herrn der Erde reden durften,
was nicht oft vorkam.

Und Emin schritt stolz in seinen Teichsaal – da war der ganze Fußboden aus
Alabaster, und in den Alabaster waren blaue Sterne von Lapis lazuli eingelegt.
Vor den Fenstern des reich vergoldeten Saales war nur das erhellte Laub grüner
Bäume zu sehen, die wie grüne Gardinen das Licht dämpften. In der Mitte des
Saales befand sich ein großer Teich, der durch Röhren mit dem Tigrisstrome
verbunden war. Hier angelte der große Chalif. Er saß in ganz, ganz weichen
Kissen am Rande seines Teichbeckens mit dem Rücken gegen die Fenster und
angelte. Wenn sich die grünen Blätter vor den Fenstern bewegten, dann bewegten
sich auch die grünen Lichtflecken auf dem Alabasterboden. Die blauen Sterne von
Lapis lazuli wirkten gar geheimnisvoll zwischen den grünen Lichtflecken.

[s57]

Die Sklaven standen jetzt überall an den Türen wieder ganz still und starrten
gradaus, denn der hohe Herr des Hauses angelte. Wundersam – heut' biß nichts
an. Doch Emin starrte in den Teich und ließ die Angelruten nicht fallen. Er
hatte Krieg, Indien und Regierung vollkommen vergessen.

In den Gärten der Chalifenburg schleicht ein schwarzer Sklave mit gelbem
Lendentuch einen kleinen Hügel hinan. Er klatscht in die Hände, und siehe – da
kommen Krieger aus dem Gebüsch, wilde Gestalten mit blitzenden Säbeln – wohl an
die hundert Mann. Der schwarze Sklave zeigt auf den Fluß und erzählt hastig den
Führern, was er im Schloß erfahren – hauptsächlich, daß dort alle still stehen
und gradaus sehen müssen.

[s58]

Mit ein paar Kähnen fahren die Krieger neben der Prachtbarke des Fischpalastes
vorbei an die Galerie, auf der noch vor kurzem der Chalif nachdachte.

Die Sklaven fliehen, wie sie die Krieger sehen, und diese durchsuchen nun das
ganze Schloß, essen den Kalbsbraten im Speisesaal auf und kommen an die Tür des
Teichsaales.

Und da schreit der Chalif Emin hell auf, fängt an zu lachen, daß ihm die Tränen
über die braunen Wangen rollen – denn er hat einen großen Aal gefangen; der Aal
zappelt an der Leine, schlägt wuchtig mit dem Schwanz nach allen Seiten, und
Emin freut sich darüber.

Die beiden Sklaven an der Tür flüchten in die Ecken des Gemachs. Die wilden
Rebellen sehen sich erstaunt an, lachen auch wie Emin, dann aber zieht der
Wildeste hurtig sein Schwert, holt kräftig aus und schlägt dem lachenden
Chalifen den Kopf ab. Der Kopf fällt mitsamt dem Turban in den Angelteich – und
die Angelrute fällt mit dem Aal auch ins Wasser. Der Aal zieht Leine und Rute
mit sich in die Tiefe durch die Röhren hinaus in den breiten Tigrisstrom.

Prächtig glänzt in dem grünen Blätterscheine das rote Blut des toten Chalifen.
Auch der Alabaster wird an dem Teichrande rot gefärbt, und ein blauer Stern von
Lapis lazuli wird auch ganz rot. Die grünen Lichtflecken auf dem weißen
Alabaster kommen neben dem roten Blute zu prächtigster Wirkung. Nur die beiden
Sklaven in den Ecken des Gemachs achten nicht auf die seltene Farbenstimmung.
Das grüne Dämmerlicht zittert im Teichsaal – und es wird immer dunkler.

