Paul Lindau

Toggenburg

 

 

Verlag der Wiking-Bücher Post & Obermüller Bremen / Leipzig

 

Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig

 

 

Um die zehnte Morgenstunde war Gustav Wöhringen in übelster Laune erwacht. Die
verdrießliche Stimmung hatte ihn auch nicht verlassen, während er sich sehr
langsam angekleidet hatte. Mit schwerem und wüstem Kopf hatte er sich an den
Frühstückstisch gesetzt und ohne rechten Appetit seinen Tee getrunken. Er war
wieder einmal, wie in den letzten Monaten fast ohne Ausnahme, zwischen drei und
vier Uhr zu Bett gegangen; er hatte wieder einmal im Klub gespielt, und diesmal
besonders unglücklich. Er hatte eine verhältnismäßig sehr starke Summe
verloren, deren sofortige Zahlung ihn in augenblickliche Verlegenheit brachte.
Es war ihm peinlich, deshalb an seinen Bankier, der früher sein Vormund gewesen
war, zu schreiben; und obgleich er keinem Menschen über seine Ausgaben
Rechenschaft schuldete, sann er doch über eine Notlüge nach, um seine Forderung
zu rechtfertigen. Alles das ging ihm durch den Kopf. Er war mit sich und der
ganzen Welt zerfallen. Er hatte schon oft in ähnlichen Stimmungen den guten
Vorsatz gefaßt, seinem zwecklosen Leben eine andere Richtung zu geben; aber
niemals war es ihm ernsthafter gewesen als in dieser unbehaglichen Stunde, da
er mit übergeschlagenen Beinen am Frühstückstische saß und, nervös mit hastigen
Fingern die Enden seines starken strohblonden Schnurrbarts zu kühnen Spitzen
drehend, zum Fenster hinausstarrte. Er suchte zu seinen Gunsten alle möglichen
mildernden Umstände geltend zu machen.

Da er seine Mutter schon als Kind verloren hatte, war er in einer vornehmen
Erziehungsanstalt in Thüringen bis zur Universität herangebildet worden. Im
Alter von zweiundzwanzig Jahren, als er im fünften Semester war, hatte er das
Unglück, seinen Vater Zu verlieren. Er hatte keinen Bruder und keine Schwester,
und mit den entfernteren Verwandten verkehrte er fast gar nicht. So war er als
junger Mensch allein und im Besitz eines ziemlich großen Vermögens. Der
unglückliche Zufall hatte ihn mit jungen Leuten zusammengeführt, die sich in
einer ähnlichen Lage befanden. Er war in das Klubleben hineingeraten; er stand
auf gutem Fuße mit den Damen der kleinen Theater und vom Zirkus. In der guten
Gesellschaft, zu der er durch seine Familie, durch seine Bildung und seine
Unabhängigkeit gehörte, langweilte er sich; und wenn er es sich recht
überlegte, so langweilte er sich eigentlich auch am Spieltisch des Klubs und
bei den lärmenden Abendessen in den kleinen Kabinetts. Seit Monaten stand er
jeden Morgen mit der neuen Sorge auf, wie er den kommenden Tag totschlagen
solle. Und wenn er abends nach Hause fuhr, mußte er sich jedesmal wieder sagen,
daß auch dieser Tag ein verlorener gewesen sei. Diesem freudeleeren
Dahinsiechen ohne Erregung, ohne Hoffnung und ohne Enttäuschung – dem mußte ein
Ende gemacht werden.

Gustav warf die Zigarre mit einem leisen Seufzer beiseite und nahm eine der
Zeitungen. Er las den ersten Satz in dem Romanfeuilleton: »Verhängnisvoll hatte
Ada in sein Leben eingegriffen...« Weiter kam er nicht. Er legte das Blatt halb
ärgerlich, halb lächelnd aus der Hand und sagte sich, daß die Romanschreiber
nur Lug und Trug ersinnen, daß, es in Wahrheit gar keine Adas gibt, die
verhängnisvoll in ein Leben eingreifen. Der heutige Tag, der 9. März des Jahres
– das war sein fester Entschluß, – sollte nicht vorübergehen, ohne ihm irgend
etwas Ungewöhnliches zu bringen, irgend etwas, das seine Teilnahme
herausfordern, das ihn lebhafter in Anspruch nehmen würde als das törichte
Einerlei seines gewöhnlichen Lebens. Wie zum Troste sagte er vor sich hin: »Und
wo ihr's packt, da ist's interessant.« Er steckte eine neue Zigarre an und
überlegte sich, wie er's anfangen solle, um irgend etwas zu erleben. Als erste
Bedingung, um zum erstrebten Ziele zu gelangen, erkannte er, daß er nichts von
dem tun dürfe, was er nunmehr seit Jahren tagtäglich getan hatte. Er nahm sich
also vor, heute den Klub, die Theater, den Zirkus und alle Orte, wo er seine
Bekannten zu finden Aussicht hatte, zu meiden. Den tollsten Plänen, wie sie
eben nur eine durch Langeweile eingeschlummerte Phantasie nach gewaltsamer
Aufrüttlung aushecken kann, sann er ernsthaft nach. Wie wär's, wenn er sich
eines unglücklichen Kindes, das ihm irgendwo in den Weg laufen würde, annähme
und eine Seele rettete? Oder wenn er dem ersten hübschen Mädchen, das ihm auf
der Straße begegnen würde, folgte und sich Mühe gäbe, sich ernsthaft in
dasselbe zu verlieben? Oder wenn er sich in einer ganz entlegenen und
verruchten Gegend der Stadt eine möblierte Wohnung mietete oder auf einen
beliebigen Bahnhof ginge und der ersten besten hübschen Person, die irgendwohin
führe, folgte?

Inzwischen traf er wirklich alle Veranstaltungen wie zu einer kleinen Reise. Er
erledigte einige Briefe, die längst der Beantwortung harrten, er brachte die
Sache mit seinem Bankier in Ordnung, er überzählte seine Barschaft, die immer
noch ausreichte, um ihm zu gestatten, eine Vergnügungsreise von drei bis vier
Wochen zu unternehmen; er machte sich bedächtig zum Ausgehen bereit und sagte
seinem Diener, es wäre möglich, daß er einige Tage nicht nach Hause käme. Fritz
war ein wohlgeschulter Diener und wunderte sich über nichts, was sein Herr tat
oder unterließ.

Es war gegen zwei Uhr nachmittags, als Gustav auf die Behrenstraße trat. Einen
Augenblick blieb er unschlüssig vor der Haustür stehen, ob er rechts nach der
Hedwigskirche oder links nach der Wilhelmstraße abbiegen solle. Ein schmutziger
Dienstmann tappte schwerfällig an ihm vorüber; Gustav beschloß, ihm zu folgen.
So gelangte er durch den Durchgang der kleinen Mauerstraße unter die Linden.
Vor den dort angebrachten Schaukästen der Photographen blieb er stehen und
besah die ausgehängten Bilder. Es waren meistens mehr oder weniger bekannte
Künstlerinnen in interessanten Stellungen, und die weniger bekannten kannte er
am besten. Eines dieser Bilder erregte durch seine Verneinung alles
Komödienhaften sein besonderes Wohlgefallen. Es war das Bildnis eines sehr
jungen, bildhübschen Mädchens mit auffallend großen Augen, die unter langen,
sanftgeschwungenen Wimpern mit dem entzückenden Ausdruck eines verwunderten
Kindes in die Welt schauten, mit einer etwas niedrigen Stirn, einer
edelgeschnittenen Nase, einem reizenden frischen Munde. Das volle, schlichte
blonde Haar war in einen einfachen Knoten geschlungen. Der ganze Zauber der
Jungfräulichkeit, die holde Anmut der ersten Jugend waren über das liebliche
Gesicht ausgegossen.

»Da hätten wir ja eigentlich schon, was wir brauchten«, sagte sich Gustav. »Ich
brauchte nur zu dem Photographen zu gehen, auszukundschaften, wer das reizende
Mädchen ist, brauchte die Unbekannte nur aufzufinden, mich in sie zu verlieben,
von ihr geliebt zu werden, und alles wäre in schönster Ordnung. Aber ich kenne
mich! Ich weiß im voraus, daß da wieder die Schlange unter dem Stein lauert.
Fünf zu eins wette ich, daß mit dieser Unbekannten irgend etwas nicht stimmt.
Entweder stößt sie mit der Zunge an, oder sie hat schlechte Zähne, oder sie ist
unerlaubt langweilig – nein, langweilig kann sie nicht sein; dazu ist sie zu
hübsch! Aber sie wird jedenfalls schon verlobt oder verheiratet sein, wenn ich
sie finde. Das Original der Photographie bleibt mir übrigens für alle Fälle;
vielleicht finden wir doch noch etwas Besseres.«

Er ging durch das Brandenburger Tor und schlenderte langsam an den Bäumen hin
durch die Lennéstraße die Tiergartenstraße entlang. Der sonnig-warme Tag hatte
den Tiergarten mit Spaziergängern stark bevölkert. Gustav musterte sie alle; es
begegneten ihm manche junge Frauen und Mädchen, die ihm wohlgefielen, aber er
wurde offenbar sehr wenig beachtet. Er wunderte sich zunächst darüber, und es
verdroß ihn sogar ein wenig, daß seine lebhaften und herausfordernden Blicke
keiner besonderen Teilnahme begegneten. Nach einiger Zeit machte er sich
indessen klar, daß die jungen Mädchen, die ihm zufällig entgegenkamen, von
seinen Absichten doch keine Kenntnis haben und also auch nicht wissen konnten,
wie er an einem sogenannten Wendepunkte seines Daseins angekommen zu sein
glaubte, und daß jene daher vollberechtigt waren, ihn gerade so viel und gerade
so wenig zu beachten wie gestern und an den Tagen vorher. Seinen hochfliegenden
Plänen folgte sehr schnell die völlige Entmutigung; und er war noch nicht zehn
Minuten im Tiergarten, als er sich im geheimen schon die Frage vorlegte, ob es
nicht am gescheitesten sei, wenn er ruhig in den Klub zurückkehre und den
heutigen Tag geradeso verbringe wie alle andern. Aber er hatte doch ein
gewisses Gefühl der Scham vor sich selbst und wollte die Flinte nicht gleich
ins Korn werfen. Er sah nach der Uhr. Es fehlten noch wenige Minuten an Drei,
es war also auf alle Fälle auch noch viel zu früh zum Essen, er wußte, daß er
um diese Stunde keinen seiner Bekannten antreffen würde. Gustav war langsam bis
zur Höhe der Regentenstraße die Tiergartenstraße hinaufgegangen. An dem
schmalen Wasserarm, welcher die Luiseninsel umfließt, ist da ein dreieckiger
Raum freigelegt, in den drei Seitenalleen münden, und dort sind auch einige
Ruhebänke angebracht. Er setzte sich auf die erste Bank, die dem
Hauptspazierwege am nächsten ist, und zeichnete, ohne sich etwas Besonderes
dabei zu denken, Figuren in den Sand. Durch die Bäume und Sträucher, die eben
das erste Grün ansetzten, leuchtete der weiße Marmor des Denkmals der Königin
Luise. Einige Schritte von ihm quälte sich eine englische Gouvernante mit einem
ungezogenen, modisch ausgeputzten, krausköpfigen Jungen ab, der durchaus in den
Tiergarten gehen wollte, während seine Begleiterin darauf bestand, ihn auf die
Promenade zu führen. Spaziergänger, einzeln und in Gruppen, kamen an ihm
vorüber, ohne irgend etwas Auffälliges zu zeigen und ohne ihn zu beachten. Auch
nicht einer unter diesen entsprach nur annähernd seiner Forderung, ihn durch
Außergewöhnliches zu reizen. Er hatte schon mehrmals den Entschluß gefaßt,
wieder aufzustehen und weiterzuschlendern, aber die Trägheit, die ihn
meisterte, vereitelte sein Vorhaben. So mochte er wohl eine halbe Stunde
langsam abgetan haben, als er plötzlich aus seiner Teilnahmlosigkeit
aufgerüttelt wurde. Von der Tiergartenseite her kam in ungewöhnlich schnellem
Schritt ein Herr daher, der spähend in die verschiedenen Seitenalleen
ausblickte, die kleine Lichtung in der Nähe des Wassers umging, dann die
Tiergartenstraße rechts und links aufmerksam hinauf und hinab musterte und
endlich entschlossen auf ihn zuschritt. Mit einem eigentümlich befangenen
Lächeln lüftete er den Hut und fragte mit kurzem, vom schnellen Gange noch
behindertem Atem:

»Entschuldigen Sie, mein Herr, eine Frage: sind Sie schon lange hier?!«

»Seit einer halben Stunde.«

»Wissen Sie das genau? – Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich darnach
erkundige, es liegt mir viel daran.«

»Ganz genau. Ich habe nach der Uhr gesehen, als ich mich hier niedergelassen
habe; es fehlten einige Minuten an drei Uhr.«

Das Gesicht des Fremden leuchtete auf. Mit derselben Befangenheit und mit
derselben Höflichkeit fuhr er fort:

»Ist Ihnen hier irgend etwas aufgefallen – ich meine, haben Sie irgend jemand
bemerkt – etwa eine Dame... vielleicht sind es auch zwei Damen gewesen?« –

»Es sind verschiedene Damen hier vorübergegangen.«

»Diejenige, die ich meine, müßte Ihnen aufgefallen sein: über mittelgroß, sehr
schlank, mit lichtblondem Haar und großen schönen dunkelblauen Augen.«

Gustav dachte bei dieser Beschreibung unwillkürlich an die Photographie, die er
vor kurzem aufmerksam betrachtet hatte, und lächelte.

»Nein,« antwortete er, »die Dame, die Sie beschreiben, ist nicht hier gewesen.«

Der Fremde griff wieder an den Hut und sagte, indem er sich höflich verbeugte:

»Dann danke ich Ihnen, und ich bitte noch einmal um Vergebung, daß ich Sie mit
meinen Fragen behelligt habe.«

Er wandte sich kurz ab, warf noch einen Blick auf die Tiergartenstraße,
umschritt noch einmal die kleine Lichtung, und nach einer abermaligen Musterung
der Seitenalleen setzte er sich endlich auf dieselbe Bank, auf der Wöhringen
Platz genommen hatte, aber an das andere Ende, nachdem er zuvor mit seinem
großen rotseidenen Taschentuch den Sitz und die Lehne bedächtig abgeklopft
hatte.

Gustav betrachtete den Fremden mit Aufmerksamkeit. Derselbe hatte durch die
Gutmütigkeit seines Ausdruckes, die Bescheidenheit seiner Sprache und die
Tadellosigkeit seiner Haltung einen sympathischen Eindruck auf ihn gemacht. Der
Fremde mochte etwa in der Mitte der Fünfziger stehen. Seine Gesichtsfarbe war
zwar gut, aber er sah doch sehr zart, beinahe schwächlich aus. Der lange
Vollbart spielte schon stark ins Graue hinüber. Der Herr war außerordentlich
gepflegt und sauber, namentlich war das Haupthaar mit einer gewissen Koketterie
geordnet und an den Schläfen zu Locken kunstvoll gewirbelt. Unter den ziemlich
starken Brauen hatte das gutmütigste und harmloseste Auge Gustav angeblickt.
Bedeutend war der Mann gewiß nicht. Der hervorstechende Zug des regelmäßigen
und ziemlich gewöhnlichen Gesichtes war eben die Gutmütigkeit. Auch seine
Kleidung bekundete die peinliche Sorgfalt, die er auf sein Äußeres zu legen
schien. An dem etwas altmodisch geschnittenen Überrock, der militärisch bis
oben zugeknöpft war, war nicht ein Stäubchen zu sehen. Der Hut, der
gleichfalls, nach der stark geschweiften Krempe zu schließen, einem ziemlich
alten Jahrgänge angehören mußte, war auf das gewissenhafteste gebürstet. Trotz
des trockenen, schönen, warmen Wetters trug er Galoschen und einen Regenschirm.
Gustav hätte dem Herrn ein dutzendmal im Laufe eines Tages begegnen können,
ohne daß er ihn bemerkt hätte. Heute aber, da er auf der Suche nach
Außergewöhnlichem war, wollte er sich durchaus einreden, daß sein harmloser
Nachbar etwas Eigentümliches besitzen müsse.

»Auf wen wartet der Mann?« fragte er sich. »Wer ist die Blondine mit den großen
Augen? Seine Tochter? – Ein Vater, der auf seine Tochter wartet, sieht anders
aus. Seine Braut?«

Mit ungläubigem Lächeln gab er sich selbst die Antwort auf diese Frage. Aber
seine Neugier war nun einmal gereizt, und er verspürte nicht geringe Lust, mit
dem Fremden eine Unterhaltung anzuknüpfen, welche ihm über das, was er zu
erfahren wünschte, vielleicht Auskunft geben würde. Er schwankte indessen; denn
er hatte das Gefühl, daß die Lösung dessen, was ihm jetzt rätselhaft erschien,
vermutlich der allergewöhnlichsten Art sein würde, und daß er nur eine
abermalige Enttäuschung zu gewärtigen hätte. Aber gleichviel, er wollte es
darauf ankommen lassen. Er besann sich einige Augenblicke, wie er das Gespräch
einleiten solle, und es fiel ihm, wie in solchen Fällen immer, nichts
Gescheites ein.

»Sie scheinen auch auf jemand zu warten?« sagte er, während er sich zu dem
Herrn hinüberwandte; und nachdem er auf diese Frage keine Antwort erhalten
hatte, fuhr er nach einer kurzen Pause fort: »Ich warte auch. Und wie
merkwürdig! – Sie warten auf eine blonde Dame, ich auf eine brünette.«

Der Fremde verzog keine Miene. Gustav ließ sich jedoch nicht entmutigen. Nach
einigen Augenblicken fuhr er wiederum fort:

»Ich bin etwas ungeduldiger Natur, und das Warten langweilt mich sehr. Wenn Sie
nichts dagegen haben, wollen wir ein wenig miteinander plaudern, das wird uns
beiden die Zeit vertreiben helfen.«

Der Fremde errötete flüchtig wie ein schüchternes Kind. Er lächelte mit dem
Ausdruck großer Verlegenheit und sagte stockend:

»Entschuldigen Sie, wenn ich unhöflich erscheine und auf Ihr freundliches
Anerbieten nicht eingehe. Ich muß aufpassen, und das Sprechen zerstreut mich.
Also nehmen Sie es nicht für nicht mehr antworte. Ich bitte Sie nochmals ungut,
wenn ich schweige und auf Ihre Fragen höflich um Vergebung.«

»Bitte, bitte«, sagte Gustav, der nun an der Persönlichkeit seines Nachbars
wirkliche Teilnahme zu fühlen begann.

Das war ja offenbar kein gewöhnlicher Mensch! Dahinter mußte doch etwas
stecken! Ein Mann, der um vier Uhr nachmittags im Tiergarten aufpassen muß und
nicht sprechen will, damit er seine Aufmerksamkeit nicht zersplittert, – da war
ja jenes Geheimnisvolle, auf das er fahndete und das es zu erforschen galt. Die
Lösung dieses Rätsels konnte voraussichtlich einen gelangweilten Müßiggänger
wie ihn wenigstens einige Stunden, vielleicht gar einige Tage beschäftigen. Es
war für Gustav eine beschlossene Sache: so leichten Kaufs sollte der Fremde
nicht davonkommen. Es mußte festgestellt werden, wer der Mann ist, was er
treibt, wie es um die Blondine steht, die er hier erwartet, mit einem Worte,
der ganze geheimnisvolle Roman mußte entschleiert werden!... Freilich, wenn er
sich die Sache recht überlegte, zu einem interessanten Romanhelden war dieser
schlichte Mann mit dem unbedeutenden Gesicht, dem glänzenden Hute, dem
hochzugeknöpften Überzieher, den Galoschen und dem Regenschirm recht wenig
geeignet! Aber weshalb sollte der Schein, der so oft trügt, nicht auch mit ihm
sein trügerisches Spiel treiben? Wer konnte wissen, wie unergründlich tief
dieses stille Wasser war? Gustav entwarf einen großartigen und um so
phantastischeren Schlachtplan, als es ihm an jeder sachlichen Unterlage
mangelte. Während er mitten in seinen kühnen Entwürfen stak und den Fremden,
der sich ab und zu erhoben und seinen Rundgang um den dreieckigen Platz
angetreten hatte, nicht aus den Augen ließ, wurde er plötzlich von einem
Bekannten angeredet.

»Was treibst du denn hier?« fragte ihn ein eleganter junger Mann. Es war Edgar
von Kößler, derselbe, an den Gustav in der vergangenen Nacht eine erhebliche
Summe verloren hatte. Gustav war nicht sehr erbaut von der Begegnung und
antwortete ziemlich kurz:

»Ich fange Grillen.«

Edgar, der auf den Fußspitzen vor ihm wippte und mit seinem Stöckchen an die
Beinkleider klatschte, machte irgendeine Bemerkung, die sich auf den gestrigen
Abend bezog; aber Gustav war gar nicht zum Spaßen aufgelegt. Er hatte sich in
der stillen Betrachtung des Fremden, – wie er erst jetzt, da er gestört worden
war, bemerkte, – eigentlich sehr gut unterhalten; und es war ihm nun
unangenehm, daß er auf einmal wieder an den Klub, an sein gewöhnliches Leben
erinnert wurde. Er lehnte Edgars Aufforderung, ihn zu begleiten, energisch ab.

»Hast du ein Rendezvous?« fragte Edgar.

»Vielleicht.« »Dann hast du wenigstens gute Gesellschaft«, fuhr Edgar fort, auf
den Fremden deutend, der gerade an dem Wasserarm bei der Luiseninsel auf- und
niederging.

»Wieso?« fragte Gustav.

»Nun, es ist doch das bekannte Standquartier des edlen Daniel Toggenburg.«

»Daniel Toggenburg?«

»Solltest du der einzige Berliner sein, der das merkwürdigste Original des
Tiergartens nicht kennt? – Da geht er, der Mann mit dem eigentümlichen
Hüftenrock und dem grauen Barte.«

»Nun, was ist mit dem?«

»Ich weiß es nicht. Die Leute nennen ihn Daniel Toggenburg, wahrscheinlich weil
er immer wartet. Ich weiß, nur, daß man ihn unfehlbar an jedem Tage, ob Regen,
ob Sonnenschein, bei Wind und Wetter zur selben Stunde, zwischen drei und halb
fünf Uhr, hier an derselben Stelle findet.

Und so saß er viele Tage,
Saß viele Jahre lang,
harrend ohne Schmerz und Klage ...«

»Ich bin oft genug hier entlang gekommen, mir ist er nie aufgefallen.«

»Wem sollte der Mann auffallen? Ich habe ihn auch erst bemerkt, nachdem man
mich auf ihn aufmerksam gemacht hatte.«

»Was will denn der Mann hier?«

»Keine Ahnung! Ich habe auch schon diesen und jenen gefragt, aber niemand hat
mir Auskunft geben können. Er gehört eben zum Tiergarten; dabei beruhigt man
sich. Der Mann wird an Kongestionen leiden; wahrscheinlich hat ihm der Arzt
regelmäßige Spaziergänge verschrieben... Kommst du mit?«

»Nein. Ich habe hier noch zu tun.«

»Man sieht dich doch zum Essen im Klub?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht.«

»Auf Wiedersehen.«

»Auf Wiedersehen.«

Edgar hatte eine bekannte Dame und deren hübsche Tochter erblickt und versuchte
mit beschleunigten Schritten dieselben einzuholen. Gustav blickte ihm fast
geringschätzig nach. Wie schal und unwürdig erschien ihm das Treiben eines
Edgar von Kößler, der einer jeden Schürze nachlief! Wie viel vornehmer und
ernsthafter dünkte ihn seine Beschäftigung, nachdem er nun sein Ziel erkannt
und seinem Leben einen Inhalt zu geben beschlossen hatte! Hier galt es eine
Menschenseele ergründen, nicht mehr und nicht weniger. Oder vielleicht doch
etwas weniger?

Der Zweifel regte sich bescheiden in Gustavs Gemüt. Am Ende war es doch nur
flüchtige Laune und kindische Neugier? – Aber nein, Gustav wollte sich die
Reinheit seines Vorhabens nicht trüben und das, was vielleicht edel werden
konnte, nicht von unlauteren Kleinlichkeiten anfechten lassen. Hier war ein
ruhiger, offenbar anständiger Mann, der etwas ganz Ungewöhnliches tat;
vielleicht konnte dem Manne geholfen werden – und weshalb hätte er nicht der
Helfer werden können?

Um halb fünf Uhr hatte der Fremde nach der Uhr gesehen und sich ruhig, nachdem
er Gustav wie zum Abschiede noch begrüßt hatte, durch den Tiergarten entfernt.
Gustav folgte ihm in einiger Entfernung. Der Fremde hatte sich noch einige Male
umgesehen, aber Gustav, der den Blicken Daniels auszuweichen gesucht hatte,
nicht bemerkt. Daniel ging durch den Tiergarten, bog dann in die
Dorotheenstraße ein und setzte nun bis zur Spree seinen Weg fort. Er ging über
die Insel bei dem Museum vorbei, über die kleine Kavalierbrücke bis zum Neuen
Markt. Gustav hatte ihn scharf im Auge behalten.

Auf einmal war Daniel wie in einer Versenkung verschwunden. Obgleich Gustav
geborener Berliner war, kannte er die Gegend, in die ihn Daniel gelockt hatte,
so gut wie gar nicht. Die Physiognomie der Stadt erschien ihm gänzlich
verändert. Vielleicht war er schon einmal auf dem Neuen Markt gewesen,
vielleicht auch nicht. Aber wo war Daniel geblieben? War er hier in ein Haus
eingetreten? – War er weitergegangen?

Gustav stand vor einem ganz schmalen Durchgange, der eher an eine venetianische
Gasse als an eine Straße des breitgebauten Berlins erinnerte. Aufs Geratewohl
durchschritt er denselben und sah nun vor sich eine merkwürdige Kirche, die er
gewiß noch nie gesehen hatte. Und richtig, nun bemerkte er, wie Daniel da in
der Ecke des Platzes auf der obersten der drei steinernen Stufen, die zur Tür
des gelben Hauses hinaufführten, stand, seinen Drücker zog und das Haus
öffnete.

Mit aufrichtiger Überraschung und Befriedigung blickte Gustav um sich. Es war
ihm, als habe er eine Entdeckung gemacht. Er konnte es nicht fassen, daß man
einen solchen Fleck mitten in dem modernen Berlin finden könne. Inmitten des
geräuschvollen Treibens der geschäftigen Großstadt dieser friedliche Ruhepunkt
wie eine große Pause in den rauschenden Mißtönen unseres hastigen Daseins. Das
alles stimmte so richtig zueinander! Hier mußte der Sonderling wohnen, dem
Gustav gefolgt war – da in dem gelbgetünchten, saubern alten Eckhause, in
dessen kleinen runden Fensterscheiben das rötliche Sonnenlicht glitzerte. Von
diesem Fenster aus mußte er hinabblicken auf den schmalen Steg vor ihm, und
hinüberblicken auf den altertümlichen, von der Zeit ganz geschwärzten Bau der
schönen Marienkirche. Wie feierlich und friedlich erhob sich dieses ehrwürdige
Gebäude aus der Mitte der unansehnlichen, stillen alten Häuser, die sich von
drei Seiten her hart an die Kirche herandrängten und bis zu deren Mauern nur
einen ganz schmalen Weg freiließen. Da wucherte das Gras aus den Fugen zwischen
den schlecht behauenen Pflastersteinen hervor. Hier stockte aller Verkehr.
Jahre mochten vergehen, bis sich ein müßiger Spaziergänger von ungefähr hierher
verirrte. Nur von den spärlichen Bewohnern der wenigen Häuser, die überhaupt
einen Zugang zu dem Kirchhofe hatten, wurde dieser Platz betreten. Die meisten
dieser Häuser waren Hintergebäude der zu den anliegenden Straßen gehörenden
Baulichkeiten.

Es war ganz unheimlich still. Alle Fenster waren geschlossen. Nur gedämpft
drang das Geräusch von den in den belebten Nachbarstraßen dahinrollenden
Lastwagen und Droschken bis hierher. Unwillkürlich trat Gustav ganz behutsam
auf, als fürchte er, jemand aus dem Schlafe zu wecken, während er langsam an
der Kirche entlang ging. Dann blieb er vor einem grob zurechtgehauenen
Steinkreuz am Eingange der Kirche stehen. Er betrachtete dasselbe, das darauf
hindeutete, daß es hier etwas zu gedenken gab. Hier mußte sich in grauer
Vergangenheit etwas Sonderbares zugetragen haben, vielleicht etwas
Schreckliches, das durch das Zeichen der christlichen Barmherzigkeit hatte
gesühnt werden sollen. Gustav besaß keine Veranlagung zu sentimentalen
Regungen, aber es kam doch etwas Seltsames über ihn, wie ein Schauer aus fernen
finstern Tagen. Mit einem beinahe andächtigen Gefühl stand er vor dem ernsten
dunkeln Gotteshause. Er betrachtete die schönen alten Schmiedearbeiten, die,
nach ihren edel geschwungenen Linien zu schließen, aus dem Anfange des
sechzehnten Jahrhunderts herrühren mochten. Dann blickte er wieder auf die
alten reizlosen Häuser, die hier eine so harmonisch abgestimmte Umgebung
bildeten. Es regte sich noch immer kein Zeichen des Lebens, und dabei war der
Tag doch so licht und die Sonne so freundlich. Um so unheimlicher wirkte dieser
stille Platz. Ihm war zumute, als habe hier ein geheimnisvolles gewaltsames
Naturereignis alles Lebende ertötet, als sei alles ausgestorben oder durch eine
unerklärliche Gewalt verzaubert. Er empfand eine ganz seltsame Beklommenheit,
die ihm doch wiederum sehr reizvoll erschien. Wie befreit atmete er auf, als er
von der andern Seite des Platzes her fröhliche, helle Kinderstimmen vernahm. Er
umschritt die Kirche. Nach der einen Seite hin waren die Häuser scheu
zurückgewichen und hatten einen größeren Platz freigelassen, auf dem sich eine
Schar kleiner Jungen und Mädchen herumtummelte. Sie blickten erstaunt zu dem
fremden Herrn auf, der ihnen eine ungewöhnliche Erscheinung war. Auf einen
Augenblick verstummte das helle Lachen, aber nur auf einen Augenblick, das
Spiel wurde unbekümmert um den Zuschauer sogleich wieder aufgenommen.

Eine kleine Weile hatte Gustav dem Treiben der Kinder zugeschaut, als er
bemerkte, wie aus dem Hause, in dem Daniel verschwunden war, ein Dienstmädchen
trat, das einen Korb am Arme trug. Das Mädchen ging, ein Liedchen trällernd, an
ihm vorüber und war verschwunden, ehe er seinen Vorsatz, es anzusprechen, hatte
ausführen können. Er sagte sich aber sehr richtig, daß es jedenfalls
wiederkommen müsse, und da er schon einige Stunden mit Warten zugebracht hatte,
so machte es ihm nichts, daß er etwas versäumte; wußte er doch, daß er's
nachholen konnte. Und richtig, nach einer kleinen Viertelstunde sah er das
Mädchen durch die Gasse wieder auf den Marienkirchhof zurückkommen. Jetzt ging
er entschlossenen Schrittes auf sie zu. Es war ein dralles, hübsches junges
Mädchen mit roten Backen und rotgearbeiteten, starken Händen. Im Verkehr mit
Dienstboten hatte Gustav eine gewisse Technik erlangt. Während er Daumen und
Zeigefinger mit einer Gebärde, die jeder dienstbare Geist versteht, in die
rechte Westentasche steckte, sagte er:

»Einen Augenblick, schönes Kind! Sie können mir eine Auskunft geben. Wie heißt
der Herr, der in dem Hause da wohnt – ich meine den Herrn, der immer im
Tiergarten spazieren geht?« »Ach so, Sie meinen Herrn Daniel Möllmann?«

»Jawohl, ich meine Herrn Daniel Möllmann.«

Er drückte dem Mädchen, das sich ein wenig, aber nicht zu viel sträubte, einen
Taler in die Hand.

»Und was treibt Herr Daniel Möllmann? Hat er ein Geschäft?«

»Nein, das glaube ich nicht.«

»Also Sie sind nicht in dessen Diensten?«

»Ich diene eine Treppe höher.«

»Erzählen Sie mir doch etwas von diesem Herrn Daniel Möllmann. Was macht er
denn den ganzen Tag?«

»Ach, von dem ist nicht viel zu erzählen! Es ist ein wunderlicher Herr. Er sagt
nie ein Wort. Er hat eine alte Aufwartefrau, die ihm auch kocht, und die auch
kein Wort spricht. Die Leute sagen, daß er ein ganzes Zimmer voll alter Töpfe
und Krüge hat; er ist ein Sammler, sagen die Leute.«

»Mehr ist nicht von ihm zu sagen?«

»Ich weiß wirklich nicht mehr. Er geht jeden Mittag aus und kommt immer um
dieselbe Zeit nach Hause, so um ein Viertel auf sechs Uhr, sonst sieht und hört
man nichts von ihm.«

»Also er sammelt alte Krüge, das ist das einzige, was Sie von ihm wissen?«

»Ja, so sagen die Leute im Hause. Ich habe noch keine gesehen, aber ich bin
erst seit einem halben Jahr hier im Dienst.«

»So! dann danke ich Ihnen.«

Das Mädchen nickte freundlich und trat in das Haus, in dem Daniel Möllmann
wohnte. –

»Wie lange so ein Tag währt, wenn man nur die Stunden nützlich und ausgiebig
verwertet«, sagte sich Gustav, als er sich mit einer gewissen Überwindung von
der Stelle abwandte, die ihm so schnell durch ihre Eigentümlichkeit lieb
geworden war. Die alte heisere Glocke der Marienkirche schlug gerade halb
sechs, als er durch die schmale Gasse in die Bischofsstraße einbog und sich der
Friedrichsstadt zuwendete, die er bisher in partikularistischer Überhebung als
das eigentliche und alleinige Berlin betrachtet hatte. Es war ungefähr dieselbe
Zeit, zu der er gewöhnlich seine mit behaglichem Luxus eingerichtete
Junggesellenwohnung verließ, um auf einem kleinen Umwege den Klub zu erreichen.
Sonst hatte er bis zu dieser Stunde noch gar nichts Vernünftiges getan; er
hatte die Vermischten Nachrichten und den Lokalklatsch in den Zeitungen
gelesen, den Tanz oder Gassenhauer aus der neuesten Operette auf dem Klavier
geklimpert, in irgendeinem Roman geblättert – das war alles. Wie viel voller,
wie viel ereignisreicher erschien ihm der heutige Tag! Wie fruchtbringend
versprachen die letzten Stunden für die nächste Zukunft zu werden, und was
hatte er nicht schon alles erfahren und festgestellt!

Was hatte er nicht alles erfahren!

Gustav wiederholte für sich diesen Satz, und er mußte lächeln. Es war doch
eigentlich nicht viel. Er war mit einem unansehnlichen Manne im Tiergarten
zusammengetroffen; er wußte nun, daß dieser zu den regelmäßigen Besuchern
desselben gehöre, daß er in einem entlegenen Winkel der Hauptstadt wohne,
Daniel Möllmann heiße und, wenn das hübsche Dienstmädchen ihn richtig
unterrichtet hatte, alte Krüge sammele. Es war in der Tat nicht sehr erheblich;
aber er war nicht anspruchsvoll und mit der Ausbeute des Tages durchaus
zufrieden. Er glaubte sich nun nach getaner Arbeit die wohlverdiente
Zerstreuung gönnen zu dürfen und ging gerade wie alle andern Tage in den Klub,
dann in das Theater, um nach der Vorstellung in den Klub zurückzukehren und mit
dem so beliebten Baccarat den jungen Tag zu begrüßen.

Seit langen Jahren zum erstenmal erwachte Gustav mit einem bestimmten Programm.
Wie am vorhergehenden Tage machte er sich wieder auf den Weg nach dem
Tiergarten, blieb wiederum vor dem Schaukasten des Photographen stehen,
betrachtete die Bilder der anspruchsvollen Künstlerinnen und des blonden
Mädchens mit den großen Augen und freute sich, als er seinen Freund Daniel an
der bestimmten Stelle antraf. Nachdem sie sich gegenseitig artig begrüßt
hatten, ging Gustav über den Fahrdamm und trat in die Konditorei an der Ecke
der Bendlerstraße. Als er sich hier umsah, hatte er eine ähnliche Empfindung
wie gestern, da sich ihm die Geheimnisse des Marienkirchhofes enthüllt hatten.
Er machte sich Vorwürfe darüber, daß er seine Vaterstadt bisher so ungenügend
gekannt habe. Auch hier stand er einem Widerspruch gegenüber, der ihn reizte:
mitten in der vornehmsten, reichsten Gegend der Hauptstadt, in herausfordernder
Nachbarschaft mit den Prachtbauten, die redlicher Gewinn und mühelos erworbener
Reichtum errichtet hatten – hier, an einem der besuchtesten und schönsten
Punkte der Residenz, wo jeder Fußbreit Grund und Boden mit Gold bezahlt wird,
stand das alte einstöckige, bis zur Dürftigkeit anspruchslose Haus mit seinem
kleinen, winkligen, ungemütlichen Laden, einer Konditorei allerprimitivster
Art, die kaum in der bescheidensten Kreisstadt auf der Höhe der lokalen
Anforderungen stehen würde.

Er trat in den kleinen, unter dem stolzen Namen »Rauchzimmer« abgetrennten
Raum, und da Frau Maukel, die Inhaberin der Konditorei, gerade einen Kunden mit
Kaffeekuchen zu versehen hatte, so blieb er einige Zeit allein. Er sah sich in
dem schmalen und niederen Stübchen, das jeden Anspruch auf Eleganz und Komfort
verschmähte, prüfend um. Den meisten Spaß hatte er an den Bildern, die übrigens
den einzigen Zimmerschmuck ausmachten: da hingen die Porträts des Kaisers und
des Kronprinzen in elendem Ölfarbendruck mit billigen Fabrikrahmen, und zwei
kolorierte Genrebilder, offenbar Gratisprämien zu einem Kolportageroman; es
waren Szenen häuslichen Glücks zu Wasser und zu Lande: ein eleganter Vater mit
goldener Uhrkette, der seine Frau mit blonden Locken und einer großen Brosche
an sich drückt und zu deren Füßen ein blondes Mädchen mit einem großen Hunde
spielt, und ein junges Paar im Nachen, das sich Zärtlich umschlungen hält,
während ein rosiger Bootsmann mit blauer Jacke, auf deren breitem Umschlag ein
goldener Anker erglänzt, und mit rot- und weißgestreiften Beinkleidern den Kahn
treibt. Gustav bestellte bei Frau Maukel irgendeinen Likör und ließ sich mit
der Dame in eine Unterhaltung ein, natürlich über Daniel. Die erwartete
Bereicherung seiner Kenntnisse wurde ihm leider nicht zuteil. Frau Maukel wußte
über Daniel nichts weiter, als daß er seit langen Jahren unfehlbar zu derselben
Stunde an der Luiseninsel anzutreffen sei, und fügte nur hinzu, daß sich früher
die Nachbarn über die seltsame Erscheinung beunruhigt und sogar einen
Kriminalbeamten ersucht hätten, den Mann zu überwachen. Die Nachbarn wären
indessen beruhigt worden, als ihnen der amtliche Bescheid zuteil geworden sei,
daß der Herr durchaus nichts Arges im Schilde führe und ein ganz harmloser
Sonderling sei, dessen regelmäßiges Erscheinen an derselben Stelle und zu
derselben Zeit wahrscheinlich keine andere Ursache habe, als die Gewohnheit.

»Wir sehen ihn jetzt gar nicht mehr,« schloß, Frau Maukel ihren Bericht; »er
gehört zum Tiergarten wie die Bänke und Bäume.«

Der Wunsch Gustavs, Daniel mit irgendeinem romantischen Schimmer zu umgeben,
flüchtete vor der nüchternen Prosa dieser Auskunft immer weiter in das Reich
des Unerfüllbaren. Nach fünf Minuten verließ Gustav die Konditorei und wendete
sich wieder der Stadt zu. Daniel machte wie gestern die Runde. Offenbar hatte
Gustav den Fall, daß ihm Frau Maukel zu einer Annäherung an Daniel nicht
verhelfen könne, vorhergesehen; denn er ging entschlossen seines Weges, wie ein
Mann, der weiß, wohin er will. Er nahm denselben Weg, den ihn gestern Daniel
geführt hatte. Er hatte in der Straße am Zeughause, in der Nähe der kleinen
Brücke, am Fenster eines Hauses allerhand Antiquitäten, namentlich alte
Tonwaren, stehen sehen, und dieses Haus war sein Ziel. Er fand es ohne Mühe und
trat in die dunklen, mit wurmzernagtem Gerümpel, wie auch mit kostbaren
Erbstücken der Vergangenheit vollgepfropften Verkaufsräume ein.

»Ich wünsche einen sehr schönen alten Krug zu kaufen«, sagte er dem Verkäufer.

Da Gustav in bezug auf die Zeit, das Land, die Größe und Form keine besonderen
Wünsche hatte, sondern als die einzige verlangte Eigenschaft eben nur die
Seltenheit und Schönheit hervorhob, so sagte ihm der Händler:

»Ich habe hier ein ungewöhnlich schönes Exemplar eines Apostelkruges.«

»Ein Apostelkrug?« wiederholte Gustav, der gar nicht wußte, um was es sich
handelte. Weshalb sollte er keinen Apostelkrug nehmen?

»Ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen,« fuhr der Verkäufer fort, »daß er
nicht ganz billig ist. Wie Sie sehen, ist er vollkommen gut erhalten, ganz
scharf in der Modellierung und so schön im Brande, wie man es selten findet.«

»Was kostet denn der Spaß?« fragte Gustav, der das gereichte Stück mit
angenommener Kennermiene betrachtet hatte.

Als der Verkäufer den Preis nannte, ließ, Gustav den Krug vor Überraschung
beinahe aus der Hand fallen. Er überstieg seine Veranschlagung etwa um das
Zehnfache. Mehrere hundert Mark für dieses alte törichte Ding! Er glaubte, der
Händler wolle sich lustig über ihn machen.

»Ich habe auch viel billigere,« fügte dieser hinzu, »hier Zum Beispiel den!
Aber wenn Sie sich auf die Sache verstehen, werden Sie auf den ersten Blick
bemerken, daß zwischen den beiden Exemplaren gar kein Vergleich gezogen werden
kann.«

»Das ist richtig, gar kein Vergleich«, sagte Gustav, der durchaus keinen
Unterschied zu bemerken vermochte.

»Und wenn Sie nicht gleich zugreifen,« fuhr der Verkäufer fort, »so kann ich
Ihnen nicht einmal dafür stehen, daß ich Ihnen den Krug heute abend noch geben
kann. Ein Liebhaber handelt bereits darum; wir sind nur noch um eine
Kleinigkeit im Preise auseinander, und ich weiß, er wird den geforderten Preis
zahlen, denn das Stück ist preiswürdig.«

Gustav lächelte ungläubig.

»Mein werter Herr, die Liebhaber, die sich noch nicht zum Kauf entschlossen
haben – die kenne ich! Das sagt man immer.«

Der Verkäufer zuckte mit überlegener Ruhe die Achseln, trat an das alte
wacklige Stehpult, auf dem sein Geschäftsbuch aufgeschlagen lag, öffnete eine
Schublade und nahm einen Brief heraus, den er Gustav mit den Worten reichte:

»Bitte überzeugen Sie sich.«

Gustav las: »Wenngleich der Preis, den Sie für den Apostelkrug angesetzt haben,
ein sehr hoher ist, so entzückt mich die Schönheit desselben derart, daß ich
mit mir noch ernsthaft zu Rate gehen will, ob ich den geforderten Preis zahlen
kann oder nicht. Jedenfalls bitte ich Sie, mir bis morgen abend das
Vorkaufsrecht zu lassen.

Ergebenst

Daniel Möllmann.«

»Die Frist ist gestern abend abgelaufen,« fügte der Händler erläuternd hinzu,
»aber Herr Möllmann weiß ja, daß man ein solches Stück nicht jeden Tag
verkauft, und die Rücksicht für einen so guten alten Kunden würde mich auf alle
Fälle dazu veranlassen, Herrn Möllmann zu benachrichtigen, wenn sich ein Käufer
für den Krug finden sollte.«

Nun war Gustavs Entschluß gefaßt. Mit der trügerischen Philosophie der Jugend
sagte er sich, daß schließlich das Opfer, das er bringen wolle, ein
geringfügiges sei, daß er am vorigen Abend eine größere Summe im Bakkarat
gewonnen habe – den vorhergehenden Tag des Verlustes hatte er schon wieder
vergessen. »Und Herr Möllmann ist Kenner?« fragte Gustav.

»In Tonwaren eine erste Autorität.«

»Also, um es kurz zu machen: ich nehme den Krug. Sie brauchen Herrn Möllmann
nichts davon zu sagen. Der Krug ist für ihn bestimmt.«

Der Händler warf einen mißtrauischen und fragenden Blick auf den jungen
Menschen, der übrigens selbst das Bedürfnis fühlte, seine Aussage glaubhaft zu
machen.

»Ich kenne Herrn Möllmann... am Marienkirchhof – Sie sehen, ich weiß Bescheid.«

Dem Verkäufer war es ganz erwünscht, den Worten des jungen Mannes Glauben zu
schenken, um die Rücksicht auf den alten Kunden, von der er vorhin gesprochen,
fallen lassen zu können. Er verpackte den Krug, strich das Geld ein, und Gustav
zog mit der erworbenen Rarität unter dem Arme vergnügt von dannen.

Die halbe Stunde, die er noch zu verbringen hatte, bis er sicher war, daß er
Daniel zu Hause treffen würde, verging ihm in einem Wirtshause ziemlich
langsam. Als die Zeit gekommen war, nahm er eine Droschke, fuhr bis zum Neuen
Markt an den kleinen Durchgang zum Marienkirchhof und trat gerade, als die
heisere Glocke der Marienkirche wieder halb Sechs schlug, beherzt in das stille
Eckhaus ein.

Von dem Dienstmädchen hatte er gehört, daß Daniel im ersten Stock wohne, und
dort läutete er. Es verging eine geraume Zeit, bis ihm geöffnet wurde. Eine
alte Frau von strahlender Reinlichkeit, mit weißer Schürze und weißer Haube auf
dem doppelt gescheitelten grauen Haare, mit breitem Gesicht, mit breiter Nase
und breitem Mund, stand vor ihm. Gustav hatte sich darauf gefaßt gemacht, daß
er nicht ohne weiteres vorgelassen werden würde. Er sagte also:

»Ich komme, um in einer sehr dringlichen Angelegenheit Herrn Daniel Möllmann zu
sprechen. Wollen Sie ihm sagen: der Herr, mit dem er gestern im Tiergarten
gesprochen, habe einen Dienst von ihm zu erbitten, eine Auskunft.«

»Bitte nur einen Augenblick hier zu verziehen«, sagte die Frau und verschwand.
Nach einer kurzen Zeit kam sie zurück mit dem Bescheid: »Herr Möllmann läßt
bitten.«

Das Zimmer, in das Gustav geführt wurde, war leer. Es übte in seiner
Eigentümlichkeit eine tiefe Wirkung auf ihn. Es war das Zimmer eines Sammlers
und Sonderlings, wie man es sich nur ausmalen kann. Die beiden Fenster nach dem
Marienkirchhof hatten stark verbleite gelbliche Butzenscheiben, durch die das
Licht gedämpft in den traulichen Raum eindrang. Die für die mäßigen
Verhältnisse des Raumes etwas großen Möbel gehörten keinem besonderen Stil an.
Sie mochten aus den fünfziger Jahren stammen; sie waren aus hellem Efeuholz
gefertigt, das mit seiner eigentümlichen Maserung und seinen launischen
schwarzen Punkten freundlich und behaglich wirkte. Das Sofa und die Lehnstühle
waren mit schwarzem Roßhaarstoff überzogen. An den Wänden ringsum liefen, von
einfachen Konsolen getragen, zwei Reihen Gesimse, auf denen in sorgsamer
Anordnung Krüge, Kannen und andere tönerne Gefäße aufgestellt waren, in
interessanten Formen, in lustigen Farben. Einer der Krüge, der an sichtbarster
Stelle gerade dem Schreibtisch gegenüber hingesetzt war, mußte wohl schadhaft
sein. Er war mit einer Art Gaze überzogen. In der Mitte der größten Wand stand
ein schlichter Glasschrank ohne Verzierung, dessen Inhalt durch grünseidene
Vorhänge verborgen wurde, wahrscheinlich die Bibliothek. Auf den Schrank war
eine mächtige, sehr kunstvoll gearbeitete Kanne gestellt, die das Prachtstück
der Sammlung zu sein schien. Der alte grüne Ofen war von besonderer Schönheit.
In der Mitte der Stube stand auf einem einfarbig braunen schlichten Teppich ein
sehr großer Tisch mit Schreibzeug, einer Schreibunterlage und verschiedenen
Bildermappen, alles mit pedantischer Genauigkeit symmetrisch geordnet und in
tadellosem Zustande.

Eine neue Welt für Gustav, eine Zauberwelt, die ihn ganz weich stimmte und
rührte. Er fragte sich schon, was ihm die Berechtigung gäbe, in dieses Reich
des Friedens und der Beschaulichkeit wie ein wilder Eroberer einzubrechen? Er
bedauerte beinahe, nun, da er am Ziele war, daß er dieses Ziel überhaupt
angestrebt hatte. Da ging die Tür auf, und Herr Daniel, der offenbar erst etwas
Toilette gemacht hatte, trat mit freundlichem Lächeln ein und begrüßte ihn
artig. Er nötigte Gustav Platz Zu nehmen und fragte, womit er ihm dienen könne.
Zunächst etwas stockend, aber im Laufe des Gesprächs immer zuversichtlicher
fortfahrend, sagte Gustav:

»Zufällig habe ich gehört, daß Sie sich auf alte Tonwaren gut verstehen; und
man braucht sich hier nur umzusehen, um die Gewißheit darüber zu erlangen. Ich
sammle auch – das heißt – eigentlich nicht; aber ich habe Zufällig vor einiger
Zeit von einem Bekannten einen Apostelkrug zum Geschenk bekommen, und ich
möchte mich vor allen Dingen über die Echtheit beruhigen. Ich habe ihn gleich
mitgebracht... da ist er.«

Er hatte den Krug ausgewickelt und reichte ihn Daniel. Dieser trat an das
Fenster, besah ihn flüchtig und blickte dann lächelnd zu Gustav hinüber.

»Vor einiger Zeit?« fragte er. »Lange wird es wohl nicht her sein. Vorgestern
habe ich den Krug noch in der Hand gehabt. Er kommt von dem Händler am
Zeughause; es ist ein seltenes Frachtstück.«

Er berührte den Krug, wie man einen geliebten Gegenstand berührt, er
streichelte ihn förmlich und seine Blicke hatten etwas wahrhaft Zärtliches.

»Es ist ein Prachtstück«, wiederholte er.

»So«, sagte Gustav möglichst gleichgültig. »Ich mache mir eigentlich nicht viel
daraus. Ich verstehe nichts davon, und wenn ich wüßte, daß ich Ihnen damit nur
eine kleine Freude bereiten könnte, so würde ich mir erlauben, Ihnen das Ding,
das für mich gar keinen Wert hat, nach dem ich mich nie gesehnt habe, und das
ich nie vermissen werde, als Geschenk anzubieten. Es gehört in diese Sammlung,
und erst hier kommt der Krug zu seiner Geltung.«

»Sie sind zu gütig,« sagte Daniel; »aber ich bin wirklich nicht in der Lage,
ein so kostbares Geschenk anzunehmen.«

»Aber ich bitte Sie!«

»Ich danke Ihnen sehr für Ihre freundlichen Absichten, aber erweisen Sie mir
die Freundlichkeit, nicht mehr davon zu sprechen. Sie wollen mich doch gewiß
nicht kränken. Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, und ich sehe keine
Möglichkeit, Ihnen jemals einen Gefallen zu erweisen; also ich bitte Sie:
nehmen Sie Ihr Eigentum wieder an sich und wahren Sie es. Es ist ein sehr
schönes Exemplar.«

Gustav fühlte, daß, er eine Ungeschicklichkeit begangen hatte, und es trat eine
kurze Pause der Verlegenheit ein.

»Kann ich Ihnen sonst noch mit etwas dienen?« fragte Daniel nach einiger Zeit.

»Ja«, sagte Gustav entschlossen. »Herr Möllmann, ich empfinde es als ein
Unrecht, daß ich Sie habe täuschen wollen! Ich will offen und ehrlich mit Ihnen
sprechen. Den Krug habe ich mir lediglich verschafft, um eine Anknüpfung mit 
Ihnen zu finden. Es tut mir leid, daß Sie meinen gutgemeinten Vorschlag nicht
so leicht hingenommen haben, wie er gemeint war. Mir würde es angenehm gewesen
sein, wenn ich Ihnen eine kleine Freude hätte bereiten können, aber sprechen
wir nicht mehr davon, da Sie es nicht wünschen! Das ist ja auch Nebensache.
Mich führt etwas anderes zu Ihnen: Sie interessieren mich, und ich möchte Sie
gern kennen lernen. Es ist nicht frivole Neugier, die mich dazu veranlaßt, in
Ihren stillen Kreis einzutreten, es ist wirkliche Teilnahme. Wenn Sie mich
fragen wollten, aus welcher Quelle diese Gesinnung entspringt, so müßte ich
Ihnen die Antwort schuldig bleiben. Ich weiß es selbst nicht. Vielleicht aus
dem zwecklosen Müßiggange, aus nichts anderem – aber gleichviel: ich möchte
Ihnen irgendwie nützlich oder angenehm sein können. Ich habe bis jetzt als
echter junger Mensch in den Tag hineingelebt, und ich schäme mich vor mir
selbst, daß ich die Kraft meiner Jugend und die Vergünstigung meiner Freiheit
in gedankenlosem Egoismus, niemandem zuliebe, nicht einmal mir selbst zu
Gefallen, verzettele. Ich bin etwas abergläubisch, und ich habe mir gesagt: ich
will mich vom blinden Zufall leiten lassen, vielleicht führt er mich auf den
rechten Weg. Ich bin mit Ihnen zusammengetroffen, und da ist mir der Gedanke
gekommen, daß Sie am Ende mein Leiter werden könnten. – Lächeln Sie nicht, Herr
Möllmann, es bedarf oft nur eines geringen Anstoßes, um die Kugel ins Rollen zu
bringen. Seit Jahren verkehre ich in derselben Gesellschaft, mit Leuten in
meinem Alter, in meinen Verhältnissen, deren Vergnügungen die meinigen geworden
sind, und von denen ich nicht die geringste Anregung zu erwarten habe. Sie sind
ein ganz anderer Mensch als alle die, die ich kenne. Sie haben andere
Gewohnheiten, eine andere Umgebung, – versuchen Sie es mit mir! Sie führen ein
Einsiedlerleben, und es kann doch vorkommen, daß Sie einmal eines Freundes
bedürfen. Dieser Freund möchte ich werden. Verfügen Sie über mich, über meine
Jugend, über meine Freiheit! Ich würde Ihnen herzlich dankbar sein.«

Daniel hatte dem jungen Manne mit Überraschung und Staunen zugehört. Der
Gedanke, daß derselbe etwa einen schlechten Spaß mit ihm beabsichtige, tauchte
nicht in ihm auf. Dazu war die Sprache zu frei, der Ausdruck zu natürlich. Er
reichte Gustav die Hand und drückte sie. Es verging eine kurze Weile, ehe
Daniel antwortete. Es machte ihm offenbar Mühe, seinen Gedanken Ausdruck zu
geben. Er wiederholte einige Male:

»Ich danke Ihnen... ich danke Ihnen sehr...« Und dann sagte er: »Der Zufall hat
Sie doch nicht glücklich geführt! Ich bin ganz bedürfnislos. Die Leute halten
mich sogar für einen Sonderling. Ich wüßte wirklich nicht, wie und wann ich von
Ihrem freundlichen Anerbieten Gebrauch machen könnte; denn das, was mich
beschäftigt, muß ich allein verrichten. Nochmals danke ich Ihnen herzlich.«

»O, so leicht entgehen Sie mir nicht!« rief Gustav mit wachsender frischer
Zuversichtlichkeit. »Mit der einfachen Zurückweisung meines Antrags ist es
nicht getan. Ich habe es mir nun einmal in den Kopf gesetzt, mich zu Ihnen zu
gesellen, und Sie sollen über die Zähigkeit meines Willens und über meine
Beharrlichkeit staunen! Ich werde entsetzlich konsequent sein, da ich ja doch
nichts anderes zu tun habe. Sie kennen die Geschichte jenes verrückten
Engländers, der jahrelang einem Tierbändiger nachreiste und geduldig auf den
Augenblick wartete, da dieser von seinen Löwen aufgefressen werden würde. Ich
wünsche Ihnen gewiß alles Gute, und es hat gar keine Wahrscheinlichkeit, daß
Sie jemals von irgendeinem Raubtiere verzehrt werden. Aber weshalb sollte Ihnen
nicht so gut wie jedem andern Sterblichen einmal irgend etwas zustoßen, weshalb
sollten Sie sich nicht einmal nach der Hand eines Freundes umzusehen brauchen?
Nun, dann werden Sie erstaunt sein, wie ich zur Stelle bin! Ja, Herr Möllmann,
ich werde da sein und Ihnen die Hand entgegenstrecken, die Sie nur zu ergreifen
brauchen. Ich werde Ihr Schutzengel sein und Ihnen folgen auf Schritt und
Tritt, wie dem verstorbenen Paganini die vermummte Gestalt seines spiritus
familiaris! Also, Sie mögen nun wollen oder nicht: Sie werden mich nicht los,
ich bin und bleibe der Ihrige!«

Herr Daniel, der für humoristische Äußerungen wahrscheinlich nur wenig
Verständnis besaß, begnügte sich mit der Antwort:

»Ach, das dürfte Ihnen mit der Zeit doch wohl etwas langweilig werden. Und was
sollte mir wohl zustoßen? – Ich habe schon öfter bemerkt, wie sich die Leute –
namentlich junge Menschen in Ihrem Alter – in einer mir unverständlichen Weise
bemüht haben, mit mir in Verbindung zu treten. Ich habe bemerkt, wie sie mich
im Tiergarten beobachteten und mir nachgegangen sind, wie sie sich nach mir
erkundigt haben. Das hat gewöhnlich einige Tage gedauert, bei einigen sogar
wochenlang, aber schließlich haben sie es doch immer wieder aufgegeben; und
geradeso wird es Ihnen ergehen.«

»Sie kennen mich schlecht, aber Sie sollen mich noch kennen lernen.«

»Ich glaube kaum, daß es dazu kommen wird.«

»Also Sie wollen mir gewaltsam ausweichen?«

»Ganz und gar nicht. Sie wissen nun, wo ich wohne, und um diese Stunde treffen
Sie mich täglich zu Hause. Es wird mir immer ein Vergnügen sein, mich mit Ihnen
ein Weilchen zu unterhalten. Ich werde auch nicht versäumen, Ihnen meinen
Gegenbesuch zu machen. Aber Sie werden meiner bald überdrüssig werden. Ich bin
ein einfacher alter Mann; ich bekümmere mich nicht viel um das, was die Leute
tun und treiben. Meine einzige Liebhaberei für alte Tonwaren teilen Sie nicht.
Sie werden bald bemerken, daß Sie viel Besseres zu tun haben, als meine
Gesellschaft zu suchen. Ich wiederhole Ihnen indessen: ich werde mich jedesmal
freuen, Sie hier zu sehen. Nur um eines bitte ich Sie: suchen Sie mich nicht im
Tiergarten auf! Da muß ich ungesellig erscheinen, weil ich da etwas Bestimmtes
zu tun habe, das mir jede Zerstreuung untersagt.«

Nachdem Gustav noch einmal feierlich beteuert hatte, daß er die Partie nicht so
leicht aufgeben würde, und nachdem er Daniel auf dessen Wunsch seine Adresse
gegeben hatte, verabschiedete er sich und fuhr nach Hause.

Er war eigentlich etwas entmutigt. Es war ihm gar zu leicht gemacht. Er hatte
gehofft, daß er den Zutritt zu Daniel mit großer Anstrengung würde erzwingen
müssen, daß dieser ihm untersagen würde, in irgendwelche Beziehungen zu ihm zu
treten. Das hätte ihn vielleicht angespornt, das hätte seinen Scharfsinn
angeregt, seine Tatkraft gestärkt. Nun war er mühelos bei einem alten
freundlichen Herrn gewesen, der ihm nicht das geringste Hindernis in den Weg
legte, und der außer seiner gar nicht seltsamen Liebhaberei als Sammler auch
nicht das geringste Besondere zeigte: ein Mann wie andere mehr. Und mußte denn
seinem regelmäßigen Besuch des Tiergartens ein romantisches Geheimnis zugrunde
liegen? War es nicht viel einfacher, anzunehmen, daß der Mann täglich einen
hübschen Spaziergang machen wollte und sich diese Stelle ausgesucht hatte, die
ihm am besten gefiel? Oder war es eine Schrulle gewöhnlicher Art, deren
Ursprung zu erforschen wahrlich nicht verlohnte? – Gustav hatte schon jetzt
einiges Verständnis für die Auffassungen der Nachbarn und der Frau Maukel, die
sich um Daniel gar nicht mehr bekümmerten. Das aber mochte er sich einstweilen
noch nicht eingestehen. Am nächsten Tage ging er also wieder in den Tiergarten,
um sich zu überzeugen, daß Daniel zur richtigen Zeit an der richtigen Stelle
wäre; dasselbe tat er auch im Laufe der folgenden Wochen einige Male. Er hielt
es auch für seine Pflicht, seinen Freund, der ihm richtig seine Karte gelassen
hatte, noch einmal zu besuchen; aber weder bei diesem Besuche noch bei dem
dritten und letzten, den er ihm machte, ereignete sich irgend etwas, das seine
Teilnahme für Daniel hätte wiederbeleben und bestärken können.

Noch einige Wochen gingen ins Land, und Gustav dachte nur in seltenen Fällen
und nur flüchtig an den regelmäßigen Gast des Tiergartens. Mit der Erinnerung
an Daniel waren auch seine guten Vorsätze, ein neues, vernünftigeres Leben
anzufangen, immer tiefer in den Schatten gerückt. Er lebte weiter, wie er
früher gelebt hatte, und unterhielt sich dabei recht gut. Der Sommer war da,
Berlin entvölkerte sich, und Gustav überlegte sich, ob er nach der Schweiz oder
nach Skandinavien gehen wolle. Daniel hatte recht behalten: Gustav hatte ihn
gänzlich vergessen.

In letzterer Zeit hatte Gustav auffallend viel von Norwegen gesprochen. Er
hatte einen Reiseführer durch Skandinavien gekauft und über das Land mancherlei
Neues erfahren; und er fühlte alsbald den natürlichen Drang, die eben
errungenen Kenntnisse gelegentlich seinen Freunden als etwas allgemein
Bekanntes mitzuteilen.

Es war Anfang Juni. Alles war für die Abreise vorbereitet; morgen oder
übermorgen wollte er Berlin verlassen, um die Wunder des Nordens kennen zu
lernen. Heute hatte er mit seinen Freunden das Abschiedsmahl eingenommen; er
wollte nur eben einmal bei sich vorspringen, um seine Zigarrentasche zu füllen
und dann mit seinen Bekannten in der Flora wieder zusammenzutreffen. Als der
Diener ihm öffnete, überreichte er ihm zugleich einen Brief, den eine alte Frau
gebracht hatte. Gustav erkannte auf den ersten Blick die charakteristischen
scharfen Schriftzüge von Daniel Möllmann, die sich von seinem Besuche bei dem
Antiquitätenhändler her seinem Gedächtnis eingeprägt hatten. Neugierig öffnete
er den Umschlag und las:

»Geehrter Herr und junger Freund!

Es ist die Stunde gekommen, in der ich Sie an Ihr Versprechen erinnern darf.
Sie können mir einen Dienst erweisen. Wenn Sie dazu noch immer bereit sind und
wenn es Ihre Zeit erlauben sollte, so möchte ich Sie höflichst bitten, mich
recht bald, womöglich noch im Laufe des heutigen Tages, spätestens morgen
vormittag, mit Ihrem Besuch zu beehren.

Mit vorzüglicher Hochachtung

Daniel Möllmann.«

Gustav war schnell entschlossen. Er schrieb eine entschuldigende Zeile und
sandte dieselbe durch seinen Diener an Edgar von Kößler, der im Klub auf ihn
wartete. Er selbst nahm eine Droschke und fuhr sogleich zu Daniel. Die alte
Frau mit dem breiten Gesicht führte ihn ohne weiteres durch das ihm
wohlbekannte Zimmer mit den Butzenscheiben in die anstoßende Schlafstube – ein
ganz bescheiden ausgestattetes sauberes Gemach, das ungefähr ebenso groß war
wie die Wohnstube, wegen des spärlichen Mobiliars aber größer erschien.
Dasselbe enthielt nur das Bett, einen Kleiderschrank, einen Waschtisch, einen
Nachttisch und drei oder vier mit Stroh beflochtene Stühle, – alte steife Möbel
aus massivem Mahagoni gefertigt, die mit den Jahren erheblich nachgedunkelt
hatten. – Daniel lag im Bett. Er war mit gewohnter Sorgfalt frisiert, und die
beiden Locken an den Schläfen waren geradeso gelungen wie an den andern Tagen.
Als Gustav in das Zimmer trat, nahm das Gesicht des Kranken den Ausdruck der
hellsten Freude an.

»Ich habe mich nicht in Ihnen getäuscht«, sagte Daniel, indem er Gustav bat,
neben seinem Lager Platz zu nehmen. »Ich bin Ihnen aufrichtig dankbar.«

Auf Gustavs teilnahmvolle Frage gab Daniel den Bescheid, daß, ihm im Laufe des
Nachmittags ein kleiner Unfall zugestoßen sei, der ihn leider für die nächsten
Tage an das Bett fessele – seit vollen dreiundzwanzig Jahren zum ersten Male.
Er war auf einer der Steinstufen, die zur Haustür hinanführten, ausgeglitten –
ein Dienstmädchen hatte dort Wasser verschüttet – er war hingefallen, sein
rechter Fuß war umgeknickt, und dabei war eine Sehne übergesprungen. Nur mit
großer Anstrengung und starken Schmerzen hatte er sich bis zu seiner Wohnung
hinaufschleppen können; der sofort herbeigerufene Arzt hatte den schon stark
angeschwollenen Knöchel verbunden und für die nächsten Tage die vollkommenste
Ruhe anbefohlen.

»Und nun,« schloß Daniel seinen Bericht, »werden Sie wohl schon erraten,
weshalb ich Sie zu mir gebeten habe. Es ist eine große Gefälligkeit, die ich
von Ihnen verlange, und ich verüble es Ihnen ganz und gar nicht, wenn Sie mir
meine Bitte versagen. Ich werde dann eben sehen, wie ich mir helfen kann. Ich
habe schon an meine alte Marianne gedacht; aber es würde mich doch beunruhigen.
Ruhig wäre ich, wenn Sie mich vertreten wollten.«

Gustav sah Daniel fragend an. Er verstand ihn offenbar nicht.

»Ich denke,« fuhr Daniel fort, »daß es sich nur um einige Tage handeln kann, um
zwei, drei Tage, nicht mehr. Wenn Sie mir da die Nachmittagsstunden von drei
bis halb fünf opfern und anstatt meiner im Tiergarten warten wollten – ich
würde Ihnen den Dienst nie vergessen.«

Der junge Mann blickte auf den Kranken, der ihn mit einem rührend bittenden
Ausdruck ansah.

»Ich soll Sie an der Luiseninsel ablösen?« fragte er. »Ich soll da auf jemand
warten? – Aber auf wen denn?«

»Auf die blonde Dame, die ich Ihnen bei unserer ersten Begegnung beschrieben
habe.«

»Sie haben Sie noch nicht getroffen?« fuhr Gustav fragend fort.

»Noch nicht«, antwortete Daniel ruhig. »Aber sie wird kommen, ich weiß es.«

Gustav sah den Alten mit immer erstaunteren Blicken an.

»Aber darüber sind doch nun schon Monate vergangen?«

»Mehr als Monate«, versetzte Daniel trübe lächelnd. »Aber das tut nichts! Sie
wird kommen.«

Es blieb eine Weile still. Gustav betrachtete mit liebevoller Aufmerksamkeit
den Kranken, der ruhig, milde lächelnd vor sich auf die weiße Decke blickte und
in der Erinnerung an die Vergangenheit die Gegenwart ganz zu vergessen schien.
Obwohl Gustav in Daniels Wesen bis zu diesem Augenblick nichts Seltsames und
Auffälliges hatte wahrnehmen können, so ward es jetzt für ihn doch zur
Gewißheit, daß der alte Herr von einem harmlosen Wahngedanken beherrscht wurde.
Er hatte wirkliches Mitgefühl mit Daniel, und er gab sein Vorhaben auf, unter
dem berechtigten Vorwande, daß er Berlin am andern Morgen verlassen wolle, eine
artig ablehnende Antwort zu geben.

»Ist Ihnen denn so viel daran gelegen?« nahm er endlich wieder das Wort, »daß
ich Sie in den Nachmittagsstunden an der Luiseninsel vertrete?«

»Mehr als ich Ihnen sagen kann.«

»Aber, verzeihen Sie mir, wenn Sie dort schon seit langer, langer Zeit
vergeblich warten, so ist die Wahrscheinlichkeit doch eine äußerst geringe, daß
ich erfolgreicher sein werde – um so geringer, als ich nach Ihrer
unvollkommenen Beschreibung mich sehr leicht irren kann.«

»Ein Irrtum ist unmöglich«, sagte Daniel ruhig. »Wenn die Dame, die ich meine,
kommt, so werden Sie sie auf den ersten Blick erkennen; ich könnte mich einer
jeden weiteren Beschreibung enthalten... Der Zufall spielt seltsam – ich
spreche aus Erfahrung! Der Gedanke, daß sie gerade an einem Tage, an dem ich
zur Stelle zu sein verhindert war, mich vergeblich aufgesucht haben könnte,
würde mich immer wieder beunruhigen, und diese Ungewißheit würde mich mehr
peinigen, als mich das geduldige Ausharren je gepeinigt hat. Und, weiß Gott,
das Warten ist kein Kinderspiel! Wie es an meiner Seele gezehrt, wie es meine
Kräfte zerrieben hat – ich habe nie darüber ein Wort der Klage laut werden
lassen, aber in den letzten Monaten habe ich es doch recht stark gefühlt; und
wenn mich nicht die Hoffnung, daß ich sie dennoch wiedersehen werde, aufrecht
erhielte, – ich wäre schon zusammengebrochen! Was mich tief bekümmert, ja, was
mich erschreckt, ist, daß diese Hoffnung, die ich mir durch lange Jahre
leuchtend bewahrt hatte, sich gerade in der letzten Zeit zu trüben begonnen
hat. Der kleine Anfall, der mir zugestoßen ist, ist für mich wie eine Warnung
gewesen, wie ein Vorzeichen, daß es mit mir zu Ende geht. Ich fürchte mich
nicht vor dem Ende: denn ich weiß, ich werde sie wiedersehen, hier oder dort!
Vielleicht ist sie mir ja schon vorangegangen, vielleicht hat sie bloß deshalb
ihr Wort nicht einlösen können. Nicht mehr! – oder noch nicht! Das ist die
Frage. Aber in der Ungewißheit darüber muß ich hier meine Pflicht tun: ich darf
mir nichts vorzuwerfen haben. Sie soll mich niemals beschuldigen dürfen, daß
ich mein Wort nicht gehalten habe, und deswegen habe ich gewartet und gewartet
und warte und werde warten, solange mein Herz noch schlägt.« Daniel, der seine
Rede schon leise begonnen hatte, hatte die Stimme immer mehr gesenkt, und die
letzten Worte waren kaum vernehmbar über seine Lippen gekommen. Er blickte
starr vor sich hin, und Gustav fand kein Wort der Erwiderung, als er geendet
hatte. Es war inzwischen dunkel geworden. Gustav ließ keinen Blick von dem
Kranken, der halb aufrecht auf seinem Bette lag und mit beiden Händen
gleichmäßig an der Decke zupfte. Die Tür ging vorsichtig auf, Marianne brachte
die grüne Schirmlampe und ließ die Vorhänge herunter. Als sie ebenso leise das
Zimmer wieder verlassen hatte, wandte sich Daniel zu Gustav und sagte ihm
lächelnd:

»Aber Sie haben ja anderes zu tun, junger Freund, als hier am Bette eines
kranken Mannes zu sitzen, den Sie wenig oder gar nicht kennen...«

»Den ich aber gern besser kennen lernen,« nahm Gustav das Wort, »dem ich von
Herzen gern nützlich sein möchte! Bei unserer ersten Begegnung habe ich Ihnen
gesagt: ich will nicht frivol in das Geheimnis Ihres Lebens eindringen. Nun
aber sehe ich, daß Sie unter diesem Geheimnis schwer zu leiden haben, und da
Sie zu mir nun einmal Vertrauen gefaßt haben, sollten Sie nicht so verschlossen
sein.«

Daniel reichte dem jungen Manne die Hand und drückte sie herzhaft:

»Sie haben recht; ich will Ihnen etwas erzählen! Und Sie brauchen mir nicht
Verschwiegenheit zu geloben; ich sehe es Ihnen an und ich fühle es, daß ich vor
Ihnen offen sprechen darf. Und jetzt, da ich mich so elend fühle, ist es mir
eine Erleichterung, daß ich das, was Sie das Geheimnis meines Lebens nennen,
einem freundlich gesinnten Manne mitteilen darf. So hören Sie denn meine
Geschichte!«

*

»Sie waren wohl kaum geboren, als ich meine Vaterstadt verließ und hierher nach
Berlin ging. Ich wollte mich im Zeichnen und in der Kenntnis alter Muster und
Formen vervollkommnen, denn ich hatte geringe Lust, in das väterliche Geschäft
einzutreten. Ich hatte die Neigung von meinem Großvater, der als bescheidener
Töpfer angefangen, durch seinen Geschmack und seine Umsicht aber sich mit der
Zeit zum angesehenen und wohlhabenden Mann heraufgearbeitet und sein Handwerk
stets als wahres Kunstgewerbe betrieben hatte – dessen Neigungen hatte ich
ererbt. Ich besuchte die Gewerbeschule und arbeitete einige Zeit recht fleißig.
Ich kam in schlechte Gesellschaft. Zwischen meinen verheirateten Geschwistern
und mir trat ein völliges Zerwürfnis ein. Mein armer Vater aber bewahrte mir
bis zu seinem Tode seine Liebe.

Eine Zeitlang wurde ich durch diesen Unglücksfall wieder vernünftig und
ordentlich; es dauerte jedoch nicht lange. Das wilde Leben begann aufs neue,
und da ich über ein gewisses Vermögen verfügen konnte, lebte ich zügellos und
ausschweifend in den Tag hinein. Ein Held an Kraft war ich nie gewesen, meine
Gesundheit war vielmehr ziemlich zart und schwankend, und die unausbleiblichen
Folgen meiner wüsten Nachtwachen, die einen Stärkeren umgeworfen hätten, ließen
nicht lange auf sich warten. Ich erkrankte lebensgefährlich an einem Typhus,
von dem ich wie durch ein Wunder doch schließlich genas.

Es war mir immer noch eine große Schwäche zurückgeblieben, und namentlich mit
meinem armen Kopfe war es nicht ganz in der Ordnung. Eine Kleinigkeit erregte
mich fieberhaft, die geringste Anstrengung verursachte mir Kopfschmerzen, die
leichteste Lektüre war mir eine schwere Arbeit. Ich mußte alle Zerstreuungen
meiden, jede Geselligkeit aufgeben, ich durfte mir nicht einmal selbst
Unterhaltung verschaffen, und so dämmerte ich denn tatenlos, fast gedankenlos
von einem Tage zum andern. Eine gewisse Schwermut bemächtigte sich meiner. Die
ärztliche Vorschrift, die Menschen zu meiden, wurde mir bald zu einer
angenehmen Gewohnheit. Ich wurde menschenscheu, und das bin ich eigentlich auch
nie wieder losgeworden.

In der fast ununterbrochenen Einsamkeit brütete mein noch immer krankes Gehirn
allerhand törichte Dinge aus. Ich faßte ein unüberwindliches Mißtrauen gegen
gewisse Leute, mit denen ich umgehen mußte, gegen meine Wirtsleute, gegen einen
Briefträger, der mich immer auf eine besondere Weise ansah. Ich mußte auch oft
an einen Bekannten denken, mit dem ich den letzten Abend vor meiner Erkrankung
verbracht hatte, und glaubte, daß dieser Mann die Ursache meines Leidens sei.
Der Gedanke an diesen Bekannten beängstigte mich unsagbar. Ich wurde ihn nicht
los; bisweilen wurde ich aus dem Schlafe aufgejagt, ich fühlte, wie er mich am
Halse packte und mir die Gurgel zuschnürte. Ich wäre um meinen Verstand
gekommen, hätte ich dieses Geheimnis noch länger für mich allein bewahrt. Ich
ging zu einem bekannten Arzt, dem inzwischen verstorbenen Dr. Ideler, und
schilderte ihm meinen Zustand. Der Arzt nahm sich meiner in der liebevollsten
Weise an. Er schickte mich aufs Land, in den Wald; er sagte mir, ich solle mich
müde laufen, und wenn ich von dem Gedanken an den, der mich verfolgte, wieder
angewandelt würde, mir immer klar machen, daß es etwas Krankhaftes sei, daß der
Betreffende gar nicht in der Nähe und ein durchaus guter Mensch sei, der nichts
Übles im Schilde führe. Ich begab mich in ein kleines thüringisches Dorf, und
die völlige Ruhe tat mir sehr wohl. Nach einem Vierteljahr war ich in völliger
Genesung. Meine Kräfte hoben sich, und die Hirngespinste war ich los.

Als neuer und gesunder Mensch kehrte ich zum Herbste nach Berlin zurück und
nahm hier diese Wohnung, die ich noch heute innehabe. Das war im Oktober des
Jahres 1857. Ich lebte in völliger Zurückgezogenheit ruhig für mich und fing
an, wieder ein wenig zu arbeiten. Ein wenig – nicht viel, denn ich mußte mich
noch sehr schonen. Von Zeit Zu Zeit besuchte ich auch ein Theater, ich las dies
und das, und so verging mir der Winter ziemlich schnell. Wöchentlich zwei- oder
dreimal besuchte ich den Arzt, und dieser konnte meine Auffassung bestätigen,
daß meine Besuche nicht mehr dem Manne der Wissenschaft, sondern lediglich dem
wohlwollenden Freunde galten.

An einem der letzten Tage des Januar 1858 war bei Kroll ein großes Fest, von
dem die Zeitungen schon wochenlang vorher beständig gesprochen hatten. Es galt,
wenn ich mich recht entsinne, der Vermählungsfeier unsres Kronprinzen mit der
Prinzessin Viktoria. Großes Konzert, patriotische Gesänge, Festvorstellung,
lebende Bilder, und ich weiß nicht, was noch alles auf dem verlockenden
Programm stand. Von den Vorstellungen und Aufführungen an jenem Abende habe ich
nur eine sehr schwache Erinnerung bewahrt. Nur eines weiß ich noch ganz genau,
nur eines – Sie sollen es gleich erfahren.

Alle Säle waren überfüllt, es konnte kein Apfel Zur Erde fallen. Von dem
Kellner wurde ich an einen Tisch gewiesen, an dem noch ein Stuhl unbesetzt war.
Es war da eine Gesellschaft von sieben oder acht Personen vereinigt, die
offenbar zusammengehörten, und die dem Eindringling zunächst nicht allzu
freundlich entgegenkamen. Ich entschuldigte die Störung, so artig ich konnte,
und ein älterer Herr, der das Familienoberhaupt zu sein schien, antwortete mir
darauf einige freundliche Worte. Ich hatte mich bescheiden gesetzt und noch
nicht weiter umgesehen. Auf einmal fiel mein Blick auf meine Nachbarin. Ach,
mein junger Freund, wie soll ich Ihnen nun schildern, was nicht zu beschreiben
ist! – Nie habe ich ein schöneres, anmutigeres Mädchen gesehen! Sie hatte ihre
lichtblonden Haare zu einem einfachen Knoten geschlungen, ein rosiger
jungfräulicher Hauch lag über den runden Wangen, der lebensfrische, wie zu
beständigem Lächeln halb geöffnete Mund zeigte die reizendsten Zähne, und die
Augen, diese Augen! – Tief wie das Meer, und doch so heiter, so unschuldig. Ich
fuhr zusammen, als ob mich ein Zauber berührt hätte, und war von dem Anblicke
wie gebannt. Sie sah mich zunächst wohl nur neugierig an, aber gleich darauf
fühlte ich, daß wir uns verstanden. Sie hatte es deutlich empfunden, wie sie
mich bis ins Innerste ergriffen hatte, und ich täusche mich nicht, wenn ich
sage, daß ihr Lächeln immer freundlicher und freundlicher wurde. Wäre ich nur
weniger verliebt und ein klein wenig klüger gewesen! Hätte ich die kostbare
Zeit nur ausgenutzt und wenigstens zu erfahren gesucht, wer das Mädchen an
meiner Seite war; aber ich konnte an nichts denken.

Die Gesellschaft, die mit den Vorgängen auf der Bühne so beschäftigt war, daß,
sie sich um mich nicht weiter kümmerte, bemerkte zum Glück mein auffallendes
Gebaren nicht weiter; nur das junge Mädchen selbst wurde dessen gewahr. In
einer Pause konnte ich mich, ohne aufdringlich zu sein, an dem Gespräche der
übrigen beteiligen. Es waren Fremde, denen ich, da ich Berlin genau kannte,
über diese und jene Frage, die sie beschäftigte, Auskunft zu geben vermochte.
Es waren zuvorkommende, gebildete Leute aus der Provinz, wahrscheinlich vom
Lande – eine Rittergutsbesitzersfamilie, meine ich. Meine Nachbarin war die
Tochter des Herrn, der mit mir die ersten Worte getauscht hatte. Noch ein
anderes junges Mädchen gehörte zu dieser Gesellschaft, eine Einheimische, die
aber viel weniger hübsch war; es war, wie sich im Laufe des Gesprächs
herausstellte, die Cousine meiner Nachbarin. Die beiden jungen Mädchen
unternahmen, wie ich ferner hörte, oft gemeinsame Spaziergänge und besichtigten
auch gemeinsam diejenigen Sehenswürdigkeiten, an denen die andern kein
besonderes Gefallen finden wollten.

Während unseres Gesprächs befestigte sich in mir immer mehr und mehr die
Überzeugung, daß Leonore – so hieß das wunderhübsche Mädchen – ganz genau
wußte, wie mir ums Herz war, und daß sie sich freudig davon berührt fühlte. Ich
merkte, daß ich ihr sympathisch war. Durch kleine Fragen war sie beflissen,
mich an der Unterhaltung immer wieder zu beteiligen, und dies geschah in einer
so freundlichen, liebevollen Weise, daß ich hätte aufjubeln mögen. Sie stimmte
dem zu, was ich sagte, sie gab mir recht, als ich eine den Ansichten ihres
Vaters entgegengesetzte Behauptung aussprach – mit einem Worte: in kurzer Zeit
hatte sich zwischen uns eine feste und eben nur uns beiden wahrnehmbare
Gemeinsamkeit gebildet, die gewissermaßen den andern Trotz bot. Wir hielten
zueinander, wie junge Leute zusammenhalten, die zusammen gehören. Es überlief
mich, als mein Arm zufällig den ihren streifte; und ich sah, wie sie errötete
und die Augen niederschlug.

In einer der großen Pausen zwischen zwei Hauptteilen wurde vom Vater der
Vorschlag gemacht, die Transparentbilder in den kleinen Sälen zu besichtigen.
Ich bat um die Erlaubnis, mich der Wanderung anschließen zu dürfen, und diese
wurde mit Freuden gewährt. Ich ging neben Leonoren, und das starke
Menschengewühl drängte uns hart aneinander. Ich suchte nach ihrer Hand, die mir
verlangend schon entgegenstrebte. Ich hielt die kleinen Finger umschlossen und
drückte sie leise. Sie erwiderte zitternd den Druck und ließ ihre Hand sorglos
in der meinigen. Wir standen im dichtesten Gedränge. Der Saal war, um die
Wirkung der Transparentbilder zu erhöhen, fast ganz dunkel. Zwischen Leonorens
Angehörige und uns hatten sich einige andere geschoben. Wir waren in dem großen
Menschenknäuel ganz allein. Ich bog mich zu ihr und flüsterte ihr ins Ohr – ich
weiß nicht mehr, was ich ihr gesagt habe, aber sie glaubte mir, und sie war
dessen froh. In dem matten Widerschein, der von den hell beleuchteten Bildern
auf den dunkeln Saal geworfen wurde, sah ich sie lächeln, ich hörte wie
Freudenseufzer ihre beschleunigten Atemzüge, sah, wie ihr Busen sich hob, und
fühlte, wie sie bebte. Ich weiß nicht, wie oft ich ihr dasselbe gesagt habe. Es
war so einfach und verständlich, aber ich sagte es doch immer wieder; und als
aus dem großen Saal der Orchestertusch den Anfang des neuen Teils verkündete,
war ich noch lange nicht damit fertig. Und nun entleerte sich der kleine Saal,
und wir waren wieder mit den andern vereint, und ich hatte noch nichts
verabredet, noch nichts gesagt, was ein Wiedersehen ermöglichte. In aller Eile
raunte ich ihr noch zu:

»Ich muß Sie wiedersehen – morgen!«

»Wo?«

»Im Tiergarten, an der Luiseninsel, an der kleinen Lichtung diesseits vom
Kemperplatz. Haben Sie verstanden?«

»Ich glaube.«

»Und Sie kommen?«

»Ich komme zwischen drei und vier Uhr.«

Wir hatten an unserm Tische wieder Platz genommen. Die andern hörten den
musikalischen Vorträgen zu, wir beide lebten unser Leben für uns. Ich wurde so
zuversichtlich und keck, daß ich auch im hellen Saal, angesichts des Vaters und
der Anverwandten, Leonorens Hand erfaßte und den Mut hatte, von den
gleichgültigsten Dingen zu sprechen, während ich die kleinen Finger des
himmlischen Mädchens fest umschlossen hatte und drückte. Und sie war geradeso
verwegen wie ich. Ich mußte über sie staunen! Wie geschickt und natürlich sie
das Gespräch auf den Tiergarten brachte und sich von mir vor den übrigen die
Namen wiederholen ließ, die sie vielleicht nicht genau genug verstanden hatte!
Sie ließ sich die Lage des Kemperplatzes schildern, sie fragte, wo die
Luiseninsel sei, sie wiederholte genau die Bezeichnung des Platzes, den ich ihr
angegeben hatte, und sie sagte schließlich zu ihrer Cousine:

»Vom Tiergarten kenne ich eigentlich noch viel zu wenig, wir wollen doch morgen
nachmittag einen Spaziergang machen. Ich möchte die Luiseninsel so gern einmal
sehen. Also, es bleibt dabei: morgen nachmittag zwischen drei und vier Uhr.«

»Es bleibt dabei... bleibt dabei!« wiederholte der Vater mit dem Ton eines
Zweifels. »Du sprichst wie ein richtiges junges Ding. In der jetzigen
unfreundlichen und unbeständigen Jahreszeit kann man keine Spaziergänge
verabreden. Wenn es nun morgen stürmt und schneit, wirst du dann auch im
Tiergarten lustwandeln?«

»Wenn es morgen nicht geht, dann an einem der folgenden Tage«, sagte Leonore
und sah mich dabei bedeutungsvoll an.

Wir tauschten einen Blick des Einverständnisses. Es war zwischen uns eine feste
Verabredung getroffen. Nun war ich froh, und wenn ich auch über die Grausamkeit
des Geschickes klagte, daß dieser Abend so schnell dahingerauscht war, so hatte
ich doch das Bewußtsein: ich werde sie wiedersehen – und ich war glücklich. 
Noch lange blieb ich sitzen, nachdem sich die Gesellschaft von mir
verabschiedet hatte. Ich war wie in einem Traum. Als letzter Gast verließ ich
den Saal. Die ganze Nacht tat ich kein Auge zu. Auf demselben Stuhl, auf dem
Sie jetzt sitzen, harrte ich dem kommenden Tage entgegen, und ich war keines
andern Gedankens mächtig als dessen: daß ich sie wiedersehen würde.

Als ich um zwei Uhr nachmittags aus dem Hause trat, tobte ein schreckliches
Unwetter. Dichter Schnee, mit Hagelkörnern vermischt, stob von dem grauen
Himmel hernieder. Ein eisiger, scharfer Ostwind wirbelte die weißen Massen zu
Haufen zusammen. Die Straßen der Stadt waren ungewöhnlich leer, und im
Tiergarten ließ sich fast kein Mensch blicken. Der Tiergarten war damals noch
nicht, was er heute ist, und Sie sind zu jung, um zu begreifen, daß zu jener
Zeit die Luiseninsel noch ein ganz entlegener Punkt war. Die Tiergartenstraße
bestand noch aus einer Reihe von kleinen Landhäusern mit Vorgärten, die zum
großen Teil während des Winters gar nicht bewohnt waren. Ich war pünktlich um
drei Uhr zur Stelle. Der schneidende Wind pfiff mir um die Ohren und peitschte
die Flocken und Schloßen mit solcher Gewalt mir ins Gesicht, daß ich es fast
schmerzhaft empfand. Ich hatte geringe Hoffnung, daß Leonore bei diesem Wetter
kommen würde; aber ich hatte gesagt, daß ich zur Stelle sein würde, und ich
hielt aus. Ich war ganz allein. Die Läden der gegenüberliegenden Häuser waren
geschlossen, und der Fahrweg war mit hohem Schnee bedeckt und zeigte nur
undeutlich die Spuren der Wagen. Kein menschlicher Laut ließ sich vernehmen.
Nur der scharfe Ostwind pfiff sein unheimliches Lied, und die kahlen Zweige
ächzten. Es verging eine Viertelstunde, eine halbe Stunde; die Zeit wurde mir
lang. Auf einmal hörte ich Peitschenknall und Schellengeläute. Vom Kemperplatz
her sah ich einen Schlitten herankommen. Er näherte sich schnell. Ich erkannte
zwei weibliche Gestalten, die die Pelzkragen aufgeschlagen hatten und sich
durch dichte Schleier gegen das böse Wetter zu schützen suchten. Jetzt war der
Schlitten in meiner nächsten Nähe, und ich erkannte Leonoren. Ich sah deutlich,
wie sie mir zunickte. Sie zog die Hand aus dem Muff und streckte sie wie
unabsichtlich über die Lehne des Schlittens. Ein zusammengefaltetes weißes
Blatt flatterte in den Schnee. Der Schlitten jagte vorüber. Ich ging auf den
Fahrdamm, fand das Blatt, hob es auf und bemerkte, wie Leonore sich nun
umwandte, um sich zu vergewissern, ob auch ihre Botschaft an mich gelangen
würde. Ihre Begleiterin, die Cousine, die sich fröstelnd in die Ecke gedrückt
hatte, schien nichts bemerkt zu haben. Ich schwenkte das Briefchen in der Luft
und begrüßte Leonoren damit, als der Schlitten in die Seitenallee einbog und
meinen Blicken entschwand. Noch einige Augenblicke hörte ich das leise Gebimmel
aus der Ferne und dann nichts mehr. Nur wenige Worte enthielt das Blatt:

»Ich muß abreisen, aber nur für kurze Zeit. Ich sehe Sie wieder. Vergessen Sie
nicht

Ihre

Leonore.«

»Ich habe sie nicht vergessen, und ich werde sie auch nie vergessen«, setzte
Daniel nach einer Pause trübe lächelnd hinzu. »Sie ist indessen noch nicht
wiedergekommen. Aber sie wird wiederkommen, ich weiß es, sie muß wiederkommen,
sonst würde ich an der Gerechtigkeit hienieden verzweifeln. Der Glaube darf nie
in mir erschüttert werden; es ist das einzige, was mich noch am Leben hält.
Mögen mich die Toren einen Sonderling heißen, ich weiß, daß ich das Rechte tue.
Sie wird kommen! Sie hat es mir versprochen, und sie lügt nicht! Und deshalb
habe ich keinen Tag versäumt, ohne rechtzeitig zur Stelle zu sein. Ach, junger
Freund, ich habe dabei manches ausgestanden und mehr gelitten, als ich Ihnen
sagen kann; aber ich bin doch nicht verbittert, denn ich weiß, daß ich sie
wiedersehe, und das macht mir das Leben noch lebenswert. Langsam, langsam sind
die ersten Tage dahingekrochen, langsam auch die ersten Monde. Aber allmählich
hat die Zeit ihre Schritte beschleunigt, und wenn ich mir überlege, daß nun
dreiundzwanzig Jahre dahingerauscht sind, so meine ich, ich träume. Alles um
mich her hat sich verändert. Da, wo früher die kleinen Häuschen mit den
Vorgärten standen, erheben sich nun prächtige Paläste. Ich habe sie alle
entstehen sehen. Ich habe gesehen, wie die Straße der Luiseninsel gegenüber
gebrochen und bebaut ist, wie an der Lisière des Tiergartens durch die
Beseitigung der alten Mauer neue Prunkstraßen entstanden sind. Ich habe es
gesehen und habe es auch nicht gesehen. Es hat mich wenig gekümmert. Ich bin
mit jedem jungen Tage zur selben Stunde an derselben Stelle gewesen mit
denselben Gedanken, mit demselben immer unerfüllten Hoffen. Ich weiß kaum, ob
es friert oder taut, ob es regnet oder schneit, ob die Sonne lächelt oder sich
verhüllt. Ich weiß nur, daß ich da sein muß und daß sie kommen wird. Deshalb
habe ich auch nie krank werden dürfen; und daß mir jetzt dieser Unfall
zugestoßen ist, das ist wider alle Verabredung. Ich muß morgen da sein, denn
wenn ich sie einmal verfehlte, wäre sie ihres Versprechens ledig, da ich dann
dem meinigen untreu geworden wäre. Könnte ich mich nur rühren! – Sie müssen
hingehen, junger Freund, Sie müssen mir den Dienst erweisen! Die Unruhe und die
Ungewißheit würden mich tödlich peinigen.«

Daniel hatte sich während der letzten Worte sehr erregt. Seine Wangen zeigten
die unheimliche Röte des Fieberkranken. Gustav beruhigte ihn, so gut er konnte,
und versprach ihm, daß er bis zur Gesundung dessen Stelle einnehmen wolle und
ihm genauen Bericht erstatten werde.

»Und seit jener Zeit,« fragte er endlich, »haben Sie nie wieder etwas von
Leonoren vernommen?«

»Doch! Noch einmal. Im Jahre 1871, am Tage des feierlichen Einzugs der
siegreichen Truppen. Ich hatte schon während des Vormittags jenes Tages eine
ganz merkwürdige Ahnung. Ich sagte mir: heute muß ich sie wiedersehen! Es waren
viele Fremde aus der Provinz gekommen, weshalb sollte sie nicht dabei sein? Zu
gewohnter Stunde brach ich von hier auf. Ich hatte nicht berechnet, daß mir
ungewohnte Schwierigkeiten gemacht würden, um meinen alten Platz zu erreichen.
Ich mußte einen großen Umweg nehmen. Schließlich war ein Teil des Tiergartens
abgesperrt, und so kam ich erst um dreiviertel vier an der Luiseninsel an. Es
war kein Mensch da. Mich faßte eine unbeschreibliche Unruhe. Ich erkundigte
mich in der kleinen Konditorei und hörte dort, daß allerdings zwei Damen vor
einer halben Stunde dagewesen seien und sich suchend umgesehen hätten. Die eine
war Leonore!«

Gustav lächelte und versuchte vergeblich, dem alten Manne das Unwahrscheinliche
seiner Annahme klarzumachen. Aber er blieb dabei:

»Sie war es und keine andere! Die Beschreibung stimmte ganz genau! Es stimmte
alles, selbst das kleine rosa Mal, das Leonore am Kinn hatte. Sie war es!..
Wenn sie mir nur vergeben kann!«

Daniel sah so bekümmert drein, daß Gustav es als seine Pflicht erkannte, sich
alle Mühe zu geben, ihm den Gedanken, daß er Leonoren an dem einen Tage
verfehlt habe, auszureden: nach einer oberflächlichen Beschreibung von seiten
einer Person, die kein besonderes Interesse zur Sache gehabt, ließe sich doch
die Identität sehr schwer feststellen. – Daniel schüttelte langsam den Kopf:

»Eine Verwechslung ist unmöglich. Wer Leonoren einmal gesehen hat, der kann sie
nicht mit einer andern verwechseln.«

Er blickte sich plötzlich scheu, beinahe ängstlich im Zimmer um und bedeutete
Gustav, sich ihm zu nähern. Mit kaum vernehmbarer Stimme raunte er ganz leise
in Gustavs Ohr:

»Ich will sie Ihnen zeigen, ich habe ihr Bild.«

Er machte eine Pause und sagte dann noch leiser:

»Durch dies Geständnis haben Sie mich in Ihren Händen; – es, ist das einzige
Verbrechen meines Lebens.«

Gustav bog den Kopf unwillkürlich etwas, zurück; bei diesem seltsamen Vortrage
des kranken Mannes wurde ihm offenbar nicht ganz geheuer.

»Ja,« hauchte Daniel, »ich bin ein Verbrecher, ich bin ein Dieb! Ich habe zwar
den Betrag reichlich ersetzt, aber es ist darum doch geschehen. – Von einem
Händler hörte ich, daß ein Photograph Unter den Linden einen schönen alten Krug
zu verkaufen habe. Ich ging in den Mittagsstunden zu dem Manne. Man ließ mich
warten. Ich blätterte in einem Album, und da fand ich ihr Bild. Ich sah mich um
– ich war allein – ich habe es genommen! Ich habe den geforderten Preis für den
Krug bezahlt, obwohl er viel zu hoch war, und bin davongelaufen mit dem Raub in
der Tasche. Ich habe den Unglückskrug, der mich immer an meine Schande erinnern
soll, gerade vor den Schreibtisch gestellt, damit ich nie vergesse, was ich
getan habe, und habe ihn verschleiert. Es hat mir keine Ruhe gelassen. Ich habe
das Bild wiederbringen wollen. Aber ich habe mich nicht von ihm trennen können.
Ich habe anonym durch Posteinzahlung den zehnfachen Betrag eingesandt, – aber
ich habe doch gestohlen.«

Der Alte sprach alles das mit stockender, heiserer, ganz leiser Stimme, und
sein sonst so ruhiges, treues Auge blickte geängstigt um sich.

»Aber mein lieber Herr Möllmann,« sagte Gustav, »beruhigen Sie sich doch! Das
ist kein Verbrechen, das ist kein Diebstahl! Das nennt man mit dem
studentischen Ausdruck, ausführen'. Sie haben überdies den Photographen für den
zweifelhaften Verlust reichlich entschädigt – machen Sie sich keine
Gewissensbisse wegen der Kleinigkeit, die Ihnen der strengste Sittenrichter
nicht verübeln würde.«

»Aber gestohlen ist doch gestohlen,« sagte Daniel, »und das läßt sich mit Geld
nicht wieder gut machen. Ich müßte das Bild zurückgeben, aber das kann ich
nicht. Wenn Sie es sehen, werden Sie es begreifen! Ich will es Ihnen zeigen.«

Daniel richtete sich schwerfällig auf. Der Schublade seines Nachttisches
entnahm er eine alte Brieftasche. Diese öffnete er behutsam und holte aus einer
Seitentasche das sorgsam in Papier eingeschlagene Bild. Der abgegriffene
Umschlag zeigte die Spuren des beständigen Gebrauchs.

Als Gustav das Bild erblickte, machte er eine lebhafte Gebärde des Erstaunens.
Das war ja dasselbe Bild, das er an dem Tage der ersten Begegnung mit Daniel im
Schaukasten des Photographen erblickt, und das ihm so Wohlgefallen hatte!

»Das ist Ihre Leonore?« fragte er mit dem Ausdruck der völligen Überraschung.
»Aber, verehrter Freund, das ist ja gar nicht möglich.«

Mit überlegenem Lächeln entgegnete Daniel: »Weshalb nicht?«

»Weil Ihre Leonore im Jahre 1858 etwa in dem Alter stand, in dem das junge
Mädchen, dessen Bild Sie besitzen, jetzt stehen muß. Das Bild ist doch offenbar
ganz neu, höchstens vor einigen Jahren gemacht.«

Dieser sehr berechtigte Einwurf machte auf Daniel gar keinen Eindruck.

»Aber junger Freund,« sagte er, »wird denn der alt, der liebt und geliebt wird?
«

Gustav fühlte, daß es eine Grausamkeit wäre, dem armen Daniel seinen harmlosen
Wahn zu nehmen. Er verzichtete darauf, ihn von der Unmöglichkeit seiner
Voraussetzung zu überführen. Mit gesteigertem Entzücken betrachtete er die
reizenden Züge des jungen Mädchens.

»Nun, mein lieber Herr Möllmann,« sagte er, »verlassen Sie sich darauf, ich
werde alles tun, was ich zu tun vermag, um das Original zu finden, und ich will
Ihnen Bescheid geben. Morgen werde ich pünktlich zur Stelle sein, und wenn die
junge Dame kommt, sollen Sie von mir hören. Ich gebe Ihnen recht: ich werde sie
auf den ersten Blick erkennen. Ihre Sache ist also in guter Hand! Und nun
beruhigen Sie sich und schlafen Sie wohl! Es ist spät geworden.« Mit herzlichem
Händedruck verabschiedeten sich die beiden.

»Dieser brave Daniel stürzt mich wirklich in Unkosten«, sagte Gustav, als er am
andern Morgen in dem kleinen Salon Unter den Linden saß. »Erst habe ich einen
Likör getrunken, dann einen teuren Krug gekauft, aus dem ich mir nichts mache,
und nun lasse ich mich ihm zuliebe auch noch photographieren.«

Gustav durchblätterte ein Album nach dem andern, während der Photograph im
Atelier ein strahlendes Brautpaar aus der Provinz in zärtlicher Umschlingung
für gute Freunde und liebe Anverwandte auf das Negativ brachte. Gustav fand
viele Bekannte, an denen ihm nichts gelegen war; namentlich auch Künstlerinnen,
darunter eine junge, beinahe ebenso hübsche wie talentlose Schauspielerin in
achtunddreißig Stellungen: lächelnd, schmerzlich bewegt, tief ausgeschnitten,
mit Pelz, mit Spitzenschleier, für jede Stimmung, für jede Jahreszeit. Er fand
alle möglichen Gesichter, nur nicht das, welches er suchte. Aber er vertrieb
sich mit der Betrachtung der aktenmäßigen Darstellung, daß das
Menschengeschlecht im allgemeinen nicht schön ist, die Zeit ganz gut. Endlich
traten die verlobten Opfer durch die Glastür. Sie kicherten und sahen aus, als
hätten sie einen ausgezeichneten Witz gemacht. Der Photograph, der einen
kurzen, braunen Sammetrock, lange Haare und einen blauen Schlips mit weißen
Tupfen von ungeheuren Dimensionen trug, walzte hinter ihnen her.

»Wenn ich bitten dürfte, mir zu folgen«, sagte der Photograph. »Wie wünschen
Sie das Bild? – Kabinett oder Visitenkarten – großer Kopf oder ganze Figur?«

»Ich habe keine besondere Vorliebe«, sagte Gustav. »Machen Sie mir möglichst
viel fürs Geld, also ich denke die ganze Figur. Aber um eines bitte ich Sie:
entfernen Sie alle unwahrscheinlichen Polsterstühle aus den
Gebirgslandschaften, sowie jedwede geborstene Säule. Stellen Sie mich auch
nicht als einen jungen Mann dar, der mit einem Geländer spazieren geht. Im
übrigen gebe ich Ihnen volle Freiheit.«

»Schön, schön, wir werden es schon machen.«

»Es ist mir nämlich, unter uns gesagt, ganz einerlei, was aus dem Bilde wird.
Wissen Sie überhaupt, weshalb ich hergekommen bin?«

»Keineswegs.«

»Sie haben da in Ihrem Schaukasten das Bild eines wunderhübschen jungen
Mädchens ausgestellt – ich verlange nicht von Ihnen, daß Sie mich ebenso hübsch
machen sollen; aber ich möchte für mein Leben gern wissen, wer die Dame ist.«

»Etwas höher den Kopf, wenn ich bitten darf... noch etwas... so! Und nun ganz
unbefangen, immer unbefangen... recht freundlich, aber nicht lachen... so...
Nun bitte, sehen Sie meinen Zeigefinger an.«

»Wie heißt denn das junge Mädchen?«

»Jetzt möchte ich Sie aber bitten, einen kurzen Augenblick ganz still zu sein.
Also, wir beginnen: eins...«

Er nahm die verhängnisvolle Klappe ab. Und in demselben Augenblick wich auch
die leiseste Spur eines Ausdrucks aus Gustavs Gesicht. Der Deckel wurde wieder
aufgesetzt, die Platte herausgezogen, die Operation war vollendet. Nach einigen
Minuten berichtete der Photograph, nachdem er aus der Dunkelkammer
zurückgekehrt war, daß das Bild vorzüglich gelungen sei.

»Dann können Sie mir also ein Dutzend davon machen... Also wie heißt die junge
Dame?«

»Es ist eine junge Dame von auswärts, ein Fräulein von ...« Der Photograph
besann sich einen Augenblick. »Es wird mir schon einfallen... ein Fräulein von
Köppen glaube ich, in der Nähe von Dessau...«

»Aber ich möchte gern ganz sicher gehen, und wenn Sie mir eine falsche Adresse
geben, so wissen Sie gar nicht, welches Unheil Sie anstiften können.«

»Eine Verwechslung ist bei mir unmöglich. Ich klebe von jedem bestellten Bilde
ein Exemplar in das Bestellbuch ein. Das Fräulein hat sich, glaube ich, im
vorigen Frühjahr hier photographieren lassen. – Also Sie wünschen ein Dutzend
von Ihren Bildern?« –

Der Photograph blickte fragend auf. Gustav glaubte, daß die Bestellung zu
gering sei, und um den Photographen bei guter Laune zu erhalten, sagte er:

»Zwei Dutzend, wenn ich bitten darf.«

»Sehr wohl.« Der Photograph blätterte in dem früheren Bestellbuch. Nach kurzer
Zeit rief er: »Da haben wir's ja.«

Es war in der Tat die gesuchte Schöne: Fräulein Leonore von Kößler auf Schloß
Grauditz bei Dessau.

»Kößler!« rief Gustav erstaunt. Sollte das eine Verwandte meines Freundes Edgar
von Kößler sein?«

»Schon möglich.«

»Dann müssen Sie mir das Bild auf einen Tag leihen. Ich treibe keinen Mißbrauch
damit.«

»Das geht beim besten Willen nicht. Ich wenigstens darf die Hand nicht dazu
bieten. Aber es werden hier freilich so manche Photographien weggenommen, von
denen ich nichts weiß...«

»Schön, dann leihen Sie mir eine Schere, wenden Sie sich ab, und notieren Sie
mir drei Dutzend Bilder... für das übrige werde ich schon sorgen.«

Der Photograph reichte die verlangte Schere und schrieb mit Eifer die
Bestellung ein. Während dessen schnitt Gustav das Bild aus und empfahl sich
darauf, um sofort seinen Freund Edgar aufzusuchen.

Es war zwölf Uhr mittags und Edgar lag noch im Bette. Gustav empfand die
tiefste Mißachtung. Wie konnte man nur so lange schlafen! Er war schon volle
zwei Stunden wach! – Edgar machte schnell provisorische Toilette und begrüßte
seinen Freund mit der Frage nach dem Zwecke dieses Besuchs zu so ungewöhnlich
früher Stunde.

»Ein Geheimnis«, sagte Gustav, und indem er ihm das Bild zeigte, fügte er
hinzu: »Kennst du die Dame?«

»Lorchen!« rief Edgar aus. »Wie kommst du denn zu dem Bilde meiner Cousine?«

»Also Fräulein Leonore auf Grauditz bei Dessau ist deine Cousine? Ist sie
verlobt?«

»Nein.«

»Nun wirst du mir auf der Stelle einen ungewöhnlich warmen Empfehlungsbrief an
deinen Onkel oder an deine Tante geben! Ich fahre heute noch nach Grauditz, wo
ich etwas Wichtiges zu erledigen habe.«

»Schade, daß du keinen der Meinigen dort findest. Meine Tante ist in
Franzensbad, mein Onkel und Lorchen sind in Marienbad.«

»Wie sich das trifft! Ich wollte heute gerade nach Marienbad fahren. Also setz'
dich hin und schreibe mir einen sehr schönen Brief. Rühme die Lauterkeit meines
Charakters, meine soliden Grundsätze, die Fröhlichkeit meines Temperaments, die
Unabhängigkeit meiner Stellung, die Achtbarkeit meiner Familie und so weiter –
gerade wie auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege.«

Nach einigem Hin- und Widerreden, und nachdem Gustav wiederholt und ganz ernst
darum gebeten hatte, ihm einige empfehlende Zeilen für Herrn von Kößler in
Marienbad zu geben, willfahrte Edgar dem ausgesprochenen Wunsche, und Gustav
fuhr nun sofort nach Hause, um alle Vorbereitungen zur Abreise zu treffen. – Er
schrieb zunächst einen längeren Brief an Herrn Daniel, in dem er ihm mitteilte,
daß er in den nächsten Tagen ungewöhnlich in Anspruch genommen sei und es sich
daher versagen müsse, persönlich den erkrankten Freund aufzusuchen. Er werde
durch seinen Diener täglich Erkundigungen einziehen lassen und ihm auch täglich
ganz kurz das Resultat seiner Beobachtungen an der Luiseninsel mitteilen. Heute
habe er leider kein günstiges Resultat zu vermelden. Darauf schrieb er ein
halbes Dutzend gleichlautender Briefe, in welchen jedoch die lange Einleitung
fehlte, und die alle übereinstimmend meldeten, daß er nichts Ungewöhnliches im
Tiergarten wahrgenommen habe. Er datierte alle diese Briefe mit den
aufeinanderfolgenden Tagen und erteilte darauf seinem intelligenten Diener
Fritz die erforderlichen Weisungen. Heute nachmittag gegen sechs Uhr solle er
den ausführlichen Brief hinbringen und an jedem folgenden Tage den mit dem
entsprechenden Datum versehenen. Er solle sich erkundigen, wie es Herrn
Möllmann gehe, und diesen in dem Glauben erhalten, daß Gustav Berlin nicht
verlassen habe, aber unabkömmlich sei. Sobald Herr Möllmann wieder ausgehen
könne, solle er ihm ungesäumt nach Marienbad, Maxhof, telegraphieren. Er sandte
gleichzeitig eine Depesche an den Besitzer des Maxhofes und bestellte ein
Zimmer, gleichviel, welches und unter welchen Bedingungen. Herr und Fräulein
von Kößler hatten ihre Wohnung in demselben Hause genommen.

*

Noch an demselben Abend verließ Gustav Berlin und traf am andern Morgen in
Marienbad ein. Durch ein überraschendes Trinkgeld zum Willkommen hatte Gustav
das freundliche Stubenmädchen Luise sofort zutraulich gestimmt und zur
Mitteilsamkeit veranlaßt.

Die Familie von Kößler bestand aus drei Mitgliedern, dem Vater, dem jungen
Fräulein und einer reiferen Tante, Fräulein Emilie von Liebendahl, sowie einer
Kammerjungfer für die beiden Damen. Luise sprach mit wahrem Entzücken von dem
jungen Mädchen, das sie als ein herziges liebes Geschöpf bezeichnete. Kößlers 
führten das Brunnenleben, das alle Welt führt. Sie waren den ganzen Tag
unterwegs und kamen nur nach Hause, um sich auszuruhen und umzukleiden. Man
konnte also sicher sein, sie morgens zwischen sechs und sieben auf der
Promenade zwischen Kreuzbrunnen und Ferdinandsbrunnen zu treffen, nachmittags
an der Waldquelle und abends zwischen sechs und sieben Uhr wieder an der
Kreuzbrunnenpromenade, wenn sie nicht gerade einen größeren Ausflug machten. Wo
die Herrschaften speisten, vermochte das Mädchen nicht mit voller Bestimmtheit
anzugeben.

Nachdem sich Gustav, der durch die Nachtfahrt etwas ermüdet war, noch durch
einen wohltätigen Schlummer gründlich gestärkt hatte, machte er sich in den
Nachmittagsstunden auf den Weg und gelangte, ohne daß er zu fragen brauchte,
der Strömung der Spaziergänger folgend, richtig zur Waldquelle. Die Beobachtung
der bunt zusammengewürfelten Badegesellschaft, die an den kleinen, mit roten
und blauen Kaffeetüchern bedeckten Tischen saß oder in den Quergängen auf und
ab wandelte, während eine leidliche Kapelle die beliebtesten Tänze von Strauß
spielte, machte ihm viel Vergnügen. Von allen Bädern bietet Marienbad, wo
selbst die Krankheit gewöhnlich die Erscheinung eines Übermaßes von strotzender
Gesundheit annimmt, den wenigst unerfreulichen Anblick. Dazu die herrliche
Natur, die wundervollen Wälder, die hübschen und geschmackvollen neuen Häuser –
selbst, wenn Gustav keinen besonderen Reisezweck gehabt hätte, er würde von
seinem Ausfluge ganz befriedigt gewesen sein. Die Fülle von lebhaften, etwas
auffällig, aber höchst elegant gekleideten, hübschen oder zum mindesten
interessant aussehenden jungen Frauen und Mädchen aus Österreich-Ungarn und aus
den Donauländern überraschte und erfreute das Auge des Norddeutschen. Gustav
traf auch einige oberflächliche Bekannte, die ihn hier mit einer keineswegs
berechtigten Herzlichkeit begrüßten, und deren er mit Mühe und Not sich
entledigte. Mit spähendem Blick durchflog er die Reihen der Tische und musterte
jeden einzelnen Vorübergehenden. Plötzlich blieb er wie festgewurzelt stehen.
Unmittelbar neben ihm, kaum einen Schritt von ihm entfernt, am ersten Tische an
dem Spazierwege saßen die, die er suchte: ein schwerer, sehr korpulenter Herr
mit kurzgeschnittenem Vollbart, sonnengebräunt, mit dem Ausdruck der
gemütlichsten Leutseligkeit, der die kurzfingerigen fleischigen Hände andächtig
über dem Bauch zusammengeschlagen hatte und mit jenem Ausdruck behaglicher
Lust, der nur dicken Leuten eigentümlich ist, sich der göttlichsten Ruhe
hingab; ihm gegenüber eine hagere, aschenbrödelhaft aussehende Dame, die ihr
Alter nicht gern mehr eingestehen mochte, jedenfalls die Tante; und zwischen
beiden – sie: Leonore, in Wahrheit noch hübscher, als er sie sich gedacht
hatte; ein Bild des lachenden Lebens, der holden Unerfahrenheit, der
anmutigsten Lustigkeit. Gustav war von all dieser Lieblichkeit ganz betroffen.
Er ließ die Rechte, die schon nach der Seitentasche hatte greifen wollen, um
Edgars Brief hervorzuholen, wieder fallen und ging langsam an dem Tische
vorüber. Leonore sah ihn mit ihren großen unbefangenen Augen an und blickte ihm
auch noch nach, als er sich nach einigen Schritten nach dem interessanten Tisch
umwandte. Gustav präparierte seine kurze Anrede, und bei dem nächsten Umgang
blieb er vor dem Tische stehen.

»Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich die Ehre habe, mit Herrn von
Kößler zu sprechen.«

Der starke Herr erhob sich schwer und verneigte sich.

»In diesem Fall möchte ich mir erlauben, Ihnen diesen Brief von Ihrem Neffen,
Herrn Edgar von Kößler, zu überreichen, einem guten Freunde von mir, der mir
für Sie und – (mit einem Seitenblicke auf Leonoren) – für die Ihrigen die
schönsten Grüße aufgetragen hat.«

Herr von Kößler stellte Gustav den Damen vor und fragte ihn, ob er nicht am
Tische mit Platz nehmen wolle. Gustav folgte der Aufforderung mit aufrichtigem
Vergnügen. Die Nachbarschaft des reizenden jungen Mädchens, der gemütliche
dicke Herr von Kößler, die dürre gute Tante, alles das versetzte ihn in die
beste Stimmung. Er war sehr aufgeräumt, und die Unterhaltung war bald eine
ungemein lebhafte und lustige. Die Leute gefielen sich schnell. Gustav war der
Familie, die sich in den letzten Tagen, seitdem einige Freunde abgereist waren,
ziemlich gelangweilt hatte, eine sehr willkommene Auffrischung und Zerstreuung.
Es machte sich ganz von selbst, daß ein gemeinschaftlicher Spaziergang
unternommen wurde, und daß sie auch auf der Brunnenpromenade zur Zeit der Musik
zusammenblieben. Leonore gewann noch durch die persönliche Bekanntschaft. Es
war ein frisches lustiges Kind, ungemein natürlich, deren Geist das Mittelmaß
wohl kaum überschritt, die aber auch gar nicht geistreich zu sein brauchte,
denn alles, was sie sagte, klang aus dem reizenden Munde allerliebst.

Als Gustav sich am Abend von seinen neugewonnenen Freunden verabschiedete, war
er bis über die Ohren in Leonoren verliebt. Er fand es ganz natürlich, daß er
am andern Morgen um halb sechs Uhr aufstehen mußte, um mit dem Glockenschlage
Sechs wieder an der Brunnenpromenade zu sein. Schon von ferne erspähte er Herrn
von Kößler, der bereits seinen zweiten Becher Ferdinandsbrunnen geleert hatte,
während Tante Emmy ihre Blutleere durch Ambrosiusbrunnen zu bekämpfen suchte.
Das liebenswürdige Einerlei des Brunnenlebens brachte es mit sich, daß schon am
zweiten Tage Gustav als zur Familie gehörig gezählt wurde. Die Wanderung durch
den Wald nach Bellevue, das bezaubernde Frühstück in der erheiternden und
lustigen Umgebung, das Mittagsmahl, der Nachmittagskaffee an der Waldmühle, der
Nachmittagsspaziergang, die Brunnenpromenade zur Musikzeit, – alles das wurde
wie selbstverständlich von den vieren gemeinsam unternommen. Gustav begann auch
seinen Gefühlen für Leonoren durch kleine Aufmerksamkeiten, durch Blumen und
harmlose Geschenke, wie sie in den Bädern ausgetauscht werden, Ausdruck zu
geben, und Leonore war sichtlich erfreut darüber. Sie fand Gustav entzückend.
So vergingen drei, vier Tage.

Da wurde Gustav durch ein Telegramm seines Dieners daran erinnert, daß ein
gewisser Daniel Möllmann mit dieser Reise nach Marienbad eigentlich in einem
sehr nahen Zusammenhang stände. Fritz meldete, daß Herr Möllmann
wiederhergestellt sei und Herrn Wöhringen für die große Liebenswürdigkeit und
Hingabe, mit der er täglich anderthalb Stunden im Tiergarten gewartet habe,
seinen besten Dank ausspreche. Am andern Tage sandte Gustav ein Telegramm an
Daniel, in dem er ihm mitteilte, daß er Berlin plötzlich habe verlassen müssen,
ihn jedoch bei seiner Rückkehr sofort aufsuchen werde. Er gratulierte ihm zu
seiner Genesung.

»Haben Sie von einem gewissen Herrn Daniel Möllmann jemals etwas gehört?«
fragte Gustav bei Tisch.

Da dieser Name der Familie Kößler sowie der Tante Emmy gänzlich unbekannt war,
so wurde nicht weiter davon gesprochen. Aber Gustav hatte doch die Empfindung,
daß der Alte am Marienkirchhof mit seinen neuen Freunden in irgendeinem
Zusammenhange stehen müsse, und mit einer gewissen Spannung sah er der
Bekanntschaft der Frau von Kößler entgegen, deren Vorname Leonore ihm zu denken
gab.

Ein Tag verging wie der andere, es verging eine Woche; immer herzlicher und
gemütlicher gestaltete sich das Verhältnis. – Während eines der gewohnten
Spaziergänge, als der dicke Papa und die dünne Tante wie immer vorangingen,
während die jungen Leute in einiger Entfernung folgten, sagte Gustav zu
Leonoren:

»Wissen Sie, was mich hierher getrieben hat? Ich habe mich in Ihr Bild
verliebt. Ich besitze es sogar.«

Leonore schürzte schelmisch die Oberlippe und blickte unter den langen dunklen
Wimpern ungläubig zu ihm auf.

»Wahrhaftig«, fuhr Gustav leise fort. »Ich will es Ihnen zeigen!« Und noch
leiser mit scherzhaftem Pathos flüsterte er: »Ich habe es gestohlen – es ist –
das einzige Verbrechen meines Lebens.«

Er hielt plötzlich inne. Er machte die Wahrnehmung, wie in dem Tonfall seiner
Stimme etwas ihm Bekanntes lag, als habe er das schon einmal gesagt. Auf einmal
wurde ihm klar, daß er, ohne sich davon Rechenschaft abzulegen, das Geständnis
des alten Daniel parodiert hatte. Es war ihm ganz lieb, daß gerade in diesem
Augenblick Herr von Kößler, wie er es sehr häufig tat, stehenblieb und sich
nach den jungen Leuten umsah, um einen passenden Vorwand zu haben, etwas zu
verschnaufen.

Als die zweite Woche zu Ende ging, schrieb Gustav an seinen Freund Edgar
folgenden Brief:

»Lieber Edgar!

Ich wünsche Dir von Herzen Glück. Deine Cousine hat sich mit einem ungemein
liebenswürdigen jungen Manne verlobt. Vater und Tante Emmy sind benachrichtigt
und einverstanden. Mama in Franzensbad wird wahrscheinlich im Laufe des
Nachmittags ihren Segen sprechen. Lorchen ist das himmlischste Wesen der
Schöpfung. Geh sofort zu Schmidt, Unter den Linden und bestelle mir das größte
Bukett, das gemacht werden kann, in der Mitte ein Riesen-L aus gelben Rosen.

Herzlichen Gruß

Dein glücklicher
Gustav.«

Ein zweiter Brief trug die Adresse des Herrn Daniel Möllmann, Am
Marienkirchhof, Berlin C. Er lautete so:

»Geehrter Herr und Freund!

Sie haben mich durch Ihre freundlichen Zeilen, in denen Sie mir für eine
einfache Gefälligkeit in überschwenglicher Weise danken, beschämt. Ich bin es,
der Ihnen zu innigstem Danke verpflichtet ist, und ich bin viel tiefer in Ihrer
Schuld, als Sie glauben. Ohne davon zu wissen, sind Sie der Wohltäter meines
Lebens geworden. Es würde zu weit führen, wollte ich Ihnen das brieflich
auseinandersetzen. Seit einer Stunde bin ich glücklicher Bräutigam, und Sie
werden nun begreifen, daß ich nicht in der Stimmung bin, lange Briefe zu
schreiben. Lassen Sie sich also nur sagen, daß ich die Bekanntschaft meiner
Braut mittelbar Ihnen verdanke. Es ist die Tochter des frühern Landrats von
Kößler, und sie heißt auch Leonore. Aber Sie werden doch nicht eifersüchtig auf
mich werden, wenn ich hinzufüge, daß meine Braut am 22. Dezember 1862 geboren
ist.

Auf frohes Wiedersehn in Berlin! Bewahren Sie eine freundliche Gesinnung

Ihrem

dankbar ergebenen
Gustav Wöhringen.«

Frau von Kößler, die Gustav noch am selben Nachmittage in Franzensbad
persönlich kennen lernte, war eine stille, vornehme Frau. Gustav vermochte beim
besten Willen der Welt zwischen ihr und seiner Braut keine Ähnlichkeit zu
entdecken, und die Antworten auf einige von ihm gelegentlich hingeworfene
Fragen bestärkten ihn in der Überzeugung, die sich in ihm mit dem ersten
Augenblicke der Begegnung festgesetzt hatte: daß Daniels krankhaft erregte
Phantasie der Erinnerung an das Mädchen, das er seit einem Menschenalter
vergeblich suchte, und das selbst vielleicht nichts anderes als ein Wahngebilde
war, rein zufällig die Gestalt jener lieblichen Blondine gegeben hatte, deren
anmutiges Bild ihm aufgefallen war. Damit begnügte er sich auch.

Er hatte ja in der Tat ganz anderes zu tun, als nutzlosen Betrachtungen über
Daniel und dessen unwahrscheinlichen Hirngespinsten nachzuhängen. In der
frischen fröhlichen Wirklichkeit lebte er, an der Seite eines bildhübschen,
guten und ausgelassenen Mädchens, das er seine Braut nannte, und verhätschelt
von seinen künftigen Schwiegereltern. Gustav hatte den schönen Herbst auf
Grauditz verbracht, viel gejagt und auf einmal eine merkwürdige Teilnahme für
die Landwirtschaft gewonnen. Er liebte Leonoren abgöttisch und war glücklich.

Nun zog der Winter heran. Die Sorge um die Aussteuer hatte Frau von Kößler ganz
und gar in Anspruch genommen, und es mußten jetzt alle Veranstaltungen
getroffen werden, um die Übersiedelung der Familie nach Berlin zu ermöglichen;
denn in Berlin sollte am neunzehnten Geburtstage Leonorens die Hochzeit
stattfinden, und Kößlers hatten der seit Jahren sich immer wiederholenden Bitte
der guten Tante Emmy endlich willfahrt, einmal die Wintermonate in der
Hauptstadt zuzubringen. Da sollten denn auch noch die letzten nötigen Ankäufe
besorgt werden.

Gustav war seinerseits seit Wochen ausschließlich damit beschäftigt gewesen,
die hübsche Wohnung, die er in der Hohenzollernstraße gemietet hatte, für seine
junge Frau behaglich einzurichten, und er hatte die Freude, daß alles fix und
fertig war an dem Tage, da Kößlers in Berlin eintrafen. Für diese hatte er
unweit seiner Junggesellenwohnung in der Behrenstraße ein geeignetes
Absteigequartier gefunden. Um die Mittagsstunde eines hellen kalten
Dezembertages trafen sie ein und waren von allem, was Gustav und Tante Emmy
getan hatten, ganz entzückt.

Leonore brannte vor Ungeduld, ihr neues Heim, das sie bald ihr eigen nennen
sollte, kennen zu lernen, und Gustav, der einen gewissen Stolz darein setzte,
zum erstenmal mit seiner Braut am Arme die Linden entlang und durch den
Tiergarten zu gehen, hatte sich in scherzhafter Weise jeden elterlichen Schutz
verbeten. Er wollte die Freude haben, seiner Braut, die in wenigen Tagen seine
Frau sein sollte, die Herrlichkeiten allein zu zeigen. Trotz des kalten Wetters
öffneten Kößlers die Fenster, um dem hübschen jungen Paare, das sich so viel zu
erzählen hatte, nachzublicken.

Leonore war außer sich. So reizend hatte sie sich's nicht gedacht! Jedes
einzelne Zimmer wurde bis in die geringfügigste Einzelheit durchmustert; die
Möbel, die Stoffe, die Teppiche, alles erregte ihre unbeschränkteste
Bewunderung, und eine jede kleine Aufmerksamkeit, die sie in der vorsorglichen
Tätigkeit Gustavs erblickte, rührte sie zu Tränen. Man durfte von den jungen 
Leuten das übertrieben poetische Bild gebrauchen: sie schwammen in einem Meere
von Seligkeit.

Aber die Tage waren kurz. Es war vier Uhr geworden, und das Dunkel zog schon
herauf. Sie mußten sich, so leid es ihnen tat, zum Aufbruch entschließen.
Leonore drückte sich zärtlich an Gustav. Sie dachten nur an sich, an ihr
zukünftiges Glück und hatten keinen Sinn für das, was um sie her vorging. Um
nicht zu vielen Leuten zu begegnen, hatten sie den Fahrdamm überschritten und
waren auf dem Wege an den Bäumen weitergegangen.

Sie hatten wenige Schritte getan, sie waren gerade an der Lichtung bei der
Luiseninsel angekommen, als plötzlich Leonore furchtsam zusammenschreckte und
sich noch fester an Gustav anschmiegte. Es dunkelte freilich schon, aber die
eben angezündete Laterne verbreitete doch genügende Helle und beleuchtete das
merkwürdig erregte Gesicht eines Mannes, der in schnellen Schritten auf die
beiden zugekommen war und nun zitternd, mit halb offenem Wunde, die beiden
Hände gegen Leonoren ausstreckend, vor ihnen stand:

»Leonore! – Endlich!« brachte er mühsam mit schwerem Schluchzen hervor.

Leonore wich einen Schritt scheu zurück und zog Gustav mit sich.

»Beruhige dich!« sagte dieser. »Es ist ein alter Freund von mir.«

Leonore ließ Gustavs Arm los und trat angstvoll beiseite. Gustav näherte sich
Daniel und streckte ihm die Hand entgegen. Daniel bemerkte es nicht. Mit großen
Augen starrte er auf Leonoren, die Adern an seinen Schläfen schwollen unter den
sorglich gedrehten Locken sichtbar an; eine ungeheure Erregung schien in ihm zu
toben. Mit einem ganz wundersamen Ausdruck, der gleichzeitig wie Jubel und wie
schmerzliche Verzweiflung klang, wiederholte er nur das eine Wort:

»Leonore!«

Gustav war von dem Anblick so ergriffen, daß er für den Augenblick sogar seine
Braut vergaß. Er legte seine Hand auf Daniels Schulter und sagte mit warmem
Tone:

»Verehrter Freund, Sie befinden sich in einem verhängnisvollen Irrtum. Jene
Dame ist nicht die von Ihnen gesuchte Leonore. – Sie sehen ja, es ist ein ganz
junges Mädchen; es ist meine Braut, Fräulein von Kößler.«

Ein Augenblick verging, ehe Daniel Gustavs Worte verstanden zu haben schien. Er
atmete langsam, tief und schwer. Plötzlich richtete er sich auf, stieß Gustav
unsanft von sich, und mit dem Ausdruck äußersten Hasses preßte er zwischen den
Zähnen das Wort »Verräter!« hervor.

Gustav bemühte sich vergeblich, den Sinnlosen zu besänftigen.

»Lassen Sie mich!« sagte Daniel mit einer Heftigkeit, die man dem ruhigen Manne
nie zugetraut hätte. »Lassen Sie mich, sonst werde ich rasend! Ich will hier
keinen ärgerlichen Auftritt herbeiführen, nicht an dieser Stelle, die ich
geweiht habe – geweiht durch meine Treue ohnegleichen! Aber entfernen Sie sich
von hier! Sie gehören nicht hierher, Sie nicht, und nicht jene elende
pflichtvergessene Person, die mich um mein Dasein betrogen hat! Jetzt
durchschaue ich Sie! Jetzt weiß ich alles! Also deshalb haben Sie sich
gewaltsam an mich herangedrängt, deshalb mir in einer schwachen Stunde mein
Geheimnis entlockt, damit Sie den verborgenen Schatz auffinden und ihn mir
rauben! Sie sollten sich schämen! Ist solche Tücke, ist solche Bosheit erhört!
– Und Schmach über dich, du Elende, die mir Treue geschworen und mich verraten
hat!... Lassen Sie mich!« rief Daniel, indem er zornbebend Gustav wehrte, sich
ihm zu nähern. »Lassen Sie mich, oder es geschieht ein Unglück! Sie wissen
nicht, wessen ich fähig bin!«

Der Alte wandte sich schaudernd ab, dann blieb er einige Sekunden stehen. Er
wankte; mit sichtbarer Mühe suchte er sich eine stramme Haltung zu geben.
Endlich schüttelte er bedächtig den Kopf und tappte langsam und schwer, ohne
sich noch einmal umzusehen, die Tiergartenstraße hinauf.

Gustav hatte Leonorens Arm wieder in den seinigen gelegt. Das arme Mädchen
zitterte und bebte. Mit teilnahmvollen Blicken sahen die beiden den armen alten
Mann, schwerfällig sich auf den Regenschirm stützend, wie gebrochen
dahinschleichen.

Mit der Dämmerung hatte sich über den Tiergarten ein grauer Nebel gesenkt. Nur
noch wenige Augenblicke sahen sie die dunkeln Umrisse Daniels; bald wurden
diese ganz undeutlich und verloren sich, um noch einmal in dem fahlen Schein
der nächsten Laterne als verwischte Schatten wieder aufzutauchen. Dann
zerrannen auch diese. In dem helleren Schein regte sich nun nichts mehr. Was
dahinter war, hatte der Nebel völlig verschleiert.

»Es ist ein unglücklicher Sonderling, ich erzähle dir seine Geschichte ein
andermal«, sagte Gustav. »Wir wollen ihm nicht mehr begegnen. Frage mich jetzt
nicht... Ich erzähle es dir später.«

Die Bank an der Luiseninsel blieb am andern Nachmittage leer.

Fritz, den Gustav im Lauf des Vormittags zu der alten Marianne geschickt hatte,
um sich nach dem Befinden des Herrn Möllmann zu erkundigen, hatte überaus
ungünstigen Bericht erstattet. Daniel hatte die ganze Nacht stark phantasiert.
Marianne hatte in frühester Morgenstunde einen Arzt herbeigerufen, der sich
sehr bedenklich über den Zustand des Kranken geäußert hatte.

Gustav hatte nun selbst den Arzt aufgesucht, bevor er noch zu seiner Braut
gekommen war, und von diesem erfahren, daß bei dem großen Schwächezustand des
Kranken, der sich seit Jahren lediglich durch die Regelmäßigkeit seines Lebens,
die geordnete Bewegung und das stundenlange Verweilen in der freien Luft
aufrecht erhalten hatte, jeden Augenblick das Ende eintreten könne. Gustav war
schmerzlich davon ergriffen, daß er, wenn auch unschuldig das Hereinbrechen der
Katastrophe beschleunigt hatte; und als er Leonoren um die Mittagsstunde zum
Spaziergange abholte, war er sehr ernst gestimmt. Leonore erkundigte sich nach
der Ursache dieser bei Gustavs heiterem Temperament ungewohnten Stimmung.
Während die beiden glücklichen jungen Leute die Linden entlang gingen, erzählte
Gustav, was er von Daniel wußte. Leonoren traten die Tränen in die Augen.

»Es wäre doch wohl unsere Pflicht, uns zu erkundigen, wie es dem armen Manne
geht«, sagte sie.

»Du hast recht«, entgegnete Gustav.

Sie wandten sich um, und Gustav führte Leonoren nach dem Marienkirchhof. – Die
alte Marianne mit dem breiten Gesicht, die ihm öffnete, sah mit den
rotgeweinten Augen ungemein rührend aus.

»Der Arzt ist bei ihm. Sie können ruhig eintreten. Er erkennt Sie nicht mehr.
Mein armer Herr!«

Vorsichtig traten sie in die Stube mit den Butzenscheiben. Es war alles in
gewohnter Ordnung: die Federn und Bleistifte lagen symmetrisch geordnet auf
demselben Fleck. Die Tür zum Nebenzimmer stand offen. Leonore, von einem Gefühl
warmer Teilnahme getrieben, das, wenn auch mit etwas Neugier gemischt, darum
doch nicht minder tief und ernst war, trat behutsam auf die Schwelle und
blickte mit Tränen in den Augen auf das Lager, auf dem Daniel mit
halbgeschlossenen Augen schweratmend ruhte. Seine schmalen Finger zupften
gleichmäßig an der Bettdecke, als wollten sie etwas pflücken. Der Arzt saß
neben ihm. Daniel schlug die Augen auf. Dann öffnete er sie weit, ganz weit und
blickte nun starr nach der Tür. Die Mattigkeit, die über dem Gesicht gelegen,
war wie weggewischt. Es leuchtete auf in dem Schimmer unbeschreiblicher Wonne.
Mit unheimlich heller, heiterer Stimme rief er: »Leonore!« –

Der Arzt hatte sich umgewandt und sah, wie ein junges Mädchen ängstlich
zusammenschauerte. Wie von einer magnetischen Gewalt angezogen, schritt Leonore
lautlos und langsam auf das Lager zu. Der Arzt hatte sich erhoben und war
beiseite getreten. Daniel richtete sich etwas auf und streckte ihr wie flehend
die beiden Hände entgegen. Leonore wußte kaum, was sie tat, als sie die
schmalen Hände des Kranken ergriff.

Freude, Glück und Dankbarkeit strahlte aus seinen Augen. Er drückte die kleinen
Hände des hübschen Mädchens und sagte mit einem unbeschreiblichen Ausdruck
wonnigen Wohlgefühls: »Leonore! Ich wußte, daß du kommen würdest, daß ich dich
wiedersähe... hier oder dort! Ich wußte es!«

Dann ließ er sanft die Hände des bebenden Mädchens und sank lächelnd auf das
Kissen zurück. Lächelnd auch schloß er die Augen. Der Arzt bedeutete Leonoren,
sich zu entfernen. Er legte sein Ohr auf das Herz des Kranken, dann trat er in
das Nebenzimmer zu den jungen Leuten, die den Atem anhielten und mit banger
Spannung der Botschaft des Arztes harrten.

»Er lebt noch,« sagte dieser ruhig, »aber ich rate Ihnen, sich die Aufregung
des Endes zu ersparen. Zu helfen ist hier nicht mehr viel. Und was geschehen
kann, geschieht. Die Lebenskraft des Kranken ist erschöpft,«

Die beiden jungen Leute schlichen schüchtern aus der Tür und gingen über den
Marienkirchhof, ohne ein Wort zu sprechen.

Der Arzt hatte die Unwahrheit gesagt. Das Herz hatte nicht mehr geschlagen. Mit
heiterm Lächeln auf den Lippen war Daniel entschlafen, als er die Hand des
Mädchens zu berühren glaubte, das er so lange Jahre hindurch erwartet hatte –
»harrend ohne Schmerz und Klage«. Der arme Toggenburg. Der Egoismus des
jugendlichen Glückes vergißt schnell fremdes Ungemach. Wohltätig gedämpft,
nicht mehr grausam schmerzlich, erzitterte in den Seelen der jungen Leute der
Nachklang des erschütternden Auftritts in dem kleinen Hause am Marienkirchhof,
als sie nachmittags wieder ihr Heim durchmusterten und dann am Abend mit der
Familie um den Teetisch vereinigt waren. Sie erzählten von dem sonderbaren
Erlebnisse einiges Wenige. Tante Emmy und Frau von Kößler wechselten auf einmal
verständnisvolle Blicke und nahmen plötzlich einen sehr ernsthaften
Gesichtsausdruck an. In dem jovialen Herrn von Kößler, der wiederum die Hände
über der Weste gefaltet hatte, kämpfte seit einiger Zeit das Verlangen, die
dampfende Teetasse zum Munde zu führen, mit der sich daraus ergebenden
Notwendigkeit, die bequeme Lage seiner Hände alsdann verändern zu müssen. Aber
das stumme Zwiegespräch zwischen den Damen war ihm darum doch nicht entgangen.

»Lorchen!« sagte er scherzhaft drohend zu seiner Frau. »Sollte das am Ende
derselbe sein, auf den du mich früher einmal hast eifersüchtig machen wollen?
Du weißt, – vor unserer Verlobung, als du aus Berlin zurückkamst?« Gustav sah
seine Schwiegermutter prüfend an. Es war noch eine hübsche Frau, mit der seine
Braut eigentlich nur geringe Ähnlichkeit in den Zügen, aber doch im Ausdruck
einen starken Familienzug gemein hatte; und jetzt zum ersten Male bemerkte er
an ihrem Kinn ein kleines braunes Mal. Bis zur Stunde war es ihm nicht
aufgefallen.

