Paul Heyse

Barbarossa

(1869)

Nur einen Tag hatte ich droben in den Bergen bleiben wollen, und aus dem einen
Tag wurden zwei Wochen, die mir in dem hochgelegenen, verfallenen Nest auf der
Grenze des Albaner- und Sabinergebirgs – den Namen darf ich nicht nennen –
rascher vergingen, als oft im bunten Getümmel großer Städte. Was ich eigentlich
den lieben langen Tag anfing, wüßte ich kaum zu sagen. In Rom hatte mich ein
Heißhunger nach Einsamkeit überfallen; den konnte ich hier stillen, nach
Herzenslust. Es war im ersten Frühling, das Laub der Kastanien glänzte in der
üppigsten Frische, die Schluchten waren voll Vogelgesang und Quellenrauschen,
und da erst kürzlich eine große Räuberbande, die diese Wildniß unsicher
gemacht, zum Theil aufgehoben, zum Theil in die Abruzzen gejagt worden war,
konnte ein einsamer Wanderer die verlorensten Klippenwege sorgenfrei erklettern
und sich ungestört den tiefsinnigsten Betrachtungen hingeben.

Mit den deutschen Malern, die in ansehnlicher Zahl die beiden elenden Herbergen
des Städtchens bevölkerten, hatte ich jeden Verkehr von vornherein vermieden,
und das Bedürfniß, dann und wann seine eigene Stimme zu hören, das auch den
Einsiedler treibt, mit seinen Haustieren zu plaudern, befriedigte ich zur
Genüge im eigenen Hause. Ich wohnte nämlich bei dem Apotheker des Ortes, der
mit meinem sehr mangelhaften Italienisch die größte Nachsicht hatte. Er
entschädigte sich freilich für seinen Aufwand an Geduld, indem er die meinige
häufig mißbrauchte; denn bald nachdem die erste Fremdheit überwunden war,
schüttete er ein reiches Füllhorn eigener Verse über mich aus und gestand mir,
daß er trotz seiner Fünfundfünfzig noch immer diese Kinderkrankheit nicht ganz
loswerden könne. Was wollt Ihr? sagte er. Wenn ich Abends so ans Fenster trete,
und der Mond kommt über die Felsen herauf, und die Leuchtkäfer fliegen über
mein Gärtchen – eine Bestie müßte ich sein, wenn ich nicht zu dichten anfinge!
– Er war auch sonst durchaus keine Bestie, der gute Signor Angelo, den seine
Freunde wegen einer natürlichen Tonsur, eines Kranzes schwarzer Härchen, der
auf dem spiegelblanken Kahlkopf stehen geblieben war, scherzweise Fra Angelico
nannten. Aus seinem Geburtsort war er freilich nur zweimal in seinem Leben
hinausgekommen, beide Mal nur bis Rom. Aber Rom ist die Welt, pflegte er zu
sagen. Wer Rom gesehen hat, hat Alles gesehen. Und so sprach er denn auch über
Alles, theils nach der sehr bunt zusammengewürfelten Kenntniß, die er einigen
zufällig erwischten Büchern verdankte, theils mit der Kühnheit einer
ungezügelten Dichterphantasie. Von den Honoratioren, die sich nach echt
italienischem Brauch gegen Abend in seiner Apotheke zu versammeln pflegten –
der Pfarrer, der Schulmeister, der Chirurg, der Steuereinnehmer und einige
amtlose Benestanti, denen man die reiche Oliven- und Weinernte des letzten
Jahres am Gesicht ansah – von all diesen Biedermännern widersprach Niemand dem
Fra Angelico, zumal wenn er, ehe er eine längere Rede hielt, seine große
silberne Brille am Rockärmel putzte und dann anfing: Ecco, signori miei, die
Sache verhält sich so! – Bei alledem war er die beste, harmloseste Seele von
der Welt und der liebenswürdigste Hauswirth, den man nur wünschen konnte, wenn
man keine Wünsche hatte, die über ein hartes Bett und zwei wackelbeinige
Rohrstühle hinausgingen. Mich liebte er, obwohl – oder vielleicht weil er keine
Ahnung hatte, daß er einen Bruder in Apoll beherbergte. Ich war so klug, für
ihn nichts weiter als ein dankbares Publikum zu sein und erst beim
vierundzwanzigsten Sonett ihm sanft die Hand auf den Arm zu legen und zu sagen:
Bravo, Sor Angelo! Aber ich fürchte, es wird des Guten zu viel. Eure Poesie,
wißt Ihr, ist stark und steigt zu Kopf. Morgen füllt Ihr mir ein neues Fiasco
aus Eurer Hippokrene. – Worauf er jedesmal mit der gutmüthigsten Miene sein
Heft zumachte und sagte: Was hülfe es auch, wenn ich Euch ein Jahr lang Nacht
für Nacht in Schlaf läse? Ich würde doch nicht fertig. Hier steckt noch ein
Perù! – Und dabei schlug er sich gegen die blanke Stirn, seufzte, bot mir eine
Prise an und wünschte mir gute Nacht.

Die meisten dieser Gedichte waren natürlich verliebter Art, und wenn der kleine
Mann sie mit funkelnden Augen und dem ganzen Pathos seiner Landsleute
recitirte, vergaß man leicht seine fünfundfünfzig Jahre. Dennoch lebte er als
Junggeselle mit einer alten Magd und einem Burschen, der ihm bei seinen Salben
und Tränkchen an die Hand ging, und es mußte auffallen, daß er, bei seiner
Neigung zu allem Schönen und seiner Wohlhabenheit, weder, wie ich hörte, jemals
verheiratet gewesen war, noch jetzt, in der Nachblüthe seiner Herbsttage,
geneigt schien, das Versäumte nachzuholen. Als ich ihn eines Abends, da wir bei
einem guten Landwein rauchend beisammensaßen, scherzhaft um die Ursache
befragte, weshalb er es mit seinem mönchischen Spitznamen so ernst nehme, und
ob keines der schönen Mädchen, die täglich an seinem Laden vorbeigingen, sein
Herz zu rühren vermöge, sah er plötzlich mit einem eigentümlichen Ausdruck vor
sich hin und sagte: Schöne Mädchen? Nun ja; sie mögen nicht so übel sein. Und
auch der Ehestand mag besser sein, als sein Ruf. Aber ich bin zu alt für eine
Junge, und für eine Alte noch zu jung, will sagen, zu sehr Poet. Je älter der
Vogel ist, desto ungerner läßt er sich rupfen. Und dann seht, Freundchen, ich
hab' einmal Eine mächtig gern gehabt, die mich nicht gemocht hat, Eine, sag'
ich Euch, wie keine wieder kommt. Nun bin ich denn auch zu stolz, oder wie soll
ich's nennen, so bloß vorlieb zu nehmen, wenn mich eine Geringere möchte, von
denen eben zwölf ein Dutzend machen. Lieber träume ich mir so in Versen ein
Glück zusammen und phantasire mir eine vollkommene Schönheit vor aus hundert
mangelhaften, wie der griechische Maler – Apollines hieß er ja wohl? – der zu
seiner Venus von dieser Nachbarin die Augen, von jener die Nase und so fort
sich überall das Beste stückweis zusammensuchte. Die aber, die das Alles
vereinigte und so schön war, daß Ihr's gar nicht glaubt, wenn ich's Euch sage,
die hat ihre Schönheit schwer bezahlen müssen, und Wenige wissen die Geschichte
so genau, wie ich, obwohl jeder von den älteren Leuten hier im Ort, den Ihr
nach der Erminia fragen mögt, mir bezeugen wird, daß sie ein Wunder der Welt
war, und daß in den zwanzig Jahren, die seitdem verflossen sind, nichts
vorgefallen ist, was solches Aufsehen gemacht hätte, wie ihr Schicksal und was
damit zusammenhängt. Kommt, ich will's Euch erzählen, da Ihr ja ohnehin schon
die Sonette an sie kennt; Ihr entsinnt Euch, die fünfundsiebenzig, die ich in
dem blauen Umschlag verwahre, von denen Ihr noch sagtet, sie seien wahrhaft
petrarchesk, die stammen alle aus der Zeit, wo die Wunde noch frisch war, und
wenn ich Euch die Geschichte erzählt habe, könnt Ihr sie noch einmal lesen; Ihr
werdet sie dann erst ganz verstehen.

Er schnäuzte mit einem Seufzer, der mir noch mehr drollig als tragisch klang,
das Licht und legte sich dann in den Lehnstuhl hinter seinem Ladentisch zurück,
wobei er die Augen halb zudrückte und die Hände in den Seitentaschen seines
abgetragenen Paletots vergrub. Es mochte etwa neun Uhr Nachts sein. Der Platz
vorm Hause war todtenstill; nur den Brunnen hörte man plätschern und in der
Kammer nebenan den Lehrbuben schnarchen. Da fing er nach einer langen Pause mit
seinem gewöhnlichen Exordium an:

Ecco, amico mio, die Sache verhält sich so. Anfangs der dreißiger Jahre – Ihr
seid zu jung, um so weit zurückzudenken – da lebte diese Erminia hier im Ort,
mit ihrer Mutter und Schwester, die nun auch lange todt und begraben sind. Wenn
Ihr zum Thore hinaus geht und steigt rechts die kleine Gasse hinauf nach den
alten Trümmern oben auf dem Gipfel unseres Berges, da kommt Ihr an ein kleines
Haus, vielmehr eine Hütte, die jetzt ohne Dach ist, bis auf ein paar vermoderte
Sparren, und auch damals nicht viel besser gegen Regen und Sonnenschein
verwahrt war, nur daß der große Feigenbaum, der jetzt verdorrt ist, seine
breiten Aeste mit dickem Laub darüberdeckte, gerade zu der Zeit, wo man drinnen
den Schatten am besten brauchen konnte. In diesem nackten Steinhaufen, der eher
zu einer Höhle für wilde Thiere getaugt hätte, wohnte die Erminia. Der Vater
war seit Jahren todt, die Mutter verstand nicht zu hausen, so daß die Familie
elend heruntergekommen war und froh sein mußte, daß man ihr erlaubte, sich in
dem Getrümmer einzunisten. Manche waren auch wohl da, die Wittwe um ihres
Mannes willen zu unterstützen. Aber Ihr wißt, wie es im Sprüchwort heißt:

Sacco rotto non tien miglio,
Pover uomo non va a consiglio;

Zerissner Sack hält kein Korn;
Am Armen ist guter Rath verlor'n.

es war Alles umsonst. Die Mädchen, die sich so wacker hielten, mochten sich mit
Spinnen und Bortenwirken die Finger zuarbeiten und die Nachbarn das Ihre thun,
wie sie nur konnten – die Alte vertrank Alles, und wenn sie nicht tobte und die
Furie machte, lag sie am Herde und schlief und ließ ihre Töchter zusehen, wie
sie zu einem Bissen für den Hunger und einem Fetzen für ihre Blöße kamen. Ich
glaube, wenn der nächste Nachbar, der Feigenbaum, nicht so wacker seine
Schuldigkeit gethan hätte, die Erminia und ihre Schwester Maddalena wären beide
Hungers gestorben, da sie zu stolz waren zu betteln. Kleider konnte der Baum
freilich nicht hergeben, da wir nicht mehr im Paradiese leben. Darum wunderte
es Jeden, die armen Dinger doch immer anständig zur Kirche gehen zu sehen, um
so mehr, da man ihnen nichts nachsagen konnte. Die jüngere freilich, die
Maddalena, war gegen die Versuchungen des Bösen ziemlich geschützt, da sie
häßlich war, wie der Teufel, ein kleines, wildes, klumpfüßiges Geschöpf mit
langen Armen und kurzen Beinen, das im Gehen und Hocken einer Kröte glich und
die Kinder auf der Straße fürchten machte, wenn sie unversehens vorbeikroch.
Sie wußte es auch, wie wüst sie war, und hielt sich meist zu Hause, that aber
Niemand was zu Leide, wie man es nicht oft bei so verwahrlosten Kreaturen
findet, die gemeiniglich neidisch und boshaft zu sein pflegen, um sich für ihr
Mißgeschick zu rächen; vielmehr war es fast, als fände sie es ganz in der
Ordnung, daß ihre Mutter, nachdem sie ein so ausbündig schönes Kind, wie die
Erminia, in die Welt gesetzt, nun für das zweite nichts mehr als den Abhub der
Natur übrig gehabt hatte. Statt die ältere Schwester scheel anzusehen und ihr
Gift ins Glas zu brauen, vergötterte sie sie förmlich, daß keiner von den
jungen Burschen verliebter in die Erminia sein konnte, als der arme Tropf, die
Maddalena. Freilich war sie auch danach, daß sie lieben mußte, wer sie nur sah.
Ihr habt in Rom die Bildsäulen gesehen, Musen und Venusse und Minerven, keine
kleinen Meisterstücke, und wie die Welt nichts Aehnliches von Kunstwerken hat.
Und doch, unter uns gesagt: Pfuschereien gegen das, was hier die Natur
geschaffen hatte! Seht, Bester, – und damit sprang der kleine Mann auf,
streckte sich in die Höhe – so groß war sie, etwa einen Kopf größer als ich,
und dabei so schön gebaut, und der kleine Kopf so schlank auf der prachtvollen
Büste, daß ihre Größe Niemand auffiel. Und nun das Gesicht, wie mit dem Meißel
gemacht, die Augen groß und schön geschweift, mit einem Blick – zugleich
trotzig und sanft; ein Mund, roth wie Erbbeeren, oder wie eine eben
aufgebrochene weiße Feige, und über der Stirn die dicken, blauschwarzen
Ringelhaare, die sie hinten in einem schweren Nest von Zöpfen zusammensteckte,
daß ein solcher Nacken dazu gehörte, eine solche Last zu tragen. Und dann, wie
sie ging und sich regte und die Arme hob, einen Korb zu stützen, den sie auf
dem Kopfe trug, und die langen Finger wie gedrechselt, und die kleinen Füße in
ihren groben Schuhen – amico mio, wenn ich noch kein Poet gewesen wäre, das
Mädchen hätte mich dazu gemacht. Die Anderen, die kein Dichterblut in den Adern
hatten, machte sie wenigstens toll, was schon der halbe Weg zum Tempel des
Apollo ist. Da war kein junger Laffe im Ort, der sich nicht die linke Hand
hätte abhauen lassen, wenn er ihren Ring an der rechten hätte tragen dürfen.
Sie aber erhörte Keinen, und das war um so auffallender, da sie in solcher
Armuth lebte und Anträge bekam, von denen der geringste sie sammt Mutter und
Schwester hätte aus aller Noth reißen können. Von mir will ich nicht reden. So
rasend verliebt ich war, so hatte ich doch noch Verstand genug, einzusehen, daß
ich sie nicht werth war; und nachdem ich den Kummer über meinen Korb notdürftig
überwunden hatte, sagt' ich's ihr einmal, daß ich darum doch allezeit ihr
Freund bleiben würde, und sie gab mir die Hand und dankte mit einem Lächeln,
Herr, daß ich in demselben Augenblick wieder verrückter wurde als je. Aber da
war noch ein Anderer, von dem Jeder meinte, der werde uns Alle ausstechen, und
wenn wir's ihm auch nicht gönnten, hätten wir's ihr doch nicht verdenken
können. Das war der Sohn des Wirths von der Croce d'oro, ein schöner und
steinreicher Mensch, erst zweiundzwanzig Jahr alt, ein paar Zoll größer als die
Erminia, und man nannte ihn Barbarossa, oder schlechtweg il Rosso, weil er zu
seinem krausen blonden Haar einen schönen rothen Bart hatte; eigentlich aber
hieß er Domenico Serone. Der machte nun der Erminia den Hof, daß man von nichts
Anderem sprach, und geberdete sich wie ein Verzweifelter, wenn sie ihn so ruhig
abfertigte, wie uns Andere, ohne ihn doch geflissentlich mit Hochmuth zu
kränken. Nur gab sie ihm zu verstehen, daß er sich seine Mühe sparen könne, da
sie ihn nicht zum Mann haben wolle; denn ein braves Kind, wie sie war, wollte
sie keine falschen Hoffnungen erwecken. Viele glaubten, die Einheimischen seien
ihr überhaupt nicht vornehm genug, es müsse ein Fremder sein, ein Milordo oder
ein Russe, und der Sinn stehe ihr auf ferne Länder und fabelhafte Abenteuer.
Aber nein, Herr! auch das war fehlgeschossen. Ich habe selbst einen reichen
englischen Grafen oder Marchese, oder was er war, gekannt, der hat mir erzählt,
daß er ihr ein paar Tausend Pfund nur so in die Schürze geworfen und auf seinen
Knien gebeten habe, sie möchte ihn nach England begleiten. Sie aber habe das
Gold auf den Boden geschüttelt, wie dürres Laub, und ihm gedroht, wenn er noch
einmal ein Wort an sie richte, werde sie ihm gerade ins Gesicht schlagen, und
sollte es auf offenem Markte sein. Und so erschöpfte man sich in Vermuthungen,
was wohl der Grund sein möchte, und ob sie etwa ein Gelübde gethan, als
Jungfrau zu sterben, und ich selbst faßte mir einmal ein Herz, sie –
freundschaftlich, wie ich mit ihr stand – zu befragen, ob sie überhaupt die
Männer hasse. Nein, sagte sie ruhig, aber ich habe noch Keinen gefunden, den
ich hätte lieben können.

So ging das ein paar Jahre, sie immer mit dem gleichen gelassenen Gesicht, der
Rotbart mit immer finstrerer Miene, und man sah ordentlich, wie ihn die innere
Flamme abzehrte, daß der schöne Junge nur noch wie ein Gespenst herumschlich.
Da kam eines Tages ein Fremder hierher, ein schwedischer Kapitän, der seinen
Abschied genommen hatte, weil sie ihn beim Avancement unbillig zurückgesetzt
hatten, und seitdem, da er Vermögen genug hatte, war er herumgereist, zu Lande
und zur See, hatte ebensowohl Tiger und Elephanten gejagt, wie Krokodile und
Seeschlangen, und brachte ein halb Dutzend der schönsten Jagdgewehre mit, und
seinen großen Neufundländer, der ihm mehr als einmal das Leben gerettet hatte.
Wenn mir recht ist, hieß er Sture oder so dergleichen; ich selbst nannte ihn
Sor Gustavo, und die Leute im Ort schlechtweg den Kapitän. Der quartierte sich,
weil ihm mein Gärtchen gefiel, bei mir ein, gerade in dem Zimmer, das Ihr jetzt
bewohnt, und wir waren bald so vertraut wie Brod und Käse miteinander. Viele
Worte machte er nicht, und auch von meinen Versen wollte er nichts wissen, denn
er liebte nur einen Poeten, den Lord Byron, dessen Abenteuer er sich zum Muster
genommen hatte. Nun, er konnte es auch darauf wagen. Courage hatte er, wie der
Leibhaftige, Geld mehr als er verbrauchen konnte, und die Weiber liefen ihm
überall nach, da er von Figur ausnehmend stattlich war und dabei eine gutmütige
Miene hatte, daß Jede glaubte, an diesem Herkules könne sie unschwer zur
Omphale werden. In Rom hatte er allerlei angebändelt, wovon Dieser und Jener
wissen wollte, er selbst sprach nie von seinen Liebesaffairen und schien auch
hier im Ort gar nicht darauf zu achten, ob noch ein anderes Geschlecht auf der
Welt sei, als Mannsbilder. Mit denen ging er fleißig um, saß, wenn er nicht mit
der Doppelbüchse durch die Schluchten strich, halbe Tage lang im Café, spielte
Billard wie ein Tausendsasa und ließ, wenn er Allen das Geld abgenommen, ein
Barile vom besten Wein kommen, wo ein Jeder mittrinken mußte. So sang denn auch
Alles wie aus einem Munde sein Lob, und man freute sich, daß dieser
weitgereiste Herr gleichwohl an unserem geringen Ort einen Narren gefressen zu
haben schien, da er sogar davon sprach, er wolle sich hier eine Vigne kaufen
und jedes Jahr wenigstens ein paar Monate unter uns zubringen.

Nur der Domenico Serone wich unserm Kapitän beharrlich aus, stand auf, sobald
er ihn ins Café treten sah, und ging auf der Straße an ihm vorbei, wie der Dieb
am Galgen. Niemand wunderte sich darüber; denn daß er von dem Fremden
ausgestochen wurde, da er sonst überall der Matador gewesen war, mußte ihn
wurmen. Daß es wegen der Erminia sein könnte, fiel mir nicht ein. Ich war dabei
gewesen, als der Signor Gustavo das erste Mal dem schönen Geschöpf begegnete.
Seht einmal hin, amico mio, hatte ich gesagt. So etwas ist Euch doch in beiden
Indien, der Türkei und Golkonda nicht begegnet, wenn Ihr ehrlich sein wollt. –
Er aber, nur so mit einer halben Wendung und ohne eine Miene zu verziehen: Hm!
sagte er, und biß dabei auf seinen blonden Schnurrbart, daß die Haare zwischen
den Zähnen knirschten, – nicht übel, Sor Angelo, nicht übel, in der That! –
Poffareddio, sagte ich bei mir selbst, das ist der erste Mensch, der ohne zu
blinzeln in die Sonne sehen kann. – Ich dachte, ich wollte die Erminia in ein
Gespräch verwickeln, daß er sie mit mehr Muße betrachten und sich zur Strafe
für sein fischblütiges »Nicht übel« nicht schlecht verbrennen möchte. Sie aber,
so unverlegen sie sonst Jedem begegnete, wurde seltsam roth und verdoppelte
ihren Schritt, daß ich gleich dachte: Holla, am Ende hat ihr Stündlein
geschlagen! – sagte aber kein Wort und verlor die Begegnung hernach wieder aus
den Gedanken.

Aber etwa eine Woche darauf, da stand ich so gegen die Dämmerung in der Thür
meines Ladens, einen Brief lesend, den ich eben bekommen hatte, worin mir ein
Freund in Rom schrieb, er habe meine Sonette in der Poetengesellschaft, der
Arcadia, vorgelesen, und ich sei unter großem Beifall zum Ehrenmitgliede
gewählt worden. Davon war ich so überrascht und erfreut, daß ich eine Weile
nicht merkte, was um mich her vorging, bis ich auf einmal die Stimme des
Rothbarts hörte, so laut und drohend, daß sie mich aus all meinen Gedanken
herausriß. Wie ich aufblickte, sah ich ihn drüben, zehn Schritte von meinem
Haus, an dem Brunnen stehen, bleich wie ein Todter und gar nicht mehr der
schmucke Bursch von früher. Und nicht weit von ihm, den Wasserkrug, den sie
hatte füllen wollen, auf den Brunnenrand gestellt und den linken Arm in die
Seite gestemmt, stand die Erminia; sonst war zufällig Niemand in der Nähe. Und
es wunderte mich, was die Beiden hatten, da sie sich schon seit Monaten
ausgewichen waren. Aber der Rothe ließ mich nicht lange im Ungewissen. Höre,
Erminia, sagte er mit einer Stimme, als lese er einer Verurteilten ihr
Todesurteil auf dem Richtplatze vor, daß alles Volk es hören möchte; – es ist
gut, daß ich dich treffe. Zwar haben wir nichts mehr mit einander zu schaffen;
aber weil ich dich einmal geliebt habe, wenn du mir auch meine Liebe vor die
Füße geworfen hast, wollte ich dich doch warnen: nimm dich in Acht, Erminia,
und bedenke was du thust. Ich weiß Einen, der hat dir den Tod geschworen, wenn
je ein Fremder davonträgt, was du einem Einheimischen nicht hast gönnen wollen;
und wenn wir nicht gut genug sind, dich zu einem ehrlichen Weibe zu machen, –
einer verlorenen Dirne aus der Welt zu helfen, sind wir Manns genug, und das
sage nur auch deinem Signore, daß er sich hüten soll vor Unglück; denn die
Kugeln, die man bei uns gießt, treffen so gut, wie die aus schwedischem Blei,
und damit Gott befohlen, Erminia! Weiter hätte ich dir nichts zu sagen.

Er drückte den Hut aufs Ohr, warf ihr noch einen Blick zu und ging rasch seiner
Wege. Das Mädchen sagte kein Wort, und auch mich hatte die heftige Rede so
verdutzt gemacht, daß ich erst zu Worte kam, als sie schon den Krug wieder auf
den Kopf gehoben hatte und sich anschickte, ihn fortzutragen. Erminia, sagte
ich und trat dicht an sie heran, was hat er gewollt? Was meint er mit dem
Fremden? – Er ist ein Narr! sagte sie, ohne mich anzusehen, ward aber blutroth.
– Und ich darauf: Ich hoffe, er ist's, sagt' ich; denn wenn Sinn in seinen
Reden wäre, solltest du mich dauern, Erminia. – Ich brauche kein Mitleid von
keinem Menschen, versetzte sie kurz, und dann ging sie, ohne gute Nacht, und
aus ihrer trotzigen Art merkte ich erst, daß sie sich schuldig wußte. Und weil
ich es gut mit ihr meinte, eilte ich ihr noch ein paar Schritte nach und sagte,
so neben ihr hergehend: Du kennst mich als deinen Freund, sagt' ich. Wenn du
dem Domenico nicht glauben willst, glaube mir, Erminia: es wird dein Unglück,
falls du dich etwa mit dem Kapitän einlässest. Ein Galantuomo ist er, aber er
heiratet dich doch nicht, er kann es nicht, Erminia, weil er ein Lutheraner
ist, und er wird es auch nicht wollen. Also, wenn auch der Rothe sein Wort
nicht wahr macht, Gutes kann doch aus dem Handel nicht werden, sagt' ich, und
so dergleichen mehr, was mir meine Freundschaft für das Mädchen eingab. Sie
aber ging strack und still vor sich hin und ließ mich reden, ohne nur einmal
die Augen aufzuschlagen. Da verließ ich sie endlich mit geringer Hoffnung, daß
ich Eindruck aus ihren Verstand gemacht hätte. Der große Hund kam mir vor
meiner Thür entgegen; so war also sein Herr eben von der Jagd nach Hause
gekommen. Ich stieg sogleich zu ihm hinauf, fand ihn, seine englische Büchse in
der Hand, an der er das Schloß auseinandergenommen hatte, um es zu reinigen,
und ein paar geschossene Vögel lagen auf dem Tisch. Ihr habt was versäumt, Sor
Gustavo, sagt' ich. Auf dem Markt hier sind Eure Heimlichkeiten verhandelt
werben, so laut, daß alle Gevatterinnen im Ort jetzt darum wissen. – Und nun
sagt' ich ihm von der Drohung des Rothen und setzte hinzu, daß er die Leute
hier nicht kenne, wenn er glaube, es sei gespaßt, und dafern er wirklich mit
der Erminia sein Meisterstück gemacht und dieses spröde Herz erobert habe,
solle er ihret- und seinetwegen auf der Hut sein, am besten Alles abbrechen und
sich so gut es gehen wolle aus dem Handel ziehen. Und weil ich einmal im Zuge
war, konnte ich mich nicht enthalten, die Partie des Domenico zu nehmen und ihm
zu erklären, daß auch zwischen uns Beiden die Freundschaft aus sei, wenn er das
Mädchen unglücklich mache. Es seien genug Andere da, an denen nichts verloren
wäre. Aber die Perle der ganzen Sabina in den Schmutz treten zu sehen, das
würde ich nicht ertragen, und sagt' es ihm hiermit ins Gesicht: wenn ich
merkte, daß er der Erminia nachginge, könnte ich sein Wirth nicht länger sein,
und er möge sich nach einer anderen Herberge umsehen.

Auf all das erwiederte er nicht mehr, als schon die Erminia mir gesagt hatte:
Ihr seid nicht klug, Fra Angelico, – und fuhr dabei fort, die kleinen Schrauben
und Stifte an seinem Gewehr zu putzen, und den blauen Rauch seiner Cigarre
durch den blonden Schnurrbart qualmen zu lassen. Ich verließ ihn endlich, mehr
noch über Seine tückische Kaltblütigkeit, als über die Sache selbst erbost, und
sah ihn vor dem andern Mittag nicht wieder. Da kam er in mein Zimmer, einen
Brief in der Hand, der, wie er sagte, seine schleunige Abreise nöthig mache;
ich möchte ihm, da die Post heute nicht mehr ging, mein Wägelchen leihen.
Nichts that ich lieber als das, ließ mir auch nicht merken, daß ich an den
Brief nicht sonderlich glaubte, sondern bildete mir vielmehr was darauf ein,
daß ich durch meine Beredsamkeit ihn dahin gebracht hätte, uns zu verlassen und
die unselige Liebesgeschichte noch bei Zeiten abzuschneiden. Also gab ich ihm
meinen Burschen mit, da ich selbst keine Zeit hatte, ihn nach Rom zu
kutschiren, und wir schieden als die besten Freunde.

Er wollte nach Griechenland, sagte er, das Grab Lord Byron's zu besuchen, und
versprach noch beim Einsteigen, mir einmal zu schreiben. Der Spitzbube! Er
dachte so wenig an Griechenland, wie ich an eine Reise nach dem Mond. Aber was
wollt Ihr? Der Zauber war mächtig über ihm und hielt ihn wie mit hundert
Maschen im Netz des Bösen verstrickt, daß er mir, seinem besten Freund, eine so
verdammte Lüge ins Gesicht sagen konnte.

Den Abend ging ich zu Bette mit dem Bewußtsein, meine Pflicht gethan und ein
paar Menschenleben gerettet zu haben, und dichtete sogar eine Canzone darauf,
die, was das Poetische betrifft, nicht das Schlechteste ist, was ich gemacht
habe, sonst aber ein rechter Beweis, daß Poeten keine Propheten sind. Denn
denkt Euch, am folgenden Nachmittag kommt mein Bursch mit dem Wagen von Rom
zurück, und das Erste, was er mir sagt, als er das Pferd in den Stall gebracht
und ihm sein Futter gegeben hatte, war die Frage, ob Signor Gustavo mir davon
gesagt habe, daß noch ein Fremder mitfahren werde. Der sei erst zwei Stunden
abwärts vom Ort, da wo die Steineichen neben dem alten Grabmal stehen, aus dem
Schatten hervorgetreten, habe mit der Hand gewinkt und sei dann, mit
abgewandtem Gesicht, so rasch in den Wagen gestiegen, daß er, der Carlino
nämlich, die Züge nicht genau habe sehen können. Aber trotz der Eile und den
Mannskleidern – die übrigens aus der Garderobe des Signor Gustavo zu stammen
schienen – wolle er darauf schwören, der Fremde sei Niemand anders gewesen, als
die Erminia.

Ich will Euch nicht damit aufhalten, wie mir bei dieser Entdeckung zu Muthe
war. Ich band dem Jungen auf die Seele, reinen Mund zu halten. Aber was konnte
das helfen? Schon am andern Tag kam kein altes Weib in meine Apotheke, für
einen halben Bajocco was zu kaufen, ohne mir zu erzählen, die Erminia sei mit
dem Herrn Capitano davongegangen, nach Rom, und habe ihrer Mutter eine
Botschaft geschickt, sie werde nie wiederkommen, aber doch nie vergessen, daß
sie ihre Tochter sei. Und der Schwester, der Maddalena, die sie schon vorher
ins Vertrauen gezogen, habe sie all ihre Kleider und Sachen hinterlassen und
einen Beutel mit Geld, wahrscheinlich vom Capitano, daß sie es der Mutter an
nichts sollte fehlen lassen.

Daß diese Nachricht auf die jungen Leute im Städtchen wirkte, wie Baldrianthee
auf die Katzen, könnt Ihr Euch vorstellen, Bester. Wären noch die Zeiten der
alten Griechen und Trojaner gewesen, der Domenico hätte leicht ein ganzes Heer
zusammengebracht, die entflohene Helena wiederzuholen. Aber so viel auch
geredet und geschrieen, getobt und geflucht wurde, es geschah Nichts, und bald
schien es, als schämten sich die Maulhelden, den Namen des Mädchens überhaupt
nur noch auszusprechen, das sie alle abgewiesen hatte, um mit einem Ketzer und
Barbaren durchzubrennen. Nur Zweie konnten sie nicht vergessen, die von Anfang
an am Stillsten gewesen waren; der Eine war ich selbst, der ich vergebens bei
der Muse Trost suchte, der Andere war Domenico der Rothe, dem ein
Menschenkenner es leicht an den Augen ansah, daß er über desperaten Dingen
brütete.

Und richtig, noch keine vier Wochen waren Zeit der Flucht des Mädchens
vergangen, da wurden all meine Befürchtungen wahr. Ich weiß den Tag noch, als
wäre es gestern gewesen, ein Donnerstag war's, eine Hitze, daß die Fliegen an
der Wand wahnsinnig wurden und über die Mittagsstunden keine Christenseele sich
aus dem Hause wagte. Ich hatte die Ladenthür und alle Jalousieen dicht
verschlossen und lag hier in diesem Sessel, wo ich jetzt liege, zwischen
Schlafen und Wachen. Nichts war zu hören, als draußen auf dem Platz das
schläfrige Rieseln des Brunnens und das Rascheln der Kräuter auf dem Tisch,
über die mein zahmer Kanarienvogel hin und her hüpfte. Da ist mir's plötzlich,
als klopfte Jemand draußen an der Ladenthür, und ich hörte meinen Namen rufen,
und ärgerlich über die Störung steh' ich auf, reibe nur den Schlaf aus den
Augen und will sehen, was es giebt, ob Einer plötzlich krank geworden sei. Zum
zweiten Mal klopft es, jetzt stärker und wie in großer Hast und Angst, und
schon habe ich die Hand am Thürgriff, da ertönt ein entsetzlicher Schrei:
»Jesusmaria, erbarme dich meiner!« – ich reiße die Thür auf – und vor der
Schwelle seh' ich ein Weib zusammensinken, dem oben aus der Brust ein Blutstrom
hervorbricht, daß ich, wie ich mich bücke, die Sinkende zu umfassen, über und
über davon roth werde. Drei Schritte davon aber, mit einem Gesicht wie Asche,
stand der Domenico, die Augen weit aufgerissen, als hätte ihn die Unthat mit
entseelt. Domenico! schrie ich, was hast du gethan! Verflucht sei deine Hand,
die diesen Gräuel verübt hat! – Amen! sagte er. Es war ihr geschworen. Nun
kommt Er daran! – Und damit wandte er sich, da eben einige entsetzte Gesichter
an den Fenstern erschienen, und ging langsam über den sonnenhellen Platz nach
dem Thore, durch das er wie eine Erscheinung verschwand.

Indessen hielt ich die Röchelnde in meinen Armen, im ersten Augenblick selbst
fast ohnmächtig vor Jammer und Schrecken. Ich rief nach meiner Magd, die
Nachbarn stürzten herbei, wir trugen sie ins Haus und legten sie auf ein Bett.
Aber ich sah wohl, daß keine Hülfe mehr war, und schickte den Burschen eilig
fort, den Pfarrer zu holen. Kaum hoffte ich, daß sie noch so lange leben würde,
und fragte, dicht über sie hingebeugt, ob sie mir noch was aufzutragen hätte.
Sie nahm ihren letzten Athem zusammen, mich zu fragen, wie es um ihre Mutter
stehe. – Nicht anders, als vor vier Wochen, erwiederte ich. – Da seufzte sie
tief aus ihrer sterbenden Brust und hauchte: So hat er mich betrogen! – Wer?
sagt' ich. Sie tastete mit der Hand nach ihrem Mieder und holte einen Brief
hervor; darin stand, wenn sie ihre Mutter noch am Leben finden wolle, möge sie
ohne Aufschub kommen, es gehe mit ihr zu Ende. Unterzeichnet war der Name des
Pfarrers, aber nicht seine Handschrift. Den Brief – so entnahm ich aus ihren
mühsam geflüsterten Worten – hätte ihr gestern Abend ein Bursch von hier
heimlich zugesteckt. Wie er ihre Wohnung in Rom ausgekundschaftet hatte, war
ihr selbst ein Räthsel, da sie ganz verborgen gelebt hatte, auch nicht in
demselben Hause mit ihrem Geliebten. Der sei am Abend zu ihr gekommen und habe
ihr, da sie ihm den Brief gezeigt, verboten, nach Hause zu reisen, es sei am
Ende nur eine List, sie ins Verderben zu locken, und sie selbst habe es endlich
geglaubt und versprochen, nicht zu gehen. Als sie aber am Morgen wieder allein
gewesen, sei die Angst über sie gekommen, es könne doch am Ende wahr sein, und
dann sterbe die Mutter und verwünsche ihr eigen Kind auf ihrem Todbette. Also
habe sie einen Wagen genommen und das Doppelte geboten, wenn der Mann sie in
der Hälfte der Zeit hinbrächte. Am Fuß des Berges aber sei sie ausgestiegen, um
allein und hoffentlich unentdeckt ins Haus ihrer Mutter zu kommen. Und draußen
schon, bei den ersten Häusern, sei es ihr gewesen, als folge ihr Jemand, und um
Schutz zu suchen, habe sie, mehr laufend, als gehend, mein Haus aufgesucht, als
plötzlich der Domenico hinter ihr gestanden und sie angerufen habe. Erminia,
habe er gesagt, sieht man dich auch einmal wieder? und dabei habe er nicht den
Muth gehabt, sie anzusehen. Nun, das ist gut; es war Zeit, daß du zur Vernunft
kamst. – Was geht meine Vernunft dich an? habe sie geantwortet. Du hast kein
Recht auf mich, weder im Guten, noch im Bösen. – Hm! habe er gesagt und sei ihr
immer dicht zur Seite geblieben, es ist nur, daß die Schande nicht auf unserer
Stadt bleibt, als hätte sie keine jungen Männer aufzuweisen, die solch eines
Kleinods werth wären. Hoffentlich bist du jetzt klar darüber, daß dein Fremder
auch nur so ein Prahlhans ist, wie Alle, und daß du klüger daran thust, im
Lande zu bleiben. – Und sie: Was ich von ihm denke, ist meine Sache. Was gehst
du mir immer nach? Was ich von dir denke, weißt du längst. – Und dann habe er
sie am Arm gefaßt und mit heiserer Stimme gesagt: Ich warne dich zum letzten
Mal, Erminia, laß ab von ihm, oder ihr Beide, du und er, werdet es büßen. Daß
du ihn liebst, kann ich nicht hindern. Aber daß er dich unglücklich macht und
ehrlos, das, so wahr mir Gott helfe, das will ich hindern, und zwar ohne langen
Aufschub. Hast du mich verstanden? – Da sei sie stehen geblieben, habe ihn fest
angesehen und gesagt: Du hast den Brief geschrieben, kein Anderer. – Und er,
ohne darauf zu antworten: Willst du von ihm lassen und hier bleiben? – Und als
sie nur stumm und heftig den Kopf geschüttelt, habe er wieder gefragt, noch
zwei, drei Mal immer dasselbe: Willst du von ihm lassen, Erminia, und hier
bleiben? – Und als sie gethan, als rede gar Niemand mit ihr, und nur ihre
Schritte beschleunigt habe, in immer größerer Angst, er möchte auf dem einsamen
Platz etwas Furchtbares thun, da habe sie plötzlich wieder seine Hand wie eine
eiserne Zange an ihrem Arm gefühlt und nur noch die Worte gehört: So fahre in
die Hölle sammt deinem Lutheraner! – und in demselben Augenblick sei sie zu
Tode getroffen in die Kniee gesunken, gerade vor meiner Thür.

Nun habe sie keinen Wunsch mehr, als, ihr Geliebter möge ihr verzeihen, daß sie
ihn gegen seinen Willen verlassen; sie büße es schwer genug. Er habe sie zu
seinem Weibe machen und mit in seine Heimath nehmen wollen. Statt dessen müsse
sie nun ins Grab, und wer wisse, ob die Jungfrau Maria Fürbitte für sie thun,
und ob sie aus den Qualen des Fegefeuers in das himmlische Paradies eingehen
werde!

Das war das Letzte, was von ihren Lippen kam; dann sank ihr das Haupt zurück
und sie war todt. –

Der kleine Mann, als er so weit gekommen war, streckte sich in seinem Lehnstuhl
aus und schloß die Augen mit einem tiefen Seufzer. So blieb er eine Weile
liegen, dann sprang er auf, ging einige Male den dunklen Laden auf und ab und
schien Mühe zu haben, sich wieder zu fassen. Endlich blieb er neben mir stehen,
legte mir die Hand auf die Schulter und sagte: Was ist das Menschenleben, amico
mio? Ein elendes Ding, ein Gras, das heute auf dem Felde grünt und morgen ein
welkes Heu, das die Bestie, der Tod, in ihren unersättlichen Rachen schiebt.
Basta! Man weckt keine Todten wieder auf. Sie war ein Wunder Gottes gewesen, so
lange sie lebte; sie that Wunder noch, als ihr schöner, stiller Leib von keinem
Blutstropfen mehr erwärmt wurde, und ihre Seele weder Freude noch Schmerz mehr
empfand. Da drinnen in der Kammer lag sie, und Tag und Nacht, bis sie begraben
war, bin ich ihr nicht von der Seite gegangen. Wenn der Schlaf mich überkam,
hielt ich noch einen Zipfel ihres Kleides in der Hand und meinte, ich sei
begnadigt, daß ich wenigstens im Tode ihr näher sein durfte, als irgend ein
Anderer. Nur in der zweiten Mitternacht kam noch Einer. Die Thür ging auf, und
der Capitano trat auf den Zehen herein, als ob er ihren Schlaf noch stören
könnte. Wir wechselten kein einziges Wort, nur daß ich anfing wie ein Kind zu
weinen, als er so stumm mit einem ganz erloschenen Blick an die Bahre trat.
Dann setzte er sich zu ihr und sah ihr unverwandt ins Gesicht. Ich ging hinaus;
ich konnte seine Nähe nicht ertragen, als wäre er selbst der Mörder gewesen.

Als wir sie am andern Tage begruben und der ganze Ort auf dem Kirchhof war,
entstand plötzlich, da der Pfarrer eben den Sarg eingesegnet hatte, ein
Gemurmel und eine Bewegung unter dem dichten Volk. Man sah den Kapitän, den
Niemand in der Stadt vermutete, durch das Volk hinschreiten, mit einem Gesicht,
das Alle einschüchterte. Er stellte sich zunächst an die Grube und warf ein
paar Hände voll Erde auf den Sarg. Dann knieete er nieder, und Alle waren schon
wieder auf dem Heimweg, als er noch immer an dem frischen Hügel lag, als ob er
die Erde wieder aufwühlen und sich selbst hineinbetten wollte. Ich mußte ihn
fast mit Gewalt wegführen, in mein Haus, wo er einige Tage wie in einem
Starrkrampf vor sich hin brütete, daß ich ihm kaum einen Tropfen Wein und einen
Löffel Suppe aufnötigen konnte. Erst am vierten Tage schien er wieder zum Leben
aufgewacht zu sein, war aber noch immer stumm und bat mich nur beim Abschied,
da er wieder in mein Wägelchen stieg, ich möchte ihm den Gefallen thun, das
Haus mit der Vigne für ihn zu kaufen, auf das er schon früher ein Auge gehabt
hatte. In acht Tagen wolle er wiederkommen, um dann für immer bei uns zu
bleiben.

Ich wagte nicht, ihm Einwendungen zu machen, obgleich mir bei der Sache nicht
wohl war, theils wegen des Domenico, von dem man wußte, daß er in die Berge
geflohen und mit Räubergesindel in Verkehr getreten war, theils weil ich ihn
trotz alledem noch immer lieb hatte und ihm etwas Besseres gönnte, als durch
die Nähe dieses Grabes die Wunde immer im Bluten zu erhalten. Ich merkte aber
wohl, daß er auf seinem Willen bestehen würde, und wenn sich Himmel und Hölle
dagegen auflehnten, und so erbot ich mich zu jedem Dienst, den ich ihm irgend
leisten könnte, schon um ihretwillen, die auch mir theuer gewesen war, und der
ich noch übers Grab hinaus meinen guten Willen zu beweisen meinte, wenn ich
ihrem Geliebten half.

Wirklich kam er nach einer Woche und bezog das Häuschen, das etwa eine
Viertelstunde unterhalb der Stadt in einer ziemlich großen Vigne liegt, unweit
der Kastanienschlucht, ein schöner, einsamer Winkel, zumal für einen Menschen,
der keine Furcht, gute Gewehre im Schrank und einen treuen Hund zu seiner
Gesellschaft hatte. Das war aber nicht die einzige lebende Seele, die sich zu
ihm gesellte. Die Schwester der Erminia, die Maddalena, bestand darauf, zu ihm
zu ziehen, ihm zu kochen und zu waschen und das Haus zu hüten, wenn er auf
seine Streifereien gehe. Ihm war nichts lieber, als das, obwohl sonst Jedermann
sie scheute. Er wußte, daß ihre todte Schwester die Lieb' und Treue, die sie
selbst zu ihm getragen, auf das arme Ding vererbt hatte. Und so hauste das
seltsame Paar da in der Einsamkeit zusammen und schien sonst der ganzen weiten
Welt nichts nachzufragen.

Ich besuchte ihn einige Tage nach seinem Einzug. Das Haus, das vor Zeiten einem
römischen Nobile gehört hatte, war noch leidlich im Stande, die alten Möbel nur
von Staub und Spinneweben überzogen, an denen auch die Maddalena nicht rührte.
Sie war an Schlimmeres gewöhnt in der Trümmerhütte ihrer Mutter unter dem Dach
von Feigenlaub. Nur in dem verwilderten Garten hatte sie etwas aufgeräumt und
angefangen, ein paar Beete mit Gemüsen zu bepflanzen, und an allen Thüren waren
die Schlösser ausgebessert und neue Riegel angebracht. Sie hat's nicht anders
gelitten, sagte der Kapitän; sie träumt beständig von einem Ueberfall. – Träume
sind nicht immer Schäume, sagt' ich, aber er hörte nicht darauf. Er ging mir
voran, die Steintreppe hinauf, und öffnete den mir wohlbekannten Salon, dessen
Balkon auf den Garten ging. Dies einzige Gemach bewohnte er, hatte einen alten
Divan sich zum Lager zubereitet und eigenhändig den gröbsten Unrath aus den
Winkeln gekehrt; nur die zahllosen Löcher in der Mauer konnte er nicht
verstopfen, durch welche Feldmäuse und Eidechsen aus- und einliefen. Mein
erster Blick fiel auf ein Gestell an der Wand, von dem seine schönen Gewehre
mich anglänzten, und da ich ein Liebhaber von Waffen bin, musterte ich diese
Meisterstücke nach der Reihe. – Dreht Euch einmal um, Angelo, sagte er. Es ist
noch etwas hier im Zimmer, was Euch mehr interessiren wird. – Da war es das
Bild der Erminia, lebensgroß, bis zu den Knieen herab, und so sprechend
ähnlich, daß es mir einen Schlag aufs Herz gab. Gleich in den ersten Tagen in
Rom hatte ein trefflicher Maler, der sein Freund war, das Wunderwerk angefangen
und es auch fertig gebracht bis auf die letzte Hand und Einiges an der
Kleidung. Der Kopf aber, der mit einem unbeschreiblichen Blick voll stolzer
Wonne über die Schultern sah, ordentlich strahlend vor Schönheit und Liebe, war
ganz vollendet, und, wie gesagt, man glaubte das herrliche Geschöpf athmen zu
sehen. Ich konnte kein Wort sprechen, aber wohl eine halbe Stunde stand ich
unverwandt davor und mußte immer wieder die Thränen abwischen, die mir das Bild
verdunkeln wollten. Jetzt erst sagte er mir, daß er genau an dem Tage, wo sie
ihn verlassen, einen Brief von seinem alten Onkel erhalten, dem einzigen
überlebenden Verwandten, an dessen Zustimmung zu seiner Heirath ihm gelegen
gewesen sei. Dann wollte er etwas von den glücklichen Wochen in Rom erzählen,
aber plötzlich schien ihm die Stimme zu versagen, er brach ab und ging in ein
Nebenzimmer. Ich wagte ihm nicht zu folgen. Als er aber immer nicht wiederkam,
merkte ich, daß er mich heut nicht brauchen könne, und schlich sacht die Treppe
wieder hinab, nur von dem großen Hunde begleitet, der mich auch so eigen ansah,
als wisse er genau Bescheid um den Kummer seines Herrn.

Ich wollte nun abwarten, bis er selbst mich auf Suchen würde, aber ich konnte
lange warten. Nur die Maddalena sah ich zuweilen auf den Markt oder in einen
Kramladen gehen, und ein paarmal redete ich sie an, fragte nach Signor Gustavo
und hörte immer, es gehe ihm gut, und wenn er nicht jage, so lese er in Büchern
und lasse Niemand vor, selbst nicht den Herrn Pfarrer, der es für seine Pflicht
gehalten hatte, den Trauernden aufzusuchen. In der Stadt, wo man erst sehr
aufgebracht gegen ihn gewesen war, sprang mit der Zeit der Wind zu seinen
Gunsten um. Man erinnerte sich an die lustigen Trinkabende beim Barile, an
seine höfliche und leutselige Art, und zumal die Weiber, die erst am ärgsten
über ihn gelästert hatten, wurden ihm ganz zugethan um seine einsame Trauer.
Manch Eine, glaub' ich, hätte sich nicht lange bitten lassen, ihm in der öden
Villa Gesellschaft zu leisten, wenn er nur einen Finger nach ihr ausgestreckt
hätte. Aber mehrere Monate vergingen, und es blieb Alles beim Alten.

Nun war es in einer Nacht gegen Ende August, ich hatte einen heißen Kopf, da
ich mehr Wein als gewöhnlich getrunken hatte, und die Zanzaren waren
unverschämter, als je, so daß ich mich eben im Bett aufrichtete und mich
besann, ob ich nicht Licht machen und einige Verse schreiben sollte. Da höre
ich plötzlich durch die Stille der Nacht ein paar Schüsse fallen, und gleich
darauf wieder, und nach der Richtung, von der sie kamen, mußte es um die Villa
des Kapitäns herum sein. Corpo della Madonna, dacht' ich, was fällt ihm ein?
Jagt er auf Schuhus oder Fledermäuse? – und horchte schärfer hn. Das klang aber
gar nicht wie die englischen Jagdflinten des Signor Gustavo, auch so rasch und
unregelmäßig durcheinander, wie kein einzelner Mann schießt, und auf einmal
sprang ich entsetzt aus dem Bette, denn nun zweifelte ich nicht mehr: was ich
lange im Stillen gefürchtet, war eingetroffen; sie hatten den einsamen Mann
überfallen, der Rothbart und seine Räubergesellen, und jetzt wurde drunten in
der Vigne gekämpft auf Leben und Tod! Ich fuhr in die Kleider, riß ein paar
alte Pistolen von der Wand, weckte meinen Burschen und hieß ihn durch die
Gassen laufen und aus vollem Halse Hülfe! und Mörder! schreien. Ich selbst
pochte ein paar Nachbarn heraus, beherzte Leute, die sogleich bereit waren, mir
zu folgen. Als wir vor die Stadt hinunterkamen, waren wir ein Häuflein von
Zehnen oder Zwölfen, jeder mit Büchse oder Pistolen. Und richtig, die Schüsse
kamen von der Vigne her, und wir, da der Mond zum Glück uns die Laterne
vortrug, in vollem Trabe über Hecken und Gärten dem Hause zu, aus dessen
Fenstern wir die Schüsse blitzen sahen. Das beruhigte mich ein wenig. So hatte
er sich in seine Burg zurückgezogen, und das Gesindel mußte sich begnügen, aufs
Gerathewohl ihm ins Zimmer zu schießen. Eben wollte ich den Andern meinen
Feldzugsplan auseinandersetzen, wie wir uns nämlich in vier kleinen Trupps von
verschiedenen Seiten dem Feind in den Rücken schleichen sollten, da mußte ein
ausgestellter Posten unser Heranrücken bemerkt haben. Ein heller Pfiff ertönte;
im nämlichen Augenblick wurde der Kampf abgebrochen, und wir sahen hie und da
über die lichten Stellen zwischen Felsen und Wald die Bande sich zerstreuen,
Einige so lahm, daß wir sie wohl eingeholt hätten, wenn es uns, außer der
Befreiung des Kapitäns, darum zu thun gewesen wäre, unsern Mitbürger, den
Rothen, zu fangen. Wir dachten aber dem Vater das Herzeleid zu sparen und
dankten nur Gott, daß wir noch zur rechten Zeit gekommen waren; denn schon von
fern, auf unsere lauten Zurufe, sahen wir Signor Gustavo im hellen Mondlicht
auf den Balkon treten und mit einem weißen Tuch uns zuwinken. Als wir das Tuch
nachher bei Licht besahen, war es freilich nicht mehr ganz weiß, sondern hatte
große Blutflecken von einer Streifwunde an der Schläfe. Es war aber nichts
Gefährliches und hinderte den Kapitän nicht, bis an den hellen Morgen mit mir
aufzusitzen, als die Anderen schon wieder in ihre Häuser zurückgegangen waren.
Nur die Maddalena, leidenschaftlich, wie sie war, und vernarrt in den Mann
trotz ihrer Schwester, konnte sich nicht zufrieden geben und schleppte immer
neue Wundkräuter herbei, die er auflegen mußte, um sie nicht wild zu machen.
Das gute Geschöpf, das einen Schlaf hatte, wie eine Katze, war noch vor dem
Hunde auf die Schleichenden Fußtritte aufmerksam geworden, die ums Haus
tappten, und war aufgefahren, den Herrn zu wecken. Den Ersten, der eine Leiter
an den Balkon legte, hatte sie mit einem Büchsenkolben dergestalt auf den Kopf
getroffen, daß er rücklings niederstürzte und die Leiter im Fallen nachriß.
Dann war sie flink bei der Hand gewesen, eine Büchse nach der andern zu laden,
hatte auch wohl zwischendurch selbst einmal aus dem Fenster gefeuert, und
verschwor sich heilig, dem Rothen selbst, dem Mordgesellen, eine Kugel durch
das Wams geschossen zu haben, daß er heftig aufgezuckt, dann aber doch wieder
das Gewehr angelegt habe. Im Zimmer sah es übel aus, keine Scheibe war ganz
geblieben, der Kalk in großen Schollen von der Decke gestürzt, auch das Bild
der Erminia, zum Glück nur im Kleide und am Rahmen, von zwei Kugeln
durchlöchert. Als der Tag graute, schlief der Capitano und auch der Hund einige
Stunden; die Maddalena war nicht dazu zu bewegen, obwohl fürs Erste das
Mordgesindel eingeschüchtert war. Ich blieb den Tag über in der Villa und lag
meinem Freunde beständig an, die Gegend zu verlassen. Alle einsichtigen Leute
aus der Stadt, die zahlreich herauskamen, das Schlachtfeld zu besichtigen,
waren derselben Ansicht. Er weigerte sich hartnäckig. Erst als am zweiten Tage
der Polizeipräfekt aus Rom ankam, um den Schein zu wahren und Anstandshalber
ein Protokoll aufzunehmen, ließ er sich von seinem tollkühnen Vorhaben
abbringen. Ich rathe Euch aufs Dringendste, sagte der Herr, damals ein
Monsignore N., sobald als möglich das Gebirge, am liebsten das ganze Land zu
meiden. Ein Bursch, der die Anschläge der Räuber belauscht laben will, wenn er
nicht gar selbst unter ihnen war, hat ausgesagt, mehr als eine Kugel wäre für
Euch gegossen; il Rosso habe es auf die Hostie geschworen, daß er mit Euch
abrechnen wolle. Ich selbst, wenn ich hier bliebe, könnte Euch nur so lange
schützen, als Ihr unmittelbar an meiner Seite ginget. Aber wenn Ihr Eure
einsamen Streifzüge durch die Schluchten wieder vornehmen wolltet, könntet Ihr
aus jedem Busch die Kugel erwarten, die Euch in eine andere Welt spedirt.

Da entschloß er sich endlich, abzureisen, und zwar noch denselben Tag, im Wagen
des Polizeipräfekten. Als ich ihm die Hand zum Abschied drückte: Nun, sagt'
ich, Sor Gustavo, es wird wohl das letzte Mal sein, daß wir Zwei uns auf Erden
begegnen. – Wer weiß, sagte er. Ich bin doch einmal ein halber Landsmann von
Euch geworden und sonst nirgends zu Haus. – Dann gab er mir noch Aufträge, wie
es mit der Maddalena werden sollte. Das Mädchen wollte die Villa nicht
verlassen, und der Kapitän dachte auch nicht daran, sie zu verkaufen. Wenn er
nicht wiederkäme über so und so viele Jahre, so sollte sie Haus und Garten als
ihr Eigentum behalten, und bis dahin alle Einkünfte genießen. Dem Pfarrer hatte
er, zum Dank für die Hülfe, die man ihm bei dem Ueberfall geleistet, eine
ansehnliche Summe für die Armen eingehändigt. Mir gab er zum Andenken ein
kleines Bild des Lord Byron, das er bisher immer mit sich geführt hatte. Das
Bild der Erminia hatte er aufgerollt und in einen blechernen Cylinder gethan;
das und seine Gewehre war Alles, was er mitnahm.

So trennten wir uns, ich glaubte, auf Nimmerwiedersehen; die Maddalena, die
durchaus mitwollte und sich wie eine wilde Katze an den Wagenschlag hing,
mußten wir mit Gewalt losreißen und im Hause einsperren, bis der Wagen weit
genug voraus war. Gleichwohl verschwand sie dieselbe Nacht, da man sie nicht
mehr bewachte, und soll ein paar Tage wie eine Unsinnige die Straßen Roms auf
und abgelaufen sein, ihren Herrn suchend. Endlich kam sie doch wieder zurück
und hockte nun ganz allein in der Villa, ließ aber Alles verfallen, die Trauben
an den Reben und die Früchte am Baum lieber verfaulen, als daß sie sich die
Mühe gegeben hätte, sie abzunehmen und zu Markte zu tragen. Sie war von jeher
träge gewesen, wie eine Kröte, der sie ja auch an Gestalt gleichsah, und nur,
wenn es den Kapitän galt, konnte sie arbeiten und sich rühren für Drei.

Von Dem aber hörten wir nichts mehr, desto mehr von seinem Todfeinde, dem
Barbarossa. Seit jener Nacht war er sammt den Seinigen in der Nachbarschaft
geblieben; es schien, er hatte einen Haß geworfen auf seine eigenen Mitbürger,
weil sie dem Fremden zu Hülfe gekommen waren. Ohne die Kompagnie päpstlicher
Gensdarmen, die uns als eine stehende Besatzung aus Rom geschickt wurden, hätte
er, glaub' ich, seine eigene Vaterstadt überfallen und eine blutige Rache
genommen. Auch so aber getraute sich Keiner, der damals dabei gewesen war, nur
einen Büchsenschuß weit von den letzten Häusern sich zu entfernen, ohne seine
Waffen mitzunehmen, und wer durchs Gebirge mußte, bat sich ein paar Gensdarmen
zur Bedeckung aus. Das waren schlimme Zeiten, amico mio, und mir selbst verging
das Dichten, denn ich wußte, daß es auf mich besonders gemünzt war. Ein paarmal
wurden auch Streifjagden im Großen auf die Banditen abgehalten, es kam aber
nicht viel dabei heraus. Sie hatten ihre Kundschafter überall, kannten das
Gebirg mit allen Klippen und Schluchten so genau, wie der Teufel seine Hölle,
und wurden höchstens auf eine Zeitlang tiefer in die Sabina hinein versprengt.

Nur als im Laufe des Winters der alte Serone, der Vater des Domenico, starb,
aus Kummer über seinen Sohn, hatten wir eine Weile Ruhe. Dem Rotbart, der es
natürlich erfahren hatte, mochte es denn doch zu Herzen gegangen sein, da er,
wie gesagt, keinen schlechten Charakter hatte, nur durch die unglückselige
Liebe verstockt und verwildert war. Es schien ordentlich, als wolle er sein
Trauerjahr in der Stille abhalten, und während der ganzen Zeit bis in den
Hochsommer hinein hörte man in unserer Nachbarschaft nichts mehr von der Bande.
Ob sie mehr im Süden wirthschaftete, oder womit sie sich sonst während der
Ferien ernährte, mag Gott wissen. Wenn wir aber gedacht hatten, wir seien sie
überhaupt los, hatten wir die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Plötzlich fing
es wieder an in nächster Nähe zu spuken. Meinen Nachbar, den Pizzicarolo, der
damals mit zum Entsatz der Villa marschirt war, kriegten die Schurken zu
fassen, da er eben auf seinem Esel hinüberritt nach Nervi, schleppten ihn in
ihre Löcher und gaben ihn erst gegen ein stattliches Lösegeld wieder frei. Und
so noch Andere, die sich schlecht vorsahen. Das konnte denn nicht so fortgehen.
Die Gensdarmen bekamen Verstärkung, die Razzia in den Bergen begann von Neuem,
aber nicht mit besserem Erfolg. Zumal der Barbarossa selbst schien überall und
nirgends zu sein, ein wahrer Dämon von einem Menschen, furchtbar wie ein
Basilisk und glatt wie ein Aal, und die Mütter weit und breit stillten ihre
schreienden Kinder damit, daß sie sagten: Zitto! der Barbarossa kommt! –
Daneben erzählte man wieder Sachen von ihm, die für ihn einnahmen, wie er sich
gegen Arme und Wehrlose benommen, recht wie ein fahrender Ritter aus den
Legenden, der nur die üble Gerechtigkeit in der Welt zu verbessern trachtete,
sonst aber ein recht scharmanter Herr war und auch nur raubte, wenn er nicht
anders konnte, um seine Leibesnothdurft zu stillen. Wie gesagt, es war schade
um ihn, und wenn er nicht so viel auf dem Kerbholz gehabt hätte, daß die Justiz
unmöglich ein Auge zudrücken konnte, so hätte ihn eine Amnestie vielleicht noch
zu einem ganz wackeren und ruhigen Bürger machen können.

Unter solchen Umständen lebten wir recht kümmerlich unsere Tage hin, nicht viel
besser daran, als Schiffbrüchige auf einem Wrack, die rings um die Planken die
Haifische sich tummeln sehen. Seit der Kapitän uns verlassen, mochten etwa
dreizehn Monate vergangen sein, und Niemand sprach mehr von ihm, am wenigsten
Gutes, da Jeder fürchtete, es möcht' es Einer hören, der's dem Barbarossa
wiedersagte. Nun denkt Euch meinen Schrecken, als eines Nachmittags – ich hatte
gerade ein Fäßchen Ricinusöl abgezogen und dachte an nichts Arges – er selbst,
der Signor Gustavo, ganz als wenn nichts vorgefallen wäre, in mein Zimmer trat.
– Corpo della Madonna! rief ich, welcher Wind hat Euch hergeblasen? Seid Ihr so
lebenssatt, daß Ihr durchaus Eure Villa zu Eurem Mausoleum machen wollt? – Da
erzählte er mir, daß er es in Ost und Westen nicht habe aushalten können. Der
Wein habe ihm nirgends geschmeckt, die Weiber ihn überall gelangweilt, und seit
er auf Menschen geschossen, habe ihn auch die Jagd auf gemeines Wild, und wenn
es Löwen und Hyänen gewesen wären, angeekelt. Immer sei es ihm nachgegangen,
daß er hier doch eigentlich als ein erbärmlicher Feigling das Feld geräumt
habe, anstatt abzuwarten, daß sein Gegner sich mit ihm messen würde. Und als er
vor Kurzem in einem deutschen Bade eine Zeitung gesehen, drin gestanden, in den
Sabinerbergen sei das Räuberunwesen von Neuem entbrannt und päpstliche
Carabinieri machten schon monatelang Jagd auf das Gesindel, das aber
unausrottbar scheine, wie die Pilze nach dem Regen, da habe es ihn unter der
friedlichen, eleganten Welt nicht länger geduldet, er habe Extrapost genommen
und sei Tag und Nacht, ohne irgendwo Halt zu machen, über die Alpen gereist bis
hieher. Hier sei er nun und hause wieder unten in der Vigne, und die Maddalena
sei schier toll geworden vor Freuden und ihn bedünke es auch, als ob ihm hier
wohler sei, als ihm über Jahr und Tag gewesen. – Was er denn hier beginnen
wolle? fragt' ich, starr vor Staunen und Schrecken. – Hm, versetzte er, an
Beschäftigung wird mir's nicht fehlen. Ich werde mich den
Gensdarmeriepatrouillen anschließen, die Tag und Nacht die Berge begehen, und
so als Volontär und Dilettant meinen Mann stehen. Wenn ich's recht bedenke,
habe ich euch doch diese Seccatur allein über den Hals gezogen; es ist nicht
mehr als billig, daß ich euch auch wieder davon helfe. Guten Tag, Angelo;
besucht mich einmal in meinem Mausoleum.

Damit verließ er mich; er war so seltsam unruhig, ganz gegen seine frühere
Gewohnheit, daß er an keinem Ort lange verweilen konnte. Wie mir bei dem ganzen
Handel zu Muthe war, könnt Ihr Euch vorstellen. Indessen, den Poltron zu
machen, war nie meine Sache gewesen, und auf der Liste stand ich ja ohnehin
obenan, von wegen meiner alten Kameradschaft mit dem Signor Gustavo. Also
besuchte ich ihn kecklich nächster Tage in seiner Villa und fand dort Alles,
als wäre er nie weg gewesen, die Maddalena, die wieder herumkroch und mit ihren
langen Armen jetzt die Trauben von den Stöcken brach, den Hund, der freilich
alt geworden war und blind auf einem Auge, oben im Salon noch immer die
Kugelspuren, nur die Löcher in Erminia's Bild waren sorgfältig ausgebessert.
Der Kapitän ging rauchend und lesend auf und ab; als ich eintrat, legte er das
Buch, richtig wieder Verse von seinem englischen Poeten, beiseite und
schüttelte mir herzlich die Hand. Er hatte die ganze Nacht zwischen Gebüsch und
Fels gelegen und auf sein Wild gelauert, dann erst am Morgen ein wenig
geschlafen. Nun gehe es um Mitternacht wieder hinaus mit drei prächtigen
Burschen, die der Uniform Seiner Heiligkeit alle Ehre machten. Wenn ich wolle,
könne ich mitkommen.

Ich bedankte mich für diesmal und hielt mich überhaupt nicht lange auf, da mir
seine Manier, halb ingrimmig und halb, wie wenn sich's nur um ein Kartenspiel
handelte, unheimlich war. Unterwegs machte ich mit mir selbst eine Art Wette:
wenn das noch sieben Tage dauerte, ohne daß es ein böses Ende nähme, wollte ich
meine Sonette an die Erminia auf meine Kosten drucken lassen; wo nicht, sollten
sie ewig Manuscript bleiben. Ein Ende nahm's freilich, aber ob man es ein gutes
nennen kann, weiß Gott, und so bin ich bis heutigen Tags im Ungewissen darüber,
ob ich die Wette gewonnen oder verloren habe.

Er hat mir hernach Alles selbst erzählt, genau, wie sich's zugetragen, so daß
Ihr es von mir so gut hören könnt, wie aus seinem eigenen Munde. Zunächst,
sagte er, habe er sich gewundert, daß der Barbarossa sich ihm nicht stellte, da
doch seine Rückkehr nichts Anderes war, als eine deutliche und offene
Herausforderung. Ein paarmal, auf seinen Streifzügen mit den Gensdarmen, stieß
er auf verdächtige Gesichter, die aber nicht Stand hielten, sondern wie
Frösche, wenn der Storch sich blicken läßt, gleich wieder untertauchten. Er
dachte, es sei darauf abgesehen, ihn tiefer in die Berge zu locken und dann um
so sicherer zu überfallen. Daher war er froh, als eine größere Expedition in
die Sabina hinüber verabredet wurde, auf die übernächste Nacht; denn sie
wollten vorher noch einmal gründlich ausschlafen, um dann desto frischer zu
sein. Der Kapitän aber konnte nicht so lange ruhig bleiben, und da er diesmal
keine Begleiter bekam – denn auch seine gewöhnliche Eskorte wollte lieber
schlafen, als einen unnützen Spaziergang machen, – so lud er seine beste
Doppelbüchse, rief seinem Hund, der auch ungern mitzulaufen schien, und verließ
so gegen Mondaufgang seine Vigne.

*

So tollkühn er war, so hütete er sich doch, sich überflüssig bloßzustellen. Er
trug ein dunkles Tuchwams und Hosen von gleicher Farbe, die er in die hohen
Stiefel steckte, dazu einen grauen Hut, so einen, wißt Ihr, den man Comecipare
nennt. Und in diesem Aufzuge war er, so lang er im Schatten der Eichen und
Kastanien blieb, auch bei hellem Tage kaum von einem Baumstrunk zu
unterscheiden.

Nun war die Nacht still und schön, und er sagte, es sei ihm nie so wohl in der
schaurigen Wildniß gewesen, und er habe das Bild der Erminia nie in so
deutlichen Zügen, als wenn sie dicht vor ihm stände, zu seiner Gesellschaft
gehabt. Der Hund sei, ohne Laut zu geben, müde neben ihm hingeschlichen, und so
in seine Träumerei versunken, habe er sich auch gar keine Hoffnung gemacht,
hier und heute noch auf einen Feind zu treffen; es sei ihm nur um die Motion zu
thun gewesen und die herrliche Kühle der Nacht.

Ueber eine Stunde mochten sie so gegangen, geklettert und geschlichen sein, da
blieb der Hund plötzlich stehen und gab einen murrenden Ton von sich. Sofort
hatte der Kapitän die Hand am Gewehr; aber ehe er noch begriff, um was sich's
handelte, knallten dicht neben ihm ein paar Schüsse, und er fühlte, daß eine
Kugel ihm die Wade gestreift hatte. Indem sah er auch einen Burschen hinter
einer großen Steineiche hervortreten und eine Pistole abermals auf ihn anlegen.
Er aber, nicht faul, kam ihm zuvor und zielte so sicher, daß er dem Burschen
die Pistole mitsammt einem paar Finger aus der Hand schoß, worauf der
Mordgeselle die Flucht nahm und so behende die steilen Pfade hinanlief, daß
weder der Hund, der nicht mehr der flinkste war, noch selbst die zweite Kugel
aus dem englischen Rohr ihn erreichte. Dem Kapitän war für diesmal sein
Nachtspaziergang verleidet. Die Streifwunde im Bein blutete doch so stark, daß
der Nothverband mit Taschentuch und Halsbinde nicht viel fruchtete. Also
beschloß er, nachdem er beide Läufe wieder geladen hatte, den Rückweg
anzutreten, verirrte sich aber, da der Mondschein ihn neckte, weit ab vom
nächsten Wege und war endlich, als er nach mehrstündigem Wandern das Dach
seiner Villa fern über die Reben vorglänzen sah, vom Blutverlust und Irregehen
so erschöpft, daß er geradezu auf die Steine hinsank und eine Weile ruhen
mußte, bis er sich zu den letzten hundert Schritten aufraffen konnte.

Wer aber nicht wieder aufstand, war der Hund. Die zweite Kugel hatte ihn
getroffen, aber tödlicher, als seinen Herrn, und nun hatte er sich neben
demselben fortgeschleppt, ohne einen Klagelaut, war aber jetzt mit seinen
Kräften am Ende und stöhnte seine treue Seele aus. Es habe ihn kalt überlaufen,
sagte der Kapitän, als er den alten Freund noch einmal matt mit dem Schweife
wedeln und dann alle Viere von sich strecken sah. Er selbst konnte sich kaum
noch aufrecht halten, gleichwohl brachte er's nicht übers Herz, seinen todten
Kameraden da am Wege liegen zu lassen, wo die Geier ihn bis morgen früh
ausgewittert hätten. Er wollte ihm sein ehrlich verdientes Grab in der Vigne
geben und lud ihn also auf, mit dem Büchsenschaft die Last unterstützend, die
ihm sauer genug wurde in seinem halbohnmächtigen Zustand. So kam er mit
wankenden Schritten nach der Vigne, fand das eiserne Gitter, wie gewöhnlich,
von innen verriegelt und öffnete es mit einem Kunstgriff, der nur ihm und der
Maddalena bekannt war. Doch wunderte er sich, daß das Geräusch seiner Schritte
das wachsame Geschöpf nicht ermunterte, dachte, sie habe vielleicht von dem
starken Wein getrunken, den er sich kürzlich aus der Stadt hatte kommen lassen,
und sah sich unten, als er an ihrer Kammer vorbei mußte, nicht weiter nach ihr
um. Den Hund legte er in der Küche nieder und deckte ihn vorläufig mit einer
alten Strohmatte zu; dann schwankte er die Stufen hinauf, die ins obere Geschoß
führten; er meinte es nicht mehr erleben zu können, bis er sich auf sein Lager
strecken und den Verband an der brennenden Wunde erneuern konnte.

Als er aber die Thür zum Salon aufmachte, blieb er regungslos an der Schwelle
stehen, so versteinerte ihn, was er sah. Der Mond schien taghell zum Balkon und
den beiden Fenstern herein und blitzte auf den Gewehrläufen in der Ecke. Mitten
im Zimmer aber, den Rücken gegen den Mond gekehrt und starr wie eine Bildsäule,
mit gekreuzten Armen das Bild der Erminia betrachtend, staub Domenico Serone,
der Rothe. Er verdiente den Spitznamen freilich nicht mehr. Den Bart hatte er
abgeschnitten, das verwilderte Haar schien aschfarben gegen den alten gelben
Strohhut, der ihm das Gesicht verschattete, so daß der Andere nur das Weiße im
Auge schimmern sah. Aber er hatte ihn auf den ersten Blick erkannt.

Sie maßen sich einen Augenblick, die beiden Todfeinde, der Domenico, ohne seine
Stellung zu verändern, der Kapitän, indem er sich auf sein Gewehr stützte und
die letzte Kraft aufbot, um trotz seiner Wunde als ein Mann zu erscheinen.

*

Kommt Ihr endlich? sagte der Rothe, und seine Stimme zitterte. Ich habe Euch
hier erwartet, da ich Euch nicht zu Hause traf. Ihr wißt, ich habe geschworen,
daß ich mit Euch abrechnen wollte. Nun seht, da war es hohe Zeit. Ihr wollt
morgen Nacht ein großes Kesseltreiben auf mich und meine Leute anstellen.
Bravi! Nur zu! Aber was wir Zwei miteinander haben, das, dacht' ich, machen wir
besser unter vier Augen ab. Laßt Eure Büchse nur in Ruhe, sagt' er, da der
Andere eine Bewegung machte, als wolle er sich in Vertheidigungszustand setzen.
Wenn es mir darauf ankäme, so hättet Ihr jetzt schon zehnmal Euern letzten
Athemzug gethan. Meint Ihr, ich hätte Euch nicht kommen hören, schon draußen,
als Ihr das Gitter aufmachtet, und wenn ich nur Euer Blut gewollt hätte, ich
hätt' Euch nicht da zum Fenster hinaus das Lebenslicht ausblasen können? Ich
gesteh's Euch, ich war auch einen Augenblick drauf und dran. Aber ich konnte
dann wieder nicht. Die da litt es nicht – und er deutete mit einer hastigen
Geberde auf das Bild. Wenn Ihr noch das Herz habt, das Leben zu lieben, könnt
Ihr Euch bei Der da bedanken.

Domenico, sagte der Kapitän, macht ein Ende. Ihr seid hier in meinem Hause, und
ich kann nicht dulden, daß Ihr den Herrn darin spielt und thut, als ob ich von
Euern Gnaden zu leben hätte. Ich will kein Geschenk von Dem, der mir das
Theuerste, was ich hatte, tückisch entrissen hat. Ihr hattet kein Recht auf das
Mädchen, keins, das hat sie mir selbst betheuert. Wenn Ihr sie dennoch ermordet
habt und nun mir nach dem Leben trachtet, so seid Ihr ein rasendes Thier, und
wer Euch unschädlich macht, thut ein gutes Werk. Es ist noch Gnade von mir, daß
ich nicht meinen Vorteil wahrnehme und gleich jetzt, eh Ihr Eure Büchse vom
Boden aufgebt, über den Haufen schieße. Aber ich habe Mitleid mit Euch; ich
kann es begreifen, daß man um das Mädchen den Verstand verliert und ihn auch
nach ihrem Tode nicht wiederfindet. Darum biete ich Euch einen ehrlichen Kampf
an. Nehmt Eure Waffe, sag' ich. Wenn ich drei gezählt habe, ist Einer von uns –
oder Beide – nicht mehr am Leben.

Der Rothe veränderte keine Miene. Thut was Ihr wollt, sagte er. Ich schieße
nicht auf Euch. Wenn ich Euch tödtete, könnte mir damit geholfen werden? Ich
bin ein elender Mensch. Ich habe das schönste Weib der Welt gemordet wie ein
rasendes Thier. Ihr habt ganz Recht, mich so zu nennen. Ich dachte, mir würde
besser werden, wenn ich auch Euch aus der Welt schaffte. Ich war ein Narr. Wenn
Ihr sie drüben wiederfändet, würde mir die Wuth und Eifersucht, daß ich euch
nun erst recht nicht trennen könnte, das Herz abfressen, daß ich als ein ewig
Verlorner in die Verdammniß führe. Nein, macht immerhin ein Ende, wie Ihr sagt.
Da, ich stehe ganz still. Das Gewehr – und er stieß es mit dem Fuße von sich –
will ich nicht anrühren. Schießt, Kapitän, und ich will Euch mit meinem letzten
Hauch verzeihen, was Ihr mir gethan habt. Denn bei Gottes Blut, das Leben, das
ich führe, war ein Fegefeuer; eine Hölle wird es sein, seit ich Die da
wiedergesehen und Den, den sie geliebt hat!

Indem er das sagte, schien ihn die Kraft zu verlassen, er stürzte in die Kniee
vor dem Bilde und drückte das Gesicht in die beiden Hände. Sein ganzer Leib
zuckte wie in Krämpfen.

Endlich brach sich der Krampf. Er schluchzte laut auf, und wimmerte und wand
sich dazwischen, wie ein todwunder Mensch, und dann versuchte er wieder
aufzustehen, und stöhnte: Mein Gott, mein Gott! – sie ist todt! – Herr, sei
ihrem Mörder gnädig! – und dann fiel er wieder wie ohnmächtig hin und drückte
seinen seufzenden Mund gegen die kalten Fliesen des Fußbodens und schien ganz
vergessen zu haben, daß noch Jemand bei ihm stand und Alles mitansah.

Und das Bild dabei immer an der hellen Wand, das ganz still und majestätisch
und so blühend von Glück und Jugend auf den armen Sünder herabsah. –

Domenico, sagte endlich der Kapitän, der sacht herangetreten war und sich zu
ihm niederbückend eine Hand ihm auf die Schulter legte, Domenico, steht auf und
faßt Euch. Wir Beide wecken sie nicht wieder auf und müssen sehen, wie wir das
bischen Leben zu Ende schleppen. Wenn Ihr Rath von mir annehmen wollt, so
verlaßt die Gegend und geht übers Meer. In Afrika ist Krieg, die Franzosen
können tapfere Leute brauchen. Eure That – ich vergebe sie Euch, und ein
Anderer, der auf einer andern Wage wägt, wird Euer Herz kennen und wissen, wie
schwer Ihr büßt. Wenn ich Euch helfen kann mit irgend was, daß Ihr von hier
fortkommt und Alles hinter Euch werft, sagt es; Ihr sollt einen Bruder an mir
finden.

Der Andere hatte sich aufgerichtet und stand jetzt, ohne das Bild anzublicken,
mit einem hoffnungslosen Gesicht in die Nacht starrend. Bei den letzten Worten
seines Gegners schüttelte er heftig den Kopf.

Es ist vorbei, sagte er. Mit Euch bin ich quitt. Das Uebrige ist meine Sache.
Wir Zwei werden uns nie wieder begegnen, das gelob' ich Euch bei ihrem
Schatten. Aber verlaßt dieses Haus, in dem ich Euch nicht mehr schützen kann.
Den Andern ist es um Euer Geld zu thun und um Eure Waffen, nach denen sie
lüstern sind. Wenn sie erfahren, daß ich Euch in ihre Gewalt hätte liefern
können und es nicht gethan habe, werden sie mir's nie verzeihen; und Einige
sind darunter, die noch ein Andenken an Euch an ihrem Leibe tragen von dem
ersten Scharmützel in jener Nacht. Hütet Euch! Und damit gute Nacht! Ich bin zu
Ende.

Er bückte sich, nahm sein Gewehr vom Boden auf, warf noch einen letzten Blick
auf das Bild, das im Mondlicht in seiner ruhigen Schönheit strahlte, und glitt
aus dem Zimmer.

Der Kapitän hörte ihn die Treppe hinabgehen, langsam, ohne eine Stufe zu
überspringen, und dann draußen das eiserne Gitter öffnen und wieder ins Schloß
werfen. Dann war die Nacht ringsum todtenstill.

Er brauchte einige Zeit, ehe er sich besinnen konnte. Es sei ihm gewesen, sagte
er, als sei er von einem Thurm heruntergestürzt und mit heilen Gliedern unten
angekommen, aber vom Schwindel wie gelähmt. Endlich, nachdem er eine Weile halb
in Ohnmacht auf seinem Lager gesessen, erinnerte ihn die Blutspur auf dem
hellen Estrich an seine Wunde. Er raffte sich auf, um die Maddalena zu rufen,
daß sie ihm Wasser bringen und bei dem Verbande helfen sollte. Aber Niemand
antwortete ihm, so viel er rief. Endlich hinkte er die Stufen hinab und trat in
ihre Kammer. Da sah er im Winkel in einen Klumpen geballt das arme Geschöpf
liegen, gebunden an Händen und Füßen und einen Knebel im Munde. Als er sie
losgebunden hatte, fiel sie ihm wie halb todt zu Füßen, kam erst wieder zu
sich, da er sie mit Wasser besprengt und ihr ein wenig Wein eingeflößt hatte,
und fing an unter Lachen und Weinen ihm die Hände und den Rock zu küssen. Ein
vernünftiges Wort aber war nicht aus ihr herauszubringen; der Schrecken, als
der Rothe sie überfiel, und dann die Angst, wie sie ihren Herrn heimkommen und
die Treppe hinaufsteigen hörte, wo sein Feind ihn erwartete, hatten ihre armen
fünf Sinne zerrüttet, und die Jahre, die sie hernach noch lebte, sind an ihr
vorübergegangen, ohne daß sie mehr empfunden hätte, als den Wechsel von Kälte
und Wärme, Hunger und Sättigung.

Ich habe dann den Kapitän noch eine Woche bei mir verpflegt, bis die Wunde
notdürftig geheilt war. Die Treibjagd auf die Bande fand natürlich ohne ihn
statt, aber es ward nichts Anderes erreicht, als daß wir für ein paar Jahre
Ruhe hatten. Gefangen wurde nur ein kleiner Knabe, der seinen Vater unter den
Räubern hatte und ein paarmal mitgelaufen war. Es war nichts mit ihm
anzufangen, und man ließ ihn wieder gehen. Eins aber hatte er doch zu erzählen
gewußt: am Morgen nach jener Nacht, wo der Rothe mit seinem Feinde abgerechnet,
war ein Zank entbrannt, und die Andern hatten den Domenico einen Verräther
gescholten. Darüber wurden endlich die Messer blank, und ehe die Kaltblütigeren
den Handel schlichten konnten, lag der Rothe entseelt auf dem nackten
Felsgrund, das Messer in der Brust, fast an der nämlichen Stelle, wo er das
Mädchen getroffen hatte.

Signor Gustavo aber ist nach Neapel abgereist und von da zu Schiff gegangen
nach Griechenland. Ich habe späterhin einmal von einem Maler gehört, daß er
dort beim Schwimmen im hohen Meer ertrunken sei. Möglich, daß die Wunde am Bein
schlecht geheilt und eine Schwäche zurückgeblieben war, da er es doch sonst,
wie er mir sagte, im Schwimmen mit dem großen Lord aufgenommen hatte. Wo aber
das Bild der Erminia geblieben ist, das jener Maler gesehen zu haben sich wohl
erinnerte, wußte er mir nicht zu sagen. Ich gäbe gern mein halbes Vermögen
darum, wenn es noch einmal in meine Hände käme.

Seht, mein Freund, das ist die Geschichte vom Barbarossa und der Erminia!

