Paul Scheerbart

Audienz beim König

Assyrisches »Morgenidyll«

Die Sterne strahlten noch ganz hell über der neuen Stadt Kalchu, die der König
Assurnasirabal aufbauen ließ als ein Zeichen seiner Größe. Nicht weitab von
Ninive lag die neue Stadt, und in dieser hatte der König die großen Herren der
von ihm besiegten Länder angesiedelt. Da wurden viele Sprachen gesprochen, so
daß die meisten Bewohner der neuen Stadt gar nicht oder nur selten mit einander
sprachen, weil sie sich so schwer verständigen konnten.

Dort, wo der große Zab in den Tigris fließt, – dort hatte der König seinen
Palast erbaut – mit vielen hohen Terrassen und mächtigen Steinmauern ringsum;
die Steine für die Mauern waren aus den nördlichen Gebirgen auf Flößen
herbeigeschafft.

Die Höfe im Innern des Palastes waren sehr groß und alle glatt gepflastert; an
vielen Stellen bedeckten glasierte Ziegel den Fußboden. Bäume und Gebüsch gab's
da nicht, nur dunkelrote Rosen, die der König sehr gern hatte, blühten in
großen, viereckigen Holzkübeln, die mit blauen und gelben Querstreifen verziert
waren.

Dreißig große Herren aus dem besiegten Chattilande hatten den König um eine
Audienz gebeten; und er erwartete sie bei Sonnenaufgang. Nun ließen sich die
Herren schon mitten in der Nacht die Haare kräuseln und die Gewänder mit
wohlriechenden Stoffen durchräuchern. Und sie wuschen sich die Hände und die
Augen mit wohlriechenden Wassern und putzten ihre Schmucksachen und ihre Ringe,
damit alles an ihnen dem König wohlgefiele.

Und dann gingen sie im langen Zuge mit ihrem großen Gefolge zum Palaste des
Königs Assurnasirabal; sie hatten den Palast noch niemals gesehen und staunten
nun an seine Pracht, betasteten die Mauern und den Fußboden und die großen
Reliefs an den Wänden, während die Fackelträger ihnen den Weg wiesen, denn von
der Sonne war noch nichts zu sehen.

Viele Eunuchen gingen mit langen Schritten über die Höfe, daß ihnen die langen
Gewänder knatternd am Körper herumschlugen. Und Krieger kamen in stattlichen
Reihen mit blinkendem Harnisch und Helm – mit Schwertern und Lanzen, Pfeil und
Bogen, Armschildern und Beinschienen.

Und das alles beim qualmenden Rauch der Fackeln – unter dem strahlenden
Sternenhimmel.

Jetzt aber wurden die Sterne blasser. Die Sonne kam näher. Die Fackeln wurden
ausgelöscht, und die Herren aus dem Chattilande führte man in den großen
Empfangssaal des Königs.

Gleich am Eingange neben den Saaltüren wurden die großen buntbemalten Sphinxe
bewundert.

Und dann im Saale selbst die Wände!

Schalen mit Räucherwerk brannten in den Ecken des Saales. Die Fenster waren
hoch – weit über Manneshöhe – und engmaschiger Silberdraht davor.

Zwanzig Sklaven standen vor jeder Saalwand mit kleinen Öllampen auf drei Meter
hohen Stöcken.

Geheimnisvoll nahmen sich hinter den Sklaven die großen Flachreliefs aus, auf
denen dargestellt war, wie der König seine Feinde besiegte. Mit vielen bunten
Sternen waren die zumeist schwarzen Reliefs verziert.

Die Herren aus dem Chattilande bewunderten schweigend die Wände und auch die
Reliefs auf dem Fußboden, auf dem rote frische Rosen verstreut umherlagen.

Viele Eunuchen gingen und kamen – aber alles ging lautlos zu, selbst die
Krieger, die hereintraten durch die hinteren Türen aus Zedern-, Tapran- und
Miskanholz, klirrten nicht mit den Waffen.

Und dann ging die Sonne auf.

Und gleich trat herein der König Assurnasirabal mit raschem Schritt, und er
bestieg seinen Thron – dicht unter dem Hauptfenster. Und seine Augen leuchteten
wie heller Bernstein.

Der König setzte sich. Und dann eilten die dreißig Herren ans dem Chattilande
in die Mitte des Saales, warfen sich auf den Fußboden und berührten dreimal mit
der Stirn die bunten Mittelfliesen.

Der König gab ein Zeichen, daß sie sich erheben könnten.

Und der Älteste von ihnen sprach mit zitternder, zaghafter Greisenstimme:

»Großmächtigster Herr und König! Augapfel der Götter Bel und Ninip, Verehrer
der Götter Anu und Dagan, mächtiger Herr der Heerscharen, Statthalter des
Gottes Assur! Mein großer König Assurnasirabal, wir sind gekommen, um dich
anzuflehen, uns eine Gnade zu gewähren.«

Jetzt wurde es heller. Aber die vierzig Öllampen in den Händen der Sklaven
brannten immer noch, sahen aber wie kleine, winzige Flämmchen aus. Der König
mit seinem schwarzen, gekräuselten Bart und seinen hellen, leuchtenden Augen,
in denen das Weiße fast gespensterhaft wirkte, saß immer noch ganz ruhig da.
Seine braune Hautfarbe glänzte im Lichte der kleinen Öllämpchen.

Plötzlich war in einem Nebensaal ein großes Geschrei zu hören. Unwillig wandte
sich der König um und flüsterte einem Eunuchen zischend zu:

»Bringe die Schreier vor meinen Thron – sofort.«

Und es geschah.

Man schleppte einen sehr starken Krieger herein, dem man immerzu die Arme
verdrehen wollte, wogegen er sich wehrte, daß ihm die gekräuselten Kopfhaare
nur so ums Gesicht flogen.

»Was hat der Mann getan?« fragte der König.

»Er hat«, rief nun erhitzter Eunuch, »den Feldherrn Nisirpal mit dem Dolch
verwundet.«

»Wie!« schrie der König, heftig aufspringend, »hier in meinem Palaste? Wo ist
der Feldherr?«

Er kam, während er sich den Arm verband mit einem weißen Tuche.

»Es hat«, sagte er mit gerunzelter Stirn, »nichts zu bedeuten. Ich fing den
Stich mit dem Arm auf. Aber es hätte mir in die Brust gehen können. Laß den
Kerl laufen, denn ich fürchte meine Feinde nicht – und verstehe es, mich zu
wehren.«

Da brüllte der König:

»Behalte deine Meinung für dich. Ich dulde es nicht, daß man in meinem Palaste
den Dolch zieht. Henker! Tue deine Pflicht. Der freche Hund hat's verdient, daß
du ihm den Kopf vom Rumpfe schlägst.«

»Dieser Nisirpal«, schrie nun der Attentäter, »hat mir meine Sklavin mit List
geraubt. Ich will ihm zeigen, wer der Mächtigere ist.«

»Du Schuft!« schrie da der König, »weißt du nicht, wo du dich befindest? Du
bist im Palaste des Königs Assurnasirabal. Und ich werde dir den Kopf
abschlagen lassen, weil du das vergessen hast.«

»Du Prahlhans!« schrie nun der Attentäter, »du bist nicht mächtiger als ich.
Wären meine Hände frei, so würde ich dir den Beweis bringen, was ein
assyrischer Krieger vermag. Ich würde dir ins Gesicht schlagen, du Hund!«

Der König erbleichte.

Aber da hatten die, die den Attentäter bändigten, ihm einen Arm verdreht. Der
Mann sank brüllend vor Schmerz auf beide Knie. Mit einem Satz sprang der Henker
hinzu und schlug ihm mit einem Hieb den Kopf ab.

Das Blut spritzte wie eine Fontäne aus dem Rumpf.

Aber mit Blitzeseile kamen zwanzig Sklaven mit einem großen Sack, steckten
Rumpf und Kopf hinein – und verschwanden damit durch eine kleine Tür aus
Pistazien- und Tamariskenholz. Andere Sklaven säuberten in ein paar Sekunden
den Fußboden.

Der Nisirpal zog sich mit den Seinen wieder zurück in die Seitengemächer.

Es wurde wieder ganz still im Saale. Jetzt schien hell die Sonne durch das
Drahtgitter der Fenster. Die Sklaven an den Wänden löschten die Öllämpchen. Der
König setzte sich wieder.

Dann sagte er mit harter Stimme:

»Ich habe gehört, daß ihr in eurer Heimat bleiben wollt. Daraus wird nichts.
Ihr bleibt hier. Spart die Worte.«

Die dreißig Herren aus dem Chattilande warfen sich wieder auf den Fußboden hin
und berührten dreimal wieder die bunten Fliesen der Saalmitte.

Dann gingen sie langsam rückwärtstretend, bei den Türsphinxen vorbei, aus dem
Saale hinaus.

Der König flüsterte einem Eunuchen zu.

»Die Sänfte.«

Und gleich darauf wurde er in der Sänfte davongetragen – von zehn Sklaven – zur
Frühstücksterrasse, von wo man auf den breiten Zab und auf den noch breiteren
Tigris blicken konnte. Die Eunuchen, Krieger und Sklaven verließen auch den
Empfangssaal – langsam – schweigend.

Ein Blutstropfen leuchtete auf einer dunkelroten Rose, die halb zertreten auf
den buntglasierten Fliesen lag.

