Paul Heyse

Das Glück von Rothenburg

Titelblatt

[0005]

Es war am Osterdienstag. Die Menschen, die das Auferstehungsfest durch einen
Ausflug ins Freie, in den lustig aufblühenden Frühling hinaus gefeiert hatten,
strömten in ihre Häuser und zu den Werktagsmühen, die morgen wieder beginnen
sollten, zurück. Alle Landstraßen wimmelten von Fuhrwerken und Fußwanderern,
die Eisenbahnen waren trotz eingelegter Extrazüge überfüllt, denn eines so
lieblichen und beständigen Osterwetters konnte man sich seit vielen Jahren
nicht erinnern.

Auch der abendliche Schnellzug, der auf dem Ansbacher Bahnhof in der Richtung
nach Würzburg zum Abgang bereit stand, war doppelt so lang als in gewöhnlichen
Zeiten. Dennoch schien er bis auf den letzten Platz gefüllt zu sein, da ein
Nachzügler zweiter Klasse, der in der letzten Minute noch unterzukommen suchte,
vergebens an allen Türen anklopfte, in alle Coupés hineinsah und überall nur
einem mehr oder minder unwilligen oder schadenfrohen Achselzucken begegnete.
Endlich faßte der Schaffner, der ihm zur Seite ging, einen raschen Entschluß,
öffnete ein Coupé erster Klasse und schob den Spätling in den dämmernden Raum
hinein, die Türe hastig zuschlagend, da eben der Zug sich in Bewegung setzte.

Eine einzelne Dame, die in der entgegengesetzten Ecke wie eine schwarze
Eidechse in sich zusammengeschmiegt geschlummert hatte, fuhr plötzlich in die
Höhe und warf einen strafenden Blick auf den unwillkommenen Störer ihrer
Einsamkeit. Doch schien sie an dem blonden jungen Mann in schlichten
Sonntagskleidern, der eine Mappe unterm Arm und ein abgetragenes Reisesäckchen
mit einer altmodischen Stickerei in der Hand hielt, nichts Merkwürdiges zu
finden. Wenigstens erwiderte sie seinen höflichen Gruß und die Entschuldigung,
die er stammelte, nur mit einem stolzen, kaum merklichen Neigen des Kopfes, zog
die schwarzseidene Kapuze ihres Mäntelchens wieder über die Stirn und schickte
sich an, den unterbrochenen Schlaf so unbekümmert fortzusetzen, als ob statt
des neuen Reisegefährten nur ein Gepäckstück mehr in den Wagen geschoben worden
wäre.

Auch hütete sich der junge Mann, der sich hier nur als ein geduldeter
Eindringling fühlte, durch überflüssigen Lärm an seine Gegenwart zu erinnern,
ja, er hielt die ersten fünf Minuten, obwohl er stark gelaufen war, nach
Möglichkeit den Atem an und verharrte standhaft in der unbequemen Stellung, in
der er zuerst von seinem Eckplatz Besitz ergriffen hatte. Nur den Hut nahm er
leise ab und wischte mit einem Tüchlein den Schweiß von der Stirn, diskret zu
seinem Fenster hinausblickend, als könne er für sein Auftauchen in eine höhere
Sphäre nur durch die bescheidenste Haltung Verzeihung erlangen. Da aber die
Schläferin sich nicht rührte und die draußen vorbeisausende Landschaft wenig
Reiz für ihn hatte, wagte er es endlich, seine Augen in das Innere des Coupés
zu lenken, und nachdem er die breiten Kissen von rotem Plüsch und den Spiegel
an der Wand hinlänglich bewundert hatte, nun auch die Gestalt der Fremden sich
näher anzusehen, indem er sich mit vorsichtigen Blicken langsam von der Spitze
des kleinen Schuhes, der unter dem Kleidsaume hervorsah, bis zu ihrer Schulter
und zuletzt zu dem schmalen Streifen ihres Gesichts, den sie ihm zugekehrt,
hinauftastete.

Eine sehr vornehme Dame mußte es sein, das war ihm sogleich außer allem
Zweifel, und weit her, eine Russin, Polin oder Spanierin. Was sie nur an und um
sich hatte, trug den Stempel einer aristokratischen Herkunft: ihre Toilette,
das feine rotlederne Reisetäschchen, gegen das sie so rücksichtslos den
schmalen Fuß stemmte, der zierliche hellbraune Handschuh, in den sie die Wange
geschmiegt hatte. Dazu umgab sie ein eigentümlicher Duft, nicht nach
irgendeiner aromatischen Essenz, sondern nach Juchten und Zigaretten, und auf
dem Teppich des Coupés lagen auch richtig einige halbausgerauchte weiße
Stümpfchen herum, die ihre Asche und etwas russischen Tabak verstreut hatten.
Ein Buch war ebenfalls auf den Fußboden geglitten. Er konnte es nicht übers
Herz bringen, es dort liegen zu lassen, und sah, indem er es behutsam aufhob
und auf den Sitz legte, daß es ein französischer Roman war. Dies alles erfüllte
ihn mit jenem heimlichen angenehmen Grauen, das junge Männer zu beschleichen
pflegt, die, in bürgerlichen Kreisen aufgewachsen, unerwartet einmal in die
Nähe einer Frau aus der großen Welt geraten. Zu der natürlichen Ueberlegenheit
des Weibes über den Mann gesellt sich da der märchenhafte Reiz, den unbekannte,
ungebundenere Sitten und die Ahnung leidenschaftlicher Freuden und Leiden in
der höheren Welt auf den Sprößling der niederen ausüben. Ja, die Kluft, die
zwischen den Ständen sich auftut, steigert nur diesen Zauber, da im Manne sich
dann wohl eine traumhaft verwegene Neigung regt, gelegentlich einmal, auf sein
Herrenrecht pochend, über diesen unausfüllbar scheinenden Abgrund sich
hinwegzuschwingen.

Zu so abenteuerlicher Kühnheit freilich verstieg sich der junge Reisende nicht.
Als er aber hinlänglich sicher zu sein glaubte, daß der Schlaf seiner fremden
Nachbarin kein erkünstelter sei, zog er aus seiner Brusttasche sacht ein
kleines, in graue Leinwand gebundenes Büchlein hervor und machte sich
verstohlen daran, das feine, blasse, etwas hochmütige Profil der Schläferin mit
raschen Strichen auf ein leeres Blatt zu zeichnen.

Es war kein ganz leichtes Unternehmen, obwohl ihn die sausende Bewegung des
Schnellzugs über manche Anstöße leicht hinweghob. Er mußte sich auf seinem Sitz
halb schwebend erhalten und jeden Strich mit entscheidender Sicherheit machen.
Der Kopf aber lohnte wohl der Mühe, und wie das Halbgesicht, in die Hand
gedrückt, von den Falten der Kapuze leicht umrahmt, in der dämmernden
Beleuchtung des Abends sich ihm zeigte, glaubte er niemals klassischere Linien
an einem lebenden Wesen erblickt zu haben. Sie schien über die erste Jugend
hinaus zu sein, der Mund mit den feinen Lippen zuckte zuweilen mit einem
seltsamen Ausdruck von Bitterkeit oder Ueberdruß, selbst jetzt im Traum.
Wunderschön aber war die Stirn und die Bildung der Augen, und das weiche,
wellige Haar noch in reichster Fülle.

[0009]

So hatte er etwa zehn Minuten höchst eifrig gestrichelt und das Skizzchen fast
fertig gebracht, als die Schläferin plötzlich mit ruhiger Gebärde sich
aufrichtete und im besten Deutsch die Frage an ihn richtete:

Wissen sie auch, mein Herr, daß es nicht erlaubt ist, Reisende im Schlaf zu
bestehlen?

Der arme Ertappte ließ in großer Bestürzung das Büchlein auf die Knie sinken
und sagte über und über errötend: Verzeihung, gnädige Frau! Ich dachte nicht –
ich glaubte – es ist nur ein ganz flüchtiger Umriß – nur zur Erinnerung –

Wer gibt Ihnen ein Recht, sich an mich zu erinnern und Ihrem Gedächtnis dabei
so handgreiflich nachzuhelfen? erwiderte die Dame, ihn mit scharfen blauen
Augen etwas kühl und spöttisch musternd. Sie hatte sich indessen ganz
aufgesetzt, die Kapuze war ihr in den Nacken gefallen, er sah, wie fein die
Kontur ihres Kopfes war, und fuhr trotz seiner Verlegenheit fort, sie mit
Maleraugen zu studieren.

Ich muß freilich gestehen, daß ich mich wie ein rechter Straßenräuber
aufgeführt habe, versetzte er, indem er sich bemühte, die Sache ins Scherzhafte
zu wenden. Vielleicht aber lassen Sie Gnade vor Recht ergehen, wenn ich meinen
Raub zurückerstatte, nicht, damit Sie ihn aufheben, nur um zu sehen, wie wenig
das noch ist, was ich mir angeeignet habe.

Er reichte ihr das aufgeschlagene Skizzenbuch hin, und sie warf einen raschen
Blick auf ihr Konterfei, dann nickte sie beifällig, aber mit einer raschen
Handbewegung, die das Angebotene zurückwies.

Es ist ähnlich, sagte sie, nur idealisiert. Sie sind Porträtmaler, mein Herr?

Nein, gnädige Frau. Ich hätte die Skizze sonst wohl charakteristischer gemacht.
Ich male hauptsächlich Architekturbilder. Aber gerade, weil mein Auge für
schöne Proportionen und reine Linien geschärft ist – und einem das an
Menschengesichtern nicht alle Tage geboten wird –

Er verwickelte sich im Nachsatz, starrte auf seine Stiefelspitzen, versuchte
wieder zu lächeln und wurde noch röter.

Ohne darauf zu achten, sagte die Fremde:

In der Mappe dort haben Sie ohne Zweifel von Ihren Zeichnungen und Malereien.
Darf ich sie sehen?

Mit Vergnügen. – Er reichte ihr die Mappe hin und breitete den Inhalt Blatt für
Blatt vor ihr aus. Es waren lauter Aquarelle, die altertümliche Gebäude,
gotische Türmchen und spitzgieblige Straßenprojekte darstellten, in einer
gewandten, durchaus künstlerischen Manier und Auffassung. Die Fremde ließ eins
nach dem andern an sich vorübergehen, ohne eine weitere Frage an den jungen
Maler zu richten. Manches Blatt aber betrachtete sie länger und gab es wie
zögernd zurück.

Die Sachen sind noch nicht ganz ausgeführt, entschuldigte er diese und jene
flüchtige Studie; doch gehören sie alle in denselben Zyklus. Ich habe die
Ostertage benutzt, um in Nürnberg mit einem Kunsthändler darüber Rücksprache zu
nehmen. Ich möchte all diese Blätter in einem chromolithographischen Werk
herausgeben. Zwar habe ich schon manche Vorgänger, doch ist Rothenburg noch
immer nicht so bekannt, wie es verdient.

Rothenburg?

Freilich. Dies sind ja alles Rothenburger Ansichten. Ich dachte, Sie wüßten es,
gnädige Frau, da Sie nicht fragten.

Rothenburg? Wo liegt das?

Ei, an der Tauber, nicht mehr viele Stunden von hier. Aber kennen Sie es
wirklich nicht? Haben auch nie den Namen nennen hören?

Sie müssen meine geographische Ignoranz mir schon zugute halten, versetzte sie
mit feinem Lächeln, da ich keine Deutsche bin. Aber ich habe viel mit Deutschen
verkehrt und gestehe Ihnen, bisher noch nie den Namen Rothenburg an der – wie
war es doch? – an der Taube? – gehört zu haben.

Er lachte und hatte auf einmal alle Befangenheit verloren, als ob er nun doch
eingesehen hätte, wie sehr er in wichtigen Dingen dieser vornehmen Dame
überlegen sei.

Verzeihen Sie, sagte er, daß ich es mit Ihnen gemacht habe, wie alle
Rothenburger mit jedem Fremden, obwohl meine Wiege nicht am Ufer des
Tauberflüßchens gestanden hat. Wir sind alle so in unsere Stadt vernarrt, daß
wir uns nicht gut denken können, wie es in einem Menschen aussieht, der gar
nichts von Rothenburg weiß. Als ich vor neun Jahren zum erstenmal hinkam, wußte
ich selbst nicht viel mehr von der alten freien Reichsstadt, als daß sie auf
einem hoch aus dem Flußtal aufsteigenden Plateau, ähnlich wie Jerusalem,
gelegen, mit Mauern und Türmen noch ganz wie vor einem halben Jahrtausend
umgürtet sei und die Ehre habe, die Urahnen meines Geschlechts zu ihren
Mitbürgern gezählt zu haben. Ich erlaube mir nämlich, mich Ihnen vorzustellen:
Meine Name ist Hans Doppler.

Er verneigte sich lächelnd vor ihr und sah sie dabei prüfend an, als erwarte
er, dieser Name werde sie in eine freudige Aufregung versetzen, etwa wie wenn
er ihr mitgeteilt hätte, daß er sich Hans Kolumbus oder Gutenberg nenne. Sie
veränderte aber keine Miene.

Doppler, fuhr er etwas unsicherer fort, ist nämlich die neuere Schreibung des
Namens Toppler, die im vorigen Jahrhundert in der Seitenlinie, der ich
angehöre, Eingang fand. Doch ist es urkundlich gewiß, daß der Ahnherr unserer
Familie kein geringerer war, als der große Rothenburger Bürgermeister Heinrich
Toppler, von dem sie ohne Zweifel gehört haben werden.

Sie schüttelte, offenbar durch seine naive Zuversicht belustigt, den Kopf.

Ich bedaure, daß meine historischen Kenntnisse ebenso lückenhaft sind, wie
meine geographischen. Was aber hat Ihr Ahnherr Denkwürdiges getan, daß es eine
Schande ist, ihn nicht zu kennen?

Mein Gott, sagte er, jetzt über seine eigene Zumutung lachend, fürchten Sie
nicht, gnädige Frau, daß ich Sie mit einem Stück der Rothenburger Chronik
langweilen möchte aus purem Familienstolz. Der hat auch guten Grund, sich zu
ducken, denn ich selbst, wie Sie mich da sehen, habe in dem Stammsitz meines
Geschlechts nicht mehr zu regieren, hoffe dafür aber auch nicht, wie mein
Ahnherr, nachdem ich den Kriegsruhm der guten Stadt gemehrt, von meinen
Mitbürgern eingekerkert und dem Hunger- oder Gifttode überliefert zu werden.
Ein schauerliches Ende, nicht wahr, gnädige Frau? Und ein schöner Dank für so
viele stolze Taten. Und das alles auf eine bloße Verleumdung hin. Er soll die
Stadt im Würfelspiel gegen einen fürstlichen Herrn verloren haben, woran kein
wahres Wort ist. Doppeln heißt freilich in der älteren Sprache würfeln, und in
unserm Familienwappen –

Er brach plötzlich ab, denn es schien ihm, als ob die feinen Nasenflügel der
Dame zitterten, wie wenn sie ein leichtes Gähnen verbergen wollte. Etwas
gekränkt wandte er sich zu seinen Aquarellen und ordnete sie wieder in die
Mappe, die er noch in der Hand hielt.

Und wie sind sie dazu gekommen, fragte sie jetzt wieder, nun doch die Erbschaft
des so ungerecht Hingemordeten anzutreten? Hat man an Ihnen gutmachen wollen,
was man an Ihrem Urahnherrn gesündigt hat?

Sie irren, gnädige Frau, sagte er, wenn sie glauben, die Rothenburger hätten
eine Ehre darein gesetzt, nun wieder einen Doppler in ihrer Mitte zu haben, und
sich diese Ehre auch etwas kosten lassen. Als ich, wie gesagt, vor neun Jahren,
aus bloßer Neugier die alte Feste kennen zu lernen, durch das Rödertor
einwanderte, kannte mich dort kein Mensch, und selbst wenn ich meinen Namen
nannte, machte man nicht viel Wesens daraus. Ja, es wurde stark bezweifelt, da
ich ein geborener Nürnberger bin und nicht mehr das harte T im Namen trage, ob
ich überhaupt zu ihnen gehöre. Aber die Weltgeschichte, wie der Dichter sagt,
ist nun einmal das Weltgericht, was der Magistrat von Rothenburg unterließ:
mich feierlich einholen zu lassen, mir die Häuser, die der große Bürgermeister
besessen, wieder zum eigenen Besitz zu übergeben und mich auf Lebenszeit als
einen lebendigen Stadtheiligen zu verpflegen, das tat auf andere Weise das
Schicksal, oder der liebe Gott, was sie lieber wollen. Ich kam nach Rothenburg,
bloß um ein paar Studien zu machen und mir ein altes, hinter der Zeit
zurückgebliebenes Nest anzusehen – und fand dort mein Lebensglück und ein
eigenes, warmes, neues Nest, in welches ich eben wieder zurückfliege.

Darf man wissen, wie es damit zugegangen?

Warum nicht, wenn es Sie irgend interessiert? Meine Eltern hatten mich nach
München geschickt, auf die Akademie, sie waren nicht reich, aber die Mittel
fehlten doch nicht, mich anständig zu unterhalten und alle Klassen durchmachen
zu lassen. Ich wollte Landschafter werden, und nachdem ich mit der Schule
fertig war, mich ein paar Jahre in Italien umsehen. Darüber war ich
einundzwanzig Jahre geworden, und ehe ich die große Kunstreise antrat, trieb es
mich, in Nürnberg mein gutes Mutterl zu besuchen – der Vater war schon eine
Weile tot. Hans, sagte sie, du solltest, ehe du nach Rom pilgerst, noch eine
andere Wallfahrt machen, an den Ort, wo die Wurzel unseres Stammbaumes stand,
ehe er ausgerissen und aus Ostfranken hierher verpflanzt wurde. – sie war eine
echte, alte Patriziersfrau, meine gute Mutter, und hielt viel auf großartige
genealogische Ausdrücke. – Nun, ich hatte nichts zu versäumen; ich nahm den
Wanderstecken in die Hand und schlug mich langsam nach Westen durch, habe auch
fleißig unterwegs gezeichnet, da mir diese unsere deutsche Landschaft
einstweilen doch mehr ans Herz gewachsen war, als die noch unbekannte im Süden.
Nun werden Sie, da Sie die Mappe durchgesehen, vielleicht begreifen, daß mir
das deutsche Jerusalem mächtig imponierte und daß ich nicht Augen und Hände
genug hatte, mir das Merkwürdigste zu notieren. Aber es gab etwas
Rothenburgisches, was mir noch weit mehr einleuchtete, als das liebe Altertum.
Nämlich – ich will Ihnen keine ausführliche Liebesgeschichte zum besten geben –
auf einem der allwöchentlichen Bälle, welche die sogenannte »Harmonie«
veranstaltete, lernte ich die junge Tochter eines stattlichen Bürgers und
ehemaligen Ratsherrn kennen. Sie war ganze drei Jahre jünger als ich und – ich
darf es wohl sagen – das hübscheste Kind in der ganzen Stadt. Nach dem zweiten
Walzer wußt' ich, woran ich war, das heißt mit meinem eigenen Herzen, leider
noch nicht mit ihrem, oder gar mit dem Wunsch und Willen des Herrn Papa. Und so
hätte es eine recht klägliche Geschichte werden können und der Urenkel des
großen Toppler, gleich diesem, in der alten freien Reichsstadt angekettet
verschmachten müssen, wenn nicht eben das besagte Schicksal sich ins Mittel
gelegt und mich mit meinen Familienwürfeln den Glückswurf hätte tun lassen.
Nach drei Tagen war ich darüber im reinen, daß das Mädchen mich gern hatte, und
nach drei Wochen, daß auch der Vater über meine blutige Jugend und sonstige 
Anfängerschaft ein Auge zudrücken wollte, da er, Gott weiß warum, an mir – wie
man wohl sagt – einen Narren gefressen hatte. Am meisten gewann mir sein
Rothenburger Herz, daß ich Doppler hieß und die schönsten verfallenen Winkel
der alten Festungsmauern, nicht minder auch die wunderlichen Türmchen und
kuriosen Brunnen, so zierlich in Farben abzubilden verstand. so gab er mir nach
einem kurzen Probejahr die Hand seines einzigen Kindes, unter der einen
Bedingung freilich, daß ich sie ihm nicht aus dem Hause nähme, solange er
lebte, und meine Kunst hauptsächlich auf die Verherrlichung seiner teuren Stadt
verwendete. Sie begreifen, gnädige Frau, daß ich mich nicht lange dagegen
sperrte. Mein Schwiegervater war nicht nur ein wohlstehender Mann, hatte Haus
und Garten, Weinberge und einiges Ackerland, sondern war auch die beste Seele
von der Welt und verstand nur keinen Spaß, wenn man anders altertümliche Orte
ungebührlich pries und etwa Nürnberg oder Augsburg über die »Perle des
Taubertals« stellte. So hat er noch über vier Jahre mit uns gelebt und immer,
wenn ich ein Rothenburger Architekturbild auf einer fremden Ausstellung
verkaufte, eine besondere Flasche Tauberwein aus dem Keller geholt und meine
Gesundheit getrunken. Wie er dann starb, war ich selbst schon viel zu sehr
eingewohnt in unserem uralten, winkligen Hause, um ans Fortgehen zu denken.
Auch fehlte es nicht an Bestellungen und angefangenen Arbeiten, wenn aber der
alte Herr es noch erlebt hätte, daß mein Farbendruckwerk erschienen wäre – ich
glaube, er hätte vor Freuden den Verstand verloren.

Er schwieg nach dieser langen Erzählung seines kurzen Lebenslaufs und sah eine
Weile, in eine stille Rührung versunken, durchs Fenster in die immer stärker
sich umnachtende Gegend hinaus. Endlich fiel es ihm doch auf, daß die Fremde
nicht eine Silbe zu erwidern hatte, zumal er ihre Augen aus der halbdunklen
Ecke heraus fest auf sein Gesicht gerichtet fühlte.

Ich fürchte nun doch, sagte er, Sie mit dieser kleinstädtischen Geschichte
gelangweilt zu haben. Aber Sie haben sie selbst aus mir herausgelockt, und wenn
Sie wüßten –

Sie irren sehr, fiel sie ihm ins Wort. Wenn ich stumm blieb, geschah es nur,
weil ich über ein Rätsel nachgrübelte.

Ein Rätsel? Das ich Ihnen aufgegeben hätte?

Ja, Sie, Herr Hans Doppler. Ich frage mich, wie ich den Künstler, den ich aus
dieser Mappe kennen gelernt habe, mit dem seßhaften jungen Hausvater – sie
haben wohl auch Kinder?

Vier, gnädige Frau; zwei Buben und zwei kleine Mädchen.

Nun also – mit dem jungen Ehemann und Hausvater zusammenreimen soll, der in
sein einförmiges Rothenburger Glück sich eingenistet hat wie in ein
Schneckenhaus und es höchstens einmal bis Nürnberg spazieren führt. Denn Ihre
Sachen sind ganz ungewöhnlich talentvoll, das können Sie mir aufs Wort glauben.
Ich habe die Arbeiten von Hildebrand und Werner und dem ganzen römischen
Aquarellistenklub gesehen und versichere Sie, die Ihrigen würden Aufsehen
darunter machen. So viel Freiheit, geistreiche Leichtigkeit, dabei so viel
Anmut in allem Landschaftlichen und der Staffage. Und nun denken zu müssen, daß
dies seltene Talent dreißig oder vierzig Jahre lang keine anderen Aufgaben zu
lösen haben soll, als in endlosen Variationen die Türmchen, Erker, Torbogen und
schiefen Dächer eines mittelalterlichen Nestes, das förmlich wie ein
ausgegrabenes deutsches Pompeji in unsere Welt hereinsieht – aber verzeihen
Sie, daß ich mir eine Kritik Ihres Lebensplanes erlaube, zu der ich gar nicht
befugt bin. Da Sie jedoch wissen wollten, worüber ich nachsann – dies Problem
war es. Kann eine echte, freie Künstlerseele so ganz durch ein hausbackenes
Familienglück ausgefüllt werden? Es muß ja wohl möglich sein. Nur mir, die ich
an absolute Freiheit meines Daseins, an eine grenzenlose Freizügigkeit gewöhnt
bin, ist es unfaßbar, wie Sie, kaum dreißig Jahre alt –

Sie haben recht, unterbrach er sie, und sein offenes, blühendes Gesicht
verschattete sich plötzlich. Sie sprechen da etwas aus, was ich mir anfangs oft
genug selbst gesagt, aber immer wieder in einen geheimen Winkel meines Herzens
zurückgedrängt habe. Finden Sie denn wirklich, daß meine Sachen auf Größeres
und Höheres deuten? Mein Gott, zu einem wahrhaft großen Künstler fehlt es mir
wohl am besten. Indessen – Sie kennen das Schillersche Gedicht »Pegasus im
Joche«. Ein gewöhnliches Pferd, wenn es auch Rasse hätte, das sich in den Pflug
spannen läßt und darin aushält, zeigt dadurch eben, daß es keine Flügel hat.
Aber es taugte doch vielleicht zu etwas Besserem, als zum Ackergaul. Freilich,
wenn Sie wüßten – wenn sie zum Beispiel meine Christel und die junge Brut
kennten –

Ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie eine liebe gute Frau und allerliebste
Kinder haben, Herr Doppler, und nichts liegt mir ferner, als Ihnen Ihr
häusliches Glück verdächtigen zu wollen. Nur daß Sie es in so jungen Jahren als
ein definitives ansehen, das nie unterbrochen, nie für eine Zeitlang gegen
einen höheren Zweck zurückgestellt werden dürfe – und Sie waren schon unterwegs
nach dem gelobten Lande der Kunst und haben gewiß schon auf der Akademie genug
davon gehört und gesehen, um eine Ahnung zu haben, welche Freuden Ihrer dort
warten – und dennoch –

O, gnädige Frau! rief er und stand auf, als ob ihm plötzlich in dem engen Coupé
schwül und kerkerhaft zumute würde – Sie sagen mir da nur meine eigenen
Gedanken! Wie manchmal in der Nacht, wenn ich aufwache – besonders in hellen
Frühlingsnächten – und höre das stille Atmen meines lieben Weibes neben mir –
und in der Stube nebenan schlafen die Kinder, und der Mondschein wandelt so
sacht und geisterhaft an den niedrigen Wänden hin, und die Uhr, die der alte
Herr regelmäßig aufzog und die noch aus dem Dreißigjährigen Kriege stammt,
tickt so schläfrig hin und her – da leidet's mich nicht im Bette, da muß ich
hinausspringen und durch das kleine Fenster mit den runden Scheiben ins Tal
hinuntersehen. Und wenn dann die Tauber so eilig in ihrem gewundenen Bette
hinfließt, als könne sie's nicht erwarten, aus der Enge herauszukommen und sich
in den Main zu stürzen und mit ihm in den Rhein und endlich ins Meer – wie mir
da oft zumute wird, wie ich die Zähne zusammenbeiße und zuletzt matt und
traurig in mein Bett zurückschleiche –, keiner Menschenseele hab' ich je davon
gesagt! Es schien mir der schwärzeste Undank gegen das gütige Schicksal, das
mich so weich gebettet hat. Aber am folgenden Tage konnt' ich dann gewöhnlich
keinen Pinsel anrühren, und wenn ich in einer Zeitung das Wort Rom oder Neapel
las, schoß mir das Blut zu Kopf wie einem Deserteur, der unterwegs eingeholt
und mit Handschellen in seine Kasematte zurückgeschleppt wird.

Er fuhr mit der Hand durch das lockige Haar und ließ sich wieder auf den Sitz
fallen. Sie hatte ihn während seiner melancholischen Standrede unverwandt
scharf angesehen; jetzt erst kam ihr sein Gesicht interessant vor. Der harmlos
jugendliche Ausdruck war daraus verschwunden, es wetterleuchtete in den hellen,
schöngeschnittenen Augen, und seine schlanke Gestalt gewann trotz des
philisterhaften schwarzen Röckchens etwas Rüstiges, fast Heldenhaftes, wie es
einem Urenkel des »großen Bürgermeisters« wohl geziemte.

Ich begreife Ihre Stimmung, sagte die Fremde, indem sie aus einem silbernen
Büchschen eine Zigarette nahm und sie an einem Wachskerzchen gelassen
anzündete, aber um so weniger verstehe ich Ihre Handlungsweise. Ich bin
freilich von Jugend auf gewöhnt, nur zu tun, was meinem Naturell, meinen
innersten Bedürfnissen entspricht. Fesseln erkenne ich nicht an. Entweder sie
sind schwach, so zersprenge ich sie; oder sie sind mir zu stark, so erwürgen
sie mich. Lebend in ihnen steckenzubleiben, ist für mich ein unmöglicher
Gedanke. Rauchen Sie? Genieren Sie sich nicht. Sie sehen, ich gehe mit dem
Beispiel voran.

Er schüttelte dankend den Kopf und war ganz Auge und Ohr.

Wie gesagt, fuhr die Dame fort und blies den Rauch mit ihren schönen,
geistreichen Lippen langsam vor sich hin, ich habe kein Recht, Ihren Lebensplan
zu kritisieren. Aber mich zu wundern, müssen sie mir erlauben, wie ein Mann
lieber klagen mag, als sich selbst aus der Not helfen, zumal wo es so leicht
wäre. Fürchten Sie etwa, daß, wenn sie eine Kunstreise machten, Ihre Frau Ihnen
inzwischen untreu werden könnte?

Christel? Mir untreu? – er mußte mitten in seiner Trübsinnigkeit hellauf
lachen.

Pardon! sagte sie ruhig, ich vergaß, daß sie eine Deutsche ist und vollends
eine Rothenburgerin. Aber um so weniger begreif' ich, warum sie sich selbst
dazu verdammen wollen, Ihr Leben lang nur die Jakobskirche und das Klimpertor,
oder wie es heißt –

Klingentor, gnädige Frau!

Nun ja, all dieses bornierte Gemäuer und spießbürgerliche gotische Gerümpel
nachzubilden, als ob es kein Kolosseum, keine Thermen des Caracalla, kein
Theater von Taormina gäbe! Und welche Vegetation, welch vornehmes Unkraut
zwischen den heiligen alten Tempeltrümmern, welche Pinien, Zypressen und Meer-
und Berglinien am Horizont! Glauben Sie mir: ich selbst, wie Sie mich da sehen,
obgleich ich noch keine alte Frau bin, ich wäre längst tot und begraben, wenn
ich nicht eines Tages entflohen wäre aus engen, empörend geistlosen Umgebungen
und mich in das Land der Schönheit und Freiheit gerettet hätte.

Madame sind nicht verheiratet?

Sie warf das glimmende Stümpfchen zum Fenster hinaus, biß einen Augenblick ihre
sehr weißen und regelmäßigen kleinen Zähne aufeinander und sagte dann mit einem
unbeschreiblichen gleichgültigen Ton: Mein Mann, der General, ist Gouverneur
einer mittelgroßen Festung im Innern von Rußland und konnte mich natürlich
nicht begleiten. Auch würde er in seinem Alter seine häuslichen Gewohnheiten
schwer vermißt haben. So haben wir ausgemacht, daß wir uns alle zwei Jahre
irgendwo an der Grenze ein Rendezvous geben, und jedes lebt seitdem viel
zufriedener.

Ich weiß wohl, fuhr sie fort, da er sie etwas befremdet ansah, daß diese
Auffassung vom Glück der Ehe den sentimentalen deutschen Vorurteilen ins
Gesicht schlägt. Aber, glauben Sie mir, in manchen Stücken sind wir Barbaren
Ihrer hochgesteigerten Zivilisation voraus, und was wir an politischer Freiheit
entbehren, bringen wir durch unsere soziale reichlich wieder ein. Wenn sie ein
Russe wären, hätten Sie sich längst emanzipiert und das Beispiel Ihrer Tauber
nachgeahmt, nur in der entgegengesetzten Himmelsrichtung. Und was wäre auch
dabei verloren? Wenn sie nach Jahr und Tag wiederkommen als ein ausgewachsener
Künstler, finden sie etwa Ihr Haus nicht mehr auf dem alten Fleck, Ihre Frau
noch immer so häuslich und tugendhaft, Ihre Kinder zwar um einen halben Kopf
gewachsen, aber so artig und wohlgewaschen, wie Sie sie verlassen haben?

Sie haben recht! Sie haben nur zu sehr recht! stammelte er und zauste sich
beständig das Haar. O, wenn ich das früher so klar überlegt hätte!

Früher? Ein junger Mann wie Sie, der nicht einmal über die Dreißig hinaus ist?
Aber ich merke schon, Sie sind allzusehr an die Rothenburger Fleischtöpfe
gewöhnt. Sie haben recht, bleiben Sie im Lande und nähren Sie sich redlich. Der
Vorschlag, der mir schon auf der Zunge schwebte, wäre Ihnen nicht viel klüger
erschienen, als wenn ich Sie aufgefordert hätte, in eine Wildnis zu reisen und,
statt auf landschaftliche Motive, auf Tiger und Krokodile Jagd zu machen.

Sie schleuderte ihm diesen scharf zugespitzten Pfeil mit so ruhiger Grazie zu,
daß er in demselben Augenblick sich verwundet und angezogen fühlte.

Nein, gnädigste Frau, rief er, Sie müssen mir sagen, was für einen Vorschlag
Sie im Sinne hatten. So kurze Zeit ich das Glück habe, Sie zu kennen, so kann
ich Sie doch versichern, daß Ihre Erscheinung – jedes Ihrer Worte – einen
tiefen, ja unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht hat. Es ist förmlich, als
ginge eine völlige Umwandlung mit mir vor, und diese Stunde mit Ihnen –

Er verstummte wieder und wurde rot. Sie sah es, obwohl sie scheinbar an ihm
vorbeiblickte, und kam ihm in seiner Verwirrung zu Hilfe.

Mein Vorschlag, sagte sie, lief gar nicht darauf hinaus, Sie zu einem anderen
Menschen zu machen, nur dem, der in Ihnen steckt, aus der engen Schale
herauszuhelfen. Ich reise jetzt nach Würzburg, um dort eine kranke Freundin zu
besuchen. Wenn ich ihr zwei Tage lang Gesellschaft geleistet habe, kehre ich
auf demselben Wege zurück und mache nicht eher halt, als in Genua, wo ich mich
auf einen Dampfer begebe, um in einem Zuge nach Palermo zu fahren. Denn
Sizilien kenne ich noch nicht. Nun habe ich in Goethes italienischer Reise
immer mit Neid gelesen, was er über seinen Reisegefährten, den Maler Kniep,
berichtet, den er engagiert hatte, um ihm unterwegs jede Stelle, die ihm
gefiel, sogleich mit wenigen Linien auf ein reines Blatt zu zaubern. Ich bin
kein großer Dichter und keine reiche Fürstin. So sehr aber muß ich mich nicht
einschränken, daß ich mir nicht auch eine solche Reisegesellschaft gönnen
dürfte. Wir haben freilich jetzt die Photographie. Aber Ihnen am wenigsten
brauche ich auseinanderzusetzen, wie viel höheren Wert es hat, eine
Künstlerhand zur Verfügung zu haben, als einen photographischen Apparat. Nun
dacht' ich, auch Ihnen könne es nicht schaden, durch jemand in dies Paradies
eingeführt zu werden, der der Sprache mächtig und in der Kunst des Reisens kein
Neuling mehr wäre. Sie wären vollkommen ;padrone, so kurz oder lang bei mir
auszuhalten, wie es Ihnen gefiele. Der erste Paragraph unseres Vertrags würde
lauten: Freiheit bis zur Rücksichtslosigkeit. Und wenn Sie auf dem Rückwege
vielleicht längere Zeit auf Rom und Florenz verwenden wollten, die Mittel dazu
–

O, gnädige Frau! fiel er ihr lebhaft ins Wort, ich würde ja unter keinen
Umständen an einen Mißbrauch Ihrer Güte und Großmut denken. Ich bin in der
Lage, ganz auf eigene Hand ein Jahr im Süden leben zu können, und wenn ich in
Ihrem Vorschlage einen Wink des Himmels erblicke, ist es nur, weil Ihre
Anregung, die Aussicht, in Ihrer Gesellschaft all diese Weltwunder zu sehen,
mir den Entschluß um so vieles erleichtert. Dafür werde ich Ihnen ewig dankbar
bleiben. Es ist ja wirklich so, wie Sie sagen: meine Frau, meine lieben Kinder
– im Grunde werde ich ihnen weniger fehlen, als ich selbst mir jetzt vorstelle.
Christel ist so verständig, so selbständig – sie selbst, wenn ich ihr alles
vorstelle – oder noch besser, wenn Sie ihr das so sagen könnten, wie Sie es mir
gesagt haben –, freilich, Sie müssen nach Würzburg – ich kann Ihnen nicht
zumuten, den Abstecher nach Rothenburg –, wer das Kolosseum und die Thermen des
Caracalla gesehen, dem muß unser bescheidenes kleinbürgerliches Mittelalter –

Ein Pfiff der Lokomotive unterbrach ihn. Der Zug ging langsamer, Laternen
tauchten am Wege auf.

Steinach! sagte der Maler und stand auf, indem er nach seinem Reisesäckchen und
der Mappe griff. Hier trennen sich unsere Wege, Sie fahren weiter nach Norden,
ich steige in den kleinen Lokalzug, der mich in einer halben Stunde nach Hause
bringt. O, gnädige Frau, wenn Sie mir Tag und Stunde angeben wollten, wann Sie
bei Ihrer Rückkehr –

Wissen Sie was? sagte sie plötzlich, indem sie nach ihrer Uhr sah. Ich habe es
mir überlegt, daß es gescheiter ist, heut' in Rothenburg zu übernachten und die
Reise erst morgen fortzusetzen. Ich käme viel zu spät in Würzburg an, um meine
Freundin noch sehen zu dürfen. Statt dessen, da ich einmal so nahe bin, fülle
ich die Lücken meiner geographischen und historischen Bildung aus und tue einen
Blick in Ihr »Jerusalem an der Tauber«. Sie werden so freundlich sein, morgen
ein wenig meinen Cicerone zu machen, wenn Frau Christel nichts dagegen hat –

O, meine Gnädige! rief er in freudiger Aufregung, darum hätte ich nie zu bitten
gewagt! Wie glücklich machen Sie mich, und wie soll ich jemals –

Der Zug hielt, die Tür des Coupés wurde geöffnet, der junge Maler half seiner
so rasch eroberten Gönnerin ehrerbietig beim Aussteigen und begleitete sie dann
zu einem Wagen zweiter Klasse, in welchen sie ein paar russische Worte
hineinrief. Eine kleine, unheimliche Person mit einem Federhütchen und einer
Menge Schachteln, Taschen und Körbchen bepackt, arbeitete sich aus dem
überfüllten Raum ins Freie und musterte den blonden Begleiter ihrer Herrin mit
einem nicht allzu gewogenen Blick ihrer kleinen kalmückischen Augen. Die Dame
schien ihrer Kammerjungfer die veränderte Lage der Dinge auseinanderzusetzen,
ohne daß das vielbeladene Geschöpf nur eine Silbe erwiderte. Dann nahm sie den
Arm ihres jungen Reisegenossen und wanderte mit ihm unter lebhaftem Gespräch
den dunklen Bahnsteig auf und ab, von Italien erzählend, von Rußland, von den
deutschen Städten, die sie kennen gelernt, so bequem, gescheit und mit
anmutiger Bosheit gewürzt, daß ihrem Gefährten war, als ob er sein Lebtag nie
besser unterhalten worden wäre und nie müde werden könnte, dieser
unwiderstehlichen Scheherezade zuzuhören.

War es nicht auch wie ein Märchen, daß er diese schöne Frau, die er vor einer
Stunde zum erstenmal gesehen, jetzt am Arm führte, daß sie sich entschlossen
hatte, ihm in sein kleines, vom geraden Wege seitab gelegenes Nest zu folgen,
und alles, was ihm noch verführerisch aus der Ferne winkte? Man kannte ihn wohl
auf dem kleinen Bahnhof, hatte aber nie so respektvoll die Mütze vor ihm
gezogen, wie heut', wo er in dieser vornehmen Gesellschaft erschien. Bei dem
hin und her wankenden Laternenschein sah ihr weißes Gesicht noch weit
fabelhafter und prinzeßlicher aus. Sie hatte eine seltsam geformte Mütze von
schwarzem Samt mit einem rötlichen Pelz verbrämt aufgesetzt, und ihr kurzes
Mäntelchen mit der Kapuze trug den gleichen Besatz. Dabei hatte sie die
Handschuhe ausgezogen, und ein großer Saphir blitzte an ihrem kleinen Finger,
auf den ihr junger Gefährte, da sie die Hand auf seinen Arm gelegt hatte, immer
von Zeit zu Zeit verstohlen hinabschielte. Er hatte lange nicht eine so
schlanke, lilienweiße Hand gesehen, an der jedes Glied beseelt und beredt
erschien.

Als sie dann aber in den kleinen Lokalzug gestiegen waren, der außer dem
Lokomotivchen von dritthalb Pferdekräften nur aus zwei leichten Wagen bestand,
wurde ihm doch etwas beklommen zumute. Sie saßen alle drei allein in dem
einzigen Waggon zweiter Klasse, da es eine erste nicht gab, und glitten langsam
durch die leise umschleierte Mondnacht dahin. Die Zofe hatte sich in die
dunkelste Ecke gedrückt und kauerte dort wie verschüttet unter dem Gebirge
ihres Handgepäcks. Auf das Gesicht ihrer Herrin fiel der volle Schein der Lampe
an der Decke, und der junge Maler ihr gegenüber vertiefte sich immer
andächtiger in diese edelgeformten Züge, die seinem Schönheitsideal, wie es ihm
in der Gipsklasse der Akademie vorgeschwebt, beinahe vollständig entsprachen.
Aber je mehr der Zug sich dem Ziele näherte, desto bänger und unheimlicher
wurde ihm der Gedanke, wie sich in diesen wundersamen Augen, die schon die
halbe Welt gesehen, die kleinstädtische Winkelei seines alten Rothenburg
spiegeln würde. Auf einmal kam ihm alles, was er dort seit Jahren gekannt und
liebenswürdig gefunden, äußerst ärmlich und kümmerlich vor, und er dachte mit
Schrecken daran, wie diese schlanke Nase dort morgen am Tag sich rümpfen würde,
wenn ihr all die altberühmten Herrlichkeiten, auf die er so große Stücke
gehalten, vorübergingen. Seine eingeschüchterte Phantasie flog auch in sein
eigenes Haus, und leider ging es ihr auch hier nicht viel besser. Wie würde
seine kleine Frau, die nie aus dem Städtchen hinausgekommen, gegenüber dieser
Weltfahrerin sich ausnehmen, und seine Buben, die gewöhnlich mit zerzausten
Lockenköpfen herumliefen, seine kleinen Mädchen, die noch so wenig Lebensart
hatten!

Er bereute lebhaft, daß er sich auf dies vornehme Abenteuer eingelassen hatte,
und die Märchenstimmung war plötzlich verschwunden. Zum Glück brauchte er sich
nicht Gewalt anzutun; die Fremde hatte die Augen geschlossen und schien allen
Ernstes zu schlafen. Die schlitzäugige Kalmückin betrachtete ihn freilich aus
ihrem Versteck hervor unausgesetzt, sprach aber kein Wort.

Da hielt der Zug; die Schläferin fuhr in die Höhe, schien Mühe zu haben, sich
zu besinnen, wo sie war, und fragte dann, ob ein erträgliches Hotel in
Rothenburg sei. Ihr Begleiter, dem der geringschätzige Ton ihrer Worte seinen
ganzen Patrizierstolz empörte, rühmte ihr mit würdiger Zurückhaltung den
»Goldenen Hirsch«, dessen Omnibus am Bahnhof warte. – Ob seine Frau nicht da
sei, ihn in Empfang zu nehmen? – Er habe sich das verbeten, da es so spät sei –
zehn Uhr – und sie die Kinder nicht gern dem Mädchen allein überlasse. Morgen
hoffe er das Vergnügen zu haben, seine Familie der gnädigen Frau vorzustellen.

Hierauf erwiderte die Russin nichts, die überhaupt nicht in der alten guten
Laune war und im stillen gleich ihm diesen übereilten Seitensprung zu bereuen
schien. Sie fuhren alle drei, ohne weiter ein Wort zu reden, in dem engen
Hotelwagen durch das schwarze Tor und schwankten bedenklich über das holperige
Pflaster in die schlafende Stadt hinein. Nur als sie auf den Markt kamen, warf
die Fremde, da eben der Mond aus den Dunstwolken vortrat, einen Blick durch das
Wagenfenster und äußerte ihr Wohlgefallen an dem stolzen Bau des Rathauses, der
sich in dem weißen Silberschein aufs vorteilhafteste präsentierte. Das belebte
auch den gesunkenen Mut ihres Begleiters. Er fing an, einiges über diesen Stolz
von Rothenburg und seine Entstehung nach einem großen Brande zu erzählen. Es
sei ein Gebäude im besten Renaissancestil, und zumal im Sommer, wenn der
breitvortretende Altan, der an der ganzen Frontseite hinläuft, mit frischen 
Blumen geziert sei, könne man sich nichts Stattlicheres und Lustigeres zugleich
vorstellen.

[0031]

Er sprach noch, als sie schon vor dem offenen Tor des »Goldenen Hirschen«
hielten. Hans Doppler sprang hinaus und half dann der Fremden, wobei er dem
Wirt guten Abend sagte und ihm zuflüsterte, er möge sein bestes Zimmer
bereitmachen. Nummer fünfzehn und sechzehn sind frei! erwiderte der Wirt, indem
er sich mit zutraulicher Höflichkeit verneigte.

[0032]

Sie haben da eine schöne Aussicht ins Taubertal, gnädige Frau, sagte der Maler;
wenn der Mond noch mehr in die Höhe kommt, werden Sie an der doppelten Brücke
unten und dem gotischen Kirchlein Ihre Freude haben. Ich werde mir erlauben,
morgen früh bei Ihnen anzufragen, wie Sie geschlafen haben und wann Sie Ihren
Rundgang durch die Stadt antreten wollen.

Sie merkte, daß er ein wenig kühl und verstimmt war. Sogleich streckte sie ihm
die Hand hin, drückte die seine, während er ihre schlanken Finger ehrerbietig
an seine Lippen zog, und sagte: Auf Wiedersehen also, lieber Freund! Kommen Sie
nicht gar zu früh. Ich bin ein Nachtvogel, und Ihr Rothenburger Mondschein
nebst der Taubernixe werden mich so bald noch nicht zur Ruhe kommen lassen.

Damit folgte sie dem Wirt ins Innere des Hauses, die Zofe, vom Kellner ein
wenig ihrer Bürde entlastet, huschte hinterdrein.

[0033]

Nicht mit so hastigen Schritten wie sonst, wenn er von einem kurzen Ausflug
zurückkehrte, sondern wie ein sehr müder, nachdenklicher Mensch, der nicht
weiß, welchen Empfang er finden wird, schlug Hans Doppler den Weg nach seinem
Häuschen ein. Das lag nahe dem Burgtor in die Stadtmauer hineingebaut und sah
nach Nordwest, während die Fenster des Gasthofs, den er jetzt verließ, nach
Südwesten gingen. Er zerbrach sich im Gehen den Kopf, was klüger wäre: gleich
heute abend eine Generalbeichte abzulegen oder damit bis morgen zu warten.
Sobald er nicht mehr unter dem Zauber der gefährlichen Fremden war deuchte ihm
die Sache höchst unbequem und fast unrecht und frevelhaft. Doch war er schon zu
weit gegangen, um sich ohne große Schande aus dem Handel fortschleichen zu
können. Der morgende Tag freilich mußte überstanden werden. Dann aber wollte er
eine dringende Verpflichtung vorschützen, die ihn hier festhalte; auf keinen
Fall die Dame sogleich begleiten.

Als er hiermit sein Gewissen dem ahnungslosen jungen Weibe gegenüber
beschwichtigt hatte, wurde ihm etwas leichter. Er schritt die steile Gasse
hinauf über den Markt und wandte sich dann links, immer noch mit zögerndem
Schritt, bis er den Turm des Burgtors erreicht hatte. Als er dann aber wieder
rechts in das enge Gäßchen einbog, das nach seinem Hause führte, sah er schon
von weitem unter dem runden Türbogen in der hohen Gartenmauer eine dunkle
Gestalt stehen und hatte kaum Zeit, seine kleine Frau darin zu erkennen, da
schlangen sich ihm schon ein Paar weiche, aber feste Arme um den Hals, und ein
warmer Mund suchte im Dunkeln den seinen.

Er konnte, da er Mappe und Reisetasche trug, die Umarmung nicht erwidern, noch
abwehren, was er zu tun geneigt war, da er einige der Nachbarfenster offen
stehen sah und fürchtete, dies zärtliche Wiedersehen möchte belauscht werden.
Sie merkte aber seine Verlegenheit und beruhigte ihn, es seien nur die und die
alten Leute, die längst wüßten, daß sie sich nach siebenjähriger Ehe noch immer
gern hätten. Dann zog sie ihn, vergnügt und leise von hundert kleinen
Erlebnissen plaudernd, ins Haus hinein, wo alles schon schlief. Es war ein
uralter Kasten, dessen Mauern manchen Sturm des Himmels und wilder Kriegsläufte
überdauert hatten. Innen sah man ihm seine Jahre noch deutlicher an, da alles
Holzwerk schwarz und rissig, die Treppenstufen schief und abgewetzt, die Wände
trotz mancherlei Stützen nicht mehr recht in den Fugen waren. Aber man hätte
das ganze greise Bauwerk dem Erdboden gleichmachen und frisch aufführen müssen,
um all den Schäden abzuhelfen, und dies konnte der frühere Besitzer so wenig
über sein Rothenburger Herz bringen, wie seine Tochter und ihr junger Gatte,
dem doch immerhin das Blut des »großen Bürgermeisters« in den Adern rollte.

Auch geschah es heute zum erstenmal, daß Hans Doppler, wie er die schiefe enge
Treppe hinaufging, an diesem historischen Häuschen etwas zu tadeln fand, was er
freilich klugermaßen für sich behielt. Das Wohnzimmerchen, in das er eintrat,
mit der niederen Balkendecke, den sehr altmodischen Möbeln und den
Familienbildern an der Wand, kam ihm zum erstenmal beklommen und dürftig vor,
so hübsch die kleine Messinglampe mit der grünen Glocke auf dem gedeckten
Tische sich ausnahm und die sauberen Schüsseln und Teller mit seinem frugalen
Abendessen beleuchtete. Er pflegte sonst bei solcher Heimkehr von munteren
Reden überzusprudeln; heute war er ganz still, lächelte dafür beständig, doch
halb gezwungen, und streichelte seiner hübschen Frau ein wenig väterlich die
Wangen, so daß sie sich im stillen über ihren Mann verwunderte. Erst in der
Stube, wo die Kinder schliefen, schien ihm das Band vom Herzen und von den
Lippen zu springen, zumal als der zweite Knabe, sein Liebling, weil er der
Mutter wie aus dem Gesicht geschnitten war, aufwachte und mit einem
Freudenschrei im Hemdchen ihm an den Hals flog. Er gab ihm sogleich ein
Spielzeug, das er in Nürnberg für ihn gekauft, und einen großen Lebkuchen,
beide nur zum flüchtigen Ansehen, da sofort wieder die Lampe hinausgetragen
wurde. Dann setzte er sich Christel gegenüber auf das alte Kanapee, dessen
Ueberzug von Haartuch ihm nie so hart und kalt vorgekommen war, aß ein wenig
und trank von dem roten Tauberwein aus seinem eigenen Rebgarten und berichtete
dabei der jungen Frau, die mit aufgestützten Ellbogen ohne zu essen ihm
gegenübersaß, von dem günstigen Erfolge seiner Geschäftsreise.

Und dann sei er von Ansbach aus durch einen Zufall mit einer russischen
Generalin, der Frau eines alten Festungskommandanten, zusammen gereist, und die
Dame habe Rothenburg sehen wollen und sei im »Hirsch« abgestiegen. Er werde
leider nicht umhin können, sie morgen herumzuführen, ja, er überlege, ob es
nicht notwendig sein würde, sie zu Tisch zu bitten.

Du weißt, Hans, sagte die junge Frau, daß unsere Marie nicht viel vom Kochen
versteht, und ich selbst, wenn ich es nicht ein wenig länger vorher weiß, kann
auch nicht hexen. Aber warum willst du diese wildfremde alte Dame gleich so
feierlich zu Gaste bitten? Sie hat ja noch nicht einmal Besuch bei uns gemacht.
Oder liegt dir etwas daran, sie besonders zu fetieren? Ist es schon eine ältere
Bekanntschaft, noch aus deiner Münchener Zeit? Dann müßte ich mich freilich
zusammennehmen.

Nein, sagte er, indem er sein Gesicht ziemlich tief auf den Teller bückte.
Weder ist's eine alte Bekanntschaft, noch ist sie überhaupt so gar alt. Und du
hast recht, Kind, wir müssen sie an uns kommen lassen. Kommen wird sie gewiß,
denn ich habe ihr so viel von dir und den Rindern erzählt – – du wirst sehen,
eine interessante Frau, sehr kunstverständig –, ihre Fürsprache kann mir wohl
noch einmal nützlich sein, denn sie kennt die halbe Welt.

Nun, ich bin begierig, versetzte die junge Frau. Uebrigens, daß jetzt sogar
schon Russen auf Rothenburg aufmerksam werden –

Er errötete, da er am besten wußte, wie es mit diesem plötzlich erwachten
Interesse zugegangen war. Kind, sagte er, geh jetzt nur zu Bett, deine Stunde
hat längst geschlagen. Ich bin noch etwas aufgeregt von der Reise, folge dir
aber bald nach.

[0038]

Du hast recht, sagte sie und gähnte recht herzlich, wobei sie einen nicht gar
kleinen, aber frischen roten Mund voll blanker Zähne zeigte. Ich merkte gleich,
daß dir nicht ganz recht sei, deine Augen flackern ein bißchen unruhig hin und
her, mach das Fenster noch auf und sitz' ein Weilchen in die Kühle. Und gute
Nacht!

Sie küßte ihn rasch und ging in das Schlafzimmer nebenan, ließ aber die Tür
offen. Nun stand er auf, stieß den Laden zurück und öffnete das Fenster mit den
kleinen runden Scheiben. Der Nachtwind hatte alle Dünste unterm Monde
verscheucht, das gewundene Tal mit den zarten Bäumchen und frisch beackerten
Feldern lag im silbernen Dämmer ihm zu Füßen, und er konnte in der tiefen
Stille die raschen Wellen der Tauber flüstern hören, die sich an dem kleinen
Wasserturm, den sein Ahnherr gebaut, vorbeidrängten. Es wurde ihm sehr
friedlich und genüglich zu Sinn; diesmal folgten seine Gedanken dem Lauf des
Flüßchens nicht bis ins grenzenlose Meer hinaus, obwohl es wieder war, wie
schon so oft: er hörte rechts das Atmen seiner blühenden Kinder, links die
leisen Schritte der kleinen Frau, die vor dem Schlafengehen noch dies und das
zu beschicken hatte. Ihm war aber zumute, als hätte ihm das russische Märchen
nur geträumt; wenigstens heute nacht sollte es ihm den Schlaf nicht verstören.

[0040]

Als Hans Doppler in aller Frühe aufwachte und seine kleine Frau, die längst in
der Kinderstube zu tun gehabt, nicht mehr neben sich fand, war sein erster
Gedanke, was ihm heut' an der Seite seiner vornehmen Gönnerin alles bevorstehe.

Im nüchternen Morgenlicht kam ihm seine Wohnung, sein historisches Hausgerät,
ja, seine eigene liebe Frau und die rotwangigen Kinder lange nicht mehr so
herzerfreuend vor, wie bei dem nächtlichen Wiedersehen. Er fand das saubere
Hauskleid seiner Christel gar zu kleinstädtisch im Schnitt und bemerkte zum
erstenmal, daß das Höschen seines Heinz mit einem Tuchläppchen geflickt war,
das nicht ganz die Farbe und das Muster des übrigen Stoffes hatte. Sein eigener
Anzug von gestern mißfiel ihm höchlich. Er war von so ehrbarem Schwarz wie ein
Kandidatenhabit; da es dem jungen Maler zweckmäßig erschienen war, das Geschäft
mit dem Nürnberger Herrn in einer Toilette zu verhandeln, die hinlänglich
Zeugnis gab für seine bürgerliche Solidität. Auch in der Stadt trug er sich wie
alle anderen; denn als der einzige seiner Art wäre er durch einen
standesmäßigen Maleranzug überall aufgefallen. Der Weltdame aber wollte er
nicht wieder als ein junger Philister vor die Augen kommen, holte deshalb aus
der hintersten Tiefe seines Schrankes ein Samtröckchen hervor, dasselbe, mit
dem er zuerst in Rothenburg eingewandert war, dazu einen breitrandigen
schwarzen Filz und ganz helle Beinkleider. Christel machte große Augen, als er
so umgewandelt vor sie hintrat und ihr erklärte, es sei doch schade um den
guten Rock, daß er nur für die Motten im Kasten hinge. Er wolle überdies jetzt,
wo seine Mitbürger endlich erfahren würden, daß sie durch seine Kunst weit und
breit berühmt werden sollten, sich auch seiner Künstlerschaft nicht länger
schämen. Dazu schwieg die kluge junge Frau, sah ihn aber immer mit ruhig
forschenden Augen an. – Sie selbst könne heut' wohl auch ein übriges tun, warf
er, schon im Fortgehen, hin. Es sei unberechenbar, wann die Generalin ihren
Besuch machen werde. – Sie werde ihr stets willkommen sein, entgegnete
Christel. Uebrigens sei sie immer in der Verfassung, sich sehen lassen zu
können. Auch die Kinder. Wer sie in ihrem Alltagskleidchen nicht hübsch genug
finde, habe einen schlechten Geschmack. In Rußland, wie sie gelesen habe,
liefen sie ganz zerlumpt und dazu ungewaschen herum, mit dem lieben Vieh in die
Wette. – Damit hob sie das kleine Lenchen auf den Arm, strich ihm die blonden
krausen Härchen zurück und küßte es mit stolzer Ruhe auf seine hellen Augen,
die es vom Vater hatte. Ihre eigenen waren braun.

[0042]

Hans Doppler unterdrückte einen leichten Seufzer, bemühte sich, seiner kleinen
Schar zuzulächeln, und schlug dann eilig den Weg nach dem »Goldenen Hirsch«
ein. Er meinte noch viel zu früh zu kommen, es litt ihn aber nicht in dem engen
Hause mit seinem heimlichen bösen Gewissen. Er wollte noch etwas
herumschlendern, ehe er bei der Fremden anklopfte. Wie er aber auf den Markt
kam und die Gasse nach dem Gasthof hinunterblickte, sah er die Dame unten
mitten auf der Straße stehen, dem Johanniskirchlein gegenüber, dessen gotische
Fenster und alte Bildwerke, unter denen ein schwarzer Christophorus sich
besonders hervortat, sie durch eine Lorgnette aufmerksam studierte. Er
erschrak, daß er sich so verspätet habe. Sie aber, da sie ihn hastig heraneilen
sah, begrüßte ihn schon von weitem mit einem heiteren Kopfnicken und rief:

Sie sehen, lieber Freund, der Geist von Rothenburg spukt mir schon im Kopf. Ich
bin bereits mitten in der Bewunderung der guten alten Zeit. Vor lauter Ungeduld
habe ich nicht länger als bis Sieben schlafen können, zu Saschas Entsetzen, die
ein Murmeltier ist. Mit bloßen Füßen bin ich aus dem Bett gesprungen, um unten
im Tal das Cadolzeller – nein, Cobolzeller Kirchlein und die Doppelbrücke, die
mich schon im Mondschein enchantiert hatten, nun im Morgenrot zu bewundern.
Ihre Taubernixe ist ein sehr geschmackvolles Fräulein. Und dann habe ich gleich
Rothenburger Geschichte und Sage buchstabiert. Als ich das Gebäck zum Frühstück
lobte, zitierte mir der Herr Oberkellner den alten Spruch:

In Rothenburg ob der Tauber
Ist das Mühl- und Beckenwerk sauber –

und wie ich vors Haus trat, um mich ein wenig allein zu orientieren, bemerkte
mir der Wirt sogleich, dies sei die berühmte Schmiedegasse, und im Bauernkrieg,
als sechzig aufrührerische Häupter von irgendeinem Markgrafen auf dem Platz vor
dem Rathaus hingerichtet wurden, sei hier das Blut wie ein Bach die steile
Gasse heruntergeflossen. Wenn ich nur drei Tage hier bliebe, ich glaube, ich
würde eine perfekte Rothenburgerin werden. Denn wirklich: Alles, was ich sehe,
gefällt mir. Auch Sie gefallen mir heut' weit besser als gestern. Wissen Sie,
daß Ihnen Ihr Malerkostüm vortrefflich steht? Aber, nun kommen Sie, wir dürfen
nicht so lange an einem Fleck bleiben. Sie müssen mir nicht vorzugsweise die
sogenannten Sehenswürdigkeiten zeigen, sondern die von keinem Bädeker
beachteten und besternten Winkel. Und da ich die Frau eines
Festungskommandanten bin, will ich zunächst die Türme und Mauern sehen, für den
Fall, daß Rußland einmal Rothenburg belagert, zur Revanche dafür, daß es heute
meine Eroberung gemacht hat.

[0043]

Er hatte sie unverwandt betrachtet, während sie mit ihrer geläufigen Zunge dies
alles hervorsprudelte. Sie trug den Reiseanzug von gestern, es stand ihr aber
alles ein wenig koketter, und das Pelzmützchen saß herausfordernder auf dem
einen Ohr. Nun bot er ihr den Arm und führte sie durch kleine Nebengassen nach
der Festungsmauer, die noch wohlerhalten um das ganze Stadtgebiet herumläuft,
und erzählte ihr, daß die Stadt so viel Türme gehabt habe, wie Wochen im Jahr,
von denen auch die meisten noch erhalten seien, und daß viele Jahrhunderte
hindurch Freunde und Feinde in allen Kriegsgefahren ihrer zuerst gedacht
hätten, sich hineinzuretten mit Hab und Gut oder sich die Stirnen daran
einzurennen. Sie hörte seinen Vortrag ziemlich schweigsam mit an, ließ aber
ihre scharfen Augen fleißig herumgehen und unterbrach ihn zuweilen durch einen
Ausruf der Freude, wenn sie an irgendein wunderliches Gemäuer, ein malerisches
Hüttchen, das sich zwischen die Strebepfeiler verkrochen hatte, oder an eine
Gassenmündung kamen, durch die man in die bucklige alte Stadt zurücksah. Dann
kletterte sie eines der alten grauen Treppchen hinauf, die auf die Mauerhöhe
führten, und setzte ihren Weg unter dem niedrigen Schirmdach fort, unter
welchem so manchmal die wackeren Bürger gestanden und das Feuer der feindlichen
Geschütze erwidert hatten. Hin und wieder blieb sie an einer Schießscharte
stehen, lugte hinaus und ließ sich die Himmelsgegend nennen und was da draußen
für Wege ins Land hineinliefen. So ging es vom Faulturm durch das Rödertor nach
dem weißen Turm, wo sie endlich erklärte, sie habe nun ihren Kursus in der
Fortifikation vorläufig satt und wolle in die Stadt zurück. Nur der heilige
Wolfgang, der in einer Nische an seinem Kirchlein so sanftmütig und leidgeprüft
den zerbrochenen Bischofsstab in die Höhe hält und die andere Hand auf das
Modell seines Gotteshäuschens legt, fesselte sie noch eine Weile hier außen.
Wenn ich in Rothenburg bliebe, sagte sie, dieser heilige Mann würde mir
gefährlich, sehen sie nur, welch ein liebes, unschuldiges und doch weises
Gesicht er hat! Ich habe immer gewünscht, einmal einem lebendigen Heiligen zu
begegnen und dann ein wenig die Versucherin zu spielen. Glauben sie, daß
dieser, wenn ich es auf seine Seele abgesehen hätte, mir widerstände?

[0046]

Er stammelte ein unbeholfenes Scherzwort. Im Ernst war es ihm zumute, als ob
weder Weltkinder noch Heilige sich dieser reizenden Frau entziehen könnten,
wenn sie ihr Netz nach ihnen auswerfen wollte, wie er ihre schlanke Gestalt
durch die schattigen Mauergänge, Stufen auf und ab schlüpfen sah, ihr Gesicht
hie und da von einem Sonnenblitz überflogen, klopfte ihm das Herz in einer
seltsamen Bewegung, die er für eine Wallung seines Künstlerblutes hielt. Es war
ihm nur befremdlich und fast kränkend, daß sie mit keinem Worte auf ihren
gestrigen Plan wegen der sizilischen Reise zurückkam. Und all seiner gestrigen
Vorsätze ungeachtet sah er sich doch schon im Geiste neben ihr die Stufen des
Amphitheaters von Taormina hinaufklettern und hörte sie in ganz andere Laute
des Entzückens ausbrechen, als hier über ein altes Wachttürmchen oder
Ausfalltor.

Nun hing sie sich wieder an seinen Arm, als sie in die Stadt zurückkehrten, und
er führte sie geradeswegs nach der alten Jakobskirche, dem eigentlichen Münster
der Stadt. Sie beschaute sich indessen den schönen gotischen Bau mit viel
geringerem Interesse, als er gedacht hatte; und selbst die drei berühmten
Altäre mit ihren trefflichen Schnitzarbeiten ließen sie kalt. Nur die gläserne
Kapsel an dem einen, in welchem das heilige Blut aufbewahrt wird, starrte sie
lange an und schlug ein Kreuz. Er dachte ihr zu imponieren, indem er ihr sagte,
den Hochaltar habe Heinrich Toppler gestiftet, samt den Gemälden von Michael
Wohlgemuth, und ihr das Wappen des großen Bürgermeisters mit den zwei Würfeln
zeigte. sie aber gähnte leicht durch die Nase und verlangte ins Freie hinaus.
Dann erregte wieder der schwarze Fleck an der Wölbung jener Durchfahrt, unter
welcher die Straße mitten durch die Kirche hindurchführt, ihr Interesse. Ein
Bauer, erzählte er ihr, der mit Flüchen sein Gespann hier durchgetrieben, sei
vom Teufel gepackt und hoch an das Gewölbe geschleudert worden; der Leib sei
herabgefallen, die arme Seele aber droben festgeklebt. Da lachte sie, daß ihre
Zähne blitzten. Ihr seid närrische Antiquitätenkrämer, ihr Herren Rothenburger!
rief sie. Und nun lassen sie mich noch Ihr Rathaus sehen und dann basta für
heut'!

[0048]
[0049]

Wissen sie wohl, sagte sie, als sie den kurzen Weg nach dem Markte
zurücklegten, daß es mir vorkommt, als sei dies deutsche Pompeji von lauter
guten Menschen bewohnt, deren Treu' und Redlichkeit genau so wie die alten
Steine ein paar Jahrhunderte lang verschüttet gewesen und nun wieder ans Licht
gekommen sei? Ich habe noch kein boshaftes Gesicht hier gesehen. Alles grüßt
sich; es ist wie eine große, wohlerzogene Familie, wo jeder sich gesittet
beträgt, weil er von allen anderen im Auge behalten wird. Auch sie werden
einmal flotter und unternehmender in die Welt gesehen haben. Jetzt haben sie
denselben sanften Pietätsblick, sie müssen es mir nur nicht übelnehmen, wenn
ich manchmal eine kritische Miene mache.

Er versicherte eifrig, daß ihn ganz im Gegenteil ihre geistvoll unbefangene
Auffassung aller Dinge sehr anziehe. Damit wurde er gleich im großen
Sitzungssaal auf eine harte Probe gestellt. Als die Kastellanin die Geschichte
vom Meistertrunk, jener vielbesungenen Rettungstat des Altbürgermeisters Nusch,
erzählte, der von dem eisernen Bezwinger der Stadt, dem bösen Tilly, das
verwirkte Leben des ganzen Rats und die Schonung der Einwohner erlangte, indem
er das für unmöglich Gehaltene tat und einen Pokal, der dreizehn bayerische
Quart hielt, auf einen Zug leerte, brach die übermütige Frau in helles Lachen
aus. Es sei ihr, entschuldigte sie sich hernach, nicht sowohl die artige
Historie spaßhaft erschienen, als der gerührte und feierliche Vortrag, der dies
Kraftstück zu einer Tat des erhabensten Heroismus aufgebauscht habe. Auch sei
ihr eingefallen, daß diese Legende ein Gegenstück zu jener von dem römischen
Ritter Curtius bilde, nur daß dieser, um seine Stadt zu retten, in den Abgrund
gestürzt sei, während der Rothenburger Curtius den Abgrund in sich getragen
habe – und was der unehrerbietigen Possen mehr waren.

Er mußte sich mit Betrübnis sagen, daß es dieser Frau, die er im übrigen für
ein Geschöpf von seltener Vollkommenheit hielt, an historischem Sinn fast
gänzlich mangelte.

Wollen Sie auf den Turm steigen? fragte er. Es ist ein bißchen schauerlich,
obwohl ganz sicher. Denn das Mauerwerk ist von Grund auf bis in die höchste
Spitze ganz mit eisernen Klammern verankert, so daß der viereckige, hohe
Pfeiler zäh zusammenhält; oft aber wenn Sturm ist, schwankt der Turm wie ein
hin und her geschüttelter Baum.

Schade, daß heut' so stille Luft ist! erwiderte sie. Natürlich steigen wir
hinauf.

Nun klomm er ihr voran die steilen Holztreppchen empor, bis sie die oberste
Höhe erreicht hatten, wo auf ihr Klopfen eine Falltür sich öffnete und ein
kleines grauköpfiges Männchen, das den Turmwächterdienst versah, sie freundlich
begrüßte.

Sie sah sich in dem luftigen Raum, der durch vier kleine Fenster den hellen
Mittag hereinströmen ließ, aufmerksam um, setzte sich auf den Schemel, von dem
das Männchen aufgestanden war, und ließ sich in ein Gespräch mit ihm ein, das
der einsame Turmhahn mit großem Eifer unterhielt. Auf dem Tischchen lag Nähzeug
und eine halbfertige Weste, denn der Wächter war seines Zeichens ein Schneider
und »bekleidete« nicht nur ein städtisches Amt, sondern auch seine Mitbürger.
Sie steckte den stählernen Fingerhut an, in welchem ihre zarte Fingerspitze
förmlich ertrank, tat ein paar Stiche und fragte, ob er ihr sein Amt und sein
Handwerk abtreten wolle. Er sei der einzige Mensch in der Welt, den sie
beneide, da er trotz seiner hohen Stellung nicht überlaufen werde, und wenn er
einmal in einem Gewitter vom Blitz getroffen würde, es so viel näher zum Himmel
habe. Das Männchen erzählte dagegen, es habe Frau und Kinder und täglich nur
sechzig Pfennig Gehalt, so daß sein Leben nicht das sorgenfreieste sei. Und nun
wies er ihr die Signalapparate für Feuersbrünste und klagte, was er oft für
Angst ausstehe, wenn der Turm so schwanke, daß das Wasser in seiner Schüssel
über den Rand schlage.

Sie fragte dann, ob man nicht ins Freie hinaus könne, auf die Galerie, die um
den Turmhelm herumläuft, sofort ließ der Wächter eine kleine Leiter herab, die
an der Zimmerdecke befestigt war, kroch auf ihr voran und öffnete eine
metallene Klappe, die ein nicht gar großes dreieckiges Toch verschloß.

Ob die gnädige Frau es riskieren wolle, da durchzuschlüpfen?

Gewiß wolle sie das, sie sei noch eben schlank genug; nur sollten die Herren
vorangehen.

Hans Doppler, der seine kleine Frau nie dazu gebracht hatte, sich durch den
Ausschnitt zu zwängen, gab seine Bewunderung ihres Mutes nur durch einen
feurigen Blick zu erkennen und kletterte hurtig hinauf, dem Turmwächter nach.
Im nächsten Augenblick sah er die schöne Frau aus der Luke auftauchen und
reichte ihr die Hand, um ihr vollends hinauszuhelfen. Da standen sie Schulter
an Schulter hochatmend in dem engen Umgang neben dem Glockenstuhl, nur durch
einen dünnen Geländerstab von der schwindelnden Tiefe getrennt.

[0053]

Die Stadt lag so reinlich, wie einem Nürnberger Spielschächtelchen entnommen,
zu ihren Füßen, die Türme der Jakobskirche, von Schwalben umflogen, blieben
unter ihnen, sie sahen die silberne Tauber ins Land hinauswandern und den Rauch
aus hundert Schornsteinen in dünnen Spiralen kerzengerade aufwirbeln. Es war
die Mittagsstunde und die Gassen fast menschenleer.

Plötzlich wandte sie sich zu ihrem Begleiter.

Wenn sich hier oben zwei Menschen küssen, kann man es unten sehen? fragte sie.

Er wurde dunkelrot im Gesicht.

Es kommt darauf an, wie gute Augen man hat, sagte er. Aber soviel ich weiß, hat
man dergleichen noch nie beobachtet.

Wirklich nicht? sagte sie mit leisem Lachen. Steigen keine Liebespaare hier auf
den Turm – oder sonst Menschen, die durch den hohen Standpunkt verführt werden,
eine kleine Tollheit zu begehen? Denken Sie nur, wie das die guten Spießbürger
da unten skandalisieren müßte, wenn sie halb im Nachmittagsdämmer hier
heraufschielten und sähen plötzlich so einen lustigen Unfug! Vielleicht ließe
der Magistrat dann hier oben einen Anschlag machen, das Küssen sei bei drei
Mark Strafe polizeilich verboten.

Er lachte verlegen.

In den Knopf der Peterskirche bin ich einmal hinaufgestiegen, fuhr sie fort;
ein junger Franzose begleitete mich, der behauptete, er müsse mich, als wir in
der großen kupfernen Kugel saßen, durchaus embrassieren, das sei eine
ehrwürdige alte Sitte. Ich verbat es mir aber, eben weil man da oben ganz
sicher ist vor indiskreten Blicken. Mich hätte nur die Gefahr reizen können.
Man muß den Mut seiner dummen Streiche haben, sonst sind sie eben nichts weiter
als dumm. Meinen Sie nicht auch?

Er nickte eifrig. Es wurde ihm immer schwüler und unheimlicher. Zugleich aber
fühlte er immer deutlicher die Macht, die diese Frau über ihn gewann.

Sie sind für die Höhen des Lebens geboren, stammelte er. Mir wird in Ihrer Nähe
so frei und leicht; ich könnte mir einbilden, wenn ich hier lange neben Ihnen
stünde, würden mir Flügel wachsen und mich hinaustragen weit über das
Gewöhnliche.

Sie sah ihn mit einem scharfen, durchdringenden Blick von der Seite an. – Nun
denn, warum wollen Sie sich nicht tragen lassen?

Er sah verwirrt in die Tiefe hinunter. In diesem Augenblick dröhnte es zwölfmal
von der Jakobskirche, und augenblicklich tat auch der kleine Turmwächter zwölf
Schläge an die große dunkle Glocke hinter ihnen.

Die Frau zuckte die Achseln und wandte sich ab. Kommen Sie! sagte sie kühl. Es
ist spät; Ihre Frau wird mit der Suppe auf sie warten. – Dann strich sie ihr
Kleid glatt an den Hüften zusammen, daß es sich fest um ihre Knie und Knöchel
legte und tauchte sich wieder in das enge Joch hinein, mit den kleinen Füßen
vorsichtig die Leitersprossen suchend. Er kam zu spät mit seiner Hilfe. Als er
selbst wieder unten in der Turmstube anlangte, stand sie schon vor dem
handgroßen Spiegelchen des Schneiders und ordnete ihr Haar.

Sie schien etwas von ihrer guten Laune eingebüßt zu haben, und er gestand sich
heimlich, daß er schuld daran sei. Er ärgerte sich schwer, daß er sich wie ein
Holzklotz aufgeführt und das Glück nicht rasch beim Stirnhaar gefaßt hätte.
Nicht daß er irgend etwas Arges, eine wirkliche Untreue gegen seine gute Frau
übers Herz gebracht hatte. Aber es war ja nur auf ein übermütiges Spiel, wie
beim Pfänderauslösen, abgesehen, und er hatte den Spielverderber gemacht, was
mußte sie von seiner Rothenburger Unweltläufigkeit denken! Und würde sie mit
einem solchen Stockfisch sich ferner befassen wollen?

Sie hatte kurzen Abschied von dem Turmhüter genommen, der durch den Taler, den
sie ihm in die Hand drückte, völlig versteinert war. Die Stiegen hinunter
sprachen sie kein Wort. Aber auch in der breiten, stillen Herrengasse, wo er
ihr sonst gewiß die Tafeln an den Häusern erklärt hätte, durch welche angezeigt
wird, wo und wie lange dieser und jener hohe Monarch in der alten Reichsfeste
geherbergt hatte, ging er stumm neben ihr her. Sie merkte, daß ihm Verdruß und
Reue den Mund versiegelten, und da er ihr in seiner Beklommenheit doch sehr
wohlgefiel, fing sie wieder in ihrem traulichen Ton an zu plaudern. Wie sie
dann durch das Burgtor traten auf das schmale, mit Bäumen und zierlichen
Büschen bepflanzte Vorgebirge des Plateaus, das vor Jahrhunderten die
eigentliche Rothenburg getragen hatte, äußerte sie ein lebhaftes Vergnügen an
dem noch kahlen Gezweig, dem alten Pharamundsturm und dem Ausblick nach rechts
und links. Da wurde auch er wieder munterer, zeigte ihr jetzt den kleinen
Wasserturm unten im Tal, den Heinrich Toppler erbaut und in dessen bescheidenem
Raum er König Wenzel gastlich aufgenommen hatte – und dort oben, sagte er, wo
Sie die vier kleinen Fenster sehen, die Hauswand bildet einen Teil der
Stadtmauer –, da wohne ich, und wenn Sie mir die Ehre schenken wollen –

Nicht jetzt, sagte sie rasch. Ich habe Sie schon zu lange herumgeschleppt. Ich
gehe nun in den Gasthof zurück, allein, denn ich könnte mich jetzt schon bei
Nacht und Nebel in der Stadt zurechtfinden, und wenn ich mich verirren sollte,
um so besser. Nichts langweiliger, als immer bekannte Wege zu gehen. ;la
recherche de l'inconnu – das ist von jeher meine Lebensaufgabe gewesen. Also
gehen Sie jetzt nach Hause; auf den Nachmittag lade ich mich bei Ihnen ein auf
eine Tasse Kaffee. Aber Sie dürfen mich nicht abholen, hören Sie wohl? Adieu!

Sie reichte ihm ihre Hand; er konnte sich aber nicht entschließen, jetzt den
bloßen Handschuh zu küssen, nachdem er vorhin ihre Lippen verscherzt hatte.

[0057]

So ging er in seltsamer Aufregung von ihr.

Als er dann nach Hause kam, fand er, daß Christel mit dem Essen nicht auf ihn
gewartet, doch auf alle Fälle seine Portion ihm aufgehoben hatte. Sie habe
gedacht, er werde mit seiner alten Generalin im Hotel speisen, und die Kinder
hätten Hunger gehabt. Nun trug sie ihm die einfache Kost nachträglich auf, die
ihm zum erstenmal nicht schmecken wollte. Dabei saß sie ihm wieder gegenüber
und plauderte mit ihrer ruhigen Munterkeit von Dingen, die ihm heute, nachdem
er »auf der Menschheit Höh'n« gestanden, herzlich schal und unersprießlich
vorkamen. Die Kinder spielten im Garten, bis auf den Aeltesten, der schon zur
Schule ging, und waren nicht in ihrem Paradeanzug. Höre Kind, sagte er, du
könntest wohl eine andere Schleife ins Haar tun und dem Lenchen sein blaues
Kleid anziehen, die Generalin will zum Kaffee kommen.

Findest du die Schleife nicht mehr gut genug? erwiderte sie, sich im Spiegel
betrachtend. Ich habe sie mir erst vor acht Tagen gemacht. Warum sollen wir uns
so festlich herrichten, wenn eine alte Russin uns kennen lernen will?

Hm! sagte er, ich habe dir schon gesagt, so gar alt ist sie nicht, zwischen
dreißig und vierzig, und sehr elegant, und da wir es doch haben, warum wollen
wir uns ärmlicher anstellen, als nötig? Die alten Möbel freilich können wir
nicht austauschen, aber du solltest wenigstens die ganz dünnen, brüchigen
Löffelchen wegtun und dafür die neueren nehmen, und wenn du auch kein
Staatskleid anziehen willst –

Er stockte, obwohl sie ihn mit keinem Wort unterbrach. Aber ihr Blick, mit dem
sie im Grunde seines Herzens zu lesen suchte, machte ihm zu schaffen.

Höre, Hans, sagte sie, du kommst mir wunderlich vor. War dir nicht sonst hier
alles lieb und recht, und hast du nicht selbst gesagt, dies alte Sofa, auf dem
wir saßen, als unsere Verlobung gefeiert wurde, würdest du nie aus dem Hause
lassen? Und war dir das Kaffeelöffelchen nicht gut genug, als ich dir die erste
eingemachte Kirsche damit in den Mund steckte? Die neuen, weißt du ja, gehören
dem Heinz, dem sein Pate alle Jahre einen schenkt, bis das Dutzend voll ist.
Soll ich von unserm Buben etwas borgen, um vor einer fremden Dame damit zu
prahlen? Mein Kaffee ist berühmt in der ganzen Stadt; die Marie soll zum
Konditor laufen, um frisches Gebäck zu holen; wenn's dann deiner Russin nicht
gut genug ist bei uns, tut sie mir leid. Uebrigens scheinst du heut' erst ihren
Taufschein näher studiert zu haben. Um so besser, wenn es keine alte Schachtel
ist. Sag, hat sie Kinder?

Ich glaube nicht. Sie hat nicht davon gesprochen.

Gleichviel. Ihre silbernen Löffel mögen schöner sein als meine. Was unsere
Kinder betrifft – die, denk' ich, können sich neben allen russischen
Generalskindern sehen lassen. Ich will ihnen nur ein bißchen die Hände waschen,
sie graben ihr Gärtchen um. Erde ist übrigens kein Schmutz.

Damit ging sie in den Garten hinunter, während er, froh, daß er allein war, im
Zimmer herumspähte, wo etwas aufzuräumen oder nach seinem Sinne ein wenig
malerischer zu ordnen wäre. Er holte aus seinem Dachstübchen, das er durch ein
halbverdecktes Nordfenster zum Atelier eingerichtet hatte, ein paar Aquarelle
und hing sie an die eine Wand, statt des Pastellbildes einer verschollenen
Großtante. Eine Staffelei trug er in die Ecke neben dem kleinen Fenster und
stellte eine Oelskizze darauf. Gern hätte er die Servante mit allerlei Gläsern,
Tassen, künstlichen Blumensträußen und Alabasterfigürchen ganz beseitigt, und
wenn er sie zum Fenster hinaus auf den Wall hätte stürzen müssen. Er wußte
aber, daß dieses Schatzhaus voll geschmackloser Andenken seiner Frau viel zu
sehr ans Herz gewachsen war, als daß sie ihm eine solche Gewalttat je vergeben
hätte. Seufzend betrachtete er endlich sein Werk; es sah nicht viel anders in
dem Stübchen aus, als vorher; er mußte sich gestehen, daß der Stempel
genügsamer Kleinstädterei seinem Leben zu tief aufgedrückt war, um sich im
Handumdrehen tilgen zu lassen.

Aber freilich, dieser Käfig war zu eng für einen hochstrebenden Künstlerflug.
Hinaus mußte er, wenn der Schein, der seinen Augen bisher all diese
Armseligkeit verhüllt hatte, nicht endlich daran festwachsen sollte.

Da kam Christel wieder herein, warf einen verwunderten Blick auf die Staffelei
und die neuen Bilder an der Wand und lächelte ein wenig, sagte aber kein Wort.

Sie breitete eine zierlich geblümte Kaffeedecke auf den Tisch und nahm ihre
besten Tassen aus der Servante, die freilich auch schon ziemlich bejahrt und
mit den Zieraten einer vergangenen Zeit geschmückt waren. Das Hauptstück ihres
bescheidenen Silberschatzes, eine kleine Zuckerdose, auf deren Deckel ein
Schwan seine Flügel ausbreitete, wurde mitten zwischen die beiden Teller
gestellt, welche die Magd jetzt mit Kuchenwerk füllte. Die kleine Frau schien
sich nicht sehr zu wundern, daß ihr Hans schweigsam vor ihrem Nähtisch am
Fenster saß, ein Buch in der Hand, in welchem er zum Scheine las. Auch ließ sie
ihn bald wieder allein, immer leise vor sich hin lächelnd, was ihren hübschen
vollen Mund sehr verschönerte, aber dafür hatte er jetzt keine Augen.

So schlich noch eine kleine Stunde hin, und er hörte sie draußen in der Küche
hantieren und mit der Magd reden, aber ihre ruhige sanfte Stimme, die er sonst
so geliebt hatte, peinigte ihn jetzt, er wußte selbst nicht, warum. Auf einmal
ging die Haustür unten, er fuhr auf und stürzte auf den Flur hinaus. Da trat
ihm Christel entgegen.

Mußt du sie wirklich unten an der Treppe empfangen wie eine Prinzeß? warf sie
ganz gelassen hin. So gar kleine Leute sind wir doch nicht!

Du hast recht, sagte er etwas verwirrt. Ich wollte auch nur sehen, ob du da
bist.

Sie trat ihm voran wieder in das Zimmer zurück. Gleich darauf trat die Fremde
ein. Christel ging ihr entgegen mit unbefangener Freundlichkeit, während der
junge Ehemann sich stumm verneigte.

Auch die Dame schien ihn fast zu übersehen; sie wandte sich ausschließlich an
die junge Frau, die sie einlud, auf dem kleinen harten Sofa neben ihr Platz zu
nehmen, indem sie ihr dankte, daß sie bei ihrem kurzen Aufenthalt Zeit gefunden
habe, sich zu ihr zu bemühen. Unser altes Häuschen gehört nicht zu den
Merkwürdigkeiten von Rothenburg, sagte sie. Wir haben keine so schöne
Vertäfelung, wie in dem Saal des Weißbäckerschen Hauses, und obwohl alles alt
bei uns ist, ist es darum nicht schön. Mir freilich gefällt es, weil ich es von
Kind an gesehen und auf all diesen schlechten Stühlen Menschen habe sitzen
sehen, die ich lieb hatte. Mein Mann aber – und sie warf ihm einen schalkhaften
Blick zu – würde es ohne Kummer mit ansehen, wenn all unser Hausgerät zum
Trödler wanderte oder in den Ofen gesteckt würde. Das beste, was wir haben, ist
Gemeingut und liegt draußen vor dem Fenster, sie müssen unsere Aussicht
betrachten, gnädige Frau. Dann werden sie es begreiflich finden, daß auch ein
Maler mit diesem alten Nest zufrieden sein konnte – wer weiß freilich, wie
lange noch!

Wieder sah sie ihren Hans mutwillig von der Seite an, der jetzt das
Nähtischchen zurückschob, um dem fremden Besuch die Aussicht zu zeigen. Die
Dame aber blieb sitzen und sagte, sie habe das Taubertal schon von der Burg aus
aufmerksam studiert und sei jetzt nur um Christels wegen hier. Offenbar hatte
sie sich vorgenommen, sehr gnädig und leutselig zu sein und die scheue junge
Frau auf alle Weise aufzumuntern. Als sie aber merkte, daß es dessen durchaus
nicht bedurfte, wurde sie selbst etwas unsicher in ihrem Betragen, schwieg
gegen ihre Gewohnheit lange und hörte dem einfachen Geplauder zu, in welches
der Gatte nur dann und wann ein Wort einmischte. Die Magd brachte den Kaffee,
und Christel bediente ihren Gast, ohne viel Wesens davon zu machen. Sie
beobachtete dabei scharf das Gesicht der Fremden und schien durch das Ergebnis
ihrer Prüfung immer heiterer und zuversichtlicher gestimmt zu werden. Dann
fragte sie nach den Reisen der Frau Generalin, nach ihrem Mann und ob sie
Kinder habe. Auf das rasche Kopfschütteln der Fremden ließ sie dies Thema
fallen. Gleich darauf aber stürmten die drei Aeltesten die Treppe herauf und
ins Zimmer, der größte Knabe hatte das jüngste, erst zweijährige Schwesterchen
auf dem Arm, sie sahen alle vier schön und blühend aus und wurden nur ein wenig
kleinlaut, als die Mutter sie heranrief, der Dame eine Hand zu geben. Diese
betrachtete sie mit scheinbarem Wohlwollen durch ihre Lorgnette, wußte aber
offenbar nicht viel mit ihnen anzufangen. Dann, mit einem Blick auf ein kleines
verblichenes Klavierchen, das hinten an der Wand stand, fragte sie alsbald, ob
Frau Christel auch Musik treibe.

[0063]

Sie habe als Mädchen gespielt. Jetzt mache ihr der Haushalt zu viel zu
schaffen, und sie öffne das alte Instrument nur noch, um einmal ein Lied, das
ihre Kinder sängen, zu begleiten.

Natürlich bat der Gast, ihr ein solches Familienkonzert zum besten zu geben,
und obwohl der Hausvater bemerkte, es sei ein sehr bescheidener Genuß, ließ
sich die junge Frau doch nicht lange bitten. Sie hob das Kleinste, das ihr auf
den Schoß geklettert war, sanft herab und setzte es in die Sofaecke. Dann ging
sie nach dem Klavier, schlug ein paar Akkorde an mit ungeübter, aber
musikalischer Hand und spielte die Melodie des Liedes: »In einem kühlen
Grunde.« Die zwei Knaben und das Lenchen waren leise hinter sie getreten und
fingen ein wenig zaghaft an zu singen. Bei der zweiten Strophe aber klangen die
jungen Töne frisch und herzhaft, und die Mutter sang nun auch, mit einer
Stimme, die eine schöne dunkle Altfarbe hatte und das ganze zarte Lied mit
einer seltsamen Macht und Innigkeit durchdrang.

Hans saß am Fenster und warf zuweilen einen verstohlenen Blick auf die Fremde,
deren Gesicht, je länger sie lauschte, einen immer herberen und unseligeren
Ausdruck annahm. Als das Lied zu Ende war, schwieg sie noch immer. Christel
stand auf und sagte den Kindern etwas ins Ohr, worauf sie sich mit einem
artigen Kopfnicken zum Zimmer hinausstahlen, sie nahm dann das Jüngste, das
eingeschlafen war, und trug es zur Magd hinaus. Als sie wieder hereinkam, saßen
die beiden noch immer in ihrer schweigsamen Versonnenheit.

Willst du der Frau Generalin nicht auch dein Atelier zeigen? sagte sie heiter.
Da ist doch mehr zu sehen, als hier unten.

Sogleich stand er auf, und auch die Fremde erhob sich. Sie wissen gar nicht,
wie gut Sie singen! sagte sie, indem sie Christel die Hand reichte. Musik macht
mich nur immer melancholisch; nicht die großen, rauschenden Opern und Konzerte,
aber eine reine, warme Menschenstimme. Und nun wollen wir in die Werkstätte der
Kunst.

Er führte sie eine kleine, dunkle Hühnerstiege hinauf und öffnete die Tür des
sogenannten Ateliers. Die weißgetünchten Wände der geräumigen Bodenkammer waren
mit Skizzen und Studien aus seiner akademischen Zeit bedeckt, ein Maltisch
stand dicht neben dem Fenster, wo er seine Wasserfarbenkünste trieb, auf ein
paar Staffeleien hatte er ein vollendetes und ein eben untermaltes Oelbild
gestellt, natürlich Rothenburger Stadtansichten.

Sie schien aber heute ein weit kühleres Interesse an diesen Arbeiten zu nehmen,
sagte nur selten ein Wort über eines der Studienblätter und wandte sich bald
dem Fenster zu, durch welches man die Tauber hinab über die sanften, grünen
Abhänge des Plateaus bis nach dem Dörfchen sah, das seinen alten Turm zwischen
hohen, jetzt noch unbelaubten Bäumen in die leicht überwölkte Frühlingsluft
erhob.

Es ist nichts Besonderes an diesen Farben und Linien, sagte er; nur als Rahmen
zu dem ganzen Stadtbilde macht es sich nicht übel. Wie anders muß es sein, auf
dem Kapitol zu stehen und über die Kaiserpaläste und das Forum hinweg die
schönen, klassischen Konturen des Albanergebirges zu betrachten! Ich kenne das
freilich nur aus den Bildern! schloß er mit einem Seufzer.

Sie werden es ja auch einmal in der Wirklichkeit sehen, das und noch anderes
Schöne. Einstweilen ist auch dies nicht zu verachten, ein jedes nach seiner
Art.

Dann sprach sie von etwas anderem. Ihm aber genügte es schon, daß sie doch
wieder auf seine Reise in den Süden zurückgekommen waren, zum erstenmal an
diesem ganzen Tage. Er suchte eben in seinen Gedanken, wie er den Faden, den
sie fallen gelassen, weiterspinnen sollte, als sie abbrach und ihn bat, sie
wieder hinunterzuführen. sie habe vor der Abreise noch einige Briefe zu
schreiben, zu denen sie hier größere Ruhe fände, als in Würzburg. Wann der
Abendzug gehe?

Um acht! erwiderte er.

Nun gut. Wir sehen uns doch noch auf dem Bahnhof? Jetzt will ich nach Hause.

Als sie in die Wohnung hinunterkamen, fanden sie Christel nicht dort; die Frau
sei im Garten, sagte die Magd, die einen roten Kopf bekam und sich durchaus
nicht bewegen ließ, das anzunehmen, was die Fremde ihr in die Hand drücken
wollte. Im Gärtchen aber kam ihnen Christel entgegen, einige Hyazinthen und
Frühlingsblumen in der Hand, die sie eben abgeschnitten und zu einem kunstlosen
Sträußchen zusammengebunden hatte.

[0067]

Sie müssen so fürliebnehmen, sagte sie; meine Rosen, auf die ich sehr stolz
bin, kann ich Ihnen noch nicht bieten. Aber diese gelbe Hyazinthe, sehen sie,
mit den grünen Kelchen, habe ich selbst gezogen; man wird nicht leicht eine
schönere finden. Ich habe eine glückliche Hand mit Kindern und Blumen, das ist
mein einziges Talent.

Die Fremde nahm den Strauß und umarmte die Geberin, indem sie sie aus die Wange
küßte, sie ließ sich in dem Gärtchen herumführen, das mit hohen Mauern umgeben
und in dieser Jahreszeit noch nicht recht durchsonnt war. Doch hatte sich ein
dichter Efeu der schwarzen Wände erbarmt und sie mit einem dunkelgrünen Teppich
bekleidet, gegen den die jungen Sprossen der Obstbäume und die Beete mit
Primeln, Krokus und Hyazinthen lustig abstachen. Die Kinder spielten in einem
Winkel, wo sie ein eigenes krauses Gärtchen bearbeiteten, ohne sich durch den
Besuch stören zu lassen.

Ich muß nun Abschied nehmen, sagte die Fremde. Ich kann Sie leider nicht zu
einem Gegenbesuch in meiner sogenannten Heimat einladen. In unserer Festung
sieht es nicht grün und lachend aus, wie hier, und ob ich eine glückliche Hand
habe mit Kinder- und Blumenzucht, habe ich nie erprobt. Aber ich danke Ihnen
für diese schönen Stunden. Ich werde sie nie vergessen, sie haben mir so wohl
und weh getan, wie lange nichts. Adieu!

Sie umarmte Christel aufs neue und küßte sie diesmal auf den Mund. Dann nickte
sie dem jungen Gatten zu mit einem kaum hörbaren: »Auf Wiedersehen!« und
verließ rasch durch das graue Bogentor den Garten.

[0068]

Es war erst halb acht Uhr und die Sonne noch kaum hinunter, als der Omnibus des
»Goldenen Hirschen« bereits durch das östliche Stadttor rollte und bald darauf
auf dem Platze hinter dem kleinen Bahnhof hielt. Aber ehe noch der Hausknecht
den Wagenschlag öffnen konnte, war schon der junge Mann mit dem schwarzen
Malerhut, der dort gewartet hatte, herzugesprungen, um zuerst der gnädigen
Frau, dann auch der schachtel- und taschenbeladenen kalmückischen Zofe
herauszuhelfen.

Er selbst hatte einen leichten Paletot über die Schulter gehängt, aus dessen
Tasche ein dickes Paket heraussah, und ein großes Skizzenbuch unter dem Arm.
Sein Gesicht war etwas gerötet, sein Blick unstet und aufgeregt. Er fragte, ob
die Billette bereits genommen seien, und eilte dann an den Schalter, von dem er
rasch wieder zurückkehrte. Zwei kleine Kärtchen übergab er seiner Gönnerin, ein
drittes steckte er in die eigene Tasche.

Sie fahren mit? fragte die Fremde, die plötzlich stehen blieb, während Sascha
ihre Siebensachen nach dem Wartezimmer schleppte.

Er nickte nur, indem er sie verwundert und ein wenig bestürzt ansah.

Wohin reisen Sie denn, da Sie erst gestern zurückgekommen sind?

Wohin? Das hoffe ich von Ihnen zu erfahren, gnädige Frau.

Sie betrachtete ihn einen Augenblick, wie wenn ein Irrsinniger zu ihr
gesprochen hätte.

Haben Sie mir nicht so überzeugend vorgestellt, fuhr er mit klopfendem Herzen
fort, daß ich es mir schuldig sei, erst ein wenig die Welt zu sehen, ehe ich
mich in diesem kleinen Nest für immer festsetzte? Und waren Sie nicht so gütig,
mich zu Ihrem Reisebegleiter zu wünschen, damit ich Ihnen überall die
Landschaften skizziere, die Ihnen besonders gefielen? Ich habe es reiflich
überlegt und gefunden, daß Sie recht haben, daß ich keine Zeit zu verlieren
hätte, wenn ich meinen versäumten Lebensplan wieder aufnehmen wollte, und so
bin ich hier und stehe zu Ihren Diensten.

Immer noch schwieg sie, aber sie sah jetzt von ihm weg in den Abendhimmel
hinein, wo eben die Venus mit sanftem Leuchten aufging.

Weiß Ihre Frau von diesem Entschluß, und ist sie damit einverstanden?

Meine Frau – der hab' ich nur gesagt, daß ich Ihnen am Bahnhof Lebewohl sagen
wollte. Von Steinach aus denke ich ihr zu telegraphieren, sie solle mich heute
nicht erwarten, ich machte noch eine kleine Studienfahrt. Von Würzburg schreibe
ich ihr ausführlich und setze ihr die Gründe auseinander, weshalb ich mich so
von ihr weggestohlen habe. Es würde ihr und mir ohne Not das Herz schwergemacht
haben, und in Jahr und Tag sehen wir uns, so Gott will, froh und gesund wieder.
Sie ist eine sehr verständige Frau, weit rascher und sicherer in allen
Entschlüssen, als ich, und hat mich zu lieb, um nicht mein Bestes zu wollen.
Das alles habe ich mir in diesen vierundzwanzig Stunden zurechtgelegt. Sind Sie
inzwischen anderer Ansicht geworden? – Ich habe nur das Nötigste zu mir
gesteckt, fuhr er zögernd fort, ich wollte kein Aufsehen erregen. Mit Geld bin
ich hinlänglich versehen, einen Koffer werde ich mir unterwegs kaufen – aber
warum sehen sie mich so seltsam an, gnädige Frau?

Lieber Freund, sagte sie ruhig, wissen Sie wohl, daß Sie, wenn ich nicht klüger
bin, als Sie, jetzt im Begriff sind, eine wahre Tollheit zu begehen, ja ein
Verbrechen an sich selbst und an Ihrem eigenen Lebensglück?

Um des Himmels willen, gnädige Frau –

Still! Sagen Sie kein Wort, sondern hören Sie mich an. Erst aber beantworten
Sie mir noch eine kurze Frage, aber ehrlich und aufrichtig: Nicht wahr, Sie
haben sich ein bißchen in mich verliebt?

Gnädige Frau –! stammelte er in der äußersten Verlegenheit. Er ließ sein
Skizzenbuch fallen, bückte sich danach und brauchte lange, bis er es wieder
aufgehoben und abgestäubt hatte.

[0071]

Sie haben recht, sagte sie, ohne zu lächeln, es ist eine verfängliche Frage,
auf die Sie um so eher die Antwort schuldig bleiben können, als ich sie schon
weiß. Ich bin Ihnen natürlich nicht böse deshalb, auch sind Sie der erste
nicht. Ja, es ist mir schon manchmal begegnet, wo ich weniger Grund hatte,
eitel darauf zu sein. Aber was haben Sie sich nur gedacht, was daraus werden
soll?

Er schwieg, und sie sah ihn von der Seite an und weidete sich ein wenig an
seiner ratlosen Bestürzung.

Ich will es Ihnen sagen, fuhr sie fort. Es schien Ihnen ganz romantisch, sich
ein bißchen entführen zu lassen, einen kleinen Reiseroman in zwanglosen
Kapiteln zu spielen und ihn mit hübschen italienischen Landschaften zu
illustrieren. Auch mir – ich gestehe es – gefielen Sie gerade genug, um Ihre
Gesellschaft, da ich eine einsame, mißvergnügte und noch nicht ganz resignierte
Person bin, recht wünschenswert zu finden. Ja, damit Sie's nur wissen – denn
ich will mir keine Tugend anschminken, die ich nicht besitze –: ich habe mir
einige Mühe gegeben – viel bedurft' es freilich nicht –, Ihnen den Kopf ein
wenig zu verdrehen. Sie schienen mir in der Tat zu gut für ein
kleinbürgerliches Philisterleben in Schlafrock und Pantoffeln, an der Seite
einer ehrbaren kleinen Gans, wie ich mir Ihre Frau vorstellte. Ja, ich bildete
mir ein, ich hätte so etwas wie eine Mission zu erfüllen, ein Künstlerleben zu
retten vor dem Fluch der Verbauerung oder wie man es ausdrücken will. Ich bin
aber grausam beschämt worden.

Meine Frau – sagte er.

Sprechen sie nicht von ihr, fiel sie hastig ein. Wissen Sie, daß Sie diese Frau
gar nicht wert sind? Daß ich nach der Art, wie Sie von ihr gesprochen haben,
ein gutes, braves, unbedeutendes Geschöpf erwartet habe, und statt dessen – Ihr
ganzes berühmtes Rothenburg hat ja nichts Merkwürdigeres aufzuweisen, als diese
kleine Frau! Und die haben Sie im Stich lassen wollen, um einer wildfremden
nachzulaufen? Nehmen sie mir's nicht übel: Sie sind auf dem Wege gewesen, ein
kompletter Narr zu werden, und ich bin nicht eitel genug, einen sonderlichen
Milderungsgrund darin zu finden, daß Sie sich gerade in mich vernarrt haben!

Ihre Stimme klang hart und grell, er hörte ihr an, daß sie aus einer
tiefverwundeten Brust hervordrang. Da suchte er sich zu fassen und sagte, indem
er ihre Hand haschte und leise in der seinigen drückte:

Ich danke Ihnen, gnädige Frau, für alle guten und bösen Worte, die Sie mir eben
gesagt haben. Ich will nicht minder aufrichtig sein, als Sie: Ja, Sie haben es
mir angetan, aber wahrhaftig nicht in dem alltäglichsten Sinne, sondern indem
Sie mir einen Blick öffneten auf die Höhen des Lebens und der Kunst, denen ich
so früh entsagt hatte, um in einem bescheidenen Mittelzustande mein Glück zu
suchen. Ich hab' es ja gefunden und bin wahrlich nicht so blind und undankbar,
um es gering zu schätzen. Aber soll der Mensch nicht nach Höherem streben? Soll
er sich bei einem Rothenburger Glück – Sie nannten es selber so – begnügen und
zumal, wenn er sich der Kunst gewidmet hat – statt das »Unbekannte« zu suchen –

Nach Höherem streben? unterbrach sie ihn. Das Unbekannte? Preisen Sie Ihr
Schicksal, daß Sie mit diesen schönen Worten bisher nicht Ernst gemacht haben.
Das sind Irrwische, die in Sümpfe und Abgründe locken. Soll ich Ihnen eine
Geschichte erzählen? Es war einmal ein schönes junges Mädchen, die Tochter
eines kleinen, leibeigenen Bauern, in die war ein guter junger Mann verliebt,
der Hauslehrer des Gutsbesitzers – er sah Ihnen ein wenig ähnlich, nur daß er
Haar und Bart weniger malerisch trug. Er wollte das Mädchen heiraten, und da er
ein kleines Vermögen hatte, wäre es eine recht hübsche Partie gewesen. Aber das
stolze Ding strebte nach dem »Höheren« und trug schon damals, obwohl es noch 
kein Französisch wußte, eine Neigung nach der ;recherche de l'inconnu in sich.
Da kam ein General auf das Gut und fand die junge Person ebenfalls hübsch und
machte ihr den Hof und bot ihr endlich an, sie zu heiraten. Nun, da war das
Höhere, das sie geträumt, und das Unbekannte auch, denn die große Welt von St.
Petersburg sollte ihr aufgetan werden. Und so ließ sie ihren treuen Bewerber
stehen und wurde eine Frau Generalin, und wie sie das Höhere bei Licht besah,
war es niedrig und niederträchtig, und wie sie das Unbekannte kennen lernte,
war's schale Alltäglichkeit. Und freilich wäre ihr Herz wohl auch nicht
ausgefüllt worden durch ein Glück an der Seite eines schlichten Magisters. Aber
so armselig hätte sie sich doch nicht gefühlt und auch andere nicht so
unglücklich gemacht. Natürlich wollte ihr der und jener helfen, den Fehler
wieder gutzumachen, und einer war darunter, dem hätte es wohl glücken können.
Nur schade, daß der General im Pistolenschießen eine so sichere Hand hatte und
sich nichts daraus machte, einem seiner jungen Offiziere eigenhändig eine
Lektion zu geben, die den Aermsten aus der Rangliste der Lebenden strich. Die
Frau aber, die Närrin – seitdem ist sie nun ruhelos geworden und jagt durch die
Welt dem Unbekannten nach oder, wenn sie sich recht zum Selbstbetrug aufgelegt
fühlt, dem Höheren. Wissen Sie, daß sie bisher nichts Höheres gefunden hat als
den stillen, klugen, warmen Blick Ihrer kleinen Frau, den Frieden in ihrer
altmodischen Wohnstube und jene glückliche Hand in der Kinder- und Blumenzucht,
die beiden so frische Farben anzaubert?

So! Nun habe ich Ihnen nichts mehr zu sagen, wenn Sie jetzt noch glauben, nicht
selig werden zu können, ohne statt der alten Steine des weißen Turms die alten
Steine der Engelsburg abzukonterfeien und, obwohl Sie das Zeug zu einem Raffael
schwerlich haben, sich ans Große und Erhabene zu wagen, so steigen Sie mit mir
ein. Der Weg ist frei und vielleicht lang genug, um meine sehr selbstlose
Anwandlung mir wieder vergehen zu lassen. Wenn Sie aber klug sind, schieben Sie
Ihre Kunstreise auf, bis die Kinder so weit sind, daß Sie sie einmal ein
Vierteljahr in fremder Obhut lassen können. Und dann nehmen Sie Ihre Christel
unter den Arm und gehen mit ihr über die Alpen, und ich stehe Ihnen dafür, wenn
sie auch nur ein Rothenburger Kind ist, Sie werden sie auf dem Monte Pincio
produzieren können, ohne sich Schande zu machen. Vorausgesetzt, daß Sie selbst
sie nicht unterschätzen, sondern sie an Ihrem Leben und Streben beteiligen.
Denn wir sind, was ihr euch aus uns macht, wenn wir gut sind. Sonst – sind wir
freilich, was wir aus uns selber machen, aber oft weder gut noch glücklich. Und
damit basta! Adieu und einen Gruß an Frau Christel! Und wenn Ihr Werk über
Rothenburg heraus ist, schicken Sie mir's nach Rom, unter der Adresse der
russischen Gesandtschaft. Ich abonniere auf drei Exemplare. Ich will Propaganda
machen für das deutsche Pompeji.

Sie hielt ihm die Hand hin, die er mit überströmender Empfindung an seine
Lippen drückte. Dann zog sie den Schleier über ihr Gesicht und eilte nach dem
Zuge hin, der zur Abfahrt bereit stand.

[0076]

Als sie schon im Coupe saß, winkte sie noch einmal hinaus. Die kleine Maschine
pfiff, und langsam glitt die schwarze Schlange auf dem blanken Geleise dahin.
Die Fremde aber hatte sich in die dunkle Ecke gedrückt und starrte lange wie
eine Bildsäule vor sich hin. Plötzlich öffnete sie eines ihrer juchtenen
Täschchen, kramte darin herum und zog endlich ein Etui hervor. Da, nimm! sagte
sie auf russisch zu der mürrischen Zofe. Du hast dies Armband immer so
bewundert, Sascha. Ich will dir's schenken. Ich bin einmal im Zuge mit der
Großmut. Ich wollte nur, sie kostete mich niemals mehr, als so ein blankes
Spielzeug.

Sascha fiel vor ihr auf die Knie und küßte ihr die Hand. Dann zog sie sich, mit
dem Geschenk spielend, wieder in ihren Winkel zurück, sie glaubte zu hören, daß
ihre Gebieterin unter ihrem Schleier leise weinte, wagte aber nicht zu fragen,
warum.

[0077]

Um diese Zeit kam Hans Doppler zu seiner kleinen Frau zurück. Die Rinder
schliefen bereits. Er war seltsam weich und aufgeregt zärtlich. Immer wieder
streichelte er ihr krauses braunes Haar, das sich so hübsch über die feinen
Ohren legte. Er hatte ihr, ohne viel zu erzählen, wie es beim Abschied
zugegangen, den letzten Gruß der Fremden gebracht. Doch mehrmals, während sie
zusammen zu Nacht aßen, nahm er einen Anlauf zu einer ernstlichen Beichte.
Endlich sagte er nur: weißt du wohl, Schatz, daß die Generalin ganz ernstlich
den Plan gefaßt hatte, mich zu einer Kunstreise in ihrer Gesellschaft durch
ganz Sizilien zu verführen? Was hättest du dazu gesagt?

Nun, Hans, erwiderte sie, ich hätte dich nicht abgehalten, wenn es durchaus
dein Wunsch gewesen wäre. Zwar weiß ich nicht, wie ich's überstanden hätte. Ich
kann mir das Leben ohne dich nicht mehr gut denken. Aber wenn dein Glück daran
gehangen hätte –

Mein Glück? Das hängt nur an dir! beteuerte der Arglistige, indem er ein
Erröten zu verbergen suchte. Du hättest nur die Generalin hören sollen, wie sie
mir mein Glück und deine Vorzüge auseinandersetzte. Du aber – wärst du nicht
doch ein bißchen eifersüchtig geworden?

Auf wen? Auf die alte Russin?

Alt? Mit diesem Haar und diesem Teint?

O du blinder Hans! rief sie und lachte herzhaft, indem sie ihn am Haar zupfte,
hast du denn nicht gesehen, daß diese gefährliche Moskowiterin über und über
gepudert war und einen dicken falschen Zopf hatte? Aber wenn auch alles echt an
ihr wäre, glaubst du, daß ich mir nicht zutraute, es mit ihr aufzunehmen? Die
Tiber mag ein ganz schöner Fluß sein – aber mit der Tauber läßt sie sich doch
gewiß nicht vergleichen!

[0078]
