Paul Lindau

Der König von Sidon

 

 

Verlag der Wiking-Bücher Post & Obermüller Bremen / Leipzig

 

Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig

 

 

Titelblatt

Zum dritten Male las Andreas langsam und bedächtig die lakonische Meldung aus
Konstantinopel, die der Telegraphenbote vor einer halben Stunde bei ihm
abgegeben hatte. Er kannte sie auswendig, aber es war ihm trotzdem ein
Bedürfnis, sich jedes Wort noch tiefer einzuprägen.

Die Aufregung, die sich beim ersten Lesen der Depesche seiner bemächtigt hatte,
war stetig gestiegen und wurde durch die widersprechenden Gefühle, die ihn
wechselseitig beherrschten, immer mehr geschürt. Er empfand die dankbarste
Freude für das heißersehnte Glück, das ihn nun, wie es schien, endlich und doch
wiederum viel früher, als er zu hoffen gewagt hatte, beschieden werden sollte,
zugleich aber auch eine gewisse wehmütige Trauer darüber, daß er sich gerade
jetzt – und vielleicht auf lange Zeit – von der Heimat zu trennen habe. Sie war
ihm nie so lieb und teuer erschienen, wie in diesen sonnigen Frühlingstagen!
Dann aber machte er sich wieder bittere Vorwürfe darüber und schalt sich
undankbar, daß seine Freude nicht ungetrübt sein konnte.

Schon von früher Jugend auf hatte er eine besondere Vorliebe für die fernsten
Tage der grauen, von der Wissenschaft nur unvollkommen wieder aufgelichteten
Vergangenheit empfunden, und in den Jahren des Heranreifens hatte ihn die echte
und ernste Begeisterung für die Erforschung des Altertums erfaßt. Er war
Archäologe geworden mit Leib und Seele. In seinen Ansprüchen von äußerster
Bescheidenheit, ohne irgend welches Verlangen nach Wohlleben, ja, ohne
Verständnis dafür, instinktiv haushälterisch, hatte er wie etwas ganz
Selbstverständliches die größere Hälfte des nicht ganz unbedeutenden Vermögens,
das ihm sein Vater, ein rechtschaffener Pastor im Holsteinischen, hinterlassen
hatte, seinem Studium geopfert. Er hatte sich längere Zeit in den großen
europäischen Zentren der Wissenschaft und Kunst aufgehalten, die Museen und
Sammlungen eifrig studiert und, mit glänzenden Empfehlungen von Ernest Renan
ausgestattet, der an dem unermüdlichen, fleißigen jungen Gelehrten, besonderes
Gefallen gefunden, zwei Jahre – die vollsten und genußreichsten seines
bisherigen Daseins – in Kleinasien, Syrien und Ägypten zugebracht.

Immer war es das alte Sidon gewesen, – das heutige Saïda, unterhalb Beirut,
etwa auf der Höhe von Damaskus, von dem es durch die beiden hohen
Gebirgsstränge des Libanon getrennt ist, am Meere gelegen, – das eine
unwiderstehliche, fast unheimlich zu nennende Anziehungskraft auf ihn geübt
hatte. Die ersten Ausgrabungen, die Ernest Renan dort unternommen hatte, und
der zuversichtliche Hinweis des französischen Gelehrten, daß hier an der
syrischen Küste sicherlich noch Schätze von unberechenbarem Wert – namentlich
für die Geschichte der Phönizier und Alexandriner – verscharrt sein müßten,
ließen ihm keine Ruhe und Rast.

Wie glücklich war er gewesen, als man ihm bei seinem letzten Aufenthalte in
Konstantinopel die feste Zusicherung gegeben hatte, daß man zu guter Stunde
seiner gedenken würde!

Durch die Ernennung Hamdy Beys zum Konservator der türkischen Kunst- und
Altertumssammlungen hatte die archäologische Forschung in dem weiten Reiche,
das die ergiebigste Ausbeute darbot, mächtigen Aufschwung genommen. Der
Gewissenlosigkeit und dem brutalen Getriebe des habgierigen privaten
Antiquitätenschachers, den man in strafbarer Indolenz ungestraft hatte schalten
und walten und am Gemeingute der Kultur sich hatte versündigen lassen, trat man
nun, auf Hamdy Beys Anregung, mit Entschiedenheit entgegen; und die rationelle
und systematische Aufdeckung der versunkenen und verborgenen Herrlichkeiten
wurde von nun an der kundigen Leitung wissenschaftlich gebildeter Männer
anvertraut, welche die mühevollen Arbeiten zu überwachen und zu leiten hatten.
Hamdy Bey hatte nun dem jungen deutschen Gelehrten, der auf das beste, nämlich
durch eine Empfehlung Renans, bei ihm eingeführt worden war, das feste
Versprechen gegeben, ihn, sobald sich die Gelegenheit bieten würde, zu einer
dieser Ausgrabungsarbeiten heranzuziehen.

Andreas Möller hatte lange vergeblich darauf gewartet, und es waren Jahre
seitdem vergangen.

Er hatte sich in Berlin als Privatdozent habilitiert. Seine Arbeiten hatten ihm
den Ruf eines echten, tüchtigen, scharfsichtigen Gelehrten, insbesondere eines
gründlichen Kenners der altsemitischen Sprachen erworben. Durch die
Entzifferung einer bis dahin rätselhaft gebliebenen phönizischen Inschrift
hatte er auch die fördernde Freundschaft Renans und unter den Fachgelehrten 
überhaupt Ansehen gewonnen. Seit einem Jahre war er nun zum außerordentlichen
Professor der Archäologie an der Berliner Universität ernannt worden. Er hatte
das siebenunddreißigste Lebensjahr eben überschritten.

Er hatte nur seinen Studien gelebt, – ein stilles, beschauliches, genügsames
Leben für sich, ohne Zusammenhang mit der lärmenden Gegenwart, in stetem, ihn
immer mehr beglückenden Verkehr mit der dunklen Abgeschiedenheit. Ein Anachoret
mitten im Gewühl der Weltstadt, für deren Vergnügungen er kein Verständnis
besaß, deren Erregungen ihn kalt ließen.

Seitdem er sich in Berlin niedergelassen, hatte er seine Wohnung bei der
verwitweten Steuerinspektorin Frau Wittig, im zweiten Stock eines älteren
Hauses in der Wittelstraße, nicht gewechselt. Vor kurzem hatte er, da er sich
wegen des unaufhörlichen Anwachsens seiner Bibliothek in der Arbeitsstube nicht
mehr umdrehen konnte, zu seinen zwei mittelgroßen Zimmern noch ein drittes
hinzugenommen. Und es war ihm nicht ganz leicht geworden, sich in diese einzige
Veränderung in seinen äußeren Lebensbedingungen und die ihm dadurch gewährten
Bequemlichkeiten hineinzufinden.

Er wußte nicht, wer über ihm, unter und neben ihm wohnte. Mit seiner Wirtin
sprach er nur das Nötige, viel weniger, als ihr lieb war. Denn Frau Wittig
respektierte und verehrte ihren Herrn Professor aufrichtig und fand nichts
weiter an ihm auszusetzen, als daß er ihrem Bedürfnis, dies und das zu erzählen
und dies und das zu hören, so wenig entsprach.

Aber sie pflegte ihn liebevoll, mütterlich. Sie kannte die Gewohnheiten ihres
angenehmen Mieters, seine peinliche Ordnung und Sauberkeit. Das Mädchen durfte
nie in das Arbeitszimmer; sie ließ es sich nicht nehmen, es allein aufzuräumen.
Seine Kleidung und Wäsche waren stets in tadellosem Zustande; wenn das eine
oder das andere schadhaft wurde, so sorgte sie, nach vorheriger, regelmäßig
bejahter Anfrage, für rechtzeitigen Ersatz. Das war sehr einfach. Denn
Professor Möller trug nie etwas anderes, als den zweireihigen schwarzen
Tuchrock mit ziemlich langen Schößen, Beinkleider und die hohe Weste in
derselben Farbe und aus demselben Stoff – alles aufs gründlichste gebürstet. –
Im Schrank hing noch derselbe Frack, in graue Leinwand sorgsam eingehüllt, in
dem Andreas vor vierzehn Jahren zum Doctor philosophiae et magister artium 
liberalium promoviert worden war. Der wurde bei den seltenen feierlichen
Gelegenheiten noch immer hervorgeholt, und er saß heute noch gerade so gut und
gerade so schlecht, wie am ersten Tage. Denn die Figur des Professors hatte
sich seit seinem zwanzigsten Lebensjahre nicht mehr verändert.

Mit zwanzig Jahren war er ein hochaufgeschossener Jüngling gewesen, jetzt war
er ein ziemlich großer, schmalbrüstiger Mann, dem man es auf den ersten Blick
ansah, daß er bei seiner Einberufung zum Militär vom Generalstabsarzte mit
etwas geringschätzigem Lächeln als hoffnungslos dienstuntauglich ohne weiteres
abgetan worden war. Sein Rücken hatte sich durch das überlange Sitzen am
Arbeitstisch etwas gekrümmt, und die eine Schulter ein wenig gesenkt. Der
Bücherwurm war als Vaterlandsverteidiger nicht zu gebrauchen.

Aber trotz dieser offenbaren Defekte hatte die ganze Erscheinung doch etwas
ungemein Sympathisches, ja, in ihrer kindlichen Naivität beinahe etwas
Rührendes.

Seine hohe und gewölbte Stirn war von starken, dunkelblonden Haaren umrahmt,
die ziemlich lang und scheitellos nach hinten gekämmt seinen Nacken bedeckten
und den Rockkragen streiften. Da er keinen Bart trug, hatte er einen leicht
pastoralen Anstrich und wurde auch oft für einen Theologen gehalten. Er hatte
fein geschnittene Züge, eine ziemlich lange schmale Nase, dünne Lippen. Er sah
interessant und klug aus. Vor allem war es der Ausdruck seiner großen
graublauen Augen, der sein Gesicht freundlich belebte. Wenn er die Augen
aufschlug und mit seinem lebhaften und dabei doch so guten Blick einen ansah,
so konnte man ihn beinahe schön nennen.

Obwohl er nichts weniger als anschmiegsam war, erfreute er sich durch die
Verbindlichkeit seiner Formen allgemeiner Beliebtheit. Man kann nicht sagen,
daß er der Gesellschaft aus dem Wege ging, er fühlte nur kein Bedürfnis, sie
aufzusuchen; er wußte, daß er ein schweigsamer und unergiebiger Mann war. Und
so vereinsamte er auf ganz natürliche Weise.

Er hatte in seinem Leben überhaupt nur einen einzigen Freund gehabt, mit dem er
in innigem Verkehr gestanden, mit dem er von allem, was ihm durch Kopf und Herz
ging, zwanglos hatte sprechen können. Und der war gestorben. Der ihm
Gleichgesinnte war als ein tragisches Opfer seines Wissensdranges gefallen. Es
war ein junger Mediziner, der sich bei einem an sich selbst vorgenommenen
wissenschaftlichen Versuche eine Blutvergiftung mit tödlichem Ausgang zugezogen
hatte. Den hatte er nie vergessen können! Er hatte ihm treue Freundschaft bis
übers Grab hinaus bewahrt und nie wieder einen andern in sein Herz geschlossen.

Aber vor kurzem, – es waren kaum sechs Wochen seitdem vergangen, – hatte er
eine Bekanntschaft gemacht, die in sein bisher so ruhiges Leben eine ungeahnte
Bewegung gebracht, ja, eine förmliche Umwälzung hervorgerufen hatte.

*

Eines Nachmittags hatte es an seine Stubentür geklopft. Auf seinen Herreinruf
war Frau Wittig erschienen und hatte ihn mit verlegenem Lächeln gefragt, ob er
in seiner Bibliothek vielleicht ein Konversationslexikon besitze, und, als er
diese Frage, ebenfalls, aber verwundernd lächelnd, bejaht hatte, hinzugefügt,
ob er wohl die große Freundlichkeit haben würde, es ihr auf einige Augenblicke
zu leihen.

»Gern«, hatte Andreas versetzt. »Welchen Band wünschen Sie?«

»Welchen Band?« wiederholte die Wirtin mit gesteigerter Verlegenheit. »Ja, das
kann ich Ihnen eigentlich nicht sagen ... Das Buch ist nämlich nicht für mich.
Fräulein Sabine Kreutzer hat mich darum gebeten.«

Andreas sah sie fragend an.

»Die junge Dame, die auch bei mir wohnt, hier in der kleinen Stube gleich
nebenan,« erläuterte Frau Wittig. Und sie gab unaufgefordert die weiteren
Aufschlüsse: »Eine sehr fleißige junge Dame, vom Lette-Verein. Sie ist
Stenographin und lebt ganz still für sich. Sie werden sie kaum je gehört haben,
obgleich die beiden Stuben eine Verbindungstür haben. Da, die Tür, die Sie mit
Ihren Büchern verstellt haben. An einen lauten Mieter würde ich das Stübchen
auch nie vermietet haben. Lieber ließe ich es leer stehen, denn ich weiß ja,
der Herr Professor müssen ungestört sein.«

Andreas hörte ohne besondere Teilnahme zu. Um dem Redeflusse der Wirtin einen
Damm zu setzen, warf er ein:

»Dann erkundigen Sie sich gefälligst bei der jungen Dame, welchen Band sie zu
haben wünscht, – welchen Buchstaben? Ich stehe gern zur Verfügung.«

»Welchen Buchstaben«, wiederholte die Wirtin, als ob sie sich die Bestellung
einprägen wollte.

Zögernd entfernte sie sich.

Nach einigen Minuten wurde wieder geklopft. Die Wirtin kehrte zurück, diesmal
gefolgt von einem jungen Mädchen, das sich an der Tür artig verneigte. Andreas
hatte sich jetzt erhoben und erwiderte den Gruß etwas ungelenk.

Die junge Dame mochte etwa einundzwanzig Jahre alt sein. Sie war hellblond und
hatte frische Farben. Sie war sehr einfach, aber sehr adrett gekleidet.

»Ich habe Fräulein Kreutzer gebeten, lieber selbst zu kommen,« sagte Frau
Wittig, »ich finde mich doch nicht zurecht. Der Herr Professor werden es gewiß
nicht übelnehmen.«

»Aber bitte, bitte«, fiel Andreas ein. »Sie wünschen das Konversationslexikon?«
fuhr er, sich an die junge Dame wendend, fort.

»Entschuldigen Sie nur meine Indiskretion, hier so ohne weiteres ...«

»Bitte, bitte«, warf Andreas abermals ein. »Es ist mir ein Vergnügen, Ihnen
eine unbedeutende Gefälligkeit erweisen zu können.« Er hatte sich einem Regal
genähert. »Hier, mein Fräulein, steht das Lexikon.«

Mit einer leichten Verbeugung trat Fräulein Kreutzer an die bezeichnete Stelle
und nahm einen Band heraus.

Andreas näherte sich dem Fenster, wo die Wirtin stand, und stellte irgend eine
gleichgültige Frage, die Frau Wittig zu einer längeren Expektoration
veranlaßte. Er hörte mit anscheinender Teilnahme zu und spann das Gespräch
sogar weiter. Frau Wittig war ganz überrascht. So gesprächig war der Herr
Professor noch nie mit ihr gewesen.

Sabine hatte indessen den Band wieder in die Lücke gestellt und einen andern
herausgenommen und durchblättert. Dann einen dritten. Sie schüttelte den Kopf
und entfernte sich vom Regal, während sie Frau Wittig durch einen Blick zum
Abschied veranlassen zu wollen schien.

Andreas hatte das stumme Spiel beobachtet und brach das Gespräch mit der Wirtin
jäh ab.

»Nun? Haben Sie gefunden, was Sie suchten?« fragte er.

»Nein«, antwortete Sabine. »Und es ist mir ein bißchen unangenehm. Es ist ein
Eigenname, der in dem Stenogramm, das ich zu übertragen habe, sehr oft
wiederkehrt ... ein phönizischer König ...«

Andreas fuhr erstaunt auf und blickte Sabinen mit seinen großen Augen so
blitzend an, daß sie unwillkürlich die Lider senkte.

»Ein phönizischer König? Da weiß ich ja einigermaßen Bescheid ... Aber –
verzeihen Sie die etwas indiskrete Frage, was haben Sie denn mit phönizischen
Königen zu tun?«

»Ich werde seit einiger Zeit von Herrn Dr. Scholl beschäftigt«, gab Sabine
Bescheid.

»So, so, von Dr. Scholl?« wiederholte Andreas. »Den kenne ich sehr gut. Er hat
mehrere Semester bei mir Kolleg gehört. Und der beschäftigt Sie?«

»Herr Dr. Scholl ist Mitarbeiter am Konversationslexikon. Er bearbeitet einen
Teil der archäologischen Artikel. Und da diktiert er mir mitunter größere
Aufsätze. Ich mag ihn nicht gern unterbrechen. Er benutzt für seine Arbeit
zahlreiche Notizen und Quellenwerke, und es bringt ihn aus dem Zusammenhang,
wenn man ihn während des Diktats mit Fragen unterbricht. Heute habe ich
vergessen, ihn nach beendigter Arbeit zu fragen, wie ich es sonst immer tue.
Und das ist mir um so unangenehmer, als ein und derselbe Name, den ich nicht
verstehen konnte, wohl ein dutzendmal vorkommt. In Ihrer Ausgabe des Brockhaus
finde ich ihn aber nicht. Es wird sich wohl um eine neuere wissenschaftliche
Feststellung handeln, die in der letzten Auflage noch nicht berücksichtigt
werden konnte.«

»Vielleicht kann ich's Ihnen sagen. Wie heißt denn der Gesuchte? Ungefähr ...
meine ich.« »Esch ... Muh ... Lazar, habe ich verstanden.«

»Eschmunasar!« rief der Professor mit freudig leuchtendem Blick, mit einem fast
zärtlichen Ausdruck. »Eschmunasar, Sohn des Tabnit! König von Sidon!«

»Ganz recht,« bekräftigte das junge Mädchen, »Sohn des Tabnit. Das habe ich
auch im Stenogramm. Und wie schreibt man das, wenn ich bitten darf... ›Esch ...
mu... na ... far‹? Mit einem s oder mit einem z?«

»Wie Sie wollen. Schreiben Sie's, wie Sie's hören. Richtig ist es ja doch
nicht.«

Sabine lächelte ein wenig.

»Scholl spricht wohl von dem anthropo¿den Sarkophag mit der phönizischen
Aufschrift, in dem Eschmunasar geruht hat? Von dem Sarkophag im Louvre?«

»Ja«, entgegnete das junge Mädchen etwas befangen. »Eigentlich spreche ich nie
von dem, was mir diktiert wird. Aber es hat mich zu sehr überrascht, daß Sie
sogleich erraten ...«

»Das darf Sie nicht überraschen, und Sie machen sich keiner Verletzung des
Amtsgeheimnisses schuldig. Die Existenz des phönizischen Königs Eschmunasar,
des Sohnes Tabnits, wird eben nur durch die eine Inschrift beglaubigt, die auf
dem 1855 vom Herzog von Luynes entdeckten Sarkophag angebracht ist. Das weiß
jeder, der sich um diese Dinge, wenn auch nur oberflächlich, bekümmert hat. Als
Sie den Namen Eschmunasar nannten, war es also kein Kunststück, auf den
anthropoïden Sarkophag zu verweisen.«

»Ja so ...« versetzte Sabine. Sie stockte und lächelte wiederum. Sie hatte
gewiß noch etwas auf dem Herzen. »Und da Sie mich nun einmal belehren,« fuhr
sie beherzter fort, »gestatten Sie mir wohl gleich noch eine Frage. Ich komme
mir immer so töricht vor, wenn ich Sachen stenographiere und übertrage, die ich
nicht verstehe. Ein ›anthropoïder‹ Sarkophag ... was ist denn das?«

»Sie haben gewiß schon einmal in einem Museum einen Mumienschrein gesehen?
Einen langen, mit bunten Hieroglyphen bemalten Holzkasten, mit möglichst
sorgfältig durchgebildetem Kopf, während der Rumpf und die Gliedmaßen, ohne
irgendwelche feinere Gliederung, als plumpe Masse behandelt, lediglich den
Umfang und die Verhältnisse des Körpers grob andeuten, – also eine lange Kiste,
die einen menschlichen Körper bequem beherbergen kann, mit übergroßem Kopfe,
der manchmal nicht übel modelliert ist, in Länge und Breite den Verhältnissen
des Menschen, der einen solchen Kopf haben würde, etwa entsprechend, an der
Schulterhöhe etwas abgerundet, in der Gegend der Hüften etwas erweitert, am
unteren Teile zur Andeutung der Beine etwas geschwungen, ganz ungeschlacht
modelliert, und am Ende, zur Andeutung der aufrechtstehenden, auf den Fersen
ruhenden Füße, eine Erhöhung – ungefähr wie eine angewachsene Fußbank. Diese
Mumiensärge sind nun auch in Stein, in Marmor oder Basalt geformt worden; da
sind die Ornamente und Schriftzeichen natürlich nicht bloß mit Farben
aufgetragen, sondern in den Stein eingemeißelt. Und diese steinernen
Leichenschreine, die die Ähnlichkeit mit dem Menschen anstreben und grobmassig
andeuten, nennt man eben ›menschenähnliche‹ – anthropoïde Sarkophage. Daß Sie
das nicht verstanden haben, ist ganz begreiflich. Kein Mensch darf von Ihnen
verlangen, daß Sie Griechisch verstehen sollen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Professor!« versetzte Sabine, der es nicht
entgangen war, daß die Wirtin während der belehrenden Auskunft etwas ungeduldig
geworden war. »Noch einmal bitte ich Sie um Vergebung, daß ich Sie in Ihrer
Arbeit gestört habe.«

»Es ist mir eine wirkliche Freude gewesen«, erwiderte Andreas sehr aufrichtig.
»Und wenn ich Ihnen gelegentlich wieder einmal mit irgendeiner Mitteilung
dienlich sein kann, bitte, ich stehe gern zu Ihrer Verfügung.«

Sabine neigte mit dankendem Gruß den Kopf, die Wirtin lächelte ohne Grund, sie
öffnete die Tür, und die beiden entfernten sich.

*

Andreas blieb stehen und blickte eine Weile auf die geschlossene Tür. Dann
kehrte er zu seinem Schreibtisch zurück und setzte sich. Er las die Seite, die
er eben geschrieben hatte, durch. Sie gefiel ihm nicht. Er machte mehrere
Korrekturen. Auch damit war er nicht recht zufrieden. Er zerriß das Blatt und
warf die Fetzen in den Papierkorb.

Er schrieb einige Zeilen, die er gleich wieder durchstrich.

Er wandte sich auf seinem Stuhle um und sah wieder nach der Tür. Dabei überkam
ihn eine gewisse Unruhe, für die er keine Erklärung finden konnte.

Auf einmal war er zerstreut geworden. Der Faden war zerrissen, er konnte ihn
nicht wieder anknüpfen. Seine Stube kam ihm jetzt merkwürdig leer vor. Und da
es mit der Arbeitsstimmung nun doch aus war, faßte er einen schnellen
Entschluß, erhob sich, nahm Hut und Stock und ging aus. Er bemerkte jetzt zum
erstenmal, daß vom Korridor noch eine Tür in eine Stube führte. Er ging etwas
langsam daran vorüber ...

Als er auf die Straße getreten war, überschritt er, ganz wider seine
Gewohnheit, den Fahrdamm, blieb drüben stehen und betrachtete genauer das
gelbgestrichene Haus, in dem er schon seit langen Jahren wohnte, und das er
sich bis jetzt noch nie angesehen hatte. Er mußte sich erst einen Augenblick
orientieren ...

Das waren die vier Fenster seiner Wohnung. Daneben war noch ein Fenster. Auf
dem Brette standen vier Blumentöpfe mit blühenden Hyazinthen von verschiedener
Farbe und Levkojen. Es sah hübsch aus. Frau Wittig hätte auch wohl daran denken
können, für ihn ein paar Töpfe vom Markte mitzubringen!

Auf einmal wandte er sich schnell zum Gehen. Er hatte oben am Fenster hinter
den Blumen eine weibliche Gestalt flüchtig erblickt, jedenfalls Fräulein
Kreutzer. Bei dem Gedanken, daß sie ihn auch bemerkt haben könne, wie er, ohne
sich etwas Rechtes dabei zu denken, von der Straße zu ihren Blumen
hinaufgestarrt hatte, fühlte er so etwas wie Beschämung.

Er ging nun ziemlich schnell durch die Schadowstraße Unter den Linden dem
Brandenburger Tor zu.

Die Sonne stand freilich schon ziemlich tief, aber es war einer der ersten
warmen Frühlingstage, und der Tiergarten war noch sehr belebt. Er nahm seinen
Weg über den Königsplatz an den Zelten vorüber. Da waren alle Tische dicht
besetzt, und es schien ihm so, als ob da lauter fröhliche Menschen säßen. Er
ließ seine Blicke über die einzelnen Gruppen schweifen: Familienväter mit ihren
Frauen und Kindern, verliebte Pärchen, junge Leute, die sich an dünnem Bier und
schlechten Zigarren labten und sich Geschichten erzählten, die sie sehr komisch
fanden. Alle waren da vereint mit dem festen Vorsatze, sich einige vergnügte
Stunden zu bereiten.

Jetzt erst fiel ihm ein, daß heute Sonntag war. Unter den Hunderten war er
vielleicht der einzige, der planlos hierher gekommen war! Es war gewiß unrecht
von ihm, daß, er sich nicht öfter unter fröhliche Menschenkinder begab und sich
an der Freude der anderen erfreute.

Was hatte ihn heute hierhergeführt?

Er mußte einige Augenblicke nachdenken. Ein Zufall war's gewesen! Weshalb hatte
er auf einmal die Lust zum Arbeiten verloren, weshalb war ihm sein Zimmer
plötzlich so viel ungemütlicher als sonst erschienen ? Ja, wenn am Fenster
wenigstens ein paar Blumen gestanden hätten ...

Fräulein Kreutzer hatte sich wegen der Störung so höflich bei ihm entschuldigt.
Sie hatte ihn ja gar nicht gestört. Es war ihm im Gegenteil eine große Freude
gewesen, mit dem anmutigen jungen Mädchen einige Minuten zusammen zu sein. Was
ihn gestört hatte, das war vielmehr sein Alleinsein – nachher. Er war wirklich
zu viel allein! Und wenn er jetzt nach Hause ging, dann harrte seiner wieder
das Alleinsein. Daß er das früher nicht bemerkt hatte!

Er kehrte um und ging langsam, in einer gewissen schwermütigen Stimmung, die
ihm etwas ganz Neues war, seiner Wohnung zu. Wohin sollte er auch gehen?

Er blieb wieder seinem Hause gegenüber stehen und sah wieder nach den Fenstern
im zweiten Stock hinauf. Die Flügel ihres Fensters standen jetzt offen.

Ob sie ausgegangen war? Vielleicht hatte sie die Übertragung des Stenogramms
beendet und brachte ihre Arbeit zu Doktor Scholl. Aber dazu war es doch wohl
schon etwas zu spät ... Wenn er den aufsuchte, um sich Gewißheit zu 
verschaffen? Er kannte ihn ja sehr gut, und ein Vorwand zu seinem Besuche wäre
nicht schwer zu finden gewesen ... Aber es war doch gar zu töricht! Es konnte
ihm ja überdies völlig gleichgültig sein, ob seine Vermutung zutraf oder nicht.

Geräuschvoller als sonst schloß er die Korridortür auf, und als er an ihrer Tür
vorbeikam, fühlte er eine gewisse Rauheit im Halse und mußte sich räuspern.

In seinem Zimmer machte er es sich bequem und setzte sich dann wieder an seinen
Schreibtisch. Er arbeitete, aber ohne rechte Freudigkeit und Sammlung. Manchmal
hielt er inne und lauschte, ob sich nicht irgendein Geräusch im Nebenzimmer
vernehmen ließ. Alles blieb still. Die Nachbarin war sicher ausgegangen.

Da es inzwischen schummerig geworden war, steckte er seine Lampe an. Aber mit
der Arbeit wollte es heute durchaus nicht gehen. Der laue Frühlingstag und der
weiche West hatten ihn ermattet. Er stützte die Stirn auf die linke Hand und
ließ die rechte, die die Feder hielt, schlaff herabhängen. Als Frau Wittig ihm
zur gewohnten Stunde das Abendessen hereinbrachte, schrak er förmlich zusammen.

»Fräulein Kreutzer ist wohl nicht zu Hause?« sagte er in einem Tone, der
möglichst gleichgültig klingen sollte.

Frau Wittig blickte überrascht auf. Der Herr Professor waren ja heute ungemein
gesprächig.

»Das Fräulein geht jeden Sonntag zu ihren Verwandten«, antwortete sie, während
sie die Serviette über das Tischchen breitete und das bescheidene Abendbrot
symmetrisch aufstellte. »Zu ihrem Onkel. Er ist Oberlehrer an der Dorotheischen
Stadtschule und wohnt hier dicht nebenan, an der Ecke der Schadowstraße. Sie
kommt aber immer früh zu Hause, so gegen halb zehn. Manchmal wird es auch
dreiviertel, aber selten. Sie hat überhaupt gar keinen Hausschlüssel. Also wenn
der Herr Professor dem Fräulein noch etwas zu sagen haben ...«

»Nein, nein«, unterbrach sie Andreas ziemlich lebhaft. »Ich habe dem Fräulein
gar nichts zu sagen. Weil ich keinen Laut von nebenan hörte, da fragte ich nur
so ... wie man eben fragt.«

Frau Wittig hätte die Unterhaltung wahrscheinlich noch gern etwas fortgesetzt,
aber der Professor hatte nun wieder seine gewöhnliche Miene aufgesetzt, die
dazu nicht ermutigte.

»Dann also, guten Abend, Herr Professor!«

»Guten Abend!« Während des Abendessens sagte er sich, er hätte die mitteilsame
Wirtin vielleicht doch nicht so schnell abfertigen sollen. Sie hätte ihm am
Ende gewiß noch das eine oder andere erzählt, das er ganz gern gehört hätte.

Er war nun wieder ganz vernünftig geworden, und als er die Arbeit wieder
aufgenommen hatte, ganz bei der Sache. Das dauerte so etwa eine Stunde.

Da fiel sein Blick von ungefähr auf die Uhr, die auf seinem Pulte stand, und
nun befiel ihn aufs neue eine seltsame Unruhe. Es fehlten wenige Minuten an
halb zehn. Sie mußte in kürzester Zeit nach Hause kommen. ... Er horchte auf.
Alles war und blieb still. Er ging einigemal im Zimmer auf und ab, blieb stehen
und horchte wieder. Dann trat er ans Fenster, öffnete es und blickte auf die
Straße hinab, in der Richtung auf die Schadowstraße. Er hatte sich immer
eingebildet, daß die Straße viel heller beleuchtet sei. Nur in unmittelbarer
Nähe der Laternen konnte er die Silhouetten der wenigen Vorübergehenden
ungefähr erkennen.

Er trat wieder ins Zimmer zurück und rückte das Tischchen, an dem er gegessen
hatte, und das ihn jetzt bei seinem Auf- und Abgehen behinderte, an die Wand.
Es mußte doch längst dreiviertel sein. Er sah auf die Uhr: eine Minute über
halb! Er nahm ein beliebiges Buch und blätterte darin.

Plötzlich fuhr er auf. Er hörte, wie sich der Schlüssel im Schlosse der
Korridortür drehte, wie diese behutsam geöffnet und ebenso vorsichtig wieder
geschlossen wurde. Dann wurde die Tür zum Nebenzimmer leise aufgeschlossen und
kaum hörbar auf- und zugemacht.

Andreas schüttelte den Kopf. Diese einfachsten Vorgänge hatten ihn merkwürdig
erregt, sein Herz klopfte laut. Weshalb nur?

Er schlich an das Regal, mit dem die Tür zu ihrem Stübchen verstellt war, und
horchte einige Augenblicke. Er hörte ihre leisen Schritte.

Unwillig wandte er sich ab. Er schämte sich seiner albernen Schwäche. Eine
Kinderei konnte er sich allenfalls verzeihen, eine Indiskretion nicht.

*

Was war denn nur auf einmal über ihn gekommen? Wie war es nur möglich gewesen,
daß eine ganz flüchtige und oberflächliche Begegnung mit einem jungen Mädchen
einen so verwirrenden Eindruck auf ihn hatte machen können?

So fragte er sich, als er sich endlich – es war gegen zwei Uhr morgens geworden
– dazu entschloß, sich zur Ruhe zu begeben. Aber er fand sie nicht, die
ersehnte Ruhe, und er fand auch nicht die Antwort auf die Fragen, die er
beständig in sich herumwälzte. Es war wohl nur das Ungewohnte, das ihn aus der
Fassung gebracht und sein inneres Gleichgewicht für den Augenblick gestört
hatte. Er hatte eben nie den Besuch eines jungen Mädchens empfangen. Wer
besuchte ihn denn überhaupt?

Ja, da lag's! Er machte sich Vorwürfe über seine Abschließung von aller Welt.
Er hatte den dem Menschen innewohnenden Gesellschaftstrieb zu gering
angeschlagen. Die Leute, die er da beim Glase Bier in den Zelten gesehen hatte,
die waren alle guter Dinge miteinander. Weshalb sollte nicht auch er, wie alle
anderen, mit anderen leben, mit anderen fröhlich sein? So recht jung war er
wohl nie gewesen. Aber zum Sonderling fühlte er sich doch noch nicht alt genug.
Und er war auch noch nicht so alt, daß er auf die Freude, ein Mensch mit
Menschen zu sein, hätte zu verzichten brauchen.

Und da, in seiner nächsten Nähe, Tür an Tür, da lebte so ein junges, sonniges
Wesen, das in sein Dasein Licht und Wärme bringen konnte. Und er hatte es bis
zur Stunde nicht einmal geahnt! Seine Abgeschlossenheit war tadelnswert. Er war
fest entschlossen, sein Leben zu ändern.

Mit diesem guten Vorsatze war er endlich eingeschlafen, und als er am andern
Morgen erwachte, konnte er an nichts anderes denken, als an die geeigneten
Mittel zur Verwirklichung seines Vorhabens.

Er hatte die gestern unterbrochene Arbeit zwar wieder vorgenommen, aber seine
Gedanken schweiften weit ab. Er überraschte sich, daß er über eine
ausgeschlagene Stunde allerlei Allotria getrieben hatte. Nicht einmal das! Er
hatte nicht einmal geträumt. Er hatte einfach gedankenlos dagesessen.

Bei jedem zufälligen Geräusch im Nebenzimmer hatte er aufgehorcht, und ganz
vergeblich hatte er sich über das Zwecklose und Törichte seiner Beschäftigung
Vorwürfe gemacht. Denn was konnten ihn diese Laute lehren, das ihn irgendwie
interessieren dürfte? Jetzt hatte es bei ihr geklopft. Es war jedenfalls die
Wirtin, die das Kaffeegeschirr abtragen wollte. Jetzt war die junge Dame
aufgestanden und ging in ihrer Stube umher. Ob sie ausgehen würde? Nein. Der
Stuhl hatte gescharrt, und nun war alles wieder still; sie hatte sich wohl
wieder an ihre Arbeit gesetzt.

Aber was ging ihn denn das alles an? So war's gewiß seit Wochen und Monaten
gewesen, und er hatte es vernünftigerweise nie beachtet.

Jetzt erst machte er sich klar, daß er während der langen Stunde, die er am
Pulte verbracht hatte, ohne die Seite des vor ihm aufgeschlagenen Buches zu
wenden und ohne die Feder in die Tinte zu tauchen, sich in seinem Geiste
unwissentlich und unablässig nur mit ihr beschäftigt hatte.

Nun ja, weshalb sollte er's sich nicht ehrlich eingestehen: er hatte den
sehnlichen Wunsch, sie wiederzusehen!

Aber er konnte ihr doch nicht auflauern und eine zufällige Begegnung auf der
Treppe erheucheln. Er konnte auch nicht unter irgendeinem fadenscheinigen
Vorwande in ihr Stübchen eindringen. Seinem linkischen Gehabe, seinem
Verlegenheitsstammeln würde sie die lächerliche Komödie ja auf der Stelle
anmerken.

Und doch war sie da, nebenan! Nur eine dünne Wand trennte ihn von ihr. Die Tür
war bloß verstellt. Er brauchte nur ein paar Schritte zu machen, und das
törichte Verlangen seines Herzens war gestillt. Und das sollte unerreichbar
sein?

Als sie sich gestern von ihm verabschiedet hatte, hatte sie in einer eigenen
Weise gelächelt. Es war mehr darin gewesen als ein oberflächlicher Dank für
seine unbedeutende Gefälligkeit. So schien es ihm wenigstens. Und wenn er sich
nicht täuschte, – war es dann nicht unsinnig, sich abzuquälen, sich zu
versagen, was schon durch den Naturtrieb geboten ist, und was auch die
strengste Sitte nicht verwehrt: die Gesellschaft mit einem anmutigen jungen
Wesen?

Aber was würde sie für Augen machen, und wie täppisch und ungeschickt würde er
sich benehmen, wenn er so ohne weiteres mit der Tür ins Haus fallen und ihr
ohne Umschweife sagen wollte: »Ich bin unruhig, zerfahren, verstimmt. Ich kann
mich nicht zur Arbeit sammeln, alle meine Gedanken flattern zu Ihnen hinüber.
Es würde mich beruhigen und beglücken, wenn Sie mir gestatten wollten, in Ihrer
Gesellschaft zu bleiben, mit Ihnen zu plaudern – oder auch zu schweigen. Denn
ich habe Ihnen eigentlich nichts Besonderes zu sagen. Ich möchte Sie eben nur
sehen, nur in Ihrer Nähe bleiben ...«

Und wenn er ihr das auch sagen könnte, ohne für einen Narren gehalten zu
werden, und wenn sie ihn wirklich gütig anhörte und, gegen alles Erwarten,
seinen Wunsch erfüllen möchte, was würde Frau Wittig dazu sagen? Was würde die
davon denken und dazu sagen, wenn sich auf einmal zwischen ihren ruhigen
Mietern Beziehungen knüpfen würden, für die ihr jedes Verständnis fehlen mußte?
Sie hatte ja ohnehin nichts weiter zu tun, als ihre kleine Wirtschaft zu
besorgen und sich um den lieben Nächsten und allerlei Dinge zu kümmern, die sie
nichts angingen.

Wie oft hatte sie ihn mit unerbetenen Mitteilungen gelangweilt, denen er nur
durch sein beharrliches Schweigen ein Ziel hatte setzen können!

Eines ihrer Lieblingsthemata waren die schauerlichen Vorgänge »unten, im ersten
Stock«, die Andreas vollkommen gleichgültig waren.

»Unsereinem könnte so etwas nicht passieren, Herr Professor! Man sieht sich
eben seine Leute an, ehe man sie ins Haus nimmt. Natürlich, wenn man weniger
penibel ist, macht man bessere Geschäfte, natürlich! Wollen Sie mir glauben,
Herr Professor, da unten der junge Börsenmann zahlt für dieselbe Wohnung, die
der Herr Professor hat, mehr als das Doppelte ... Und wenn er mir noch mal
soviel zahlte, nicht sehen! Ist das 'ne Zucht da unten! Gestern ging's wieder
auf Viere, als sie auf der Treppe rumorten. Aber lieber trocken Brot in Ehren
als so was! Man hält doch auf seine Reputation!«

Als sich Andreas die Erregung der Frau Wittig vergegenwärtigte, kam es
plötzlich über ihn wie eine Eingebung ...

Fräulein Kreutzer war ja Stenographin! Früher hatte sie, wie er durch eine
gelegentliche Mitteilung der Frau Wittig erfahren hatte, bei einem Rechtsanwalt
gearbeitet. Jetzt wurde sie von Dr. Scholl beschäftigt. Warum sollte sie nicht
auch ihm gute Dienste leisten können?

Da lag ja in den verschiedenen Mappen seit Jahren aufgespeichertes, zum Teil
schon gesichtetes Material, das längst der Bearbeitung harrte. Er hatte sich
immer nach einem brauchbaren Sekretär umgesehen. Mit den jungen Studenten, die
er ab und zu zu seiner Unterstützung herangezogen hatte, hatte er leider keine
guten Erfahrungen gemacht. Aber Fräulein Kreutzer machte keine Kommerse mit,
und es war nicht zu befürchten, daß sie am Morgen zu spät, verschlafen und mit
schwerem Kopfe an die Arbeit gehen würde. Da lag die Sache ganz anders!

Während er so spintisierte, log er sich in den Selbstbetrug hinein, daß es
eigentlich nur der unbewußte Zweckmäßigkeitstrieb gewesen sei, der in ihm die
starke unerklärliche Teilnahme für Fräulein Kreutzer geweckt habe. Es war ohne
Zweifel nur das instinktive Gefühl gewesen: »sie kann mir nützen«, – nichts
weiter! Und um sich darüber zu beruhigen, fragte er sich, ob er wohl Ähnliches
für Fräulein Kreutzer empfunden hätte, wenn sie etwa eine berühmte Sängerin
oder Schauspielerin, eine gefeierte Modedame oder irgendeine andere viel
begehrte Person gewesen wäre? Wie erleichtert atmete er auf, als er diese Frage
mit gutem Gewissen verneinen konnte. Ein verschmitztes Lächeln umspielte seine
seinen Lippen. Er hatte einen sehr schlauen Einfall gehabt. Er hatte ein
einfaches, aber sicherlich wirksames Mittel gefunden, um allem unliebsamen
Gerede der schwatzhaften Wirtin vorzubeugen: sie selbst mußte ihm den Vorschlag
machen, Fräulein Kreutzer zu beschäftigen.

*

Er machte sich gleich ans Werk, als ihm Frau Wittig den dünnen, aber gut
gemeinten Nachmittagskaffee brachte. Er hatte ein so verdrießliches Gesicht
aufgesetzt, daß Frau Wittig, wie er richtig vorhergesehen hatte, ihn
teilnehmend fragte, ob ihm etwas fehle.

»Nichts Besonderes, Frau Wittig«, antwortete Andreas. »Ich bin nur ärgerlich
darüber, daß ich mit einer Arbeit nicht rechtzeitig fertig werden kann. Ich
fürchte, daß ich meinem Verleger Unbequemlichkeiten bereite.«

»Mehr als den ganzen Tag arbeiten kann doch der Mensch nicht«, tröstete Frau
Wittig. »Und der Herr Professor sind so fleißig ...«

»Ich würde ja fertig werden, wenn ich ein wenig Hilfe hätte! Aber auf meine
jungen Herren Studenten kann ich mich nicht ganz verlassen. Es sind eben junge
Leute!«

»Der Herr Professor haben ja so recht!« bekräftigte die Wirtin, leise seufzend.
»Darauf ist kein Verlaß! Der blonde Herr, der früher manchmal zum Herrn
Professor kam, das war einer! Wollen mir der Herr Professor glauben, daß er
sich die Stiefel hat wichsen lassen, wenn er vormittags hier arbeiten kam?
Draußen in der Küche, vom Mädchen, um zehn Uhr morgens! Er war noch nicht mal
zu Hause gewesen! Um zehn Uhr morgens, am hellen, lichten Tage! Ja, die jungen
Leute! ... Muß es denn partout ein Student sein?« setzte sie nach einer kurzen
Pause fragend hinzu.

»Das wäre eigentlich nicht erforderlich. Er soll ja nicht selbständig arbeiten.
Es handelt sich um ein Diktat. Wenn er also nicht ganz ungebildet ist, flott
nachschreiben, womöglich stenographieren kann ...«

»Herr Professor!« fiel ihm die Wirtin mit leuchtenden Augen ins Wort. »Wie
wär's denn mit Fräulein Kreutzer?«

Andreas empfand eine aufrichtige Freude über den glücklichen Verlauf seiner
diplomatischen Umtriebe. Auf den Namen hatte er ja gewartet! Aber er wollte nun
seine Rolle durchführen und stellte sich sehr überrascht.

»Fräulein Kreutzer?« wiederholte er, als höre er den Namen zum erstenmal. »Ja
so! ... die Nachbarin. Richtig, die stenographiert ja. Aber die Dame ist doch
anderweitig beschäftigt, soviel ich weiß. Und es ist doch sehr fraglich, ob sie
...«

»Dafür lassen der Herr Professor mich nur sorgen!« rief Frau Wittig. Ihre
freundlichen Augen leuchteten immer heller. »Ob die Lust haben wird! Sie geht
ja überhaupt nur dreimal die Woche zu Dr. Scholl: Montag, Mittwoch und Freitag.
Und wenn der Herr Professor das Fräulein etwas verdienen lassen können – wozu
das Geld aus dem Hause tragen?«

Frau Wittig hatte da eine Frage berührt, an die Andreas noch gar nicht gedacht
hatte. Sie, war ihm peinlich. Auch da konnte ihm die Wirtin vielleicht helfen.

»Da ist auch noch eine Schwierigkeit, die zu überwinden wäre. Ich habe, offen
gesagt, eine gewisse Scheu, mit einer gebildeten jungen Dame von Geld zu
sprechen ...«

»Aber wieso denn? Es ist doch ihr Geschäft. Der Herr Professor brauchen ihr ja
nur zu sagen, daß sie dasselbe bekommen soll wie beim Dr. Scholl. Oder, wenn's
dem Herrn Professor unangenehm ist, ich kann's ihr ja auch sagen.«

»Das wäre mir allerdings lieber. Aber ich bitte Sie, Frau Wittig, recht klug,
recht vorsichtig! Setzen Sie die junge Dame nicht in Verlegenheit...«

»I wo werde ich denn!«

»Sie können ihr ja sagen, wie es auch tatsächlich der Fall gewesen ist, daß die
ganze Sache von Ihnen ausgeht...«

»Gewiß doch!«

»Daß mir Ihr Vorschlag sehr angenehm gewesen wäre, und daß Sie nun gleich alles
für den Fall ihrer Zustimmung in Ordnung hätten bringen wollen. Es würde
Fräulein Kreutzer vielleicht peinlich sein, die Honorarfrage mit mir zu
erledigen, und deshalb hätten Sie mich gefragt, ob ich mit den Bedingungen des
Dr. Scholl einverstanden wäre? Das hätte ich einfach bejaht. Also Sie
verstehen: Sie hätten Fräulein Kreutzer ein peinliches Gespräch mit mir
ersparen wollen, und deshalb ...«

»Ich verstehe schon! Der Herr Professor können ganz unbesorgt sein. Delikat muß
der Mensch sein. Das ist immer mein Grundsatz gewesen. Darin bin ich komisch
... Also, wenn der Herr Professor es wünschen, spreche ich gleich mit Fräulein
Kreutzer ...«

»Ich danke Ihnen und bitte darum.«

Frau Wittig empfahl sich mit dem freundlichsten Lächeln. Sie war sehr stolz auf
die ihr anvertraute Mission und glücklich, Fräulein Kreutzer, für die sie eine
Art von mütterlicher Zuneigung empfand, einen Dienst leisten zu können. Sie kam
sich sehr wichtig vor. Sie hatte einen klugen Einfall gehabt, und der Herr
Professor hatte ihr gedankt. Sie ging sogleich zu Fräulein Kreutzer und
entledigte sich ihres Auftrags mit Takt und Geschick.

Sabine freute sich über den Vorschlag aufrichtig und völlig unbefangen.

Es war kaum eine Viertelstunde vergangen, als Frau Wittig wieder in das Zimmer
des Professors kam und ihn fragte, ob ihm Fräulein Kreutzer ihre Aufwartung
machen dürfe, um das Nähere mit ihm zu besprechen.

Wenige Minuten darauf trat Sabine ein.

Sie sah reizend aus. Andreas klopfte das Herz, als er sie so vor sich sah. Er
begrüßte sie etwas linkisch, schob einen Stuhl in die Nähe des Schreibtisches
und bat sie, sich zu setzen.

Die Verabredung nahm nur kurze Zeit in Anspruch. Es war eigentlich überhaupt
gar keine bestimmte Verabredung. Sie kamen schnell dahin überein, daß sie immer
zusammen arbeiten würden, wenn Andreas Lust und Sabine Zeit hätten. Da sie
Zimmer an Zimmer wohnten, konnte das ja durch Vermittelung der Wirtin ohne
Schwierigkeit von Fall zu Fall bestimmt werden.

»So ist es mir weitaus am liebsten. Ich fürchte nur, daß ich, namentlich in den
nächsten Tagen, überstarke Anforderungen an Sie stellen werde. Die Arbeit
brennt mir auf den Nägeln, und ich werde kaum merken, wenn ich Ihnen zu viel
zumute. Dann rufen Sie mich nur, bitte, ruhig zur Ordnung!«

»Darüber brauchen Sie sich nicht zu beunruhigen, Herr Professor! Für uns ist
das Außergewöhnliche ja beinahe immer das Gewöhnliche; Wir werden eben nur
herangeholt, wenn das Feuer auf den Nägeln brennt. Ich habe manchmal wochenlang
bis tief in die Nacht hinein die Diktate des Tages übertragen müssen. Das macht
mir nichts. Ich brauche wenig Schlaf.«

»Davon kann keine Rede sein!« rief Andreas. »Mit dem Übertragen hat's gar keine
Eile. Da können Sie sich Zeit lassen. Wenn ich nur die Sache aus dem Kopfe
habe.«

»Aber Frau Wittig sagte mir doch. Ihr Verleger...«

»Ach, der wartet! Ich wiederhole Ihnen: mit der Übertragung können Sie sich's
ganz nach Ihrer Bequemlichkeit einrichten ... Und wann könnten wir denn
anfangen?«

»Wann es Ihnen beliebt, Herr Professor. Meinetwegen gleich.«

»Das wäre mir das Erwünschteste«, rief Andreas freudig. »Ich will mir nur das
Material ein wenig zusammenlegen. Wenn Sie also ... in einer halben Stunde etwa
... so gut sein wollen...«

»Schön, Herr Professor! In einer halben Stunde.« Mit leichtem Gruß entfernte
sich Sabine.

Andreas strahlte. Er war glücklich. Er empfand ein inneres Wohlbehagen, wie er
es wohl nie zuvor gekannt hatte. Von einem kleinen Tischchen, das in der Nähe
seines Pultes stand, räumte er alle Bücher, Rollen, Schreibereien, die es seit
Monaten und Jahren bedeckt hatten. Er wollte zunächst Frau Wittig rufen; aber
es bereitete ihm ein sonderbares Vergnügen, selbst den Staub abzuwischen, der
sich den prüfenden Blicken der reinigenden Frau Wirtin zu entziehen gewußt
hatte und auf Schleichwegen auf die Tischplatte gedrungen war. Hätte Frau
Wittig gesehen, daß er sich dabei eines ganz neuen Taschentuchs als Staublappen
bediente!

Er rückte den Tisch in paralleler Richtung mit seinem Pulte an das andere
Fenster und suchte das Beste, was er an Schreibmaterial besaß, hervor: Papier,
Löschblatt, Bleistift, Feder, Tintenfaß, um es in möglichst gefälliger
Anordnung auf dem Arbeitstischchen seines neuen Sekretärs aufzustellen. Alle
diese Vorbereitungen machten ihm große Freude. Er lächelte während der ganzen
Zeit und empfand, als er nach vollbrachter Arbeit die Einrichtung seines
Arbeitsraumes überblickte, eine frohe Befriedigung.

Nun rief er Frau Wittig. Sie bemerkte die Veränderung auf den ersten Blick und
lächelte, wie immer, wenn sie das Zimmer ihres Herrn Professors betrat.

»Ich weiß schon«, sagte sie. »Sie sind schnell einig geworden. Na, was hatte
ich Ihnen gesagt, Herr Professor?«

»Ja, ja ... und ich danke Ihnen nochmals für Ihren guten Einfall und für Ihre
Freundlichkeit...«

»Aber bitte, bitte, Herr Professor ...«

»Und was ich Ihnen noch sagen wollte ... Gelegentlich könnten Sie mir wohl ein
paar Blumentöpfe mitbringen ...« Frau Wittig sah erstaunt auf. »Da ... für die
Fenster. Es macht sich so hübsch ... Ich habe Blumen sehr gern ... so ein
ganzes Zimmer wird dadurch freundlicher.«

»Davon habe ich ja keine Ahnung gehabt ... in all den Jahren«, versetzte Frau
Wittig, und mit einem gelinden Vorwurf fügte sie hinzu: »Weshalb haben mir denn
der Herr Professor das nicht früher gesagt?«

»Ich hab's immer vergessen ... Also, bitte, gelegentlich.«

»Heute noch, Herr Professor! Es ist jetzt die schönste Zeit! Eine Pracht!«

Sie wollte gewiß die Schönheit der Farben und des Duftes noch eingehender
schildern, aber Sabine trat ein, mit einem kleinen, liniierten Hefte und zwei
scharf gespitzten Bleistiften in der Hand, und Frau Wittig zog sich sogleich
zurück. Sie wußte, der Herr Professor wollte arbeiten.

Sabine setzte sich an das Tischchen. Die sorgsame neue Herrichtung entging ihr
nicht. Sie rückte ihren Stuhl zurecht.

»Sitzen Sie gut?«

»Sehr gut! Ich danke.«

Andreas stöberte in einer der Mappen, die er aufgeschlagen hatte, herum,
entnahm ihr einige Blätter und begann zu diktieren. Er durchmaß das Zimmer die
Kreuz und Quer, wand sich an den Möbeln herum, blieb manchmal stehen, um dann
wieder um so schneller auf und ab zu schreiten, sprach mitunter hastig,
unruhig, stockte dann wieder und machte längere Pausen, suchte in seinen
Schreibereien und Büchern herum, improvisierte dann wieder geläufig und rasch,
und jedesmal, wenn er Sabinen anblickte, empfand er Fröhlichkeit und
herzerfreuende Frische.

Sie saß unbeweglich da an ihrem Tischchen, auch in den längeren Pausen erhob
sie die Augen nicht von ihrem kleinen Hefte – es tat Andreas eigentlich leid,
daß sie sein schönes Papier ordentlich beiseite geschoben hatte und ihr eigenes
Schreibheft, ihre eigenen Bleistifte benutzte, – sie rührte und regte sich
nicht, man hörte sie nicht. Wenn sich Andreas, der nach längerem Suchen
manchmal den Zusammenhang verloren hatte, oder bei längeren Perioden aus der
Konstruktion gefallen war, einige Sätze wiederholen ließ, so las sie langsam,
deutlich, ohne Betonung, aber mit offenbarem Verständnis. Sie hatte bei der
Arbeit eine Ruhe und einen Ernst, die Andreas anregten und entzückten.

Als er nach etwa zwei Stunden sagte: »Nun könnten wir wohl ein bißchen
pausieren«, nickte Sabine, legte den Bleistift beiseite, spreizte die Finger
ein wenig und bog sich auf dem Stuhls zurück. Jetzt sah sie ihn zum ersten Male
wieder ruhig und freundlich an.

»Es muß ein ganz anständiges Quantum geworden sein!« sagte er, während er an
ihr Tischchen herantrat.

»O ja!« erwiderte Sabine lächelnd. »Es ist sehr gut gegangen.« Sie blätterte
die mit den feinen stenographischen Schriftzeichen bedeckten Seiten langsam
zurück. In freundlicher Überraschung und kopfschüttelnd folgte er der Bewegung
ihrer hübschen weißen Finger, wie sie Blatt um Blatt umschlugen. Er erinnerte
sich nicht, jemals in so kurzer Zeit so viel gefördert zu haben. Er sagte ihr
das in seiner gewinnenden Ehrlichkeit, und sie schien sich darüber sehr zu
freuen. Er machte ihr Komplimente über ihre sehr diskrete Haltung während der
Arbeit, die wesentlich dazu beigetragen habe, daß es ihm so leicht von der Hand
gegangen sei. Sie gerieten ins Plaudern, und die Pause wurde länger, als sie
beide gedacht hatten. Daß es inzwischen dämmerig geworden war, merkten sie
erst, als sie die Arbeit wieder aufnehmen wollten.

»Nun verlohnt's wohl nicht mehr der Mühe«, sagte Andreas. »Wir können ja kaum
noch sehen. Und wir wollen die erste Sitzung doch nicht bis ins Unendliche
verlängern.«

Es wäre ihm eigentlich ganz erwünscht gewesen, wenn Sabine Einspruch dagegen
erhoben hätte. Aber sie klappte ahnungslos ihr Heft zu und erhob sich.

»Wann wünschen Sie, daß ich wiederkomme?«

»So bald wie möglich! Morgen, wenn es Ihre Zeit erlaubt.«

»Morgen ist Mittwoch. Von drei bis sechs habe ich bei Herrn Dr. Scholl zu tun.
Die Übertragung brauche ich erst am Freitag nachmittag abzugeben. Ich stehe
also morgen vormittag und, wenn Sie wünschen, auch von sieben Uhr abends an,
und am Donnerstag den ganzen Tag zur Verfügung, – wenn Sie sich mit der
Übertragung in Kurrentschrift gedulden können.«

»Also morgen um zehn Uhr, wenn ich bitten darf.«

Als ihr Andreas bei der Verabschiedung unwillkürlich die Hand entgegenstreckte,
– es war ihm so gemütlich zumute, als sei ihm Sabine keine Fremde mehr, –
machte sie eine leichte Bewegung der Überraschung, aber sie schlug unbefangen
ein. »Ein reizendes Mädchen«, sagte Andreas leise vor sich hin, als sie die Tür
hinter sich geschlossen hatte ...

Als Sabine am nächsten Morgen an ihrem Tischchen Platz nahm, standen auf dem
Fensterbrett neben ihr frisch aufgeblühte Levkojen und duftende Hyazinthen. Sie
warf einen fragenden Blick auf Andreas, den er sehr wohl bemerkte. Beide
fühlten eine gewisse Befangenheit.

»Eine Aufmerksamkeit der Frau Wittig!« sagte er, als ob er sich gewissermaßen
zu entschuldigen habe, und kramte in seinen Papieren, während sich Sabine zu
den Blumen neigte und den süßen Duft des Frühlings einzog.

*

Die Verbindung, die unter so angenehmen Bedingungen zwischen den beiden
eingeleitet worden war, gestaltete sich von Tag zu Tag freundlicher. Andreas
hatte nie eine bessere Hilfe gehabt, nie so leicht, sicher und schnell
gearbeitet, und nie mit solcher Lust und Liebe wie jetzt.

Jedesmal, wenn er sie da am Tischchen sitzen sah, in ihrem schlichten,
graublauen Kleide, das die zarten Formen ihrer mädchenhaften Gestalt knapp
umspannte, den runden Kopf mit den vollen blonden Haaren ein wenig gesenkt, die
Augen unverwandt auf das Papier gerichtet, die Lippen halb geöffnet, – wenn er
sie so vor sich sah, so still und ernst, und dabei so jung und anmutig und
erfrischend, lachte ihm das Herz im Leibe. Ihre Nähe gewährte ihm eine nie
gekannte Anregung. Kombinationen und Verknüpfungen, die er bisher nur dunkel
geahnt, boten sich ihm in lichter Gliederung wie von selbst dar, und der
richtige, scharfe Ausdruck, nach dem er früher so oft und so lange tastend
hatte suchen müssen, stellte sich mühelos und willig ein.

Seine Arbeit machte so schnelle und glückliche Fortschritte, daß er selbst
darüber erstaunte. Er hatte ein Gefühl der vollen Befriedigung,, wenn er, sich
den Kopf zerbrechend, in dem kleinen Zimmer auf und ab lief und mit
unwillkürlichen Bewegungen, in eigentümlichen Betonungen, die Ergebnisse seines
Nachsinnens bald in nervösem Stakkato hervorstieß, bald in merkwürdigem
Singsang psalmodierte. Kein anderer hätte ihn belauschen dürfen. Er wäre sich
lächerlich vorgekommen. Im Alleinsein konnte er sich zwanglos frei geben, wie's
ihm gerade zumute war. Und er war allein. Das ruhige, junge Mädchen am
Blumenfenster war kein fremder Zeuge. Es war ein Stück von ihm selbst, seine
eigene Hand; es war nur eine Blume mehr im Zimmer, ebenso still und anmutig wie
die am Fenster.

Und wenn er sich und ihr nach starker Anstrengung einige Erholung gönnen mußte,
wie reizend wurde da geplaudert! Von allem möglichen.

Ohne daß von der einen oder anderen Seite irgendeine lästig neugierige Frage
gestellt worden wäre, hatte es sich von selbst gemacht, daß sie nach einiger
Zeit manches von ihren früheren Lebensschicksalen voneinander wußten.

Sie hatten viel Gemeinsames. Auch Sabine war eine Holsteinerin, auch ihr Vater
war Pastor. Die Väter hatten sich gewiß gekannt. Aber ihre
Vermögensverhältnisse waren lange nicht so günstig wie die des Professors, der
als einziger Sohn und Erbe eines ziemlich wohlhabenden Mannes Entbehrungen und
Geldsorgen nie gekannt hatte. Sabine hatte sechs Geschwister. Ihre älteste
Schwester war mit einem Gymnasiallehrer verheiratet, ihr älterer Bruder hatte
soeben sein Referendarexamen bestanden, ihre jüngere Schwester war seit einem
halben Jahre Gouvernante in England, und die drei jüngsten Geschwister im Alter
von zwölf bis sechzehn Jahren waren noch im elterlichen Hause. Da ging es
natürlich recht knapp her. Der Pastor Kreutzer mußte für sich und die Seinen
mit seinem spärlichen Gehalte auskommen, und die haushälterische Frau Pastorin
mußte sich oft den Kopf zerbrechen, wie sie das Kunststück, das Budget ohne
Unterbilanz abzuschließen, fertig bringen werde.

So war denn Sabine, die sich zu Hause eine große Fertigkeit im Stenographieren
angeeignet hatte, als achtzehnjähriges Mädchen vor drei Jahren nach Berlin
gekommen, und seitdem hatte sie die Unterstützung von zu Hause fast gar nicht
mehr in Anspruch zu nehmen brauchen. Sie hatte sogar ihrem ältesten Bruder, den
sie besonders in ihr Herz geschlossen hatte, von Zeit zu Zeit kleinere Beträge
heimlich zusenden können und alle ihre Geschwister zu Geburtstagen und zu
Weihnachten beschenkt. Manchmal beschlich sie wohl eine heimwehliche Regung:
sie sehnte sich nach dem gemütlichen Pfarrhause mit dem langen Tisch, der
ringsum voll besetzt war, und auf dem schließlich noch immer genug stand, um
alle satt zu machen, obwohl namentlich die drei Jüngsten einen beunruhigenden
Appetit entwickelten. Für ihr Leben gern wäre sie wieder einmal mit ihrem
ältesten Bruder zusammen gewesen. Aber das ließ sich nun einmal nicht machen.
Sie war vernünftig und eigentlich immer guter Laune.

Im Letteverein hatte sie sich mit einigen sympathischen Damen, wenn auch nicht
intim, so doch genügend angefreundet, um mit ihnen gelegentlich einmal ein paar
Stunden zu verbringen. An jedem Sonntag aber war sie regelmäßig zu Gast bei
ihrem Onkel, dem Oberlehrer Dr. Kreutzer.

Das waren nun eigentlich keine Erholungsstunden. Der Oberlehrer war ein
verdrießlicher alter Herr, und die Frau Professor, wie sie vorgreiflich
allgemein genannt wurde, klagte unausgesetzt über die Unruhe im Hause, die
Verderbtheit der Großstadt, die unerschwinglichen Fleischpreise, den Staub im
Sommer, den Schnee im Winter und die Undankbarkeit der Kinder. Ihr einziger
Sohn hatte den Eltern allerdings wenig Freude bereitet und trieb sich seit zehn
Jahren in Texas herum. Er schrieb ungefähr alle halbe Jahr, um seinen Eltern
anzuzeigen, daß er im Begriff stehe, ein steinreicher Mann zu werden, aber
augenblicklich – ganz gewiß zum letztenmal! – um eine größere Unterstützung
bitten müsse. Mitunter kamen an diesen Sonntagsabenden noch zwei ältere Herren
zum Onkel. Dann spielten die drei Skat, und Frau Professor klagte alsdann
Sabinen gegenüber um so heftiger über die Lieblosigkeit der Menschen im
allgemeinen und der skatspielenden Ehemänner insbesondere. Sabine wollte es
sich nicht gern eingestehen, daß sie sich bei ihren Verwandten eigentlich
herzlich langweilte. Sie machte es sich zur Pflicht, jeden Sonntag nachmittag
pünktlich fünf Uhr beim Bruder ihres Vaters zu erscheinen, aber sie war immer
froh, wenn die Tante durch ein ausdrucksvolles Gähnen zu verstehen gab, daß nun
auch dieser schöne Tag seinem Ende zuneige. Dann erhob sie sich schnell und
freute sich wirklich, wenn sie wieder zu Hause war.

Sie arbeitete gern, und wenn sie nichts zu tun hatte, amüsierte sie sich
königlich über Frau Wittig. Die äußerlich ernst und ruhig wirkende Sabine war
eigentlich ein ganz übermütiges Geschöpf. Es machte ihr ein unsagbares
Vergnügen, die Leute ein bißchen aufzuziehen, ohne daß sie es merkten, und die
kinderlose, leidlich einfältige und sehr mitteilsame Witwe war für sie eine
unerschöpfliche Quelle innerer Belustigung. Sabine kannte das Repertoire der
Wirtin ganz genau, und sie brauchte nur auf den Knopf zu drücken, um sich die
beliebtesten Nummern von der ahnungslosen braven Frau vorspielen zu lassen:
eigene Erlebnisse und allgemeine Begebenheiten, ihre Verlobung am
Pfingstsonntag in der Hasenheide, der blutige Streit mit ihrem Hauswirt in der
Philippstraße, ihr bloß durch die Dämlichkeit des Kondukteurs verursachter
Sturz von der Elektrischen, bei dem sie sich Hals und Beine hätte brechen
können, aber zum Glück mit dem bloßen Schreck davongekommen war, ihre
Vernehmung als Zeugin vor Gericht in einem Prozesse gegen einen berüchtigten
und gewalttätigen Einbrecher, der auch bei ihr einen verbrecherischen Versuch
gemacht hatte, dank ihrer Geistesgegenwart aber unverrichteter Sache hatte
flüchten müssen, die Wirkung der Siegesnachricht von Sedan und das
lebensgefährliche Gedränge am Abend der Illumination, der Einzug der Truppen,
die Eröffnung der Gewerbeausstellung usw.

Wenn Sabine nichts Besseres vor hatte, rief sie unter einem beliebigen Vorwande
Frau Wittig und ließ sich mit ihr in ein Gespräch ein. Das machte keine
Schwierigkeiten. Sabine freute sich schon vorher darauf, nach eigener Auswahl
die von ihr ausersehene Erzählung zu hören. Sie brauchte bloß arglistig den
Köder auszuwerfen, dann biß die gute Frau unweigerlich an.

»Wissen Sie, Frau Wittig, es ist doch wohl eigentlich unvorsichtig, daß ich am
Abend die Tür bloß verriegle. Ich werde lieber noch den Tisch vorrücken. Man
hört so viel von Einbrechern und Totschlägern. Neulich soll hier wieder in der
Nähe eingebrochen sein.«

»Seien Sie ganz unbesorgt, liebes Fräulein. Bei mir kann Ihnen nichts
passieren. Ich habe Ohren wie ein Luchs. Daß sich hier in Berlin viel Gesindel
herumtreibt, das stimmt. Aber uns kann kein Mensch was anhaben. Lassen Sie sich
bloß erzählen, was mir im Jahre 1873 zugestoßen ist; im Oktober.«

Sabine war vollkommen glücklich: nun hatte sie die Wirtin dahin gebracht, wo
sie sie haben wollte, und sie hörte nun zum soundsovielten Male mit boshaft
erheuchelter Andacht die Schreckensgeschichte von dem beinahe geglückten
Einbruch. Mit dem Ausdruck der gespanntesten Teilnahme, mit täuschend ehrlichen
Gebärden und Lauten des Erstaunens folgte sie dem wortreichen Berichte in allen
ihr wohlbekannten Einzelheiten und hing an ihren Lippen, während Frau Wittig
ihr breitbeinig gegenübersaß und während der Erzählung mit ihren runden,
vollen, appetitlichen Händen in gleichmäßig streichenden Bewegungen die weiße
Schürze glättete und ihr Oberkörper langsam auf und nieder pendelte.

In dieser harmlosen Vergnügung war Sabine von grausamer Unersättlichkeit. Sie
wurde immer kecker und wagte es sogar, mitunter die Wiederholungen derselben
Geschichte in unerlaubt kurzen Zwischenräumen zu provozieren, so daß manchmal
Frau Wittig doch ein bißchen stutzig wurde und zweifelnd fragte: »Sollte ich
Ihnen denn das noch nicht erzählt haben, was mir mit dem Einbrecher passiert
ist?«

»Mir erzählt?« wiederholte Sabine und sah dabei so treuherzig unwissend aus,
daß auch ein Klügerer sich hätte täuschen lassen können. »Von einem Einbrecher?
Ich verstehe Sie nicht!«

»Dann lassen Sie sich also erzählen«, sagte Frau Wittig, setzte sich, glättete
ihre Schürze und begann: »Also im Jahre 1873 war's, im Herbste, so um den
Oktober herum ...« Und nun folgte der aufregende Bericht.

Frau Wittig hatte nie eine so aufmerksame Zuhörerin gehabt. Sie hatte für
Sabinen eine zärtliche Zuneigung gefaßt, und Sabine war der lieben Frau für die
nie versagende Unterhaltung dankbar. Das Verhältnis zwischen den beiden war
also sehr nett, und Frau Wittig dankte dem Himmel, daß er ihr so liebe gute
Mieter beschieden hatte: den Herrn Professor, den sie wahrhaft verehrte,
Fräulein Kreutzer, die eine so feine Dame war, und mit der man sich so gut
unterhalten konnte. Wenn Frau Wittig allein etwas erzählen konnte, so nannte
sie das: sich unterhalten.

Und nun hatten die jungen Herrschaften Bekanntschaft miteinander gemacht und
arbeiteten so hübsch zusammen, so fleißig, so ruhig ... gab es in ganz Berlin
eine solche Gemütlichkeit wie hier im Zweiten Stock des gelben Hauses in der
Mittelstraße, und eine glücklichere Vermieterin als sie, die verwitwete Frau
Steuerinspektorin Christine Wittig, geborene Lemcke?

So waren nun schon einige Wochen vergangen. Der Frühling hatte sich zu voller
Pracht entfaltet, der Flieder blühte, und die schönen Bäume des Tiergartens
leuchteten im jungen Grün.

In Andreas hatte sich eine starke Wandlung vollzogen. Auch seine frühere
Lebensweise hatte er verändert. Die über alles Erwarten schnelle Förderung
seiner Arbeit ging doch nicht spurlos an ihm vorüber. Wenn er vier, fünf
Stunden Sabinen angestrengt diktiert hatte, so war seine Arbeitsfähigkeit für
den Tag ungefähr erschöpft. Dann war es ihm nicht mehr möglich, wie früher,
abends bei der Lampe noch fünf, sechs Stunden an seinem Pulte zu sitzen. So
verkürzte sich denn die Dauer seiner Arbeitszeit sehr beträchtlich, obwohl er
in der Hälfte der Zeit mehr als das Doppelte seines früheren Pensums leistete;
und für die Stunden, die er auf diese Weise gewann, fand er nun eine ihm bisher
ganz ungewohnte Verwendung. Er ging spazieren, er verabredete sich auch mit
Kollegen, die über die an ihm plötzlich wahrgenommene Geselligkeit höchlich,
aber angenehm verwundert waren, er ging auch einigemal ins Theater, – ein
Vergnügen, das er sich seither kaum einmal im Jahre gegönnt hatte, – er legte
sich früher schlafen.

Diese neue und viel vernünftigere Einrichtung seines Lebens schien ihm sehr gut
zu bekommen. Es fiel allen auf, wie frisch er aussah. Er hielt sich auch
besser. Er war wirklich seelenvergnügt. Für Sabinen empfand er eine rührende,
dankerfüllte Zärtlichkeit. Wenn er sie an seinem Fenster sitzen sah, war er
ganz glücklich.

Aber wie sich draußen in den himmlischen Rausch von Farbe und Duft manchmal das
häßliche trübe Grau kalter regnerischer Tage einschlich, so huschten auch über
den sonnigen Lenz seines neuen Daseins garstige Schatten.

Er fühlte mitunter, wenn er allem war, eine merkwürdig quälende Beunruhigung,
für die er zunächst keine rechte Erklärung finden konnte. Aber allmählich mußte
es ihm doch auffallen, daß sich diese unbegreifliche Mißstimmung mit einer
gewissen Regelmäßigkeit einstellte. Und zwar gerade immer an den Nachmittagen,
an denen Sabine bei Dr. Scholl beschäftigt war. Das verdroß ihn, er wußte
selbst nicht recht, weshalb. Der hätte sich doch auch einen anderen Sekretär
suchen können!

Mißmutig blickte er auf den leeren Stuhl am Fenster. Ihm schien, als sei er
gerade jetzt besser zum Arbeiten aufgelegt denn je, als habe ihm Sabine nie so
gefehlt wie in diesem Augenblicke. Weshalb ihm gerade dieser kostbare
Nachmittag entzogen werden mußte!

Nun ward ihm auch klar, weshalb ihm dieser Dr. Scholl gerade in jüngster Zeit
instinktiv antipathisch geworden war. Er hatte ihn mehrfach angetroffen, vor
und in der Universität. Er hatte es immer zu vermeiden gewußt, mit ihm ein Wort
zu wechseln. Es hatte ihn sogar verdrossen, daß er den artigen Gruß seines
früheren Schülers hatte erwidern müssen; Scholl machte ihm ja Sabinen
abspenstig, deren Eigenschaften er sicherlich nicht nach Gebühr zu würdigen
wisse.

An einem der nächsten Tage fragte Andreas in einer der Erholungspausen, die sie
mit allerlei Geplauder ausfüllten: »Weiß Dr. Scholl, daß wir zusammen arbeiten?
«

Die einfache Frage schien auf Sabinen einen besonderen Eindruck zu machen. Sie
hob den Kopf auf, öffnete ihre Augen weiter als gewöhnlich, und ein flüchtiges
Rot bedeckte ihre Wangen. In einem Tone, der ihm fremd klang, sagte sie nach
einigen Augenblicken, mit einer gewissen Befangenheit: »Wieso?«

»Mein Gott, ich frage nur ... wie man eben fragt«, antwortete Andreas, der nun
auch etwas verlegen geworden war.

»Ich habe keine Veranlassung gehabt, es ihm zu sagen.«

Ihre Stimme hatte etwas Kaltes, Abweisendes, das Andreas peinlich berührte.

Er fühlte das Bedürfnis, sich wegen seiner ungewollten Indiskretion zu
entschuldigen. Sabine entgegnete zwar, daß von einer Indiskretion gar nicht die
Rede sein könne, und daß sie nichts zu entschuldigen habe, aber Andreas fühlte
doch ganz deutlich, daß nun ein kühlerer Hauch zwischen ihnen wehte.

Das Gespräch stockte. Er durchmaß, seiner Gewohnheit gemäß, einigemal das
Zimmer, nahm dann seine Notizen zur Hand und diktierte weiter. Aber er brach
früher ab als sonst. Es wollte nicht mehr recht gehen ...

Mit demselben freundlichen Gruß und Händedruck wie immer verließ Sabine das
Zimmer.

Er hatte schon öfter an ihr ähnliche Momente bemerkt. Sie war ihm so lieb
geworden! Er fühlte sich zu ihr hingezogen, und manchmal regte sich in ihm das
Bedürfnis, ihr ein intimeres, herzlicheres Wort zu sagen. Aber als ob sie es
vorahne, nahm dann ihr gewöhnlich so fröhliches Gesicht wie mit einem Schlage
einen kälteren, geschäftsmäßigen Ausdruck an, der jeder vertraulicheren
Annäherung wehrte. Gleich darauf jedoch, sobald Andreas, der sehr feinfühlig
war, dem Gespräch eine andere Wendung gab, war sie wieder ganz die Alte –
heiter, harmlos, unbefangen und wahrhaft liebenswürdig.

Er glaubte Sabinen ziemlich genau zu kennen, aber diese stumme Abwehr, dieses
scheue Zurückweichen – dieser Stimmungswechsel war in dem Exempel, das er sich
von ihr machte, ein unauflöslicher Rest. Denn er hatte das ihn beglückende
Bewußtsein, daß ihr nicht nur ihre Beschäftigung bei ihm, sondern daß ihr auch
seine Gesellschaft angenehm, daß er ihr wirklich sympathisch war. Er war
sicher, daß er sich in dieser Voraussetzung nicht täuschte.

Und das war doch die Hauptsache! Und dabei mochte es denn in Gottes Namen fürs
erste sein Bewenden haben. Mit der Zeit werde sich alles schon machen, – so
machen, wie er's im Innern seines Herzens wünschte, sich's aber selbst noch
nicht recht zu gestehen wagte.

»Fürs erste« und »mit der Zeit«, – das war seine ruhige Zuversicht. An ein Ende
dachte er gar nicht. Er glaubte, eine Ewigkeit vor sich zu haben.

Deshalb läuterte sich auch das dunkle Verlangen, das ihn schon am ersten Tage
der Begegnung mit Sabinen erfüllt hatte, nicht zu klarer Erkenntnis. Deshalb
fühlte er auch keine Nötigung, einen raschen Entschluß zu fassen. Er hatte ja
Zeit! Fürs erste war es Glücks genug, daß er mit Sabinen so verkehren, so
arbeiten konnte, wie in diesen letzten seligsten Wochen seines Lebens ...

Und nun war auf einmal das Unerwartete gekommen! Wenn nicht das Ende, – daran
mochte er nicht denken! das war für ihn überhaupt unfaßbar! – aber doch ein
vorläufiger Abschluß ...

Da lag sie vor ihm, die Depesche aus Konstantinopel, klar und unzweideutig. Er
las sie noch einmal durch. Zum vierten Male in einer halben Stunde!

Da stand es deutlich zu lesen:

»Beirut, 29. April. Wollen Sie an meinen Ausgrabungen in Sidon teilnehmen?
Falls Zusage, baldigste Abreise erwünscht. Erbitte Drahtantwort. Deutsches
Generalkonsulat Beirut.

Hamdy Bey.«

Das Herz hatte ihm stürmisch geklopft, und seine Hände hatten vor freudiger
Erregung gezittert, als er den Inhalt dieser überraschenden Botschaft zu fassen
imstande gewesen war. Nun war ihm ja der Weg erschlossen, der ihn zum
heißersehnten Ziele aller seiner Wünsche führen sollte! Wie konnte sein edler
Gönner nur fragen, ob er dieses Anerbieten annehmen wolle? ...

Auf einmal aber schoß ihm eine heiße Flutwelle zu Kopfe: Sabine!

Er ging unruhig im Zimmer auf und ab.

Da lagen sie, all die Kollektaneen, Exzerpte, Notizen und Skizzen ... nun
konnten sie lange liegen bleiben! Die große Arbeit, die in diesen letzten
Wochen so leicht und schnell und gut vorgeschritten war, – jetzt, da er so
recht im Zuge war, mußte er sie jäh abbrechen. Wann würde er sie überhaupt
wieder aufnehmen können ...

Und sein Kolleg für das kommende Semester! Gerade die angekündigten Vorlesungen
lagen ihm am Herzen und schienen nach allen Anzeichen auch bei seinen Hörern
ein besonders starkes Interesse zu erwecken. Nun mußte er sie absagen.

Er versäumte wirklich nicht wenig! ...

Und die lästigen Scherereien ... Audienz beim Minister, Gesuch um einen
längeren Urlaub ... und die Abreise so plötzlich, so überstürzt!...

Aber das alles war es ja eigentlich nicht, was in ihm den Widerstreit der
Empfindungen: die Freude über den ihm gemachten Antrag und das Unbehagen, sich
jetzt auf unbestimmte Zeit von Berlin zu trennen, hervorrief.

Von Berlin? Von Sabinen!

Sie hatte nach seinen bestimmten Zusicherungen darauf rechnen müssen, daß sie
noch auf Monate, zum mindesten auf Monate hinaus von ihm beschäftigt werden
würde. Sie hatte sich gewiß darauf eingerichtet und seinetwegen vielleicht
anderweitige Anerbietungen von der Hand gewiesen. Seine unerwartete Abreise
schädigte sie materiell, und er durfte es nicht wagen, ihr in irgendeiner Form
eine Entschädigung anzubieten, die ihren Stolz hätte verletzen müssen ...

Aber auch das war es eigentlich nicht, was ihm den Abschied erschwerte!

Wenn er sich ganz ehrlich prüfte, dachte er doch nur an sich selbst. Er war ja
nie so froh gewesen und hatte nie so wahrhaft behagliche Stunden verbracht wie
in diesen letzten Wochen. Sabine war ihm so unsagbar sympathisch geworden; ihre
Gegenwart war für ihn eine stete Erfrischung und Anregung. Und nun sollte er
sie nicht mehr da am Fenster mit den Blumen sitzen sehen, in ihrem graublauen
Kleidchen, mit den schönen blonden Flechten, die in einem tiefsitzenden Knoten
aufgenommen waren, – so wie er sie in diesem lieblichsten Frühling täglich
gesehen hatte, stundenlang!

Es war ja vielleicht noch etwas Schlimmeres als eine Trennung auf lange Zeit.
Vielleicht war es ein Abschied auf ewig! ...

Wer konnte ihm denn verbürgen, daß er sie bei seiner Heimkehr hier wiederfinden
würde? Vielleicht war sie umgezogen. Vielleicht hatte sie inzwischen eine feste
Stellung gefunden, – sie hatte ihn schon einmal durch eine gelegentliche
Andeutung der Art beunruhigt. Es war ja auch nicht ausgeschlossen, daß Dr.
Scholl mit der Zeit ihn verdrängte. Er mußte es ruhig über sich ergehen lassen.
Er hatte ihr keine Vorschriften zu machen. Sie brauchte nicht auf ihn zu warten
und konnte frei über sich verfügen, ohne die geringste Rücksicht auf ihn zu
nehmen. Sie war ja frei, ungebunden!

Nein, das sollte sie nicht sein! Aber wie sie binden? ...

Am unerträglichsten war ihm sonderbarerweise die Vorstellung, daß Dr. Scholl
bei Sabinen das Terrain gewinnen könne, das er aufzugeben gezwungen war. Jedem
andern hätte er die Rechte, die er an Sabinen erworben zu haben vermeinte, eher
gegönnt als gerade diesem Dr. Scholl, der ihm – er wußte selbst nicht, weshalb
– unausstehlich geworden war. Für den Salon besaß ja dieser junge Herr gewiß
sehr bestechende Eigenschaften. Er war ein hübscher Mensch, das ließ sich nicht
leugnen. Er legte Wert auf seine äußere Erscheinung, kleidete sich elegant,
hatte ein wohllautendes Organ und besaß eine große Redegewandtheit. Er hatte
auch Talent; auch das mußte man zugeben. Es wäre gar nicht zu verwundern, wenn
sich ein unerfahrenes junges Mädchen durch diese glänzenden Gaben blenden ließe
...

Was hatte Andreas nur an Dr. Scholl, der allgemein beliebt war, auszusetzen? In
Wahrheit doch nichts anderes, als daß er befürchten durfte, Sabine möchte an
dem jungen Gelehrten mehr Gefallen finden, als ihm lieb war. Es war Eifersucht,
die keinen festen Boden braucht, um Wurzel zu schlagen, und in der Luft üppig
weiterwuchert.

Eifersucht? Dann also auch Liebe?

Nun ja! Er liebte sie, ehrlich und von ganzem Herzen.

Es hatte lange genug gedauert, bis er sich's zu gestehen gewagt hatte. Sie
sollte nicht länger frei und ungebunden sein! Sein Entschluß stand fest.

Er wollte mit ihr sprechen, und auf der Stelle.

Durch Frau Wittig ließ er Fräulein Kreutzer bitten, wenn ihre Zeit es erlaube,
womöglich gleich zu ihm zu kommen, er habe ihr eine wichtige Mitteilung zu
machen.

Nach wenigen Minuten trat Sabine ein, wie gewöhnlich in der Hand das kleine
blaue Heft und zwei scharf gespitzte Bleistifte.

Andreas mußte bei diesem Anblick wehmütig lächeln und trat ihr entgegen, als
sie ihren gewohnten Platz am Fenster einzunehmen sich anschickte.

»Nein, Fräulein Kreutzer, aus dem Diktieren wird heute nichts werden ... und
morgen auch nicht ... und in den nächsten Wochen und Monaten auch nicht ...
Bitte, setzen Sie sich ... hier ... zu mir.« Er wies ihr einen Stuhl an, den er
in die Nähe seines Pultes gestellt hatte.

Sabine war durch die Worte des Professors in äußerstes Erstaunen versetzt
worden. Sie schien deren Sinn im ersten Augenblick gar nicht zu fassen und sah
ihn zweifelnd an. Dann setzte sie sich zögernd.

»Ich muß mit dem Anfang anfangen«, sagte er. »Da Sie zufälligerweise viel mit
Archäologen zu tun gehabt haben, ist Ihnen vielleicht schon zu Ohren gekommen,
daß seit einer Reihe von Jahren in der wissenschaftlichen Welt lebhaft dafür
agitiert wird, die türkische Regierung dazu zu bestimmen, an den Küstenstrichen
Syriens Ausgrabungen vornehmen zu lassen. Mit annähernder Sicherheit ist
vorauszusetzen, daß da Schätze von unberechenbarem Werte verscharrt liegen. Ich
selbst habe in einem halben Dutzend Artikel auf die Notwendigkeit hingewiesen,
das Gebiet zwischen dem Libanon und dem Meer genau zu durchsuchen. Aber alle
unsere Bemühungen sind bis jetzt an der strafbaren Indolenz der türkischen
Regierung gescheitert. Der Beharrlichkeit des ausgezeichneten Direktors der
türkischen Museen, Hamdy Bey, ist es nun endlich gelungen, seine Regierung für
die Wünsche der Wissenschaft geneigt zu stimmen. Als ich vor einigen Jahren
Hamdy Bey in Konstantinopel kennen zu lernen die Ehre hatte, versprach er mir,
wenn er etwas erreichen würde, mich zu den Ausgrabungsarbeiten heranzuziehen.
Die Geschichte verschleppte sich aber so, daß ich die Hoffnung, den heißesten
Wunsch meines Lebens erfüllt zu sehen, schon beinahe aufgegeben hatte. Da
erhalte ich eben ... vor einer Stunde ... diese Depesche.« Er reichte sie
Sabinen. »Bitte, lesen Sie nur!«

Sabine, die sehr aufmerksam zugehört hatte, nahm das Blatt und las es. Mit dem
Ausdruck ehrlicher und unbefangener Freude gab sie es ihm zurück und sagte mit
herzlichem Tone: »Da gratuliere ich Ihnen aufrichtig! Das ist ja wundervoll!«

Andreas wußte nicht recht, ob ihn die Glückwünsche erfreuten oder kränkten.

»Ja, es ist allerdings ein unerwartetes und großes Glück«, sagte er. »Aber ich
gehe doch nicht leichten Herzens von hier fort ... gerade in diesem
Augenblick.«

»Es gehört ja natürlich immer ein gewisser Entschluß dazu,« erwiderte Sabine,
»auf unbestimmte Zeit die Heimat, die gewohnte Umgebung und Beschäftigung
aufzugeben, aus einem liebgewordenen Kreise zu scheiden. Aber ich sollte
meinen, das alles müßte doch weit zurücktreten, wenn sich so etwas
Außerordentliches darbietet wie dies Anerbieten zum Beispiel. Das kann doch für
Ihre ganze Zukunft entscheidend werden. Und welche Freuden stehen Ihnen bevor!
Ich kann mir gar nicht denken, daß die Ihnen durch irgend etwas anderes ersetzt
werden könnten. Und wer weiß, vielleicht finden Sie noch mehr als Freuden und
Genugtuung, – Ruhm!«

»Ach, Ruhm!« entgegnete Andreas mit einem rührend kindlichen Lächeln. »So hoch
will ich gar nicht hinaus. Und daran habe ich wirklich nie gedacht. Glauben Sie
mir: Ruhm würde mich nie für das entschädigen können, was ich hier aufgebe, 
jetzt aufgebe.« Er betonte die Worte mit einer gewissen Absichtlichkeit und sah
sie prüfend an.

»Das überschätzen Sie, glaube ich«, antwortete Sabine ruhig und freundlich.
»Wenn Sie erst in voller Tätigkeit sind, in einer völlig veränderten Umgebung,
dann wird Ihnen gewiß manches, das Ihnen jetzt wichtig erscheint, recht
unbedeutend vorkommen, und manches, das Sie jetzt für unentbehrlich halten,
werden Sie kaum vermissen.«

»Glauben Sie das nicht!« entgegnete Andreas mit mehr Eifer, als er sonst zu
zeigen pflegte. Sie sah ihn ruhig lächelnd an. »Fräulein Kreutzer!« sagte er
nach einer kleinen Pause. Er räusperte sich ein wenig und schien gewissermaßen
einen Anlauf zu einer längeren Rede nehmen zu wollen. Sie sah ihn noch immer
ruhig an, aber sie lächelte nicht mehr. »Als ich Sie vorhin um Ihren Besuch
bitten ließ, hatte ich die Absicht, Ihnen eine Mitteilung zu machen, zu der
alles, was ich Ihnen eben gesagt habe, eigentlich nur als Einleitung dienen
sollte.«

Sie lehnte sich ein wenig zurück und bemühte sich wiederum zu lächeln. Aber es
hatte etwas Erzwungenes, und auch ihre Stimme klang anders als gewöhnlich, als
sie einfiel: »Machen Sie es nur nicht gar zu feierlich, Herr Professor!«

»Wenn ich etwas sage, was Ihnen mißfällt, so seien Sie nachsichtig! Ich bin im
Ausdruck mitunter recht unbeholfen – und namentlich, wenn's darauf ankommt.«

»So geht's mir gerade«, unterbrach sie ihn. Und mit einer Gewandtheit, die
Andreas überraschte, fuhr sie fort: »Und deshalb habe ich mich, wenn es sich
für mich um irgend etwas Wichtiges handelte, auch nie auf meine Fertigkeit mit
dem gesprochenen Wort verlassen. Ich habe in dem Falle immer lieber
geschrieben. Es ist weitläufiger, aber sicherer. Auf eine unerwartete Frage
gibt man so leicht eine Antwort, die man nachher bereut.«

»Ich werde Ihnen schreiben«, versetzte Andreas kurz entschlossen. Er atmete
auf, als sei er von einer schweren Last erleichtert. Etwas kleinlaut setzte er
hinzu: »Werden Sie mir antworten? Ich lasse Ihnen Bedenkzeit! ... Werden Sie
mir antworten?« wiederholte er.

»Wie können Sie daran zweifeln?« gab Sabine zurück. Sie hatte nun ihr anmutiges
Lächeln wiedergewonnen. »Sie werden voraussichtlich schon in den nächsten Tagen
abreisen?«

»So bald wie irgend möglich! Mehr weiß ich selbst noch nicht! Ich muß mich
sogleich im Reisebureau erkundigen, wann und von wo das nächste Schiff nach der
syrischen Küste abfährt. Es kann gleich sein, es kann unter Umständen noch ein
paar Wochen dauern ...«

»Aber wir sehen uns doch jedenfalls noch öfter? ... Ich will Ihnen nochmals von
Herzen alles Glück wünschen. Und danken will ich Ihnen, Herr Professor ...«

»Beschämen Sie mich doch nicht!« fiel Andreas ein.

»Sie sind immer so gut zu mir gewesen! Ich danke Ihnen!«

Zum erstenmal reichte sie ihm die Hand. Andreas war betroffen und gerührt. Er
konnte kein Wort hervorbringen. Er drückte ihre Hand so fest, daß es ihr etwas
weh tat. Sie biß sich auf die Unterlippe. Dann lächelte sie wieder, erwiderte
den Druck schlicht und herzlich wie eine Freundin und ging ...

Die Auskunft des Reisebureaus zwang Andreas, seine Abreise aufs äußerste zu
beschleunigen, wenn er nicht einen vollen Monat verlieren wollte.

Am andern Tage konnte Andreas seinem Gönner Hamdy Bey das Datum seiner
Einschiffung in Triest und den Tag seiner voraussichtlichen Ankunft in Beirut
telegraphisch anzeigen. Der Minister hatte ihn selbst empfangen und ihm unter
warmen Beglückwünschungen den erbetenen Urlaub sofort erteilt. Er interessierte
sich lebhaft für die Sache und ersuchte den Professor Möller, ihm über die
hoffentlich günstigen Ergebnisse gelegentlichen Bericht zu erstatten. Er freute
sich, daß einem jungen deutschen Gelehrten die Gelegenheit geboten sei, an
diesen Arbeiten, die der gesamten gebildeten Welt zugute kommen würden, sich zu
beteiligen.

Während der knappen zwei Tage, die Andreas auf die Vorbereitungen zu seiner
Abreise zu verwenden hatte, war seine Zeit durch unvermeidliche Besuche,
Besorgungen und Anschaffungen, Vernichten von überflüssigen und Einordnen von
wesentlichen Schriftstücken voll besetzt. Seine Siebensachen waren zwar schnell
gepackt, aber er gönnte dem Schlafe doch nur wenige Stunden; den versäumten
konnte er ja auf der langen Bahnfahrt bis Triest und auf dem blauen Wasser der
Adria und des Mittelmeeres nachholen. Er war ein ordentlicher Mann und hatte
für alle Fälle Verfügungen getroffen. Ob er nun bald, oder erst nach langer
Zeit, oder überhaupt nicht wiederkommen würde, – sein Kommen oder sein
Wegbleiben konnte keinem Menschen Verlegenheiten bereiten, und seine
Habseligkeiten würden nie als herrenloses Gut herumirren.

Frau Wittig war beim Abschiede sehr gerührt.

Sabinen sagte er: »Auf dem Festlande werde ich nicht zum Schreiben kommen. Ich
fahre auf geradem Wege bis Triest und habe auch da nur ganz kurzen Aufenthalt –
gerade genug, um mich ohne Überhastung einzuschiffen. Ich schicke Ihnen von
dort wohl eine Karte. Aber zur Ruhe komme ich erst, wenn ich an Bord des
Lloyddampfers sein werde. Es wird also ziemlich lange dauern, bis Sie den Brief
von mir erhalten werden, und ich werde auf Ihre Antwort noch länger zu warten
haben ... Und nun leben Sie wohl! Möge es Ihnen recht gut gehen, Fräulein
Sabine!«

Es war das erstemal, daß er sie bei ihrem Vornamen nannte.

»Reisen Sie recht glücklich, mein lieber Herr Professor! Ich wünsche Ihnen von
Herzen Freude und Erfolge. Auf Wiedersehen!« Sie drückte ihm die Hand.

Andreas nickte. Er wollte nichts mehr sagen. Seine Sachen waren schon auf die
Droschke geladen. Er lüftete den Hut und stieg schnell die Treppe hinab. Auf
dem Treppenabsatz wandte er sich noch einmal um und blickte nach oben. Sabine,
die sich übers Geländer gebeugt hatte, rief ihm nach: »Glückliche Reise!«

Frau Wittig hatte ihn unten an der Droschke erwartet. Er blickte noch einmal
zum zweiten Stock hinauf, ihr Fenster war offen, blauer Flieder und
Maiglöckchen, aber sie ließ sich nicht sehen. Sie stand mitten in ihrem
Stübchen und dachte an ihren guten und lieben Professor mit wehmütigem Gefühl,
und ihre Augen wurden feucht ...

Die Fahrt zur See war prachtvoll. Das gute Schiff des österreichischen Lloyd
war mäßig besetzt. Andreas hatte eine schöne, luftige Kajüte für sich allein.
Während der ganzen Reise war das Wetter beständig schön. Ruhig glitt das Schiff
auf dem tiefblauen Wasser dahin. Die malerischen Ufer der griechischen Inseln
zeichneten sich in herrlichen Linien und Farben am wolkenlosen Horizonte ab. An
den interessanteren Haltestellen stieg man ans Land und machte wohl auch
kürzere Ausflüge, an denen sich Andreas, der gut Bescheid wußte, mehr aus
Gefälligkeit für seine Reisegefährten als aus eigenem Drange beteiligte.

Endlich, am zehnten Tage, nachdem sie die Reede von Triest verlassen, wurden im
Osten in zart bläulichem Dunste die schroffen zerklüfteten Bergrücken der
nördlichen Ausläufer des Libanon sichtbar. Noch wenige Stunden, und die
syrische Küste war erreicht.

Andreas hatte sich während der Fahrt von der Reisegesellschaft zwar nicht
zurückgezogen, – sie bestand ausschließlich aus Leuten, die im oberflächlichen
Verkehr angenehm und diskret wirkten, – aber er hatte sich, seiner ganzen Natur
entsprechend, nicht sonderlich um sie gekümmert und sich gewöhnlich schweigsam
verhalten. Weniger denn je war er gerade jetzt dazu aufgelegt, mit Unbekannten,
die ihn nicht interessierten, von gleichgültigen Dingen zu sprechen.

Während der ersten Tage hatte er sich sehr bedrückt und niedergeschlagen
gefühlt. Seine Gedanken gehörten weit mehr dem, was er verlassen hatte, als
dem, was ihn erwartete. Immer stand das gelbe schmucklose Haus in der
Mittelstraße vor seinem Auge; am offenen Fenster im zweiten Stock blühten
Maiglöckchen in Töpfen und große Büsche bläulichen Flieders in einer
Majolikavase ...

Er wollte ihr schreiben, er mußte ihr schreiben. Aber es wurde ihm nicht
leicht.

Als er den langen Brief durchlas, schämte er sich seiner Überschwenglichkeit.
Er zerriß ihn und schrieb einen zweiten. Der erschien ihm wieder entsetzlich
nüchtern und kühl und entsprach so gar nicht dem, was er empfand. Er zerriß ihn
ebenfalls und verschob das Schreiben, wie schon so oft, auf eine günstigere
Stunde.

Es währte lange, bis sie sich einstellte. Da machte er ihr in schlichten Worten
ein einfaches Geständnis dessen, was er empfand. Er fragte Sabinen, ob sie,
wenn er glücklich heimgekehrt sein werde, ihr Schicksal mit dem seinigen
verbinden wolle. Er wisse sehr wohl, daß er nicht verführerisch sei, aber er
werde ihr ewig dankbar sein, wenn sie seine Gefühle erwidern könne; und ihr
Vertrauen zu rechtfertigen, sie glücklich zu machen, werde sein heiliges
Bestreben sein, denn er liebe sie aufrichtig.

Er las den Brief gar nicht wieder durch, aus Angst, daß er auch den verwerfen
würde. Er verschloß ihn. Und derselbe Dampfer, auf dem er jetzt nach Syrien
fuhr, sollte seinen Brief von Beirut nach dem österreichischen Hafen bringen.

Als er das erledigt hatte, war ihm zumute, als habe er eine schwere Arbeit
getan. Seine Stimmung wandelte sich, es kam eine gewisse harmonische Ruhe über
ihn.

Und nun blickte er nicht mehr beständig, wie bisher, rückwärts; jetzt richtete
er den Blick nach vorn – in die leuchtende Zukunft.

Er konnte es noch immer nicht fassen, daß seine traumhaften Wünsche nun frohe
Wirklichkeit werden sollten! Seine freudige Erwartung wuchs, je mehr sich das
Schiff der Ostküste näherte, sie steigerte sich zu einem wonnigen Fieber, in
dem seine erhitzte Phantasie ihm die verlockendsten Bilder von herrlichen
Erfolgen vorgaukelte.

Und nun war das Schiff in den Hafen von Beirut eingelaufen, die Maschine hatte
nach ihren letzten wuchtigen Stößen unter schwerem Paffen ihre Tätigkeit
eingestellt, der Anker war geworfen.

Nach flüchtiger Verabschiedung von den Reisegefährten und vom Kapitän bahnte er
sich seinen Weg durch die johlende und drängende Horde, die, sobald die Brücke
niedergelassen war, das Deck stürmte, und stieg ans Land.

Ein sympathisch aussehender Herr, der ihn scharf ins Auge gefaßt hatte, trat an
ihn heran und fragte Andreas, dem er den jungen deutschen Professor auf den
ersten Blick angesehen hatte, in deutscher Sprache: »Habe ich die Ehre, Herrn
Professor Möller vor mir zu sehen?«

Andreas nickte bejahend und erwiderte den Gruß.

»Mein Name ist Goldap. Ich bin der deutsche Generalkonsul in Beirut. Exzellenz
Hamdy Bey hat mich gebeten, Sie vom Schiff abzuholen und Ihnen für Ihr
Weiterkommen behilflich zu sein. Hamdy Bey bedauert, daß er Sie nicht selbst
hat abholen können, aber er darf sich jetzt keine Stunde von Sidon entfernen.
Er hat Ihnen zwei zuverlässige Leute geschickt«, – Goldap wies auf zwei in
einiger Entfernung stehende Araber von schlankem, kräftigem Bau, die neben
ihren Pferden standen. »Mit dem Alten, Hassan, können Sie sich verständigen. Er
war ein paar Jahre in Pera und versteht ein bißchen Französisch. Er kann auch
ein paar Worte sprechen. Er ist klug und ein prächtiger Mensch. Ich habe für
Sie ein gutes Pferd besorgt und stelle mich Ihnen im übrigen vollkommen zur
Verfügung.«

»Ich bin Ihnen wirklich sehr dankbar!«

»Sie können doch reiten?«

»Na ja«, antwortete Andreas lächelnd. »Wie ein Archäologe.«

»Das reicht aus. Ich habe Ihnen ein lammfrommes Tier ausgesucht.«

Während die Araber das Gepäck vom Schiffe brachten und einen starken Esel damit
bepackten, machten sich Dr. Goldap und Andreas auf den Weg nach dem
Generalkonsulat.

»Ich wohne hier in nächster Nähe ... Bei meinen Dispositionen habe ich
voraussetzen müssen, daß Sie sich bei uns in Beirut leider nicht lange
aufhalten werden. Sie werden mit Sehnsucht erwartet und sind gewiß selbst
ungeduldig. Sonst würde ich Sie natürlich gebeten haben, unser Gast zu sein.«

»Sie sind sehr gütig, aber ich habe allerdings eine fieberhafte Ungeduld, an
Ort und Stelle zu kommen.«

»Und die wird sich noch steigern, wenn Sie hören, daß Hamdy Bey gerade in den
letzten Tagen Schätze aufgefunden hat, die an Großartigkeit die kühnsten
Hoffnungen weit überbieten sollen. Griechische Sarkophage aus der besten Zeit,
von einem Reichtum, wie er niemals auch nur annähernd auf griechischen
Marmorsärgen gesehen worden ist, und geradezu wunderbar erhalten!«

Andreas' Augen flammten auf. Der ruhige Bericht seines Führers versetzte ihn in
eine Art von Rausch.

»Sarkophage aus der besten Zeit? Und wunderbar erhalten?« wiederholte er. Aber
zugleich überkam ihn auch ein Gefühl wehmütigen Bedauerns. »Wenn ich doch ein
paar Tage früher gekommen wäre!« seufzte er leise.

»Sie werden noch genug lohnende Arbeit finden!« erwiderte der Generalkonsul.
»Und auf alle Fälle werden Sie nach Hamdy Bey der erste sein, der diese Schätze
sehen wird.«

»Ja!« rief Andreas in ehrlicher Begeisterung. »Ich darf mich wirklich nicht
beklagen! Sie haben recht! Wissen Sie denn noch etwas von diesen Sarkophagen?«

»Nur das wenige, was mein Freund Hamdy Bey mir geschrieben hat. Aber das wenige
ist genug! Ich habe eben seine eigenen Worte gebraucht. Er schreibt mir in
fieberhafter Erregung, wie in einem Taumel von Wonne. Er nennt die aufgedeckten
Kunstschätze vollendete Meisterwerke der schönsten Zeit; er spricht von
Reliefs, die an Phidias erinnern, und er sagt, die Sachen seien zum Teil so
erhalten, daß man glauben könne, sie seien gestern aus der Werkstatt des
Meisters gekommen. Bei einigen hätten sich auch die Farben vorzüglich
gehalten.«

»Wieviel Stunden braucht man von hier bis Sidon?«

»Gute fünf Stunden, meine ich. Ein Tierquäler macht's wohl auch in vier.«

»Und Sie sind noch hier?« rief Andreas im Tone ernst gemeinten, aber
unwillkürlich komisch wirkenden Vorwurfs. »Ein paar Stunden Wegs vom
Heiligtums, zu dem ich pilgern würde, wenn ich am andern Ende der Welt wäre,
und es drängt Sie nicht dahin?«

»Es ist die alte Geschichte!« erwiderte Dr. Goldap lächelnd. »Es wird mir eben
zu bequem gemacht! Und Sie wissen ja: wenn man sich sagen darf: ›das läuft mir
doch nicht weg!‹ verschiebt man die Besichtigung auf die sogenannte günstige
Gelegenheit, und wenn die ausbleibt, bekommt man's gar nicht zu sehen. Übrigens
habe ich mir fest vorgenommen, an einem der nächsten freien Tage nach Sidon
hinüberzureiten, um mir die ausgegrabenen Wunder anzusehen. Eigentlich sollte
mich Ihr Enthusiasmus aus meiner Schläfrigkeit aufrütteln. Ich sollte gleich
mit Ihnen reiten ... Sie werden mich nun gewiß sehr verächtlich finden, wenn
ich Ihnen sage, daß ich durch elende Berufsgeschäfte hier zurückgehalten werde.
Aber ich bin doch nicht so barbarisch, wie ich Ihnen in diesem Augenblick
erscheinen mag. Und hoffentlich werden Sie noch eine bessere Meinung von mir
gewinnen.«

Während sie so sprachen, waren sie vor einem hübschen, am Meere gelegenen
Hause, hinter dem sich ein herrlicher Garten ausbreitete, angelangt. Auf der
Schwelle stand eine anmutige junge Frau mit blonden Haaren, frischen Wangen und
freundlichen blauen Augen, die den Gast herzlich bewillkommte. Ein reich
besetzter Tisch harrte schon der Kommenden.

Frau Dr. Goldap war eine reizende Hanseatin, die an den Klängen aus der Heimat,
an der Aussprache ihres nordischen Landsmanns die hellste Freude hatte.

Der etwas unbeholfene junge Gelehrte gewann die Herzen der beiden lieben
Menschen im Fluge. Und auch er fühlte sich merkwürdig schnell behaglich in
diesem freundlichen Hause, dem man es, sobald man nur den ersten Schritt über
die Schwelle getan hatte, anmerkte, daß hier die echte und rechte
Gastfreundschaft waltete. So stürmisch es ihn auch nach seinem Ziele drängte,
er hatte die beiden Stunden, die er mit Herrn und Frau Goldap verbracht hatte,
doch nicht zu bereuen.

Nun war es aber höchste Zeit zum Aufbruch, wenn er bis Sonnenuntergang Sidon
erreichen wollte. Mit warmem Danke für die gastliche Aufnahme verabschiedete er
sich von seinen artigen Wirten und bestieg sein Pferd.

Der alte Hassan ritt als Führer voran. Der jüngere, Sadi, ein flinker Bursche,
der den Packesel an der Halfter führte, trabte hinter Andreas.

Der Weg von Beirut bis Sidon, dem heutigen Saida, ist wundervoll. In scharf
südlicher Richtung läuft er unausgesetzt hart am Strande des Meeres entlang.
Auf lange Strecken ist das Ufer reich bewaldet. Malerische Höhen steigen sanft
auf, und in der Ferne erheben mächtige Berge ihre stolzen Häupter. Der Weg
führt an lieblichen Niederlassungen, Weilern und Flecken vorüber. Da wurde von
Zeit zu Zeit kurze Rast gemacht.

Eine unbeschreibliche wohlige Stimmung zog in Andreas' Brust, als er hinter dem
alten schönen Araber, der sich öfter sorgend nach ihm umblickte und mit dem
Ausdruck rührender Gutmütigkeit seine weißen Zähne zeigte, gemächlich
dahertrabte. Die Hitze belästigte ihn nicht, denn die weite, weite Wasserfläche
wehte dem Glücklichen, der in frohem Bangen den kommenden Stunden sich
entgegensehnte, erfrischende Kühlung zu.

Und nun näherten sie sich allmählich ihrem Ziel, und es wurde kühl. Die
untergehende Sonne zauberte auf dem herrlichen Spiegel eine Farbenpracht von
berückender Schönheit hervor.

Ein breiter, mit Goldspritzen besprenkelter kupferroter Streifen zitterte auf
dem tiefblauen Wasser, und im Westen erlosch die feurige Glut in stumpfem
Violett, auf dem einige leichte, zarte, feuerverbrämte Wölkchen in
phantastischen Bildungen schwebten.

Es war ein köstlicher Abend ...

Dr. Goldap war gewiß ein ungewöhnlich artiger und sympathischer Mann. Aber es
war Andreas doch lieb, daß der Generalkonsul ihn nicht begleitet hatte. Die
Wonne dieser Stunden mochte er mit niemand teilen! Schweigsam wollte er
schwelgen – und allein.

»Allein? ... Die eine, die er gern an seiner Seite gehabt hätte, war ja in
unerreichbarer Ferne! Er dachte an Sabine in ruhiger Freude. Er sah sie am
Fenster stehen, hinter den blaßblauen Fliederbüschen. Aber da stürmte eine
wilde Jagd heran, sie trat ins Zimmer zurück, und das Fenster blieb leer. Und
eine tobende Schar von krausen Gedanken und wirren Empfindungen: vermessene
Hoffnungen und grausame Enttäuschungen, liebliche Bilder und wüste Fratzen
umkreisten ihn. Seine Schläfen hämmerten, und sein Herz pochte.

Das Dunkel war plötzlich hereingebrochen, und in immer hellerem Funkeln traten
die Sterne auf der unermeßlichen Wölbung des Himmels hervor.

Hassan lenkte von der Straße ab. Er bog in einen schmalen Weg ein, der unter
Bäumen bergan führte. Andreas sah Lichter, die sich bewegten. Die Pferde
hielten an.

»Willkommen! Herzlich willkommen in Sidon!« rief eine Stimme aus nächster Nähe.
Und jetzt erkannte Andreas im unsichern Licht der Fackeln, die von arabischen
Dienern getragen wurden, einen Herrn in grauem Anzug mit dem Fez: Hamdy Bey.

Andreas war vom Pferde gestiegen. Die beiden begrüßten sich herzlich.

»Sie kommen zu guter Stunde!« rief Hamdy. »Mein Freund Dr. Goldap hat Ihnen
gewiß schon gesagt ...«

»Ja! Was Sie ihm geschrieben haben, weiß ich ... und Sie können sich denken,
wie ich darauf brenne, die Sarkophage zu sehen ... Was müssen Sie empfunden
haben, Sie Glücklicher! ... Ach Gott, ich vergesse ganz, Ihnen Glück zu
wünschen!«

»Ja, mein junger Freund, das sind allerdings Stunden, die man nicht vergißt!
Unter Millionen und aber Millionen sind solche Erregungen kaum einem
Sterblichen beschieden. Man kann es nicht schildern, man kann es nicht fassen.
Aber wenn Sie die Sarkophage gesehen haben werden, werden Sie wenigstens
ungefähr ahnen können, wie mir zumute war, als ich diese Herrlichkeiten aus
mehr denn zweitausendjähriger Nacht ans Licht brachte ... Das Herz schlug mir
zum Zerspringen, ich war berauscht, ich fiel dem ersten besten Araber, der mit
der Schippe in der Hand in meiner Nähe stand, um den Hals, ich mußte irgend
jemand umarmen, – und ich habe seitdem nicht geschlafen! Wenn mich das Fieber
nicht aufrüttelte, wäre ich schon zusammengebrochen. Ich bin halb verrückt, ich
weiß es. Gottlob, daß ich jetzt einen Menschen habe, der einen versteht, vor
dem man sein volles Herz ausschütten kann. Ich will meinem lieben Genossen, dem
prächtigen Ingenieur Bechara Effendi, nicht unrecht tun. Ich kann mir für die
Leitung der technischen Arbeiten keine bessere Hilfe denken. Aber er ist eben
Techniker. Er muß kühl und nüchtern bleiben. Sie sind Archäologe, und die
Archäologie ist die leibliche Schwester der Kunst. Sie werden alles begreifen,
die Schlaflosigkeit, die Umarmung, das Fieber, die Verrücktheit, wenn Sie die
Sarkophage gesehen haben werden, – alles!«

»Gewiß, gewiß!« rief Andreas, der selbst fieberte. »Wann werde ich sie denn
sehen?«

»Wann Sie wollen. Morgen in aller Frühe, wenn Sie ausgeschlafen haben werden«,
antwortete Hamdy.

»Ja, glauben Sie denn, daß ich schlafen werde?!«

Sie waren vor einem Kiosk angelangt, aus dessen offener Tür ein heller
Lichtstrahl in den Garten fiel.

»Treten Sie einstweilen nur hier ein. Hier werden wir freundnachbarlich hausen.
Haben wir nicht Glück,« setzte er hinzu, als sie eingetreten waren, »daß wir
nicht unter dem Zelte zu kampieren brauchen? Ist es nicht sehr nett hier? Hier
der gemeinsame Raum, da eine Kammer für mich und dort für Sie ... kann man
sich's schöner denken? Und bis jetzt sind wir auch von Moskitos und sonstigem
Geschmeiß verschont geblieben. Und morgen werden Sie staunen, wie reizend der
Garten ist, wie schön die Aussicht aufs Meer.«

»Und wo ist denn das Ausgrabungsfeld? Wie weit von hier? meine ich.«

»Drei Minuten ... hier im Garten.«

»Hier im Garten!« rief Andreas. »Und da muß ich bis morgen warten?«

»Ja, jetzt geht's doch nicht mehr!«

»Weshalb denn nicht?«

Hamdy zog seine Uhr.

»Weil's ein bißchen spät ist. Die Sonne ist vor einer halben Stunde
untergegangen ... Unsere Leute legen sich jetzt schlafen.«

»Die beiden Diener, die Sie mir geschickt haben, sind doch noch wach, und Ihre
Fackelträger auch ...«

Hamdy lächelte. Er freute sich über den Eifer des jungen Gelehrten.

»Sie würden, glaube ich, besser tun, wenn Sie bis morgen warteten. Einen der
Sarkophage haben wir aus dem anstoßenden Gewölbe schon in den Hauptschacht
gebracht. Sie werden einen viel stärkeren Eindruck haben, wenn Sie den
Marmorsarg, der einer der schönsten ist, bei Sonnenlicht sehen. Und dann, und
hauptsächlich, ist es doch eine ziemlich halsbrecherische Geschichte. Die alte
Holztreppe, die ich habe bauen lassen, habe ich gerade heute wieder abtragen
lassen, weil sie gar zu wackelig war, und die neue wird erst morgen fertig. Sie
müßten also, gerade wie's mit mir in den ersten Tagen geschehen ist, am Seil
heruntergelassen werden. Dreißig Fuß tief! Und das ist in der Nacht für jemand,
der noch nicht unten gewesen ist, doch nicht ganz unbedenklich. Eigentliche
Gefahr ist freilich nicht vorhanden, aber es könnte Ihnen doch am Ende etwas
zustoßen, und ich möchte die Verantwortung nicht gern übernehmen.«

»Aber wenn ich eine gute Lampe habe, werde ich doch wenigstens etwas sehen, und
wenn ich fest angeseilt werde, – was kann mir denn da passieren?«

»Sie haben Courage? Das ist recht! Die brauchen wir Soldaten der Wissenschaft
gerade wie die anderen. Aber vor allen Dingen wollen wir uns setzen, einen
kleinen Imbiß nehmen und noch ein bißchen plaudern.«

»Ich danke! Ich habe mich bei Dr. Goldap genügend gestärkt und nicht den
geringsten Appetit.«

»Aber Durst werden Sie haben? Sie sind doch ein guter Deutscher? Wenn Sie sich
gestärkt haben – na, dann in Gottes Namen! Dann führe ich Sie zum Schacht!«

Andreas strahlte. Er schüttelte seinem Gönner mit kräftigem Druck die Hand und
ergriff das rubinrot funkelnde Glas, das Hamdy mit feurigem Zypernwein gefüllt
hatte.

»Auf Ihr Wohl, teurer Meister! Möge Ihnen das Glück treu bleiben, zu unser
aller Nutzen und Freude!«

Er sprach die einfachen Worte mit einer gewissen Feierlichkeit und einem
ungewollten, natürlichen Pathos, die Hamdy bewegten, und er leerte das Glas in
einem Zuge.

»Ja, das Glück!« bekräftigte Hamdy mit ernstem Ausdruck. »Und wenn man noch so
vernünftig und fleißig arbeitet und noch so scharfsinnig die verwischten Spuren
erkennt, die in verschlungenen Irrgängen zum erstrebten Ziele führen, – hat man
das Ziel wirklich erreicht, darf man sich eines wirklich lohnenden Ergebnisses
seiner Arbeit freuen, so muß man sich als ehrlicher Mensch schließlich doch
immer wieder das beschämende Geständnis machen: alles wäre vergeblich gewesen,
wenn uns nicht im entscheidenden Augenblick das blinde Glück beim Schopfe
gefaßt und geleitet hätte!«

»Nein!« entgegnete Andreas feurig. »Sie unterschätzen sich und schmälern Ihr
Verdienst. Sie haben auf einer deutschen Universität studiert und kennen den
tiefsinnigen Vers unseres Goethe:

Wie sich Verdienst und Glück verketten,
Das fällt den Thoren nimmer ein.
Wenn sie den Stein der Weisen hätten,
Der Weise mangelte dem Stein!

Das Glück mag blind gewesen sein, aber Sie waren sehend. Am Blinden wäre es
unbemerkt vorübergegangen. Sie haben es festgehalten.«

Mit atemloser Spannung lauschte Andreas dem Berichte Hamdys, der ihm in
ungeregeltem, farbenreichem Vortrag, bald fließend, bald stockend, bald sich
überhastend, bald schleppend erzählte, wie er die ersten Funde gemacht, die
Wegweiser zu den weiteren erkannt und jetzt den Gesamtkomplex der im harten
Schoße der Erde tief verborgenen Königsgräber entdeckt zu haben glaube.

Mehmed Scherif Effendi, der Besitzer des Gartens mit dem Kiosk, in dem die
beiden jetzt zusammen plauderten, hatte vor einigen Wochen, als er sich
Material zu Bauzwecken aus seinem Grundstück gewinnen wollte, Steinbrüche
vornehmen lassen. Der Garten Mehmeds liegt etwa zwanzig Minuten vom Meere
entfernt, dessen Ufer sanft aufsteigen und hier eine Höhe von dreißig bis
vierzig Meter erreichen. Der kleine Hügel, der angebrochen werden sollte,
zeigte inmitten der üppigen, ringsum blühenden Vegetation eine gewisse
Dürftigkeit. Er war stellenweise fast kahl, nur einige wenige genügsame Ölbäume
hatten da Wurzel gefaßt und fristeten ein kümmerliches Dasein.

Die Arbeiter stießen denn auch, nachdem sie eine dünne Schicht vegetabilischer
Erde entfernt hatten, sogleich auf felsigen Untergrund: auf eine mit Kalkstein
durchsprengte Sandsteinschicht.

An einer Stelle zeigte sich den Steinbrechern eine Erscheinung, die ihnen
auffiel. Da lagen schon gebrochene Steinstücke, zwischen die sich allerlei
Geröll in größeren und kleineren Bröckeln eingefilzt hatte, und die miteinander
durch die allmählich durchsickernde Feuchtigkeit zusammengepappt waren. Das war
keine natürliche Bildung. Hier mußten schon Menschen tätig gewesen sein! Aber
wann konnte das geschehen sein – hier im Felsen, dessen rauher Leib sich mit
einer Erdschicht bekleidet hatte, die immerhin genügte, um das, wenn auch nur
kümmerliche Fortkommen von Bäumen zu ermöglichen?

Als sie nun vorsichtiger und bedächtiger ihre Arbeit fortsetzten, merkten sie,
daß die Stelle, die diese eigentümliche Erscheinung darbot, rundum begrenzt
war. Es war also ein Loch in den Felsen gesprengt und wieder zugeschüttet
worden ... Sie beeilten sich, von dieser merkwürdigen Entdeckung dem Besitzer
des Grundstücks Kunde zu geben.

Selbst den weniger gebildeten Einwohnern von Sidon war es nicht unbekannt, daß
hier tief in der Erde, deren Boden ihr Fuß stampfte, vielleicht noch sehr
seltsame und wertvolle Dinge verscharrt lägen. Sie erinnerten sich wohl, daß
vor einigen Jahren Männer aus dem Frankenlande gekommen waren, die Grundstücke
erworben und alles durchwühlt hatten. Sie hatten auch einen alten Totenschrein
aus schwarzem ägyptischen Stein ausgegraben und mit großen Schwierigkeiten und
Kosten nach dem Strande geschleift und auf das Schiff gehoben, das den schweren
Steinsarg weit übers Meer getragen hatte. Viele hatten nun selbst in ihren
Gärten herumgegraben. Sie hatten auch mancherlei gefunden: künstlich gemeißelte
Marmorbruchstücke, verbogene und verunstaltete Geräte aus Bronze, die ganz
verwittert und angefressen waren. Und dafür hatten ihnen Händler in der Stadt
gute Preise gezahlt ...

Mehmid Scherif Effendi aber war ein gebildeter Mann. Er eilte auf die erste
Mitteilung seiner Arbeiter sogleich an Ort und Stelle und erkannte sofort, daß
sich hier ein Schacht öffnete, wie ihn die Alten in grauer Vorzeit in den
Felsen sprengten, um dort die Sarkophage einzulassen, die alsdann in
anstoßenden, tief unterirdischen Grüften geborgen wurden.

Wie das verendende Wild das tiefste Dickicht des Waldes aufsucht, um ungesehen
zu vermodern, so wollten auch die Großen der alten Zeit einsam und
weltabgeschieden in ihrem steinernen Schrein und in unzugänglicher Kammer den
ewigen Schlaf schlafen. Keinem Sterblichen wollten sie den Anblick ihrer
letzten Ruhestätte gönnen. Mit dem Ende ihrer irdischen Tätigkeit sollte auch
alles verschwinden, was in ihnen an die Vergänglichkeit alles Irdischen
gemahnen mußte. Wie ihre Taten selbst, so wollten auch sie, die Vollbringer,
nur noch in der Erinnerung der Nachwelt weiterleben. Kein lebender Mensch
sollte an ihrem Sarge stehen und sagen dürfen: »Dieser Kasten birgt nun alles,
was von dem einst gepriesenen Helden übriggeblieben ist. Da liegt er nun, ein
knöchernes Schreckensbild, ohnmächtig und wehrlos! Und ich, ich lebe und bin
stärker als er ...«

Wie es ihm durch die gesetzliche Vorschrift zur Pflicht gemacht war, erstattete
Mehmed Scherif unverzüglich Anzeige an die oberste Ortsbehörde, den Kaimmakam
(etwa Landrat) Sadik Bey. Und sobald von diesem der Bericht in Konstantinopel
eingegangen war, setzte Hamdy Bey Himmel und Hölle in Bewegung, um die
apathische Regierung, die für die Sache der Kunst und Wissenschaft schwer zu
erwärmen ist, zu einem schnellen und energischen Entschlüsse zu bewegen. Er
setzte es durch, daß die Ausgrabung auf Staatskosten beschlossen wurde. Er
selbst wurde mit der Leitung dieser Arbeiten beauftragt und begab sich nun auf
kürzestem Wege nach Sidon. Auf Befehl des verständigen Kaimmakam waren die
Arbeiten im Garten Mehmed Scherifs nach der Entdeckung der Schachtöffnung
sofort eingestellt worden. Der Steinbruch selbst wurde, um allen Eventualitäten
vorzubeugen, abgesperrt und Tag und Nacht militärisch bewacht.

Hamdy hatte nun sogleich nach seiner Ankunft eine große Schar zuverlässiger
Arbeiter, meistens Araber, angeworben und für die technische Leitung den
Bezirksingenieur Bechara Effendi herangezogen.

Gleich bei der Aufdeckung des Schachtes wurden, nachdem man ihn von Schutt und
Erde gesäubert hatte und nach langwieriger, mühevoller Arbeit auf den Grund
gedrungen war, in der Tiefe von etwa zwölf Metern vermauerte Türen aufgefunden.
Diese Türen, die sogleich erbrochen wurden, führten, wie sich nun
herausstellte, zu einem ganzen Komplex von willkürlich und unregelmäßig
gelagerten Felsenkammern; sie führten zu den Entdeckungen ungeahnter Schätze,
die Hamdy Bey im Verein mit seinem ausgezeichneten technischen Mitarbeiter,
Bechara Effendi, in den nächsten Tagen machen sollte.

Der scharfe Blick und die geistvolle Kombinationsgabe Hamdys erspähte hier,
dreißig Fuß unter dem Boden, eingesprengt in den steinigen Schoß des
Felsenhügels, sieben solche, wie es schien, planlos aneinander- und
übereinanderliegende Grüfte. Sie alle wurden geöffnet, und alle beherbergten,
seit über zweitausend Jahren unerreichbar im Schatten undurchdringlicher Nacht
gebettet, Sarkophage ... darunter vier von unerhörter Pracht.

Das hatte Hamdy Bey sogleich erkannt, so unmöglich es bis jetzt auch noch war,
sich von der künstlerischen Bedeutung der Marmorsärge eine genügend klare
Vorstellung zu machen. Denn bis zur Stunde hatte man nur einzelne Teile von dem
häßlichen Kleide, in welches das graue Alter sie gehüllt hatte, vorsichtig
befreien können. Bei der trügerischen Beleuchtung wirkten Licht und Schatten
falsch, und bei der Enge der Grüfte war es unmöglich, das Ganze zu überschauen,
ganz abgesehen davon, daß die unerträgliche Hitze und der atembenehmende
stickige Dunst die Besichtigung erschwerten. Noch standen all die
Herrlichkeiten in der Finsternis der Grüfte, die durch das gewöhnliche Licht
ungenügend, durch das blendende Licht der Magnesiumlampe zwar hell, aber
unschön und falsch beleuchtet wurden, in Staub und Schutt.

Das aber, was Hamdy schon in den ersten Tagen, ja in den ersten Stunden
erschaut, hatte ihm die beseligende Gewißheit gewährt, daß er vom Schicksal
berufen sei, in kurzer Zeit der Mit- und Nachwelt zu dauerndem Genuß, aus
ferner Vergangenheit Schätze ans Licht der Sonne zu bringen, die zu dem
Wunderbarsten gehören, was Menschenhand gebildet hat.

Es war Unvergleichliches, Einziges, was hier in finsterer Felsenzelle
geschmachtet hatte.

Das war es, was ihm den Schlaf geraubt, was seine Seele erzittern und ihn vor
Wonne halb wahnsinnig gemacht hatte.

»Ja, ja! Ich begreife alles – nur das eine nicht: daß Sie diese Stunde
überhaupt überlebt, daß Sie den Verstand nicht völlig verloren haben!« rief
Andreas mit leuchtenden Augen. »Wann brechen wir auf?«

»Jetzt!« antwortete Hamdy. Er lächelte befriedigt. Das war der Mann, den er für
seinen Enthusiasmus brauchte!

Er klatschte in die Hände. Gleich darauf trat Hassan ein, dem er in türkischer
Sprache einige Weisungen gab. Hassan eilte wieder hinaus. Man hörte ihn mit
lauter Stimme seinen Genossen etwas zurufen.

Hamdy und Andreas traten ins Freie. Es war um die Zeit des Neumonds. Die Sterne
glitzerten und strahlten in wunderbarer Pracht. Vom Meere her wehte köstliche
Kühle. Der süße berauschende Duft der Orangen und Myrten durchwürzte die milde
Luft, und ringsum klagten, schluchzten und lockten die Nachtigallen.

Die Diener hatten die Fackeln wieder angezündet. Zwei schritten voran und
beleuchteten den Weg, zwei gingen neben ihnen, Hassan und Sadi, mit Laternen,
in denen dicke Kerzen brannten, folgten ihnen.

Plötzlich wurden sie angerufen. Hassan war vorgesprungen und sagte einige
Worte. Die beiden Wachen traten beiseite.

Nun standen sie am oberen Ende des Schachtes, der von Geröll, Erde und Schutt
völlig gesäubert war. Auf Hamdys Befehl traten die Diener hart an den Rand und
ließen das Licht der Fackel, so weit es eben möglich war, in das viereckige
Loch fallen. Andreas starrte hinein. Nur der obere Teil der Schachtwände war
deutlich zu erkennen. Manchmal huschte ein Schimmer tief hinein. Und Andreas
glaubte den Boden und auf dem Boden einen helleren länglichen Kasten zu sehen.
Er bog sich weiter vor. Hassan, der neben ihm stand und ihn beobachtete, packte
ihn mit kunstgerechtem Griff, hielt ihn fest und sagte, während er lächelnd
seine prachtvollen Zähne zeigte, in verständlichem Französisch: »Besser so!«

»Nun?« fragte Hamdy, »reizt es Sie noch immer, in dieser Dunkelheit in die
Unterwelt hinabzusteigen? Der Eingang ist nicht verlockend, wie Sie sehen.
Wollen Sie nicht lieber warten, bis die Sonne aufgegangen ist?«

»Nein, nein! Gönnen Sie mir die Freude! Und gleich! Ich bitte Sie!« –

»Also gut! Gefährlich ist's weiter nicht. Nur unbequem.«

Hassan besorgte mit großer Gewandtheit und Vorsicht das Geschäft des Anseilens.
Er befestigte auch an einem Gurt, den er fest um Andreas' Leib gelegt hatte,
die Laterne mit dem brennenden Lichte. Einer der Diener nahm jetzt die Fackeln
der anderen, die nun den langen, über eine primitive, aber verläßliche Winde
gelegten Strick packten. Andreas stieß ab und schwebte nun in der Luft. Ganz
langsam und unter Beobachtung der äußersten Vorsicht wurde er hinabgelassen.

Jetzt berührten seine Füße den Boden ... jetzt stand er da.

»Wohlbehalten angekommen?« hörte er Hamdys Stimme von oben, die im Schacht
schauerlich dumpf wiederhallte.

»Vollkommen wohl!« rief Andreas hinauf. Er erschrak über den gellenden Klang
seines Rufs.

Das Licht seiner Laterne verbreitete eine genügende Helligkeit. Er stand vor
einem Sarkophage, der mit Skulpturen reich geschmückt war. Es war eine mächtige
Truhe, deren Wände in rechteckige Felder eingeteilt waren; in jedem Felde in
faltiger Gewandung eine weibliche Gestalt im Ausdruck tiefen Schmerzes.
Langsam, jedes einzelne dieser trauernden Weiber beleuchtend, umschritt Andreas
in tiefer Ergriffenheit den Sarkophag, in innerster Seele bewegt von der
künstlerischen Schönheit des Werkes, von der Ehrwürdigkeit des Alters, von der
stimmungsvollen Schaurigkeit der Umgebung. Es stürmte mächtig auf ihn ein von
diesen senkrecht aufsteigenden grauen Felsenmauern, deren brüchige Unebenheiten
bei der wechselnden Beleuchtung phantastische Schatten, Fratzen in zuckenden
Bewegungen, einen sonderbaren Tanz von lebenden grauen Schemen hervorzauberten.

Und wieder betrachtete er die klagenden Weiber. Um wen mochten sie klagen? Wer
war der Stolze, der seine Gebeine in diese herrliche Truhe hatte betten lassen?
der mehr als zwei Jahrtausende sein königliches Ruhebett vor den profanen
Blicken der kleinen Welt in Nacht und Felsen verborgen hatte?

Nicht durch den zärtlichen Kuß des verliebt schmachtenden Ritters war hier ein
Dornröschen aus dem Schlummer geweckt worden, die ernste, rauhe, unerbittliche
Wissenschaft hatte mit Hammer und Haue die steinerne Hecke der Felsenrosen
gesprengt und in inbrünstig gewaltsamer Umarmung den Langschläfer aufgerüttelt.

»Ist es nicht schön?« kam es dumpf von oben.

»Ja, ja!« rief Andreas, ungeduldig über die Störung. Und beschwichtigend fügte
er hinzu: »Wunderschön! wunderschön!«

Er war tief ergriffen, ja erschüttert.

Ihm, dem bescheidenen jungen Forscher, sollte das unerhörte Glück beschieden
sein, der erste Zeuge dieses Wiedererweckens zu sein! Ihn hatte man berufen, an
diesem Werke der Auferstehung mitzuwirken! Er konnte es nicht fassen. Die
dämmernde Erkenntnis erfüllte ihn mit tiefer Dankbarkeit für dies ungeahnte
Glück und erregte ihn so, daß er zitterte und bebte.

»Doktor!« scholl es dumpf und geisterhaft.

Er erschrak heftig.

»Doktor!« hallte es jetzt lauter von oben. »Hören Sie mich nicht?«

»Doch, doch! ...«

»Nun lassen Sie's für heute genug sein! Unsere Leute müssen mit Tagesanbruch
wieder an die Arbeit. Kommen Sie!«

»Ich komme!« »Prüfen Sie genau das Seil und ziehen Sie es wieder fest, wenn es
sich gelockert hat.«

»Es ist alles in Ordnung!«

»Befestigen Sie die Lampe im Gurt, und wenn Sie bereit sind, rufen Siel«

»... Ich bin bereit! Los!«

Langsam und bedächtig, wie er hinabgelassen war, wurde er wieder
heraufgewunden.

Während Hassan die feste Schlinge löste, sog Andreas den Wohlgeruch und die
köstliche Luft der frischen Nacht in langen Zügen ein, unfähig, ein Wort
hervorzubringen. Hamdy betrachtete ihn mit glücklichem Lächeln. Er schwieg. Er
vermochte dem wie vom Taumel ergriffenen jungen Gelehrten nachzuempfinden.

»Nun?« sagte er nach einer Weile. »Habe ich zuviel gesagt?«

Da schöpfte Andreas noch einmal tief Atem. Er warf einen langen, traumhaften
Blick auf Hamdy, der gütig lächelnd vor ihm stand. Er zeterte heftig und warf
sich, überwältigt von seinem Empfinden, schluchzend seinem Gönner an die Brust,
der ihn mitfühlend und herzlich umfing.

Staunend blickten die arabischen Arbeiter auf die beiden, die sich in den Armen
lagen. Sie verstanden zwar die Ursache dieses befremdlichen Schauspiels nicht,
aber sie fühlten instinktiv, daß es sich um etwas Schönes und Großes handle.
Und auch sie wurden von der freudigen Erregung mitgerissen. Sie stießen hohe,
gellende Freudenschreie aus und tanzten, die Fackeln schwingend, wild in der
Runde. Die sehnsüchtig klagenden Nachtigallen schwiegen erschrocken.

Der jauchzende Reigen, dem Hamdy und Andreas fröhlich zuschauten, – auch die
beiden Soldaten waren herangetreten und grinsten vergnügt, – währte lange, bis
endlich Hamdy Hassan bedeutete, es sei nun an der Zeit, den Rückweg nach dem
Kiosk anzutreten. Andreas beschenkte die Tänzer, der kleine Zug ordnete sich
wieder wie vorher, und unter dem sternenbesäeten Nachthimmel, unter duftenden
Orangen, Zitronen, Bananen und Myrten kehrten sie zum Gartenhaus zurück,
während die wieder beruhigten Nachtigallen sehnsüchtig flöteten.

Sie saßen noch lange zusammen und sprachen Sie sprachen von nichts anderm, als
von den Sarkophagen. Es war ein unergründliches Thema Immer wieder drängten
sich neue Fragen auf, die zu breiten Erörterungen führten. Andreas fand kein
Ende, und Hamdy Bey, durch den rührenden Wissensdrang des jungen Gelehrten
angeregt, suchte durch immer neue Argumente und positive Ermittlungen die
aufgestellten Kombinationen zu bekräftigen oder zu bekämpfen.

Aber es war schon sehr spät geworden, und Hamdy Bey machte der erregten Debatte
ein Ende.

»Sie haben einen bewegten Tag hinter sich! Sie bedürfen der Ruhe, denn morgen
müssen Sie mit frischer Kraft, mit klarem Kopf und hellem Auge an die Arbeit
gehen. Also ohne weiteres: Gute Nacht! Und schlafen Sie wohl!«

»Schlafen? Sie glauben es doch wohl selbst nicht, daß ich schlafen werde!«

»Dann entkleiden Sie sich wenigstens und strecken Sie sich aus! Das hilft auch
schon. Übrigens werden Sie schlafen, wie ich hoffe. In Ihren Jahren schläft man
noch. Und wenn es mir zu lange dauert, bis ich Sie sehe, dann wecke ich Sie!
Gute Nacht!«

Sie drückten sich die Hand und suchten ihr Lager auf.

Hassan, der Andreas zu besonderer Bedienung beigegeben war, ließ es sich nicht
nehmen, seinem neuen Herrn, der ihm sehr zu gefallen schien, beim Auspacken des
kleinen Handkoffers behilflich zu sein. Er wollte sich auch an das große Gepäck
machen, aber Andreas sagte ihm in Worten und Gebärden, daß es damit keine Eile
habe.

» Pek eji, effendim!« sagte Hassan, wie überhaupt nach jedem Satze, den er
verstanden hatte – »Sehr wohl, Herr!« Er verneigte sich tief mit der üblichen
Begrüßungsgebärde des Orients, indem er die Hand Zu Boden streckte, als wollte
er den Staub aufheben, und sie dann an Herz, Stirn und Mund führte. Er trat in
das gemeinsame Zimmer, verschloß Tür und Läden, löschte die Lampe und streckte
sich vor der Schwelle der Kammer seines Herrn auf den Teppich nieder, wo er
sogleich in tiefen Schlaf verfiel.

Auch Andreas hatte sich, nachdem er sich entkleidet, auf sein Lager geworfen.
Er hatte die Kerze brennen lassen. Er wußte ja, daß er nach den gewaltigen
Erregungen dieser Nacht doch nicht schlafen werde. Aber allmählich verschlangen
und verwirrten sich unmerklich seine Vorstellungen; er versuchte zunächst
dagegen anzukämpfen und in das krause Durcheinander Klarheit zu bringen, aber
sein Widerstand gegen die sanfte Gewalt der Müdigkeit erschlaffte. Er merkte
kaum noch, daß er die Kerze löschte, und er schlief ein.

Andreas schlief traumlos, lange und fest. Er fühlte sich ganz beschämt, als er
durch leises beharrliches Pochen von Hamdy geweckt wurde. Die Sonne stand schon
hoch am Himmel.

Die Arbeiten waren, wie Andreas sah, als er mit Hamdy Bey am ersten Tage bei
Sonnenlicht die Ausgrabungsstätte besichtigte, unter den Weisungen des
umsichtigen und begeisterten Leiters schon weit vorgeschritten, wenn auch noch
viel, sehr viel zu tun blieb, um sie zu gutem Ende zu führen. Mit der
Aufräumung war man so ungefähr fertig. Das in den Gewölben aufgelesene Geröll
und der Kehricht waren zum Teil schon sorgfältig durchsucht und durchsiebt, zum
andern Teil zusammengekehrt, um mit aller Genauigkeit geprüft zu werden.

Denn vor langer, langer Zeit, – wie man aus gewissen Anzeichen mit annähernder
Sicherheit schließen durfte: wahrscheinlich nicht allzulange nach der
Bestattung, – also vor etwa zweitausend Jahren – hatten leichenschänderische
Räuber den geheimgehaltenen Weg zu diesen Totenkammern zu finden gewußt. Da es
ihnen nicht möglich gewesen war, die schweren Deckel beiseite zu schieben, so
hatten sie mit frevelhafter Roheit die Sarkophage stellenweise zertrümmert und
Löcher geschlagen, die groß genug waren, um es den Verbrechern zu ermöglichen,
die Leichen heranzuzerren und der ihnen mitgegebenen Kostbarkeiten zu berauben.

Die Trümmer dieser ruchlosen Zerstörungsarbeit lagen zerstreut am Boden unter
Geröll im Schutt. Es galt nun diese Bruchstücke herauszulesen, um sie später an
gehöriger Stelle wieder einzufügen. Durch einen wunderbar glücklichen Zufall
waren die größten Schönheiten des bildnerischen Ausschmucks der Vernichtung
entgangen, und die abgeschlagenen Stücke wurden fast samt und sonders aus dem
Moder und Staub wieder aufgelesen.

Diese Aufräumung und Sichtung war aber eben nur ein Teil der Arbeit, die hier
zu leisten war, und der verhältnismäßig leichtere und schnellere.

Was Hamdy Bey und seinen technischen Beirat, den Ingenieur Bechara Effendi, nun
vor allem beschäftigte, war die Lösung der Frage: wie diese Steinkolosse von
ihrem Fundorte an den Strand zu schaffen seien, wo ein Staatsschiff sie
aufnehmen sollte, um sie nach Konstantinopel zu bringen.

Der Gedanke, sie auf demselben Wege, auf dem sie dereinst versenkt worden
waren, wieder ans Sonnenlicht zu fördern, sie also aus den Grüften in den
Schacht zu schieben und von da hinaufzuheben, mußte von vornherein als völlig
undurchführbar aufgegeben werden. Das Gewicht einzelner dieser Sarkophage war
ungeheuer. Der größte, reichst geschmückte, der auch als der schönste gilt, der
sogenannte Alexander-Sarkophag, wog allein 25 Tons oder 500 Zentner. Eine
Maschine, die auch nur annähernd stark genug gewesen wäre, um eine solche Last
dreißig Fuß hoch aus der Tiefe zu heben, war nicht zu beschaffen. Und damit,
daß man die Sarkophage auf die Hohe des felsigen Hügels gebracht hätte, wäre
auch noch nicht viel erreicht worden. Die Schwierigkeiten der Lokomotion nach
dem Meere wären immer noch zu überwinden gewesen.

Es wurde also beschlossen, da das Grundstück Mehmed Scherifs etwa dreißig Meter
über dem anderthalb Kilometer entfernten Spiegel des Mittelländischen Meeres
liegt, nach der nächstgelegenen geeigneten Stelle am Strande von den Grüften
aus in einer sich sanft senkenden schiefen Ebene einen eigenen Weg zu bauen,
auf dem dann die Sarkophage auf Walzen vorsichtig herabgeschoben werden
sollten. Zu dem Ende mußten bei der Unebenheit des Terrains zeit- und
kostspielige Arbeiten vorgenommen, Tunnels gesprengt, Trancheen gelegt,
Bodenaufschüttungen und -abtragungen vorgenommen werden. Und trotz der
angespanntesten Anspannung aller verfügbaren Arbeitskräfte – es waren über
hundertundfünfzig Araber und Syrier beschäftigt, – vergingen lange Wochen, ehe
man an das heikle Werk, die Marmorsärge von ihrem zweitausendjährigen Standorte
an den improvisierten kleinen Hafen zu schaffen, herantreten konnte.

Je mehr Andreas sich mit den unvergleichlichen Funden vertraut machte, desto
höher lohte seine Begeisterung. Jeder Tag rückte die wunderbaren Schönheiten
heller ins Licht. Und je mehr er davon in sich aufnahm, desto verzehrender
wurde sein Wissensdurst. Er gönnte sich keine Ruhe und Rast. Das völlig
Bekannte betrachtete er immer wieder, mit dem brennenden Verlangen, doch noch
etwas noch nicht Gekanntes und Beobachtetes wahrzunehmen, überall zu spüren, zu
forschen, von bisher Verhülltem den Schleier zu lüften, unscheinbare Symptome
aufzulesen, die am Ende doch irgendwelche neuen Aufschlüsse geben und als
Spuren auf einen noch nicht betretenen Weg führen könnten – Aufschlüsse, die 
eine nähere Bestimmung der Zeit, der Ereignisse, der Persönlichkeiten
ermöglichten. Denn keine Inschrift kam der Forschung zu Hilfe.

Mit dieser rastlosen Tätigkeit des Suchens, Tastens, Kombinierens hatte er
seine Geisteskräfte bis zur äußersten Erschöpfung angespannt. Und auch sein
Körper litt unter dieser unmäßigen Anstrengung.

Seine Nächte waren qualvoll. In peinigendem und marterndem Halbschlaf warf er
sich auf seinem Ruhebett, von dem die Ruhe geflohen war, hin und her, und seine
überhitzten Sinne spannen töricht und kindisch die Fäden weiter, die er in
wachem Zustande zufällig eingeschlagen hatte, und verknoteten und verwustelten
sie zu einem unentwirrbaren Knäuel.

In solchen trügerischen Halluzinationen sah er, kunstvoll in die Ornamente des
Randes eingeflochten und um die ganze Länge des Sarkophags laufend, eine
umfangreiche griechische Inschrift, die über den Namen, die Abkunft und die
Lebensschicksale des darin Gebetteten erschöpfenden Bescheid gab; sie enthielt
überdies eine Art von testamentarischer Verfügung, aus der über gewisse, bisher
unklar gebliebene Einzelheiten in der Geschichte der Diadochen mit voller
Sicherheit Schlüsse von unschätzbarem Werte für die Wissenschaft gezogen werden
durften. Auf der Innenseite des Deckels, den er im Halbschlaf aufhob, als sei
er federleicht, entdeckte er herrliche Strophen, als deren Verfasserin sich in
der Schlußzeile Sappho selbst bekannte, und im Rachen eines der Löwen, die aus
den Enden des Deckels hervorsprangen, fand er unter der Zunge den Namen des
Meisters, der den Sarkophag gefertigt hatte. Es war ein gewisser Hippophilos,
der sich einen Schüler des Praxiteles nannte.

Solche und ähnliche Gebilde seiner überreizten Phantasie umschwirrten ihn, wenn
er sich in der stillen Nacht ruhelos auf seinem Lager hin- und herwälzte. Beim
ersten Morgengrauen war er schon wieder auf den Beinen, und noch bevor die
frühesten der Arbeiter zur Stelle waren, kletterte er auf der hölzernen Treppe,
die jetzt im Schacht angebracht war, zu den geheimnisvollen Totenkammern hinab
und spähte umher, im kindlichen Glauben, daß ihm das narrende Gaukelspiel des
Halbtraums am Ende doch richtige Spuren gewiesen habe.

Manchmal wurde er wiederum von bleischwerem Schlafe überfallen, aus dem er gar 
nicht zu ermuntern war. Wenn er vom getreuen Hassan zur bestimmten Stunde
geweckt wurde, so starrte er ihn blöde an. Er brauchte lange Zeit, bis es in
ihm aufdämmerte, wo er war, und was der braune Mann mit den glänzend weißen
Zähnen und den Waffen im breiten Gürtel eigentlich von ihm wollte.

Er aß und trank wenig, ohne Appetit, sogar mit Widerstreben.

Hamdy Bey hatte sich zunächst über den Feuereifer des jungen Professors
herzlich gefreut, aber allmählich mischte sich in diese Freude doch ein Gefühl
väterlicher Sorge.

»Sie sind unermüdlich, lieber Professor, aber Sie übernehmen sich, wie ich
befürchte«, hatte er ihm eines Abends gesagt, als sie im Kiosk einander
gegenüber saßen und Andreas das aufgetragene Essen wieder einmal kaum berührte.
»So dürfen Sie's nicht weitertreiben! Sie müssen mit Ihren Kräften etwas
haushälterischer umgehen. Ich lobe mir Ihren Eifer. Sie haben die richtige
sacra fames auri – ich meine natürlich nicht die schnöde Goldgier des niedrigen
Genußmenschen; die scheußliche Sucht nach dem Ansammeln von Mitteln, die die
Befriedigung gemeiner Lüste ermöglichen, – ich meine die sacra fames, die den
richtigen Gelehrten ausmacht: den vornehmen Heißhunger nach den verborgenen
Schätzen des Wissens, die der ganzen Menschheit zugute kommen sollen. Das ist
löblich und schön, und stündlich habe ich mich meiner Wahl mehr zu freuen. Sie
machen der Empfehlung unseres Meisters Renan Ehre. Sie sind mir ein treuer,
gewissenhafter, umsichtiger und rastlos fleißiger Mitarbeiter, ein Freund
geworden. Aber, aber! ›Ne quid nimis‹, ›pas trop de zèle‹, ›allzuviel ist
ungesund‹. Die Alten und Neuen aller Länder haben diese philisterhafte Mahnung
zu rationeller Zügelung auch respektabler Leidenschaften, zum Maßhalten auch im
Guten zu geflügelten Worten gemacht. Das ist gewiß kein Zufall ... Sie müssen
unbedingt ein etwas bedächtigeres Tempo annehmen. Sie müssen sich mehr schonen.
Sonst werden Sie mir hier noch ernstlich krank.«

Andreas gelobte nach dieser freundschaftlichen Strafpredigt, die Hamdy öfter
wiederholte, Besserung. Er hielt sich denn auch ein paar Tage ganz vernünftig,
aber dann ging die Leidenschaft wieder mit ihm durch, und bald trieb er's ärger
denn je zuvor.

Die Arbeit, die Hamdy ihm besonders überwiesen hatte, fesselte ihn zwar
ungemein, aber seinem Ehrgeize genügte sie doch noch lange nicht!

Wohl hatte er sich gewissenhaft mit dem Meister in der Überwachung der
langwierigen und verwickelten Veranstaltungen geteilt, die zur Befreiung der
Sarkophage aus ihrer Gruft und zu ihrer Beförderung ans Ufer getroffen werden
mußten. Er hütete die seiner Obhut anvertrauten Sarkophage wie seinen Augapfel
und stand mitten in der Nacht auf, um die an den unterirdischen Grüften
aufgestellten Wachen zu inspizieren. Wohl durchsiebte er selbst den Schutt, war
glücklich, wenn er irgendeine wertvolle Kleinigkeit, die Überreste eines vom
Rost zerfressenen Bronzeschmucks, ein paar Goldrosetten, die die Diebe verloren
hatten, ein von der Feuchtigkeit verbogenes und verunstaltetes Gerät fand, am
glücklichsten, wenn er ein Bruchstück von den Sarkophagen selbst aus dem
wertlosen Gebröckel herauslas. Am stolzesten war er auf die Aufstöberung zweier
alten Bronzelampen, deren sich unzweifelhaft die gewalttätigen Leichenschänder
bei ihrer Beraubung der Eingesargten zur Beleuchtung der Totenkammern bedient
hatten. Die geringe Qualität der Lampen machte das nahezu zur Gewißheit, und
ihre Form berechtigte zu dem Schlusse, daß die Beraubung wahrscheinlich von
Zeitgenossen der Bestatteten verübt worden sei, was überdies um so
wahrscheinlicher erschien, als man damals noch wissen konnte, welches Versteck
die verstorbenen Großen für ihre Beisetzung sich ausersehen hatten.

Aber alles das gewährte ihm noch nicht die volle Befriedigung.

Inmitten all der Freuden, die ihm jede Stunde seines angestrengten Wirkens
bereitete, überkam ihn immer wieder eine tiefe Traurigkeit. Als er eingetroffen
war, war ja all das Herrliche und Schöne, das nun ans Licht der Sonne geschafft
werden sollte, schon aufgefunden!

Schon in der ersten unvergeßlichen Nacht auf syrischem Boden hatte er beim
Kerzenlicht die kostbare Truhe mit den klagenden Weibern in der Tiefe des
Schachtes erblickt, und am anderen Morgen all die anderen wundervollen
Sarkophage: den des »Satrapen« mit den von der durchgesickerten Feuchtigkeit
sanft abgestumpften Konturen des Reliefs, den gewaltigen »lykischen« mit dem
hohen, mit wundervollen Sphinxen geschmückten Deckel, an den Wänden in flachem
Relief Tiergestalten, Eber, Bären und Löwen, vor allem die vor die Quadriga
gespannten, sich hoch aufbäumenden Rosse, die zu dem Vollendetsten gehören, was
die antike Bildnerkunst überhaupt geschaffen hat, und endlich der größte,
kostbarste, im verschwenderischen Reichtum seines farbigen Reliefschmucks
einzig dastehende »Sarkophag des Alexander« mit den großartig komponierten
wilden Kampf- und Jagdszenen.

Hätte doch auch ihm das gütige Geschick die höchste Gunst gewährt, eines dieser
Kunstwerke in der Nacht des Felsengewölbes zu finden!

Der Gedanke ließ ihn nicht los. Er folterte ihn unausgesetzt und unbarmherzig.

Es war nicht törichte Eitelkeit, die ihn quälte. Ob die Welt es je erfuhr, daß
er es gewesen, der den Schatz gehoben habe, war ihm vollkommen gleichgültig. An
seinen »Ruhm« dachte er dabei nicht. Aber er sehnte sich, sehnte sich mit aller
Kraft seiner Seele, mit einem Ungestüm, das er nicht zu zügeln vermochte, nach
dem einzigen, was in Jahrhunderten unter ungezählten Millionen Sterblicher kaum
einem beschieden ist: der erste zu sein, der diesen ehrwürdigen Gebilden aus
grauer Vergangenheit gegenüber tritt, der erste, der vom Zauber ihrer Schönheit
umschlungen wird, der erste! Ein Beglücker der Menschheit, zu deren andächtiger
Freude, Erhebung und dauerndem Genuß er diese Herrlichkeiten wieder von der
Sonne bescheinen lassen würde.

Das dünkte ihn der höchste Augenblick des Glücks. Danach strebte er in wildem
Sehnen. Und trotz aller Mahnungen der nüchternen Vernunft steigerte sich von
Stunde zu Stunde sein töricht vermessenes Ikarusverlangen.

Inzwischen hatte der geschickte Ingenieur Bechara Effendi die sinnreichen,
umfassenden und schwierigen Arbeiten zur Beförderung der Sarkophage nach dem
Einschiffungsplatze vollendet. Schon lag der von der Regierung entsandte
Dampfer »Dschadik«, der mit allem zur Hebung der schwersten Lasten
erforderlichen Material ausgestattet war, mit Kranen und Winden und Hebeln, vor
Anker. Nur noch wenige aufregende Tage, – vielleicht die aufregendsten von
allen, und die mächtigen Sarkophage waren am Strande, waren mit äußerster
Vorsicht in gewaltigen festen Kisten wohlverpackt und an Bord des Staatsschiffs
gehoben.

Alles war wohlgeborgen, und auf den heutigen Abend war die frohe Abfahrt
angesetzt.

War es in Wahrheit eine frohe Abfahrt?

Ohne Zweifel. Aber auch tiefe Wehmut bemächtigte sich der Scheidenden. Sie
nahmen Abschied von dem Strande, der ihnen die vollsten und ergreifendsten
Freuden ihres Daseins gebracht hatte, von unvergeßlichen und
unwiederbringlichen Stunden. Es war ihnen zumute wie dem Alternden, der die
Jugend scheiden sieht. Und wenn er nun auch des Ersehnten die Fülle hat, eines
fehlt ihm doch und kommt nicht wieder: eben die Jugend, die sich mitleidlos von
ihm wendet! »Brüderlein fein, es muß geschieden sein!«

So saßen sie denn am Morgen des Abschiedstages zum letztenmal in dem traulichen
Kiosk zusammen, Hamdy Bey und Andreas Möller. Und all die wechselvollen,
ergreifenden und erschütternden Begebenheiten der letzten zwei Monate zogen an
ihrer Seele vorüber. Und eine tiefe Rührung erfaßte sie.

»Und Sie, mein junger Freund,« sagte Hamdy endlich, »haben rechtschaffen Ihre
Pflicht getan. Wir brauchen nicht viel Worte zu machen. Reichen Sie mir die
Hand! Sie wissen, was der Händedruck Ihnen sagen soll. Wir sind in den
gesegnetsten Stunden in gemeinsamer Arbeit Freunde geworden und wollen es
bleiben bis zu unserm letzten Atemzuge.«

Er hatte die zitternde Hand des jungen Freundes ergriffen und sah ihn besorgt
an.

»Ihre Hand ist brennend heiß und trocken ... Es ist die höchste Zeit, daß Sie
sich endlich in wohlverdienter Ruhe pflegen. Die sollen Sie bei mir finden!
Sobald wir unsere Sarkophage ausgeschifft und sie in ihrer vorläufigen, aber
sichern Herberge zu Stambul geborgen haben, kommen Sie mit mir nach Gebseh ...
Da in der köstlichen Ruhe, in meiner bescheidenen, aber lieblichen
Niederlassung am Golf von Ismid, inmitten blühender Rosen und Azaleen, unter
düstern Zypressen, mit der Aussicht auf den Hügel, der nach einer alten Sage,
die wir grausamen Wissenschafter nicht zerstören wollen, Hannibals Gebeine
deckt, auf die herrliche Burgruine des Palaiokastron am Ufer, auf das blaue
Wasser des Golfs und auf die malerischen Höhenzüge – da wollen wir Sie wieder
frisch und gesund machen. Und dann kehren Sie mit Gott in Ihre Heimat zurück!
Und im Gedenken an unsere Gemeinschaft unter Syriens glühender Sonne bearbeiten
Sie dann in Ihrem behaglichen Stübchen das unschätzbare Material, das Sie
gesammelt haben ... Abgemacht... Nun? Sie antworten nicht? Sagt Ihnen mein
Vorschlag nicht zu?«

Andreas saß unbeweglich da, wie in sich versunken. Er hatte den Kopf geneigt,
seine Hände hingen schlaff herab, seine großen Augen leuchteten in unheimlichem
Glanze, und ohne zu seinem väterlichen Freunde aufzuschauen, hatte er den Blick
starr vor sich hin gerichtet.

»Was fehlt Ihnen?« fragte Hamdy, nun wirklich beunruhigt.

Da sprang Andreas jäh auf, als würde er von einer Feder emporgeschnellt,
schüttelte den Kopf und sagte mit trotziger Entschlossenheit, lauter, als er
sonst zu sprechen pflegte: »Ich bleibe hier!«

Er ließ sich wieder auf seinen Sitz fallen und starrte vor sich hin.

»Um Gottes willen!« rief Hamdy erschrocken aus. »Was fehlt Ihnen?« wiederholte
er dringlich.

»Ich kann nicht von hier fort!« entgegnete Andreas. »Ich kann nicht! Ich kann
nicht!« Im Tone seiner Stimme lag etwas nervös Eigensinniges, Weinerliches.
Hamdy glaubte, es spräche ein anderer Mensch.

»Ich verstehe Sie kaum ... Sie wollen hier zurückbleiben? Allein?«

»Ja! Ich bin zu krank!«

»Dann müssen Sie erst recht von hier fort! Die Hitze ist jetzt schon am Tage
kaum zu ertragen, und es wird noch viel schlimmer! Die nächsten Wochen sind
geradezu fürchterlich! Mit dem syrischen Klima ist nicht zu spaßen, namentlich
nicht, wenn man, wie Sie, vom Norden kommt. Raffen Sie sich auf, lieber Freund!
Sie sind immer tapfer gewesen. Sie werden sich doch im letzten Augenblicke
nicht von der Schlaffheit unterkriegen lassen. Lassen Sie sich nur erst einmal
gehörig von der frischen Seeluft durchwehen. Sie werden sehen, wie Ihnen das
gut tut. Unser braver Kapitän, der Ingenieur und ich – wir wollen Sie schon
pflegen. Und wenn wir unser Ziel erreicht haben, sind Sie nirgends besser
aufgehoben als in Gebseh. Da haben Sie Ruhe und Frische und im Sommer zufällig
auch einen sehr tüchtigen Arzt, der in Deutschland studiert hat, meinen
nächsten Nachbarn ...«

»Ich danke Ihnen herzlich! Aber ich kann nicht fort! Es ist mir nicht möglich,
glauben Sie mir! Bitte, quälen Sie mich nicht! Und machen Sie sich meinetwegen
keine Sorgen! Was soll mir denn hier zustoßen? Mein alter Hassan ist mir
ergeben wie ein Hund. Alle Leute, die ich hier kennen gelernt habe, sind mir
wohlgesinnt. Unser Wirt, Mehmed Scherif Effendi, würde mir jeden Dienst, den
ich von ihm erbitten könnte, freudig erweisen. Ärztliche Hilfe brauche ich
nicht. Ich brauche nur Ruhe, vollkommene Ruhe! Und die finde ich nirgends so
vollkommen wie hier, selbst nicht in Ihrem verlockenden Landsitze zu Gebseh.
Ihre Einladung nehme ich herzlich dankend an! Sobald ich mich ausgeruht habe,
mache ich einen kleinen Abstecher nach Damaskus, auf den ich mich sehr freue.
Ich kenne die herrliche Stadt. Und dann nehme ich in Beirut das erste Schiff,
das mich nach Konstantinopel bringt. Dann wollen wir ein fröhliches Wiedersehen
feiern.«

Er hatte sich sehr zusammengenommen, um seine innere Unruhe und nervöse
Gereiztheit zu verbergen. Es war ihm auch wirklich gelungen, Hamdy durch seine
ruhige und bedächtige Rede einigermaßen zu täuschen. Von der Nutzlosigkeit
seines weiteren Drängens überzeugt, gab er schließlich, wenn auch nicht
leichten Herzens, seinen Widerstand auf.

Andreas reichte ihm die Hand und sagte mit einem mühsamen Lächeln: »Und Sie
geben mir also einen regelrechten Urlaub. Die Schlacht ist gewonnen, und wenn
ich beim Siegeseinzug fehlen muß, werden Sie mich nicht der Fahnenflucht
zeihen?«

»Das bei Gott nicht, mein guter Kamerad!« erwiderte Hamdy wirklich gerührt und
drückte ihm fest die Hand.

*

Es war Andreas gar nicht unerwünscht, als dieser peinlichen Szene durch Hassans
Eintreten ein Ende gemacht wurde. Hassan sagte etwas in türkischer Sprache, das
Andreas nicht verstand. Hamdy erhob sich lachend. In demselben Augenblick hatte
Hassan die Tür geöffnet, und herein trat Dr. Goldap, der deutsche Generalkonsul
aus Beirut.

Die drei begrüßten sich freundlich.

»Also endlich lassen Sie sich sehen! Ein bißchen spät!« rief Hamdy vergnügt.

»Ja, die verwünschten Berufsgeschäfte!« seufzte Goldap. »Und dann und vor allem
die niederträchtige, verächtliche, aber himmlische Faulheit, die man sich hier
im Orient angewöhnt. Nichts lernen wir zappeligen Menschen der nordischen
Kultur schneller als das gemächliche Tempo des morgenländischen Daseins. Ich
hab's nun auch schon dahin gebracht, daß mir ein eiliger Mensch ungesittet,
beinahe unanständig vorkommt. Deswegen habe ich mich auch nicht beeilt. Als ich
aber hörte, daß die »Dschadik« hier angelaufen ist, da sagte ich mir doch: nun
ist es die höchste Zeit, wenn ich Ihre Herrlichkeiten überhaupt sehen will, und
da habe ich mich denn schleunigst auf mein Roß geworfen, und da bin ich!«

»Wann haben Sie denn von der Ankunft der »Dschadik« Kenntnis erhalten?« fragte
Hamdy belustigt.

»Wann? Nun, das kann doch wohl acht Tage her sein.«

»Acht Tage. Das stimmt ganz genau. Und heute abend dampfen wir ab.«

»Heute noch?«

»Heute noch! Der Kapitän, der uns vor einer halben Stunde verlassen, hat uns
gesagt, daß wir etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang in See gehen werden.«

»Dann haben Sie also wohl schon alle Sarkophage an Bord gebracht?«

»O ja! schon lange!« erwiderte Hamdy immer lächelnd.

»Aber man wird sie doch an Bord noch sehen können?«

»Das leider nicht! Sie sind alle recht gut verpackt!«

»Ja natürlich!« versetzte Goldap etwas beschämt. »Das hätte ich mir eigentlich
selbst sagen können! Das ist ja heiter! Da bekomme ich sie also gar nicht mehr
zu sehen? ... Na, wie Allah will! Übrigens komme ich ganz sicher im Herbste
nach Konstantinopel. Und mein erster Besuch gilt den Sarkophagen! Das versteht
sich! Wer konnte denn aber auch ahnen, daß man sich hierzulande mit der
Expedition so fabelhaft beeilen würde? Daran sind Sie ganz allein schuld,
Exzellenz! Mit Ihrem Enthusiasmus, mit Ihrem Eifer, mit Ihrer Liebe zur Kunst
... ja, mit solchen Faktoren rechnet man hier gewöhnlich doch nicht!«

Er mußte über sein selbstverschuldetes Mißgeschick auch lachen.

»Und Sie, Herr Professor!« fügte er, sich an Andreas wendend, hinzu, »was
müssen Sie von mir denken? Aber um des Himmels willen verraten Sie mich nicht!
Bewahren Sie das Geheimnis meiner Schwäche. Machen Sie in Ihrem Reisetagebuch
keine Bemerkung über den kunstsinnigen Generalkonsul in Beirut. Ich würde mich
totschämen, wenn meine Landsleute von meiner Besichtigung der Sarkophage von
Sidon etwas erführen!«

»Ich verspreche es Ihnen!« sagte Andreas lächelnd. »Ich habe Sie um etwas
Ernsteres zu bitten: verzeihen Sie mir, wenn ich mich auf eine Stunde
zurückziehe. Ich habe einen langen und wichtigen Brief zu schreiben, den ich
meinem Freunde mitgeben möchte, um ihn in Konstantinopel auf die Deutsche Post
zu geben.« Und einen erstaunten Blick des Generalkonsuls beantwortend, fügte er
hinzu: »Ich bleibe nämlich noch einige Zeit hier, Hamdy Bey wird Ihnen alles
erzählen. Ich fahre über Beirut zurück, und es versteht sich, daß ich Sie da
aufsuchen werde.«

»Und da werden Sie ein paar Tage ... oder noch lieber, ein paar Wochen unser
Gast sein! Das ist ja reizend! Sie werden uns eine große Freude bereiten. Meine
Frau hat mir natürlich an ihren Landsmann tausend schöne Grüße aufgetragen, die
ich ebenso natürlich um ein Haar vergessen hätte.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar! ... Und für jetzt nochmals: verzeihen Sie mir,
wenn ich Sie verlassen muß ... Sie bleiben doch noch ein paar Stunden hier?«

»Das ist nun sehr fraglich geworden ... Ich denke doch, daß ich hier ein
frisches Pferd finden werde. Mein Diener kann hier übernachten und mit dem
Pferde ohne Reiter morgen nach Beirut zurückreiten. Ich mache mich dann bald
wieder auf den Heimweg. Es ist mir schließlich noch lieber, wenn ich mich
gleich heute von meiner Frau auslachen lasse, dann habe ich's wenigstens hinter
mir.«

»Dann also auf alle Fälle: auf Wiedersehen in Beirut!«

»Auf Wiedersehen!«

Sie drückten sich die Hand, und Andreas wandte sich zum Gehen.

»Übrigens ... der von Ihnen erwartete Brief ist noch immer nicht eingetroffen.«

Andreas nickte mit müdem Lächeln und trat in sein kleines Stübchen. Er räumte
von dem schmalen Tisch am Fenster die Bücher und Schreibereien, die ihn
bedeckten, nahm einen großen Briefbogen und schrieb ...

»Der Professor kommt mir so ... so anders vor, so gedrückt. Hat er sich nicht
recht bewährt?« fragte Goldap, nachdem Andreas die Tür geschlossen hatte.

»Ganz im Gegenteil!« rief Hamdy. »Er hat das Ausgezeichnetste geleistet. Er hat
nur zu viel gearbeitet. Und nun bricht er zusammen. Er ist krank, wirklich
krank. Er will sich hier erholen ...«

»Aber das ist doch ein Unsinn!« fiel der Generalkonsul ein.

»Natürlich ist es ein Unsinn! Ich habe meine ganze Beredsamkeit erschöpft, um
ihm das klarzumachen. Er will durchaus keine Vernunft annehmen. Er will
bleiben. Er ist eben wirklich krank! Und da ich nicht bei ihm bleiben kann ...«

»So nehme ich ihn mit nach Beirut! Mit tausend Freuden!«

»Sie werden ihn nicht von der Stelle bringen. Geben Sie sich keine Mühe! Er hat
sich nun einmal in den Kopf gesetzt, daß er hier und nur hier wieder ruhig
werden könne. Dagegen ist nicht anzukommen. Übrigens ist er hier gottlob
relativ nicht schlecht aufgehoben. Der Kiosk ist, wie Sie sehen, sehr wohnlich.
Wir haben hier am Abend und in der Nacht immer die kühle Luft vom Meere. Der
Besitzer des Grundstücks, Mehmed Scherif Effendi, spricht ganz gut Französisch
und wird es wohl auch ungefähr schreiben. Er kennt Möller und hat ihn gern. Ihm
werde ich vor allem die Pflege meines armen Freundes ans Herz legen. Außerdem
ist der alte Hassan, der Möller hier bedient hat, ein durchaus zuverlässiger 
Mensch. Wenn ich in der Beziehung nicht beruhigt wäre, würde ich Möller sogar
unter Anwendung von Gewalt an Bord schleppen. Aber nun kommt meine Bitte – ich
möchte doch noch ein übriges tun. Ich möchte auch Ihnen noch empfehlen, sich
Ihres Landsmanns anzunehmen.«

»Darauf dürfen Sie sich verlassen. Und da soll mir die orientalische
Bequemlichkeit keinen bösen Streich spielen, das verspreche ich Ihnen. Wenn Sie
erlauben, begleite ich Sie zu Mehmed Scherif. Ich bitte ihn, mir ganz
regelmäßig, wenigstens alle Wochen einmal, ein ganz kurzes Bulletin zu geben,
nur eine Zeile. Ich selbst werde in vierzehn Tagen wieder hierher kommen und
meine Besuche so lange fortsetzen, bis wir ganz beruhigt sein können. Sollte
der Professor, was hoffentlich nicht eintreten wird, wirklich bedenklich krank
werden, so würde ich ihn sofort zu mir bringen. Wir haben ein sehr nettes
Gartenhaus, das für Fremdenbesuch eingerichtet ist. Da ist er ganz ungestört,
und wenn er von uns nichts wissen will, bekommt er von uns nichts zu sehen und
nichts zu hören.«

»Das ist mir wirklich eine große Beruhigung!«

»Sehen Sie, nun habe ich meinen Ritt nach Sidon doch nicht vergeblich gemacht!«

Bald darauf brachen sie auf, um mit Mehmed Scherif Effendi alles Erforderliche
zu besprechen.

*

Andreas saß an dem unbequemen, kleinen Tischchen am Fenster und schrieb. Er war
oft aufgestanden, hatte die Linke an die heiße Stirn gedrückt und den kleinen
Raum unruhig durchmessen. Dann hatte er wieder hastig weitergeschrieben. Er
schrieb noch lange. Als er endlich damit fertig war, seufzte er tief auf,
lehnte sich auf den Stuhl zurück und streckte, die Hände zur Faust ballend,
beide Arme wagerecht aus. Dann legte er die Handflächen aufeinander und faltete
die Hände. Mit vorgebogenem Oberkörper starrte er lange Zeit auf die
vollgeschriebenen Seiten. Es kostete ihn einen ernsthaften Entschluß, das
Geschriebene noch einmal durchzulesen.

Der Brief war an Fräulein Sabine Kreutzer bei Frau Steuerinspektor Wittig,
Mittelstraße, Berlin NW, adressiert und lautete so:

»Sidon, am 2. Juli.

Geliebte Freundin!

Auf meinen Brief, den ich unmittelbar nach meiner Ankunft auf syrischem Boden
von Beirut aus an Sie abgesandt habe, habe ich noch keine Antwort erhalten.
Unser dortiger Generalkonsul, an den ich Sie Ihren Brief zu richten bat, hat
mir auf meine wiederholten Anfragen mitgeteilt, daß er regelmäßig Briefe und
Zeitungen aus Deutschland erhalten habe, – aber nichts für mich. Ich weiß
indessen, daß Sie mir antworten werden, und suche nicht nach müßigen Deutungen
Ihres Schweigens. Ich will geduldig warten.

Zwischen dem Tage, an dem ich Ihnen zum letzten Male schrieb und heute liegt
für mich eine Zeit, die ich als die genußreichste und freudenvollste, aber auch
als die anstrengendste Zeit meines Lebens bezeichnen darf.

Was hier in meiner Gegenwart und unter meiner bescheidenen Mitwirkung für die
dauernde Freude der Welt gewonnen worden ist, ist unsagbar. Es hat mich
stürmisch erregt. Ich darf sagen: das Fieber hat mich am ersten Tage ergriffen
und seitdem nicht wieder verlassen. Ich muß der Wahrheit gemäß auch bekennen:
das Neue, Ungeahnte und Gewaltige hat mich zeitweise losgelöst von allem, was
bisher mein ganzes Sinnen und Trachten ausmachte. Ich muß Anstrengungen machen,
um mich auf das zu besinnen, was mich jahrelang früh und spät beschäftigte, was
mich ganz erfüllte, ehe ich hierher kam, ehe ich hinabstieg in den mehr denn
zwei Jahrtausende alten Schacht und in den stickigen, dunklen Grüften vor den
herrlichen Marmorschreinen der alexandrinischen Großen stand.

Wie klein und armselig erscheint mir angesichts dieser Größe und Fülle jetzt
alles, was ich früher getrieben habe! Ach, liebe Freundin, der Aufsatz, den
meine plötzliche Abreise aus Berlin abbrach, wird nie vollendet werden!

Ich weiß auch nicht, wie ich es im Hörsäle der Universität werde aushalten
können, wie ich es anfangen soll, um meinen Schülern Dinge vorzutragen, die mir
jetzt so reizlos, so hölzern und nichtig erscheinen.

Was hier auf mich eingedrungen ist, war auch zu überwältigend. Ich weiß, ich
werde dergleichen nimmer wieder schauen, nie wieder erleben, nie wieder
empfinden. Ich werde mich, wie in etwas verhaßtes Altes oder unerwünscht Neues,
in die gewöhnlichen Bedingungen meines Daseins hineinfinden müssen. Eine
trostlose Zukunft! ...

Nur eines würde sie mir erträglich machen können, ja goldig aufhellen: die
Erwiderung eines ehrlichen Gefühls, das von allem, was meine Seele in diesen
letzten Monaten erschüttert hat, unberührt geblieben ist.

Ja, unberührt und unversehrt! Diesem Gefühle bin ich nie untreu geworden, und
die stärksten Eindrücke, die ich empfangen habe, haben mich nicht von ihm
abzulenken vermocht. Dieses Gefühl ist für mich ein schützendes Obdach gewesen,
unter dem ich meine Seele aus dem Getümmel der Erregungen ruhig bergen konnte.
In diesem sichern Hafen ankerte mein Schiff, dem auf den stürmisch
aufgepeitschten Wogen der Untergang gedroht hatte.

Denn mein Dasein war ebenso schrecklich wie schön: in dem, was es bot, wie in
dem, was es versagte – mir versagte!

Es war eine kindliche Überhebung, als ich von meiner Mitwirkung an diesem
großen Werke sprach. Was habe ich denn getan? Nichts! In günstiger Beurteilung:
wissenschaftliche Handlangerdienste, die mein teurer Freund und Gönner Hamdy
Bey weit über Gebühr gepriesen hat. Nichts, nichts habe ich gefunden! Und die
höchste Wonne, die stolzen Schläfer aus ihrem langen Schlummer zu neuem Leben
in Gegenwart und Zukunft zu erwecken – sie ist mir versagt geblieben!

Und doch ruhen gewiß noch unter diesem Boden, auf dem ich jetzt täglich töricht
und unwissend einherschreite, wunderbare Schätze, die zu ihrer Auferstehung nur
des hellsehenden Meisters harren. Mir aber kündet kein Irrwisch, der auf dem
Grabe tanzt, ihre Stätte.

Und diesen Boden soll ich verlassen? Soll heimkehren mit leeren Händen und mit
dem demütigenden Gefühl, daß nur meine Torheit und meine Blindheit daran schuld
sind, daß ich diese Schätze nicht aus ihrer Grabesnacht zum goldenen Lichte der
Sonne emporhebe?

Nein, das vermag ich nicht!

Mit ehernen Klammern hält es mich hier zurück. Wie eine feige Flucht würde es
mir erscheinen, wollte ich mich hier davonstehlen ... wie ein verächtlicher
Betrüger, der dem Schicksal seine Schuld nicht zahlen will.

Sie müssen das begreifen! Es wäre traurig, wenn Sie es nicht begriffen.

Leben Sie wohl, geliebte Freundin. Meine Adresse bleibt bis auf weiteres: Dr.
Goldap, deutscher Generalkonsul in Beirut.

Ihr

Andreas Möller.«

Der Brief war sehr ungleichmäßig geschrieben: zuerst mit fester kleiner
Handschrift, dann in unruhigen, unregelmäßigen Buchstaben, zuletzt zitterig und
schieflinig. Auch ein wenig geübtes Auge konnte diesem Schreiben die
fieberhafte Erregung seines Urhebers ansehen.

Andreas gab es seinem Freunde Hamdy, als sie beide Arm in Arm durch den schönen
Garten, dessen Bäume jetzt von der Sonnenglut versengt waren, nach dem Strande
hinabgingen. Der Konsul war schon vor einer Stunde nach Beirut zurückgeritten.
Sie waren beide tief ergriffen und sprachen nicht. Von Zeit zu Zeit drückte
Hamdy Andreas' Arm mit dem seinigen an sich.

Sie waren unten angekommen. Die Maschine ließ zischend hellgrauen Dampf
ausströmen. Auf dem Deck herrschte geschäftiges Treiben.

Hamdy Bey hatte sich von den braven Arbeitern schon mit reichen Geschenken
verabschiedet, aber sie hatten es sich nicht nehmen lassen, dem davonziehenden
Chef eine letzte Huldigung darzubringen. Sie alle – ihrer zweihundert an der
Zahl – standen an der improvisierten Reede in Parade aufgestellt, in ihren
schönsten und buntesten Trachten.

Und nun war die Stunde des Abschieds gekommen. Der Ingenieur Bechara, der in
Anerkennung seiner hohen Verdienste von Hamdy mit der Einladung beehrt worden
war, die Sarkophage mit nach Stambul zu geleiten, hatte dem zurückbleibenden
Professor warm die Hand gedrückt. Sie hatten einige herzliche Worte gewechselt,
und Bechara Effendi war an Bord gestiegen.

Und nun trat Hamdy Bey an Andreas heran. »Pflegen Sie sich, lieber Freund! Und
auf baldiges frohes Wiedersehen!«

»Auf Wiedersehen! Und glückliche Reise!«

Sie umarmten sich. Dann wandte sich Hamdy schnell ab, legte die wenigen
Schritte bis zur Brücke fast im Laufschritt zurück, erfaßte das Seil und
kletterte hinauf. Als er oben angekommen war und den Fuß aufs Deck setzte,
stießen die Arbeiter am Ufer einen hohen, gellenden, langanhaltenden Schrei
aus, und mit mächtigem, mißlautendem Brüllen setzte die Dampfpfeife ein.

Die Landungsbrücke wurde aufgezogen. Der Kapitän stand schon oben auf seinem
Posten. Das Zischen des ausgelassenen Dampfes hatte aufgehört. Der Anker wurde
unter taktmäßig rhythmischem Geschrei der Matrosen gelichtet, die eisernen 
Ketten schlugen rasselnd auf die Planken, die in langsame Bewegung gesetzte
Schraube strudelte gurgelnd wollig schaumige Wassermassen auf, und bedächtig,
feierlich glitt das Schiff ab, im tiefblauen Meere eine breite, von schneeig
weißem Schaum eingefaßte türkisblaue Furche hinter sich herziehend.

Vom Deck her flatterten zwei weiße Tücher. Andreas schwenkte das seine.

Als er das schöne Schiff, das vollen Flaggenschmuck angelegt hatte, mit der
kostbaren Last und dem edlen Freunde an Bord sich immer weiter vom Ufer
entfernen sah, bis es in nördlicher Richtung seinen Blicken ganz entschwand,
zog tiefe Schwermut in sein Herz ...

Er hatte lange dagestanden. Die Arbeiter hatten sich längst zerstreut und ihre
Hütten aufgesucht. Endlich entschloß auch er sich heimzukehren und schritt
langsam seiner Behausung zu. Er hatte gar nicht gemerkt, daß Hassan ihm folgte.

Der Kiosk kam ihm erschrecklich ungemütlich, wie ausgestorben vor. Da duldete
es ihn nicht länger.

Er trat ins Freie zurück. Da standen Hassan und der jüngere Sadi, des Befehls
ihres Herrn gewärtig. Er bedeutete ihnen, ihm zu folgen.

Er nahm den alten wohlbekannten Weg. Als sie am Schacht angelangt waren, rief
Andreas ihnen zu: »Wartet!«

»Pek eji, effendim!« antwortete Hassan wie gewöhnlich.

Er stieg die hölzerne Treppe hinab. Er zündete seine Lampe an, die an der
gewohnten Stelle stand, und suchte noch einmal die ihres kostbaren Inhalts
entleerten Grüfte auf. Mit Wehmut betrachtete er die verwaisten Stätten, die am
Boden deutlich wahrnehmbaren Spuren der früheren Standorte der Sarkophage, die
jetzt auf dem Meere schwammen.

Seitdem die zur Beförderung nötigen Arbeiten unternommen worden waren, waren
die Grüfte nicht mehr gesäubert worden. Die Trümmer des eingerissenen Felsens
lagen wüst auf dem Boden umher, Hier war abgewirtschaftet. Und ohne Reue
wandten die undankbaren Menschen diesen Stätten, denen sie ihr Herrlichstes
entrissen hatten, den Rücken.

Wie lange würde es wohl noch dauern, und der Schacht und die Grüfte; in denen
der glückliche Spürsinn des Forschers die königlichen Marmorsärge entdeckt
hatte, würden wieder verschüttet sein! Und mit den Jahren würde sich wieder
über die verschütteten Höhlen vegetabilische Erde schichten und deren Spuren
verdecken. Der Wind würde ihr befruchtenden Samen zuführen, und Halme und
Unkraut würden hier grünen und welken, um wieder zu erblühen. Und in später
Zeit würde nur noch die Überlieferung mehr oder minder genau die Stelle
bezeichnen, unter der die kostbarsten Sarkophage der Welt geborgen waren.

Er durchleuchtete noch einmal das Gewölbe, in dem er gerade stand. Er wollte
das Bild, das er wohl zum letztenmal sehen würde, tief in sein Gedächtnis
eingraben.

Der Boden war mit Schutt und ausgebrochenen Steinen bedeckt.

Er leuchtete noch einmal, wie so oft, die Wände ab und beklopfte sie noch
einmal wie täglich mit dem Hammer, ob nicht etwa der hohle Klang einen
benachbarten Raum verriete. Nichts! Der dumpfe Hammerschlag stellte es außer
Zweifel, daß diese Gruft keine andere Nachbarschaft hatte als die felsige
Hülle.

Nach allen Seiten hin ließ er den im Reflektor konzentrierten Lichtstrahl
gleiten ...

Auf einmal trat er einen Schritt zurück. Er machte eine heftige Bewegung. Dann
trat er zögernd wieder einen Schritt vor.

Er hatte den Kopf erhoben. Jetzt reckte er den Hals. Die Lampe beleuchtete hell
den südöstlichen Winkel der Totenkammer, und zwar den oberen Teil an der Decke.
Es schien ihm, als sähe er da ein Loch ...

Es war doch kein Schattenspiel, keine Täuschung? Es war wohl auch keine
zufällige Vertiefung, die dadurch entstanden, daß der Axthieb etwas tiefer in
den Sandstein eingedrungen war? Die Wände der Totenkammer zeigten freilich so
manche narrende Unebenheit. Aber nein! Das war wirklich ein Loch, da oben,
gerade unter der Decke, und gerade im Schnittpunkt ... etwa in der Größe eines
Fünfmarkstücks.

Daß es dem wachsamen Auge des Meisters wie seiner eigenen rastlos und
sorgfältig forschenden Tätigkeit bis zu dieser Stunde hatte entgehen können,
war allerdings nicht zu verwundern. Die eigentümliche Erscheinung, die er jetzt
wahrzunehmen glaubte, war so geringfügig, daß er selbst noch an der Richtigkeit
seiner Beobachtung zweifelte. Er erspähte die verdächtige Öffnung nur manchmal,
wenn das Licht in dem sonst dunkeln Raume in einer gewissen Richtung, die er
zufällig gefunden hatte, gerade auf diese Stelle fiel; sie entzog sich der
Wahrnehmung aber sogleich wieder, wenn er die Lampe nur ein klein wenig
bewegte. Bei der gleichmäßig hellen Beleuchtung, wie sie für die bisher
vorgenommenen Arbeiten unerläßlich geworden war, war sie überhaupt nicht zu
erkennen.

Wenn nun aber wirklich eine Öffnung da war, was hatte sie für einen Zweck? Was
für eine Ursache? Wie tief war sie? Wohin führte sie? Das mußte auf alle Fälle
untersucht werden. Es konnte ja eine Spur sein, die weiterleitete.

Gewohnt, einer jeden irgendwie ungewöhnlichen Erscheinung, und sei sie auch
noch so geringfügig, eine ernste Beachtung zu schenken, trat er an die Tür der
Totenkammer, die in den Schacht mündete, und rief hinauf, man solle ihm eine
kleine Leiter bringen.

»Pek eji, effendim!« gab Hassan zur Antwort.

Schon nach wenigen Minuten, die Andreas lang genug erschienen, kamen Hassan und
Sadi mit der Leiter heran.

Er kletterte hinauf. Und jetzt, da er die beobachtete Stelle ganz genau und
ganz in der Nähe prüfen konnte, fand er zu seiner unbeschreiblichen Freude
seine Wahrnehmung völlig bestätigt. Es war ein Loch. Er steckte zwei Finger
hinein. Kein Widerstand. Die Finger hatten auf der andern Seite mehr Spielraum.
Die Öffnung schien sich zu erweitern.

Nun schlug er mit dem Hammer an die Wand, rechts und links, nach oben und
unten. Einmal ... zweimal ...

Die Stelle, die unmittelbar an der kleinen Öffnung war, hatte einen andern
Klang, als der andere Teil der Felswände. Hier etwas hohler, dort ganz dumpf
... Hohl ... dumpf ...

Er klopfte und klopfte.

Die Araber, welche die Leiter hielten, horchten auf ... Sie zogen die Brauen
bis in die Mitte der Stirn. Hassan hob den Zeigefinger der Rechten und blickte
nach oben. Sadi nickte und grinste.

»Stein ausbrechen ... Loch erweitern ... schnell!« rief Andreas. Sein Herz
klopfte mächtig.

Hassan, der dreimal sein stereotypes: »Sehr wohl, Herr!« dazwischengeworfen
hatte, rief Sadi einige Worte zu, und dieser entfernte sich schleunig.

Andreas stieg herab. Hassan schien sehr glücklich zu sein. Er verbeugte sich
tief vor Andreas, ergriff dessen Rockschoß und küßte den Saum. Er zeigte wieder
seine weißen Zähne und wies mit bedeutungsvollem Lächeln nach oben.

Sadi kam atemlos wieder und brachte eine Axt und ein Stemmeisen. Geschickt wie
eine Katze kletterte Hassan hinauf, während Sadi die Leiter hielt, und begann
sogleich sein Zerstörungswerk. Abgeschlagene Felsstücke kollerten herab ...

In fieberhafter Erregung sah Andreas von unten dem Alten zu, der, von der
Ungeduld seines Herrn angesteckt, mit aller Wucht seine wohlgezielten Schläge
führte.

»Stößt du auf den Felsen?«

Die Öffnung war jetzt schon so weit, daß Hassan mit der ganzen Hand durchfahren
konnte. Sein Arm drang bis zur Achselhöhle vor, ohne einem Widerstande zu
begegnen.

»Nein ... Loch ... Effendim!«

»Vorwärts! Vorwärts!« schrie Andreas.

Hassan hatte in kürzester Zeit eine Öffnung gebrochen, die groß genug war, um
einen schmächtigen Menschen einzulassen.

»Komm herunter!« rief Andreas.

»Pek eji, effendim!«

Nun kletterte Andreas wieder hinauf. Er ließ sich die Magnesiumlampe reichen
und das blendende Licht in den eben erschlossenen Raum fallen, aus dem ein
fader, widriger, feuchter, stockiger Moderdunst drang.

Eine starke Enttäuschung bemächtigte sich Andreas'. Der Raum war leer. Er war
auch viel zu eng und zu niedrig, um einen Sarkophag aufnehmen zu können – im
ganzen in seinem kubischen Inhalt überhaupt nicht größer als einer der
mittleren Sarkophage.

Andreas leuchtete nach allen Richtungen hin. Eine schmutzige, dunstige,
viereckige Höhlung, etwa ein Meter hoch und breit, kaum drei Meter lang, deren
Boden etwa zwei Fuß tiefer lag, als die Decke der Gruft, in der er sich befand.

Er zwängte sich durch die Öffnung und kroch in den ungastlichen Raum hinein. Er
mußte den Kopf tief ducken, um nicht an die Decke zu stoßen. Die Lampe stellte
er in die Ecke und kroch nun, überall herumtastend, am Boden.

Schutt und Staub ... und da: Überreste von menschlichem Gebein. Ein Schädel,
der noch ziemlich gut erhalten war, einige Rippen, ein Stück vom Beckenknochen
... Es war ein Felsengrab.

Aber wie konnte die Leiche hier bestattet worden sein? Auf welchem Wege war sie
hier hereingekommen? Es mußte doch irgendwo ein Zugang vorhanden sein! Von der
Gruft her, aus der er kam, konnte die Leiche natürlich nicht hereingeschafft
worden sein. Durch das kleine Loch hatte sie nicht schlüpfen, und der Felsen
hatte hinter ihr nicht wieder zuwachsen können ...

Also: von oben! Entweder unmittelbar durch einen darüberliegenden Schacht, oder
mittelbar von der Seite her durch einen danebenliegenden.

Er legte sich auf den Rücken und blickte zur Decke auf.

Da war die Bestätigung seiner Voraussetzung! Die Decke war von gleichmäßigen,
sorgfältig behauenen, größeren Felsblöcken gebildet. Dies Grab hatte nur
gesprengt werden können, wenn ein zweiter Schacht von oben herabführte. Von
oben waren die Steine, welche die Decke bildeten, aufgelegt.

Er machte sich auch sogleich klar, daß das Felsengrab, in dem er jetzt auf dem
Rücken ausgestreckt lag, älter sein mußte, als die Totenkammer, aus der er
eingestiegen war. Jetzt verstand er auch, weshalb die Wand jener Totenkammer
gerade an der Stelle, wo er das Loch erspäht hatte, einen Winkel machte, und er
erklärte sich nun auch die Ursache des Lochs. Die Steinbrecher, welche die
Gruft, aus der er gekommen war, gehöhlt hatten, waren offenbar bei ihrer Arbeit
auf das alte Felsengrab gestoßen, in dem er jetzt lag. Als sie das durch das
Einschlagen der Wand, durch das kleine Loch, gemerkt, hatten sie ihre Arbeit
sogleich nach der anderen Richtung fortgesetzt. Sie hatten die Heiligkeit des
Todes, den Wunsch der hier Bestatteten, in tiefer Verborgenheit den ewigen
Schlummer zu schlafen, respektieren wollen.

Der Aufenthalt in dem engen, heißen, luftleeren, stickigen Raum war so
furchtbar, daß ihm die Sinne zu schwinden drohten. Der Kopf war ihm von dem
Moder- und Verwesungsgerüche benommen, er litt an Atemnot, es summte und
rauschte ihm in den Ohren. Unter Anspannung aller Willenskraft rappelte er sich
auf und machte Versuche, wieder durch die Öffnung, durch die er eingedrungen
war, hinauszukriechen. Aber er war von Schwindel und Übelkeit so hinfällig und
elend, daß es ihm erst mit Hilfe Hassans, der gesehen hatte, wie sich sein
armer Herr abquälte, und eilends hinaufgeklettert war, gelang, sich
durchzuquetschen und den Fuß auf die oberste Sprosse zu setzen.

Von Hassan gestützt, beinahe getragen, kam er unten an. Er taumelte durch die
Gruft.

Als er im Schacht angelangt war, in freier Luft, den Himmel über sich, machte
er einige tiefe Atemzüge und stieg dann langsam und mühsam die hölzerne Treppe
hinauf.

Damit hatte er seine letzte Kraft erschöpft. Oben auf dem Hügel konnte er nicht
weiter. Er ließ sich auf den Boden fallen, legte sich auf den Rücken, streckte
die Arme wagerecht von sich und keuchte.

Hassan, der ihm auf dem Fuße gefolgt war, war sehr besorgt und wollte sich um
ihn bemühen.

»Laß nur, Hassan!« wehrte ihm Andreas freundlich mit matter Stimme. »Es ist
nichts. Nur etwas ruhen!«

Inzwischen war auch Sadi aus dem Schachte heraufgestiegen. Hassan gab ihm einen
Befehl. Sadi stürzte davon. Nach kurzer Zeit kam er in vollem Lauf zurück. Er
brachte in einem irdenen Kruge von der nahen Quelle kühles Wasser. Andreas
dankte mit einer schwachen Bewegung des Kopfes. Er richtete sich halb auf und
trank begierig einige Schluck. Dann ließ er sich Wasser in die Hände gießen und
wusch sich die Stirn.

Es tat ihm sehr wohl. Er stand nun ganz auf und sagte zu Hassan: »Bestelle zu
morgen ganz früh, zu Sonnenaufgang, Arbeiter soviel wie möglich, wir wollen
graben!«

Seine ursprüngliche Absicht, noch einmal hinabzusteigen, mußte er aufgeben,
denn er fühlte sich noch sterbensmatt. Am die paar Schritte zum Kiosk
zurückzulegen, mußte er sich auf Hassan stützen. Ohne sich zu entkleiden, warf
er sich auf sein Lager und schlief sogleich ein ...

Vor Morgengrauen fuhr er aus seinem schweren Schlafe jählings auf. Er fühlte
sich noch wie zerschlagen, aber die Kraft seines Willens besiegte seine
körperliche Hinfälligkeit. Er rieb sich mit eiskaltem Wasser ab und tauchte den
Kopf zu wiederholten Malen lange und tief ins Becken. Mit Besorgnis sah Hassan
diesem Treiben zu und schüttelte das würdige Haupt.

Die Arbeiter kamen früh, – noch immer zu spät für Andreas' Ungeduld. Er hatte
inzwischen die erforderlichen Messungen vorgenommen und die Stelle auf der
Oberfläche des Felsengrabes genau bezeichnet.

Die Leute entfernten die vegetabilische Erdschicht, auf der das Unkraut gerade
hier besonders üppig wucherte ... Sie stießen auf die harte felsige Unterlage.
Von einem Eingange zu einem Schacht war keine Spur zu ermitteln.

»Er muß da sein, der Schacht!« rief Andreas, der mit gierigen Blicken den
Arbeiten der Gräber folgte. »Nur weiter ... nach der Richtung hin!«

Auf einmal stieß einer der Arbeiter einen gellenden Schrei aus. Alle stürzten
herbei ... Zerbröckeltes Geröll, festgebackte Erde ... es war der Schacht!
Andreas schrie laut auf vor Freude.

»Vorwärts, vorwärts, Leute! Heute gibt es doppelte Löhnung! Nur schnell
vorwärts!«

Hassan verdolmetschte die Worte des Herrn, die jubelnd aufgenommen wurden. Mit
wahrem Feuereifer machten sich die Leute an die Entleerung des Schachts.

Aber es war eine langwierige und schwierige Arbeit, und Andreas war ganz
verzweifelt, als er beim Sonnenuntergang konstatieren mußte, wie wenig trotz
aller Anstrengungen geleistet worden war, wie viel noch zu tun übrigblieb!

So schnell die Aufräumung auch erfolgte, die Dauer erlegte Andreas kaum
erträgliche Qualen auf. Eine kindische Ungeduld verzehrte ihn. Auch am zweiten
Tage war er von früh bis spät am Schacht und feuerte seine Leute durch seinen
Eifer zu übermenschlichen Anstrengungen an.

Dies Warten und Warten, dies Gefühl der Ohnmacht, durch eigene Tätigkeit die
Sache zu fördern, die niederdrückende Erkenntnis, daß sie sich eben nicht
beschleunigen ließ, – das war vielleicht die größte der Qualen, die Andreas zu
erdulden hatte. Es war beinahe als ein Glück zu preisen, daß sein
Schwächezustand ihn einige Tage ans Bett fesselte.

Der Besitzer des Grundstücks, Mehmed Scherif, dem Andreas von Hamdy Bey vom
Generalkonsul Dr. Goldap aufs wärmste empfohlen war, nahm sich seiner liebevoll
an. Er verbrachte täglich mehrere Stunden am Bette des jungen Gelehrten,
verplauderte ihm die Zeit mit hübschen Geschichten aus dem Morgenlande, –
Mehmed Scherif war ein vorzüglicher Erzähler und sprach recht gut Französisch,
– und konnte der Wahrheit gemäß nach Beirut berichten, daß Professor Möller
zwar recht schwach sei, daß aber sein Zustand nicht beunruhigen dürfe, daß er
in guter Pflege und folgsam sei.

Hassan hatte seinen Herrn in der Beaufsichtigung der Arbeiten vortrefflich
vertreten. Am selben Tage, an dem Andreas sich kräftig genug fühlte, um sein
Lager zu verlassen, konnte ihm Hassan auch die freudige Mitteilung machen, daß
der Schacht bis auf den Grund von Schutt, Geröll und fester Erde befreit sei.

Im ersten Augenblicke der Besichtigung gewahrte Andreas zu seiner Linken die
mit kleinen Felsstücken wieder verschlossene Öffnung zu dem Grabe, in das er
neun Tage vorher durch den früher aufgedeckten Schacht von der anderen Seite
her gelangt war.

In viel höherem Maße aber wurde seine Aufmerksamkeit gefesselt durch eine
andere Einsprengung in den Felsen zu seiner Rechten. Diese Tür war beträchtlich
größer und viel sorgfältiger versperrt. Sie entsprach in ihren Verhältnissen
und in der Art ihrer Verschließung durch größere und kleinere Felsstücke
durchaus den Zugängen zu den Totenkammern, in denen die herrlichen, von Hamdy
Bey entdeckten Sarkophage gestanden hatten.

Auch in diesem Punkte hatte sich seine Voraussetzung und Folgerung als richtig
erwiesen: der neu aufgetane Schacht führte noch zu anderen Verborgenheiten!

Die Blöcke und Steine waren bald so weit beseitigt, daß Andreas und Hassan
durch die ungeschlachte Tür eindringen konnten.

Ein leerer, quadratischer Raum, etwa fünf Meter im Geviert, zwei Meter hoch.
Die Decke war durch den Felsen mit den charakteristischen Brüchen des
Sandsteins gebildet. Aber der Boden! Er wies eine Art von roher Pflasterung
auf. Andreas ließ die grob behauenen Steine sofort aufbrechen. Sie ruhten auf
einer Erdschicht, die steinhart geworden war. Die Arbeiter verdoppelten ihre
Anstrengungen, um auch dieses Hindernis zu beseitigen. Da stießen sie mit ihren
Schippen und Schaufeln auf harten Widerstand.

»Der Felsen«, sagten sie und ließen ihre Geräte auf der steinigen Unterlage
klirren.

Andreas furchte die Stirn. Eine tiefe Entmutigung befiel ihn.

So sollte denn wirklich die so viel verheißende Spur zu keinem Ziele führen?

Nein, das war undenkbar! Die gewaltige Arbeit, die hier in einer noch nicht
annähernd bestimmbaren Vergangenheit geleistet worden war, mußte doch einen
vernünftigen Zweck gehabt haben. Einer müßigen Spielerei und Fopperei halber
hatte man doch sicherlich nicht den Felsen mit unsäglicher Mühe kunstvoll
gehöhlt, um ihn dann wieder zu verschütten.

»Vorwärts! Schafft die Erde weg! Säubert den Boden!«

Jetzt hatte man den steinernen Grund etwa zwei bis drei Quadratfuß breit von
seiner irdenen Decke befreit...

Andreas jauchzte auf. Es war nicht der Felsen:

Es war ein künstlich geschaffener Boden, in der Mitte ein mächtiger, sorgfältig
behauener Block. Als die ganze Erdschicht beseitigt war, ergab die Messung, daß
er über drei Meter lang und anderthalb Meter breit war. Ringsum war er von
größeren Felsstücken und kleineren Steinbrocken eingefaßt. Auch diese wurden im
Laufe des Tages noch zum großen Teil herausgeschafft. Jetzt konnte Andreas
feststellen, daß der kolossale Monolith ebenso dick wie breit war – anderthalb
Meter.

Aber wie dies Ungeheuer bewegen? Diesen trägen, plumpen, steinernen Riesen, der
den ihm anvertrauten Schatz so wohl hütete?

Andreas wußte freilich, daß Mehmed Scherif für seine Bauzwecke einige der
praktischen Winden und Hebevorrichtungen, die Hamdy Bey mitgebracht, käuflich
von diesem erstanden hatte. Aber zur Hebung eines so kolossalen Gewichts waren
sie sicherlich nicht ausreichend. Da gab es also nur ein Mittel, um dieses
Hindernis zu überwinden: der gewaltige Stein mußte zerkleinert werden. Zum
Glück war er nicht hart. Die Steinsägen arbeiteten unausgesetzt, den ganzen
Abend, die ganze Nacht hindurch.

Am andern Mittag war der Steinblock um die Hälfte verdünnt.

Jetzt die Haken eingeschlagen, Winden und Hebel in Bewegung gesetzt!

Die Räder und Schrauben und Walzen knarrten und ächzten und stöhnten. Und
langsam, langsam hob sich der gewaltige Block, hob sich so hoch, daß er von der
vereinten Kraft der Arbeiter unmerklich, aber stetig, Zentimeter um Zentimeter
aus seiner zentralen Lage näher an die Wand der Felsenhöhle geschoben werden
konnte ...

Und nun ward es zur Gewißheit; unten war ein hohler Raum, eine Kammer! Zwischen
dem Rande des Felsblocks in seiner jetzt veränderten Lage und seiner alten
Einfassung öffnete sich ein Spalt ...

Mit pochendem Herzen sah Andreas diesem Schauspiel zu. Sein feuriges Wort
beflügelte den unermüdlichen Eifer seiner willigen Leute.

Nun klaffte bereits zwischen dem Rande des riesigen Steinblocks und seiner
früheren steinernen Umrahmung, von der er abgedrängt wurde, ein langer dunkler
Spalt von etwa einem halben Meter Breite...

Was barg die steinerne Decke, die jetzt mit unsäglicher Mühe gelüftet wurde?

Unwiderstehlich trieb es ihn an den Rand des Spaltes, und er blickte hinab in
die Finsternis da unten, die ihn gewaltsam an sich riß, wie den Schwindelnden
der Abgrund. Schon griff er nach der Magnesiumlampe, um helles Licht in diese
Nacht fallen zu lassen – den ersten Strahl seit sicherlich mehr denn zwei
Jahrtausenden.

Aber ein unerklärliches Gefühl – war es törichte Angst, oder war es heilige
Scheu vor der Majestät des Todes? – zügelte seine stachelnde Wißbegier. Eine
unsichtbare Gewalt lähmte seine Hand. Er ließ von seinem Vorhaben ab und
starrte schaudernd in die geheimnisvolle Tiefe.

Langsam, langsam rückte, unter dem Stöhnen der Hebel und den rhythmisch
ausgestoßenen Schreien der keuchenden Arbeiter, der steinerne Koloß der Wand
näher und näher.

Da faßte sich Andreas ein Herz.

»Eine Leiter!« schrie er Hassan zu.

Aber seine Hand zitterte, als er nach der Lampe griff, und seine Beine
schlotterten, als er neben der langen und weiten Öffnung, die bis zu dieser
Stunde so wohl verschlossen gewesen war, niederkniete.

Und nun fiel das grelle Licht in die nächtliche Tiefe.

Und da sah er auf dem Boden, inmitten des unterirdischen Gemachs, das auf sein
Geheiß widerwillig das steinerne Tor vor ihm hatte öffnen müssen, einen
mächtigen Sarkophag, staubbedeckt, – wie es schien, aus schwarzem Gestein...

Ein eisiger Schauer lief ihm über den Rücken, Er zitterte und bebte.

Der Augenblick des höchsten Glücks, nach dem er sein ganzes Leben mit
fieberndem Ungestüm gelechzt hatte, – nun war er da! Aber er war von der Macht
des Eindrucks so überwältigt, in tiefster Seele so erschüttert, daß er dessen
nicht froh werden konnte.

Wer war der stolze, einsame Schläfer, der sich hier in den harten Felsen, mehr
denn dreißig Fuß tief unter der Oberfläche in unfindbarem Versteck, zu dem nur
ein Zufall die scharfsinnige Forschung geführt, hatte einscharren lassen?

Wer war dieser stolze, einsame Mann?

In dieser gewaltigen Abgeschiedenheit von allem, was das Licht der Sonne
schaut, in diesem eigenwilligen Eindringen in den Schoß des Felsens, in dieser
nächtigen Verborgenheit, von Felsen umschlossen und von Felsen verrammelt, lag
doch eine erschütternde Größe, etwas Erhabenes.

War es nicht eine Grausamkeit, war es nicht ein Frevel, diesen schwarzen
Schrein aus seinem Gewahrsam herauszuzerren und dem so gebieterisch bekundeten
Willen des darin Gebetteten zum Trotz das Tageslicht, vor dem er sich in
undurchdringliche Nacht geflüchtet hatte, darauf fallen zu lassen?

Siedend heiß stieg ihm das Blut Zu Kopf, seine Pulse hämmerten, und dicke
Schweißtropfen traten ihm auf die Stirn. Ein nie gekanntes Angstgefühl schnürte
ihm die Kehle zu...

Und das war der Augenblick des höchsten Glücks, nach dem er sich in Wachen und
Träumen gesehnt hatte. Es währte lange, bis er die Herrschaft über sich
zurückgewann.

Mit trotziger Entschlossenheit stieg er die Leiter, die inzwischen eingesetzt
war, hinab.

Er wehrte Hassan, der ihm folgen wollte. Mit dem Toten wollte er allein sein...

Und nun stand er vor dem Sarkophag.

Es war ein anthropo¿der Totenschrein aus schwarz-grünlichem Stein in
ägyptischem Stile: eine Truhe mit menschlichem Antlitz, die in ihrer Form in
groben Andeutungen ungefähr den Verhältnissen in der Modellierung der
menschlichen Gestalt entsprach. Das plattgedrückte Gesicht mit den weit
geöffneten Augen hatte einen lächelnden Ausdruck. Die großen, abstehenden Ohren
lagen flach auf. Halslos steckte der Kopf im Rumpfe. Die Schultern waren
abgerundet.

Andreas entfernte mit seinem Tuche oberflächlich die dicke Staubschicht, die
sich auf der ganzen oberen Seite des Sarkophags gelagert hatte. Er entdeckte am
oberen Teile eingegrabene Ornamente – zwei Adlerflügel... Und da waren auch die
Schriftzeichen!

Eine Inschrift! – Das war es vor allem, was ihn in diesem Augenblick erregte
und mit hoffnungsvollem Ungestüm ganz erfüllte. Wie hatte er auf jenen
herrlichen Sarkophagen, die jetzt sicherlich schon an ihrem Bestimmungsort
gelandet waren, nach einer Inschrift gespäht! Umsonst! Kein Wort, kein Zeichen
hatte über die Gewaltigen, deren Gebeine in diesen wundervollen Truhen geruht
hatten, Aufschluß geben wollen.

Hier aber war, wie er jetzt schon deutlich erkennen konnte, der ganze Deckel
mit eingeritzten Schriftzeichen bedeckt! Hieroglyphen auf dem ganzen Rumpf des
steinernen Gehäuses...

Und da – am Fußende, dessen Erhöhung die aufrecht stehenden Füße der liegenden
Gestalt veranschaulichen sollte, war eine umfangreiche phönizische Inschrift
eingemeißelt. Waren auch die Eingrabungen, in die sich der Staub eingefressen
hatte, noch nicht deutlich zu erkennen, so täuschte er sich doch nicht: es
waren wirklich phönizische Zeichen!

Er entzifferte sogleich einen ihm wohlbekannten Namen: Tabnit.

Tabnit, der Vater des Eschmunasar!...

Bei welchem besonderen Anlasse hatte er diese Namen doch zum letzten Male
genannt? Tabnit... Eschmunasar?...

Die Frage schoß ihm pfeilschnell durch das Gehirn. Er suchte kaum eine Antwort
darauf. Seine Erregung war furchtbar. Das Fieber durchschüttelte ihn. Mit
blödem Ausdruck starrte er die Zeichen an, die sich vor seinen Augen zu
spukhaftem Unsinn verwirrten und einen greulichen Ringeltanz ausführten, der
sein krankes Hirn umkreiste.

Ihm war, als ob in dieser stickigen Moderluft der Hauch des Todes aus dem
schwarzen Schreine dränge und ihn verpestend anwehte. Er schwankte.

»Wasser herbei!« rief er kreischend, mit Anspannung aller seiner Kräfte.
»Wasser! Und Tücher! Und Bürsten! Reinigt den Deckel! Hebt den Deckel! Hassan,
hörst du? Hebt den Deckel!«

» Pek eji, effendim!« kam es von oben.

Das waren die letzten Worte, die er dumpf und wie aus weiter, weiter Ferne
vernahm. Dann schwanden ihm die Sinne, und er brach neben dem schwarzen
Sarkophag zusammen.

Er hatte eine lange Ohnmacht...

Als er wieder zu sich kam, riß er die Augen weit auf. Ein niedriger Raum,
felsige Wände, die Decke durchbrochen. Er wußte nicht, was mit ihm geschehen
war, wo er sich befand. Er betastete sein Gesicht. Es war feucht. Auch seine 
Kleider waren besprengt. Über sich erblickte er das treue, braune Gesicht eines
alten Mannes, der sich liebevoll über ihn beugte. War das nicht der treue
Hassan? Was hatte der Alte am Boden zu kauern? Und weshalb ruhte sein Kopf auf
des Alten Schoß?

Und da waren ein Dutzend Araber geschäftig. Und an mächtigen Tauen, die aus
einer dunkeln Öffnung von oben herabgelassen waren, schwebte ein unförmiges
schwarzes Ding, das all die merkwürdigen Leute da mit äußerster Vorsicht
langsam auf den Boden herabgleiten ließen.

Was sollte das alles bedeuten?

Er richtete sich auf.

»Was das heißen soll, frage ich?« rief er ungeduldig, als ob er die Frage schon
gestellt hätte, und man ihm die Antwort schuldig geblieben wäre.

»Der Deckel gehoben, wie du befohlen, Herr!« erwiderte Hassan unterwürfig.
»Jetzt Reinigung.«

Andreas nickte. Das dämmernde Bewußtsein hellte sich auf.

»Lange geschlafen, Herr! Sehr lange! Gute Gesundheit?« erkundigte sich Hassan
teilnahmvoll.

»Ganz gut, Alter!«

Andreas trat festen Schrittes an die nun geöffnete Truhe heran, deren Deckel
jetzt daneben auf den Boden niedergelassen war. Während sich die Arbeiter
bemühten, den Schutt und Staub abzuwaschen und aus den eingegrabenen
Verzierungen und Schriftzeichen auszubürsten, beugte sich Andreas über die
Wanne des offenen Totenschreins und prüfte deren Inhalt.

Aus einer Schicht gelblichen Sandes, der sich feucht anfühlte, blickten
schaurig die sterblichen Überreste dessen, der einst ein Großer dieser Erde
gewesen war. Auf einem an den Seiten durchlochten Brett der Sykomore lag die
Leiche, die früher angeschnallt gewesen war. In zweien der Löcher staken noch
die silbernen Ringe, durch die die Schnüre gezogen worden waren. Der Schädel
war entfleischt, das Gebiß bis auf einige Vorderzähne gut erhalten. Das Gerippe
hatte dem Zerstörungswerke der Zeit nahezu vollkommen widerstanden, die Beine
waren sogar noch zum Teil mit zähem lederartigen Fleisch bedeckt. Ein Teil der
Eingeweide, Herz, Lunge, Nieren und Magen, – alles bräunlich grün, mumienartig
hart und straff, – waren von der Verwesung verschont geblieben.

Mit tiefem, Ernst, aber jetzt völlig gefaßt, blickte Andreas auf den
Eingesargten. Bei jeder Betastung des feuchten Sandes überlief es ihn. Er
betrachtete die Leiche lange. Er hörte die Arbeiter nicht, die unmittelbar
neben ihm geschäftig waren, er sah sie nicht. Er sah aber, wie sich aus den
leeren Augenhöhlen der Mumie ein entsetzlicher, zorniger, drohender Blick auf
ihn richtete. Er wich unwillkürlich einen Schritt zurück und wandte sich ab.

Jetzt sah er sich in dem vom Magnesiumlicht hell beleuchteten Raume mit
gefurchter Stirn finster um. Er befahl den Leuten, sich zu entfernen, – allen,
auch Hassan! Sie gehorchten stumm und kletterten hinauf.

Nun war er wieder allein mit dem Toten, der ihn so grausig böse angeglotzt
hatte.

Er wollte dem strafenden, dem fürchterlichen Blicke ausweichen und kniete
wieder neben dem Deckel. Da fiel sein Auge auf die phönizische Inschrift, deren
Züge jetzt nach der Säuberung des Deckels in wunderbarer Schärfe hervortraten.

Er strich mit der flachen Hand über die Stirn, und sein Gesicht nahm nun,
während er sich über die Erhöhung am Fußende des Deckels beugte, plötzlich
einen völlig veränderten Ausdruck an. Er war wie losgelöst von all dem
Unheimlichen, das ihn soeben noch beängstigt hatte. Seine Lippen öffneten sich
ein wenig, und ein freudiger Zug umzog sie, seine Stirn glättete sich, und
seine Augen, die sich in die Zacken und Spitzen der eingeritzten Zeichen ganz
versenkten, leuchteten.

Denn sie waren ihm wohl vertraut, diese Zeichen, die mit der Inschrift auf dem
Sarkophage des Eschmunasar völlig übereinstimmten, und er wußte deren Sinn zu
deuten.

Hassan hatte sich im oberen dunkeln Räume, hart am Rande der Öffnung, auf den
Boden gestreckt und beobachtete geduldig und erstaunt das sonderbare Treiben
seines Herrn. Was starrte er nun immer auf die eingekratzten Kritzeleien?
Weswegen lächelte er jetzt? Weshalb verdüsterte sich nun plötzlich seine Stirn?
Weshalb wich er jetzt wie scheu von dem schwarzen Steine zurück und strebte
dann wieder dahin, als ob er von einem Magneten angezogen würde? Weshalb sprang
er jetzt wieder auf, um alsdann abermals neben dem Steine niederzuknien? Und so
trieb es der gute Herr nun schon lange, lange Zeit. Es mußten wohl Stunden
vergangen sein! !Und der arme Herr hatte nichts genossen, seit früh am Tage!...

Ja, es waren Stunden vergangen. Nun aber hatte Andreas die ganze Inschrift
entziffert, und mit heftig zitternder Hand schrieb er, während er sich immer
wieder über den Stein beugte und mit der Linken eine Zeichengruppe nach der
andern betastete, die nachstehende Übersetzung in sein Notizbuch:

» Ich, Tabnit, Priester der Astarte, König von Sidon, ruhe allein in diesem
Schrein. Wer du auch seiest, der diesen Schrein entdeckt, - Mensch, öffne nicht
mein Totengemach. Störe meine Ruhe nicht. Du findest bei mir weder Silber noch
Gold noch andere Kostbarkeiten. Ich bin allein in meinem Kämmerlein. Öffne es
nicht, denn ein solches Tun ist Greuel von Astarte. Öffnest du aber gleichwohl
meinen Totenschrein und störst du meine Ruhe, so sollst auch du keine Ruhe
finden auf Erden! Das Blut soll dir in den Adern kochen. Verlassen soll dich
das Weib, das du liebst. Deine Sinne sollen sich verwirren. Erstarren sollen
deine Glieder. Du sollst lebend tot sein, und wenn du stirbst, ruhelos weiter
leben! Das will Astarte. Und also verkündet es dir ihr Priester Tabnit, König
von Sidon.«

Als Andreas die Niederschrift vollendet hatte, schob er das Buch, als habe er
einen Diebstahl zu verbergen, in die Seitentasche und erhob sich ängstlich. Er
schlich sich behutsam an der offenen Wanne des Sarkophags vorbei und legte die
linke Hand wie eine Scheuklappe an die Schläfe, um nur den nicht zu sehen, der
einst ein König von Sidon war und ein Priester der blutgierigen Astarte –
Tabnit, dessen ergrimmter Blick aus den augenlosen Höhlen ihn überall
verfolgte, dessen grausige Verwünschung er aus den Schriftzeichen herausgelesen
hatte, und die in seinem Innern dröhnend widerhallte.

So schnell er es vermochte, kletterte er die Leiter hinauf. Er stürmte und
stolperte durch den oberen Raum, der durch das Licht, das von unten her aus der
Totengruft drang, und von der Seite durch die Öffnung nach dem Schacht
eigentümlich schummerig beleuchtet war. Er bemerkte nicht einmal Hassan...

Nur hinaus, hinaus! In Gottes freie Luft, ins goldige Sonnenlicht.

Andreas war ganz betroffen, als er in den Schacht trat. In der heißen,
blendenden Mittagssonne war er in die unterirdischen Höhlungen eingedrungen.
Jetzt stand hoch am nächtlichen Himmel der fast volle Mond und goß sein
schimmerndes Licht auf die schlummernde Erde. Es war um Mitternacht.

Elf Stunden hatte Andreas da unten im Reiche des Schattens und der Verwesung
verbracht. Es trieb ihn mächtig nach dem Kiosk. Es dünkte ihn, er sei da
geborgener. Er legte die erste Strecke des kurzen Wegs fast im Laufschritt
zurück. Auf einmal blieb er stehen. Auf dem hellen, mondbeglänzten Boden
zeichneten sich die schwarzen Schatten der hohen Zypressen und weitverzweigten
Platanen, der Rosen- und Bananensträucher scharf ab. Die Schatten verwirrten
ihn. Er glaubte Löcher und Gräben vor sich zu sehen. Hunderte von Malen, bei
Tag und Nacht, hatte er den Weg genommen. Jetzt kam ihm alles so wunderlich
verändert vor. Er wandte sich jäh um...

Unmittelbar vor ihm, Angesicht an Angesicht, stand ein alter Mann in heller
Gewandung.

Andreas prallte zurück.

»Was willst du?« fuhr er den Alten barsch an.

»Dir dienen, Effendim«, antwortete Hassan ehrerbietig.

»Gut, gut«, sagte Andreas, wie aus einem Traume erwachend. »Du bist es, Hassan?
Mir dienen? Ganz recht! So stelle Wachen auf! Dort an der Gruft! Und daß
niemand wage, ihn zu berühren! Hörst du? Er ist ein Priester und ein König von
Sidon!« »Sehr wohl, Herr!«

»Gib mir deinen Arm! Führe mich!«

Er stützte sich auf den Alten und ging einige Schritte neben ihm her. Aber der
Alte kroch ja wie eine Schnecke! Ihn aber drängte es fort – fort von hier!...
Denn hier folgte ihm auf Schritt und Tritt der zornige Blick dessen, der da
unten lag.

Die Wanne des Sarkophags stand offen, die Decke der Gruft war gesprengt, die
Tür zum Schacht war geöffnet, und durch den Schacht hatte er freien Zugang zum
Garten. Hier konnt' er ihm freilich eilends nachsetzen! Hier konnte er ihn
beängstigen durch den schrecklichen Blick aus den grausigen Augenhöhlen. Hier
konnte er ihm den Fluch, der den Leichenschänder treffen sollte, in die Ohren
schreien.

Und Andreas schloß, seine Augen, um den Blick nicht zu sehen, und hielt sich
die Ohren zu, um den Fluch nicht zu hören... Umsonst! Er sah den ingrimmigen
Blick und hörte die entrüstete Stimme des Toten:

»Du sollst keine Ruhe haben auf Erden!«

Er riß sich vom Arme des Alten los und stürmte vorwärts... nach dem Kiosk! Da
wollte er die Fenster fest verschließen, die Tür verrammeln und sich
verbarrikadieren gegen jeden frechen Eindringling von außen. Da wollte er
endlich der heiß ersehnten Ruhe pflegen.

»Du sollst keine Ruhe haben auf Erden!« dröhnte es ihm wieder in den Ohren.

Keuchend riß er die Tür auf.

Auf dem Tische in der Mitte brannte die Lampe, friedlich wie immer. Seit langen
Stunden schon war da das Mahl aufgetragen, kaltes Fleisch, frische und
eingemachte Früchte: Wasser, Milch und Zypernwein.

Da lag aber auch, von der Lampe hell beschienen, ein großer Brief, – der erste
Brief seit seiner Abreise aus Europa!

Er ergriff ihn hastig und las die Adresse. Eine unbekannte Handschrift. Er
wandte ihn um und betrachtete den Stempel, mit dem das Schreiben verschlossen
war: »Deutsches Generalkonsulat in Beirut.« Er riß den Umschlag auf.

Als er das Schreiben hervorzog, fiel ein anderer Brief heraus, auf den Teppich.
Er wollte sich danach bücken. Aber das Blut stieg ihm so gewaltig zu Kopf, daß
ihn schwindelte. Er mußte sich auf den Stuhl stützen, um nicht umzufallen.

Er setzte sich und stieß kurze, leise schnarrende Atemzüge hervor. Seine Stirn
war brennend heiß, und seine Pulse schlugen hart und schnell. Er hielt das
Schreiben fest in der bebenden Hand. Er führte es vor die Augen und wollte es
lesen. Es war ihm nicht möglich. Es schoß ihm glühend heiß durch die Adern, und
vor seinen Augen wirbelten Ringel und Kreise in hellbläulichem und
scharlachrotem Schein.

Angstvoll führte er die beiden Hände an die brennende Stirn und fragte: »Mein
Gott, was ist das?«

»Das Blut soll dir in den Adern kochen!« antwortete eine fürchterlich dröhnende
Stimme.

Er schloß die Augen...

Nach einer Weile erhob er sich schwerfällig. Er füllte das Glas mit frischem
Wasser und leerte es in einem Zuge.

Nun las er den Brief.

»Beirut, 17. Juli.

Lieber und verehrter Herr Professor!

Es macht mir große Freude, Ihnen den soeben für Sie hier eingetroffenen Brief
übersenden zu können. Hoffentlich ist es der von Ihnen längst erwartete.
Übermorgen, am 19., besuche ich Sie. Lassen Sie mich durch meinen Kawaß, der
morgen nach Beirut zurückreitet, wissen, ob ich Ihnen gelegen komme. Es wird
alsdann meiner Überredungskunst gewiß, gelingen, Sie mit mir hierher zu
schleppen. In unserm kühlen Gartenkiosk finden Sie Schutz vor der sengenden
Sonne Syriens und Ruhe, deren Sie, wie ich von Mehmet Scherif Effendi zufällig
gehört habe, noch immer bedürfen.

Meine Frau schließt sich meinen Wünschen und Grüßen an.

Ihr

ergebenster
Goldap.«

Er bückte sich nach dem Brief, der noch immer neben ihm am Boden lag.

Als er den Poststempel »Berlin« las und die schöne, feste, gleichmäßige
Handschrift Sabinens erkannte, überfiel ihn eine tiefe Wehmut. Das gelbe Haus
in der Mittelstraße, die gesprächige Wirtin, das Fenster mit den Levkojen und
Hyazinthen, dem blauen Flieder und den Maiglöckchen, und Sabine selbst! – wie
fern, wie weltenfern lag ihm alles das!

Ja, das war das Glück gewesen! Und das hatte er verlassen können! Das ruhige
bescheidene Glück, um in frevelhaftem Ehrgeiz einem Schemen nachzujagen, das
ihm damals als das Herrlichste erschien, und das ihn jetzt, da er es endlich
mit gieriger Hand gepackt hatte, als höhnisches Spukgespenst so grausam
folterte...

Arme Sabine! Armer Andreas!

Er löste sorgfältig den Umschlag und las:

» Berlin, 4. Juli.

Verehrter Herr Professor!

Ihr Brief, den Sie unterwegs geschrieben und am Tage Ihrer Ankunft in Beirut
aufgegeben haben, liegt nun seit sechs langen Wochen vor mir. Was müssen Sie
von mir gedacht haben, daß ich Sie solange habe warten lassen und erst heute
den Mut finde, ihn zu beantworten! Zunächst muß ich Ihnen danken für die
Aufrichtigkeit, die aus jeder Zeile spricht, und die mich tief bewegt hat. Ihr
Schreiben hat die Gefühle des Respekts und der Verehrung, die ich vom ersten
Augenblick unserer Bekanntschaft an für Sie gehegt habe, nur verstärken können.
Und deshalb geht es mir so sehr nahe, daß, ich Ihnen vielleicht Kummer und
Schmerz bereiten muß. Ihr Antrag ehrt mich in hohem Grade, aber ich kann ihn
nicht annehmen. Es soll gewiß kein Vorwurf sein, wenn ich Ihnen sage: daß Sie
es eigentlich wohl hätten merken können, – wenn Sie eben nicht durch Ihre
Studien von der Beobachtung Ihrer Umgebung abgezogen würden, – wie mein Herz
nicht mehr frei war, als ich die Ehre und Freude hatte, von Ihnen beschäftigt
zu werden. Damals mußte es noch ein Geheimnis meines Herzens bleiben. Gestern
aber habe ich mich mit Dr. Scholl, der meine Verehrung für Sie, hochgeehrter
Herr und Gönner, völlig teilt, verlobt, und nun darf ich nicht länger...«

Der Brief entfiel seinen Händen.

Er starrte vor sich hin und nickte unheimlich.

Da hörte er eine dumpfe, schadenfrohe Stimme:

»Verlassen soll dich das Weib, das du liebst!«

»Ich weiß es!« schrie er wütend. »Da hab' ich's ja, schwarz auf weiß! Da! da!«
Und er stieß zornig mit dem Fuße den Brief von sich. »Verlassen soll dich das
Weib!... Was willst du hier?« rief er überlaut den eintretenden Hassan an, der,
durch das erregte Sprechen seines Herrn erschreckt, behutsam die Tür geöffnet
hatte. »Was du willst? frage ich!« wiederholte er ungehalten.

»Die Wachen sind gestellt, Effendim«, antwortete Hassan etwas betroffen.

»Ah, du sollst mich bewachen? Das hat dir wohl der jämmerliche Deutsche, der in
unseren Grüften herumstöbert, geboten? Aber ein solches Tun ist ein Greuel vor
Astarte! Und ich bin dein Herr, Knecht!« Er richtete sich stolz auf. »Weißt du,
vor wem du stehst? Ich bin der König von Sidon... Hinaus!« fügte er mit einer
gebieterischen Handbewegung hinzu.

Tieftraurig verneigte sich Hassan. Wenn er den Herrn auch nicht verstanden
hatte, so ahnte er doch Schlimmes. Er kreuzte die Arme über der Brust und
entfernte sich langsam.

»Der König von Sidon?« wiederholte Andreas zweifelnd. »Oder wer denn? Wer
denn?... Mein Gott, gib mir Klarheit! Astarte, dein Priester fleht zu dir
und... seine Sinne verwirren sich!« Und mit einem bittern, höhnischen Lächeln
fuhr er fort: »So erfüllt er sich denn in allem! Der Fluch, der den Schänder
meiner Leiche treffen soll... Schon fühle ich, wie mir die Finger steif werden
und wie meine Gelenke ihre Geschmeidigkeit verlieren. Aber bevor meine Glieder
völlig erstarren, will ich der Mit- und Nachwelt noch sagen, wer ich bin! Zu
fürchterlicher Mahnung!«

An die Wand gelehnt stand ein Karton, auf dem Hamdy Bey früher den Durchschnitt
des ersten Schachts und der daran anliegenden Grüfte flüchtig skizziert hatte.
Den nahm Andreas jetzt zur Hand und legte ihn auf den Tisch. Auf der noch
leeren Rückseite malte er bedächtig seltsame Zeichen: Haken, kantige Striche
und runde Linien.

Er erledigte die Arbeit mit angespannter Aufmerksamkeit und anscheinend mit
vollkommener Ruhe. Es schien, als habe er nun alles vergessen, was ihn soeben
noch bewegt hatte.

Er saß steif und gerade. Die Beine und Füße hatte er fest aneinander geklemmt,
so daß sich Knie und Knöchel und Ballen berührten. Den linken Oberarm hatte er
an die Seite gedrückt, und die Fläche der linken Hand dicht an den Oberschenkel
gepreßt, während er mit der Rechten langsam die spitzen Winkel und Zacken und
Rundungen malte, ruckweise wie ein Automat. Die Lippen hielt er geschlossen,
und kein Muskel seines steinernen Gesichts zuckte.

Nun hatte er seine Schrift vollendet. Er erhob sich, als würden seine
Bewegungen von unsichtbaren Drähten regiert. Er löschte die Lampe. Das
hellgrünliche Licht des anbrechenden Sommertags drang durch das Fenster. Er
nahm den Karton unter den Arm und schritt nun mit erhobenem Haupte majestätisch
in sein kleines Schlafgemach, dessen Tür er hinter sich verschloß.

Hassan war auf der Schwelle des Kiosk eingeschlafen. Als der erste Strahl der
aufgehenden Sonne auf ihn fiel, fuhr er jäh auf. Er war beruhigt, als er sah,
daß, die Lampe im Mittelzimmer gelöscht war. Der Herr hatte sich also zur Ruhe
begeben. Vorsichtig öffnete der Alte die Tür. Das Essen stand noch unangerührt
da. Er horchte an der Tür zum Nebengemach. Kein Laut. Der Herr schlief.

Der Herr schlief lange und fest. Kein Wunder nach einem Tage wie dem gestrigen!

Der Herr schlief noch immer, als der Kawaß des Generalkonsuls nun schon zum
zweiten Male bei Hassan sich erkundigte, ob er denn keine Botschaft des
Professors nach Beirut mitzunehmen habe. Sein Herr habe ihm ausdrücklich
anbefohlen, darauf zu warten. Er wolle nicht unverrichteter Sache heimreiten,
aber er könne auch nicht länger verweilen.

Hassan schlich wieder in den Kiosk und legte das Ohr an die Tür.

Achselzuckend brachte er Bescheid: der Herr schlief noch immer...

Während sich die beiden nun berieten, ob der Bote noch bleiben oder davonreiten
solle, kam Mehmed Scherif bei seinem Morgenspaziergange am Kiosk vorüber.
Hassan trug ihm die Sache vor.

»Ich werde den Herrn wecken«, sagte Mehmed Scherif nach kurzem Besinnen.

Er trat geräuschlos in den Kiosk ein und drückte die Klinke an der Tür zu
Andreas' Schlafgemach behutsam nieder. Die Tür war verschlossen. Sonderbar! Der
Professor pflegte sich doch sonst nicht einzuschließen!

Mehmed klopfte leise... keine Antwort.

Er klopfte etwas stärker... keine Antwort.

Er klopfte laut... Er pochte und rief... Er schlug mit der Faust an die Tür und
schrie... keine Antwort.

Der Kawaß und Hassan waren herangetreten.

Die drei sahen sich groß an.

»Erbrich die Tür!« befahl Mehmet Scherif.

Der alte starke Hassan stemmte sich mit aller Kraft an die leichtgezimmerte
Tür. Die Bretter ächzten und krachten. Er drückte den lose eingefügten Bügel
aus den Pfosten, und die Tür sprang auf.

Die drei blieben betroffen stehen.

Auf seinem Lager ausgestreckt lag Andreas da, auf dem Rücken. Um den Kopf hatte
er ein Tuch gebunden, das die Haare völlig und die Stirn fast bis zu den Brauen
faltenlos bedeckte und hinter den Ohrmuscheln, die unverhüllt blieben, an
beiden Seiten in gleicher Länge glatt auf die Brust herabgezogen war. Die
verglasten Augen standen weit auf und starrten wild und schauerlich grimmig in
die Leere. Der Mund aber war halb geöffnet, wie zu einem müden Lächeln, das dem
Antlitz des Toten etwas Mildes und Versöhnliches gab. Er hatte das Leintuch
über die Schultern gezogen und die Arme hart an die Seiten gepreßt. Das weiße
Tuch umhüllte dicht anliegend den Körper des Entseelten, dessen Formen sich in
den wenigen Falten nur andeutungsweise abzeichneten. Die beträchtliche Erhöhung
unten zeigte jedoch deutlich die auf die Fersen gestützten Füße mit den nach
oben gerichteten Spitzen der Zehen. Da, am Fußende des Lagers, stand ein weißer
Karton mit einem architektonischen Riß auf der einen und semitischen
Schriftzeichen auf der andern Seite.

Die Leichenstarre war schon eingetreten. Die Sonne beleuchtete goldig den
Toten.

Mehmed Scherif war tief ergriffen, und dem alten Hassan liefen die Tränen in
den grauen Bart.

Noch am selben Tage sattelte Dr. Goldap, dem der Kawaß die traurige Nachricht
vom Tode des deutschen Gelehrten überbracht hatte, sein Pferd und ritt nach
Sidon. Am anderen Tage überführte er die Leiche nach Beirut und ließ sie dort
auf dem christlichen Kirchhofe beisetzen.

Der Geistliche schloß sein Gebet mit den Worten: »Er ist zur ewigen Ruhe
eingegangen. Amen!«...

*

Ein Vierteljahr war seitdem vergangen. Es fügte sich, daß das gastfreie Haus
des deutschen Generalkonsuls wieder einen jungen Archäologen beherbergte, der
sich durch seine gründliche Kenntnis der semitischen Sprachen in
fachwissenschaftlichen Kreisen einen guten Namen gemacht hatte und in
offizieller Mission das Gebiet des alten Phöniziens bereiste. An einem schönen
Herbstabend saßen Goldaps mit ihrem Gaste behaglich plaudernd auf dem
altanartigen Vorbau, von dem eine Treppe in den Garten hinabführte.

»Haben Sie Andreas Möller gekannt?« fragte Frau Goldap.

»Persönlich nicht. Aber sein Name ist mir natürlich bekannt. Hamdy Bey hat ihm
mit seinem Nekrologe in der ›Revue archéologique‹ ein herrliches Denkmal
gesetzt. Möller ist ja wohl in Sidon selbst gestorben?«

»Und wir haben ihn hier begraben!« sagte Frau Goldap. »Ich habe ihn freilich
nur einmal im Leben gesehen, aber ich habe ihn nicht vergessen. Er machte auf
uns beide einen ungemein sympathischen Eindruck. Wir sprechen noch oft von
ihm.«

»Er starb ganz plötzlich?«

»Ja ... und nein! Er hatte sich bei den Ausgrabungen überanstrengt, die
Sommerhitze war mörderisch ... er hatte schon ein paar Wochen gekränkelt ...«

»Und da kam noch ein bißchen Liebesgram dazu,« fiel der Konsul ein, »und da war
es aus.«

»Liebesgram?« fragte die junge Frau. »Das ist doch bloß eine Vermutung von dir?
«

»Mehr als eine Vermutung. Ich habe nur nicht davon sprechen wollen. Ich habe
den Brief, den ich ihm am Tage seines Todes übersandte, bei ihm gefunden. Er
hatte ihn längst ungeduldig erwartet. Ich warf einen Blick hinein. Die ersten
Worte sagten mir, daß der Brief Möller wahrscheinlich Schmerz bereitet hat. Ich
habe ihn natürlich vernichtet.«

»Der arme Mensch!« sagte die junge Frau mit wirklicher Trauer.

»Ja, der arme Mensch!« wiederholte der Gast. »Aber zu beklagen ist er
gleichwohl nicht. Sein tragischer Tod hat in unserer Gelehrtenwelt die
schmerzlichste Teilnahme geweckt. Die Auffindung des Tabnit-Sarkophags mit der
wertvollsten phönizischen Inschrift, die wir überhaupt besitzen, hat seinen
Nachruhm für alle Zeit gesichert.«

»Ist Ihnen bekannt, wie wir ihn tot aufgefunden haben?« fragte Goldap.

»Nein«, antwortete der Archäologe. »Darüber ist wohl nichts veröffentlicht
worden?«

»Ich glaube kaum. Es war sehr merkwürdig! Er hatte sich selbst eingebettet, wie
ein alter Ägypter in seinen Mumienschrein. Als ich ihn sah, mußte ich
unwillkürlich an einen anthropoiden Sarkophag denken. Am Fußende seines Lagers
hatte er einen Karton angebracht mit Schriftzeichen, ganz im Charakter der
phönizischen. Eine Inschriftenspielerei noch in den letzten Stunden, der
grausige Humor eines sterbenden Gelehrten! Ich habe den Karton übrigens
mitgenommen und aufbewahrt. Wenn Sie ihn sehen wollen...«

»Es würde mich lebhaft interessieren.«

Nach einigen Minuten brachte Goldap den Karton.

Der Archäologe betrachtete ihn lange und mit großer Aufmerksamkeit. Die schöne
Gestaltung der phönizischen Schriftzeichen erfreute sein Herz.

Er wandte keinen Blick von dem Blatte. Mit den Fingern der beiden Hände
betupfte er bald einzelne Zeichen, bald größere Gruppen derselben.

Endlich sagte er ernst: »Das ist keine Spielerei! Es ist eine schön gebildete
und, wie ich glaube, auch ganz korrekte Inschrift.«

»Und es ist Ihnen gelungen, sie zu entziffern?« fragte Frau Goldap.

Der Archäologe nickte und sprach langsam, während er mit der Rechten größere
Gruppen der Zeichen zusammenfaßte und so von rechts nach links tastend die drei
Zeilen ablas, mit fast feierlichem Ausdrucke:

»Wage niemand meine Ruhe zu stören! Ich bin der König von Sidon!«

