Paul Scheerbart

Kidimuti

Assyrische Feldherren-Novellette

Der Feldherr Zirutu war ein Neffe des Königs und der gewandteste Gauner der
ganzen assyrischen Armee.

Als die Assyrer bei Is-chupri sehr siegreich gegen die Ägypter kämpften, da sah
der Feldherr Zirutu auf seinem Streitwagen ein paar junge Löwen in der Nähe.
Und flugs sagte Zirutu zu seinen Getreuen:

»Lassen wir die Feinde für eine Weile in Ruhe. Die werden ja doch geschlagen.
Auf! Eilen wir den Löwen nach. Wir wollen sie alle lebendig fangen und dem
König nachher beim Abendschmaus zu Füßen legen. Das wird dem König ein viel
größeres Vergnügen bereiten als tausend frisch abgehauene Ägypterköpfe.«

Und wie Zirutu gesagt, so geschah's; er trennte sich von der Schlachtlinie mit
seinen besten Freunden und jagte den Löwen nach und fing tatsächlich fünf Stück
lebendig.

Die Freude des Königs Asarhaddon beim Abendschmause nach geschlagener Schlacht
war außerordentlich.

Zirutu bekam ein Ehrenkleid und dreißig Pfund reines Gold. Und danach dachte
dieser kühne Feldherr nur noch daran, die sehr aparten Launen seines
königlichen Onkels zu befriedigen. Der Onkel war ein großer Weltmann und in
Ninive zeit seines Lebens tonangebend in allen Modeangelegenheiten.

Und beim achten Becher sagte der Neffe leutselig zu seinem königlichen Oheim:

»Onkel, deine Tapferkeit in allen Ehren – du schlägst dich wie ein Löwe. Den
Ägyptern wird ungemütlich zumute. Das schlimmste ist nur, daß sie uns noch
öfters auskneifen werden. Und wir müssen sie verfolgen. Das gibt noch eine
Reihe von Schlachttagen – es können noch drei oder vier sein. Hast du nun auch,
lieber Onkel, die nötige Schlachtpomade mitgenommen? Denn – bei dem Verfolgen
der Feinde werden wir noch manchen Schweißtropfen vergießen. Und die Spuren
davon müssen verwischt werden durch unsere neue Schlachtpomade, die wir in
Ninive erfunden haben. Sie ist mächtig teuer – diese stark duftende Pomade.
Hast du noch genug davon, lieber Asarhaddon?«

Da erwiderte der König mit gerümpfter Nase und runtergezogenen Mundwinkeln:

»Lieber Zirutu, teuer ist ja unsere Schlachtpomade in Ninive. Aber sie gefällt
mir nicht mehr. Dieser schlechte Geruch auf den Schlachtfeldern muß durch
andere Wohlgerüche übertäubt werden. Diese Pomade ist in Ninive, aber nicht auf
einem Schlachtfelde erprobt worden.«

Das letzte hatte der Feldherr Nergal gehört; er stand wartend hinter dem König
und sagte, als der ausgeredet hatte:

»Erhabener Herrscher! König der Heerscharen! Mein starker König, vor dem die
Feinde fliehen. Die Feinde sind vor dir geflohen. Aber sie sammelten sich im
nächsten Dorfe und bereiten einen Nachtangriff auf unser Lager vor.«

»Zu den Streitwagen!« brüllte der König, »wir wollen den Ägyptern zeigen,
welche Männer die Mächtigen auf dieser Erde sind.«

Alle Feldherren und Offiziere sprangen auf, fuhren mit den Händen durch die
gekräuselten Haare, schmissen die goldenen Trinkbecher den Sklaven zu und
griffen nach Schwert und Lanze, Helm und Schild und sprangen bald draußen auf
ihre Schlachtwagen.

Und bald dachte kein Mensch mehr in der dunklen Nacht an die Schlachtpomade des
Königs. Die Fackeln flackerten, und man stieß in der Dunkelheit abermals auf
den Feind. Das ergab ein wüstes Schlachtgetümmel. Die Fackeln mußten sehr bald
gelöscht werden, denn die Pfeile der Ägypter trafen viele der assyrischen
Krieger und auch zwei Feldherren. Selbst der König erhielt einen Streifschuß am
linken Oberarm neben der Goldspange. Die Wunde wurde schnell verbunden.

Aber – das Schlachtgewühl in der Dunkelheit war ganz entsetzlich.

Als der Morgen graute, wandte sich der Feind abermals zur Flucht.

Und unzählige grauenhaft verstümmelte Leichen bedeckten das Schlachtfeld.

Der König hielt sich die Nase zu, sprang wieder auf seinen Streitwagen und
raste davon in das nächste Dorf, allwo gleich ein Lager aufgeschlagen wurde.

Der Feldherr Nergal hatte gesehen, daß der König sich die Nase zugehalten
hatte. Er rief im Lager seine Sklavin Kidimuti zu sich und erzählte ihr von der
Schlachtpomade und fragte sie, ob sie nicht eine bessere, stärker duftende
Pomade hätte, die imstande sei, in Wahrheit die üblen Gerüche eines
Schlachtfeldes zu übertäuben.

Kidimuti, eine braune, sehr schlanke Schönheit aus dem Innern Arabiens, sagte
in ihrer gebrochenen Sprache:

»Hab' viel gehört von Pomade – bei uns zu Hause. Weiß wohl, wo beste Pomade zu
finden. Dort – hinter Bergen – wo Sonne aufgeht. Da auf großem, stillem Wasser
– in Barke – bei Mondenschein – wenn Flöte zu hören – da kennt man Salben und
Pomade und gutes Räucherwerk. Hier nicht. Hier zuviel Wildnis. Werde dir sagen,
wenn's so weit ist. Still – auf großem Wasser – in Barke – bei Mondenschein.«

Und dabei sah sie träumerisch in die heiß brennende Sonne. Und Nergal
ebenfalls.

Der aber wußte nicht, was Kidimuti meinte; während sie sprach, wurde ihm alles
unklar, und er legte sich auf einen Haufen Stroh und wollte einschlafen.

»Kräusle mir die Haare!« sagte er noch – dann war er weg und schlief und
träumte von wiehernden Rossen, von klirrenden Schwertern, surrenden Pfeilen und
krachenden Lanzen.

Kidimuti aber kräuselte ihrem Herrn Bart- und Haupthaare und sang dazu ein
altes arabisches Beduinenlied, das von den Schlachten in der finsteren Wüste
handelt – in jener Wüste, in der die Sterne nachts so hell funkeln, daß man
sich deutlich sehen kann, auch wenn der Mond nicht scheint.

Und Nergal schnarchte.

Nun gab's aber für das Heer des Königs Asarhaddon nicht drei oder vier
Schlachttage, sondern vierzehn Schlachttage hintereinander. Bis vor die Tore
von Memphis trieb der König die immer wieder fliehenden Ägypter. Das war ein
Laufen und ein Schlagen – ohne Rast – immerzu. Fünfmal verwundete Asarhaddon
den Pharao Tarku. Und der war froh, als die Tore von Memphis hinter ihm
zugeschlossen wurden.

Bei Memphis sah die Kidimuti den großen Nil, und sie sagte gleich geheimnisvoll
zu ihrem Feldherrn:

»Hier Wasser still. Und hier auch duftendes Wasser – sehr viel. Frauen werden
fliehen auf dem Wasser. Jetzt sei du Wasserjäger. Laß Frauen in Ruh. Laß sie
dir nur Salben und Schlachtpomade geben. Sei zufrieden damit. Kehr' um. Gib an
König. Dann macht er dich zum Statthalter in Ägypterland. Und ich bin dein ganz
großes Frau.«

Jetzt verstand Nergal.

Und er handelte, wie die Kidimuti gesagt.

Nachts, als der Mond schien, streifte er in Kähnen auf den Wassern des Nils
umher und fand eine Barke – mit Frauen.

Die waren froh, als er nur ihre Salben und Pomaden wollte, gaben ihm gleich
Nachricht, daß noch fünf andere Barken kommen würden, in denen noch mehr Salben
und Pomaden seien.

Kurzum: Nergal brauchte noch zehn andere Kähne, um all die ägyptischen Büchsen
und Dosen unterzubringen.

Und als Asarhaddon sich am nächsten Tage frisieren ließ – von zwanzig Sklaven,
da kam der Feldherr Nergal – mit seiner Schlachtpomaden-Karawane und sagte nur:

»Hier, Herr, das Bessere, das du wünschest.«

Da wurden alle die Elfenbeintuben und die Hornfässerchen und die Säckchen aus
der Haut des Krokodils und die Alabasterdosen und die bunten Glasflaschen – von
kundiger Hand geöffnet – und der Geruch geprüft.

Und man fand bald so köstliche Kostbarkeiten, daß der König immer heiterer
wurde und seinem Feldherrn Nergal immer mehr Gold und Edelsteine und andere im
Krieg erbeutete Sachen schenkte.

Und schließlich bekam Nergal die Stelle eines ägyptischen Statthalters mit
Königsgewalt. Und Kidimuti sagte im Mondenschein:

»Alles das wußte die Kidimuti. Sie ist die Frau, die kann schauen in Zukunft.
Geheimnisvoll ist Kidimuti wie die Sphinx, die drüben daliegt im Mondenschein
zwischen den vielen Pyramiden.«

Zirutu wurde ganz grün vor Neid.

Memphis wurde vierzehn Tage später im Sturm genommen von den Heerscharen des
Königs Asarhaddon. Der Pharao Tarku geriet in Gefangenschaft.

