Paul Heyse

Spielmannslegende

Eine mittelalterliche Novelle

(Zuerst 1883 unter dem Titel ‹Siechentrost› erschienen)

An einem hellen Frühlingstage des Jahres 1375 ritt ein junger Mensch, dessen
Aufzug und Gebärde schon von weitem verriet, daß er guter Leute Kind war, das
Lahntal entlang, immer dem Fluß entgegen, der seine olivengrünen Wellen vom
schmelzenden Schnee geschwellt, hastig, aber lautlos dem Rhein zuwälzte. Die
Wälder, die hier im Hochsommer als eine dunkle Wildnis die Straße am Ufer
einsäumten, trugen noch das erste junge Grün und waren von überlautem Gesang
nistender Vögel erfüllt, den dann und wann das Schellengeklirr und
Peitschenknallen vorbeiziehender Kärrner übertönten. Denn Handel und Wandel,
die über den Winter geruht, hatten sich dieses Pfades seit Wochen wieder
bemächtigt und führten die Güter und Waren aus dem inneren Lande der großen
Wasserstraße zu, die Ladungen der Rheinschiffe dagegen eintauschend.

So ging es in diesen schattigen Gründen und Waldschluchten vor einem halben
Jahrtausend lustiger zu, als heutzutage, wo aller Menschen- und Warenverkehr
sich in die stummen, dumpfen Eisenbahnzüge zusammendrängt. Auch auf dem Gesicht
des einsamen Reiters, obwohl er der Umgebung wenig achtete und den Zuruf der
Begegnenden nur mit einem stummen Kopfnicken erwiderte, lag während der langen
Stunden immer der gleiche Ausdruck einer fröhlichen Hoffnung, den nur zuweilen
ein Schatten von Ungeduld trübte, wenn sein starkes flandrisches Pferdchen in
ein gar zu lässiges Schlendern verfiel, oder gar am Rande des Weges
stehenblieb, um ein Maul voll frischer Maikräuter abzurupfen. Es war ihm aber
nicht zu verargen, da sein Herr, seit sie die Brücke von Diez überschritten,
ihm nicht die kleinste Rast erlaubt hatte. Als sie nun aber an die Stelle
kamen, wo das hochumschlossene enge Tal sich plötzlich auftut und der Blick
über das sanftgewellte, von Äckern und Wiesen durchgrünte Gebiet der schönen
Stadt Limburg schweifen darf, hielt auch der Reiter unwillkürlich die Zügel an,
stand wie eine Bildsäule kerzengerade in den Steigbügeln auf und staunte nach
der fernen Wundererscheinung hinüber. Denn im glühendsten Abendlicht hob die
herrliche Stiftskirche zum heiligen Georg ihre sieben Türme in die reinen Lüfte
empor, und da es ein Samstag war, klang das abendliche Geläut so vollstimmig
ihm entgegen, daß das Innerste seiner Brust davon erschüttert wurde.

Zwei Jahre lang hatte er diese Klänge nicht mehr vernommen, außer im Traum des
Heimwehs, und in mancher kleinmütigen und einsamen Stunde daran verzweifelt,
daß er sie jemals wieder hören würde. Nun überwältigte ihn die Erfüllung seiner
sehnlichsten Wünsche, daß er der Tränen sich nicht erwehren konnte.

Wenn die Seinigen, zumal sein strenger Herr Vater, ihn so gesehen hätten,
würden sie wohl den Kopf geschüttelt und gesagt haben, daß der junge Gänserich,
der über den Rhein geflogen, als Gigak wieder heimgekehrt sei. Er war von Kind
auf wegen seiner nachdenklichen und absonderlichen Gemütsart oft und hart
gescholten worden, und der Vater, ein stattlicher und fester Mann, seines
Gewerbes ein Tuchhändler und «Wantschneider», hatte sich so manches Mal bitter
darüber beklagt, daß man seinen Buben in der Wiege vertauscht und einen
mondsüchtigen Prinzen statt des derben Kaufmannssohnes untergeschoben haben
müsse. Statt sich mit den anderen Knaben in Feld und Wald und auf den Wällen
der alten Feste zu tummeln, liebte er es schon als kleines Kind, sich in einen
verborgenen Winkel zu verkriechen, dort seinen Träumen nachzuhängen, oder, als
er eben einige Schulweisheit eingezogen, sich in irgendein altes Sagen- oder
Liederbuch zu vertiefen, das ihm ein freundlicher Pfaffe aus der Stiftsbücherei
geliehen hatte. Da er nun eines Tages das Geschäft des Vaters erben und mit
seinem einzigen Bruder, der etliche Jahre jünger war, den Kredit des Hauses
Eschenauer erhalten und mehren sollte, bekümmerte sein weltabgewandtes Wesen,
die geringe Freude an Geld und Gut und der Hang zu ganz unfruchtbarem Sinnen
und Brüten den wackeren Kaufherrn je länger je mehr, zumal er sich sonst über
seinen Gerhard nicht zu beklagen hatte. Denn dieser versah in dem väterlichen
Geschäft jeden Dienst, der ihm aufgetragen ward, auf das Pünktlichste, freilich
ohne eigenen Trieb und Ehrgeiz, und war auch in allem übrigen ein musterhafter
Jüngling und liebevoller Sohn, der mit seinen sanften Sitten und dem ernsten
Blick seiner braunen Augen bei allen Freunden und Nachbarn des Hauses
wohlgelitten war.

Auch unter seinen Altersgenossen hatte er keinen Feind, und viele, die ihm
herzlich zugetan waren. Denn er war kein Spielverderber oder Moralist, drängte
seine Weisheit oder die heimliche Geringschätzung so mancher Jugendlustbarkeit
niemand auf und hielt sich, wo es darauf ankam, in Schimpf und Ernst seinen
Mann zu stehen, so tapfer und unerschrocken, daß man seine beschaulichen
Neigungen nicht aus einem Mangel an Mut oder Männlichkeit erklären konnte;
sondern, nachdem man sich müde gespottet und gemerkt hatte, wie wenig Eindruck
das Höhnen wegen seiner Möncherei und Büchernarrheit auf ihn machte, ließ man
ihm diese seine Schwäche hingehen und betrachtete ihn sogar mit heimlichem
Respekt ihretwegen. Es kam damals in der Stadt, die von trefflichen Grafen aus
dem Isenburg-Limburgischen Hause bevogtet wurde und die ritterlichen Herren aus
den benachbarten Burgen und Schlössern oft zu Gast hatte, auch unter der jungen
Bürgerschaft ein streitbarer und hochstrebender Sinn in Schwang, also daß die
jungen Kaufleute nicht nur ihre Pferde mit silberbeschlagenem Zeug versehen
ließen, sondern in zierlicher ritterlicher Kleidung und schönen Waffen viel
Aufwand machten, dies alles nicht bloß zum Schein, sondern um in eigenen
Turnieren, Ringstechen und Lanzenrennen ihre Kraft und Gewandtheit zu zeigen.
Auch hierin stand der junge Gerhard Eschenauer hinter niemand zurück, immerhin
mit einer nachlässigen und zerstreuten Manier, so daß ihn keiner der Preise,
die er gewonnen, sonderlich zu freuen schien. Und niemals im Getümmel dieser
fröhlichen Feste leuchteten seine Augen so hell, als wenn er im Wald oder am
buschigen Stromufer lag, ein pergamentenes Büchlein in der Hand, in welchem
Lieder der Minnesänger oder Sprüche weiser Meister verzeichnet waren.

Daß diese Gleichgültigkeit gegen alle Weltlust durchaus nicht einer
verstohlenen Blödigkeit entsprang, wurde nun eines Tages noch viel deutlicher
offenbar, als der wunderliche Geselle sich in das schönste Mädchengesicht der
Stadt vergaffte und unverzüglich zuerst bei ihr selbst, dann aber auch bei
ihrer Familie um sie warb. Es war dies die sechzehnjährige Tochter eines der
angesehensten Bürger, Anselm Rode genannt, in dessen Geschlecht seit
Menschengedenken das Schöffenamt erblich war, zu neuen Ehren gebracht durch den
jetzigen Träger desselben, der in einem wichtigen Rechtsstreit der adeligen
Herren mit der Stadtgemeinde einen unangefochtenen Schiedsspruch getan und
insbesondere auch bei dem Grafen Johann, dem gegenwärtigen Herrn und Hüter der
Stadt, das größte Ansehen genoß. Da ihm seine eigene Gattin im Wochenbett
gestorben war, nach dem Ausspruch der Ärzte nur darum, weil sie zu jung in die
Ehe getreten, hatte er sich gelobt, sein Töchterchen Imagina vor dem gleichen
Schicksal zu bewahren und vor ihrem vollendeten achtzehnten Jahre sie keinem
Gatten zu verbinden. Das Jüngferchen, obwohl es schon zu sechzehn Jahren die
Kinderschuhe längst vertreten hatte und mit seiner voll aufgeblühten Gestalt es
mancher jungen Frau hätte zuvortun können, war dennoch über den väterlichen
Entschluß nicht ungehalten, selbst nachdem sie dem sehr verliebten jungen
Gerhard Eschenauer ihr Herz und ihre Treue verlobt hatte. Denn dieses kleine
Herz ward von etwas kühlem Blut durchströmt, und nichts auf der weiten Welt
schien ihr vorläufig wichtiger und erfreulicher, als das Bewußtsein, daß sie um
ihres feinen Madonnengesichts, ihrer schönen Haare von einer leuchtenden
Bernsteinfarbe, ihrer zierlichen Hände und Füße willen von alt und jung als ein
Wunderbild angegafft wurde und, wo sie erschien, mit einem Lächeln, bei dem sie
nicht das geringste dachte, die ernsthaftesten Männer wie die windigsten Gecken
bezauberte.

Ihr Vater merkte wohl, wie sein Kind eine gefährliche Straße wandelte, und
nichts war ihm erwünschter, als daß gerade der sinnige, ernste Gerhard sich
leidenschaftlich um sie bewarb. In seiner Zucht, hoffte er, werde aus dem rings
umschmeichelten und umkosten Püppchen eine wackere und pflichttreue Hausfrau
werden, abgesehen von dem Wohlstande des Hauses, in welches das junge Weib
eintreten sollte. Er gab auch seinerseits seinen Segen zu dieser Verlobung, nur
bestand er auf einem Aufschub der Hochzeit um volle zwei Jahre. Und da es nicht
wohlgetan erschien, daß die beiden Liebesleute die lange Frist in so großer
Nähe durchharren sollten, war Vater Eschenauer auf den Ausweg verfallen, seinen
Sohn auf Reisen zu schicken, da er sich für dessen Weltläufigkeit, Erwerbs- und
Geschäftssinn viel davon versprach, wenn er in den flandrischen, englischen und
nordfranzösischen Handelsplätzen bei den Geschäftsfreunden des Hauses einkehrte
und die Macht und den Glanz weitverzweigter Handelsverbindungen würdigen
lernte.

Diesem väterlichen Willen hatte der gehorsame Sohn sich ohne alle Einrede
gefügt, obwohl es ihm hart ankam, sich von seiner schönen jungen Braut auf so
lange Zeit zu trennen. Die bitterliche Entbehrung konnte ihm nicht einmal durch
häufige Briefe erleichtert werden, da das junge Kind keine geschickte
Schreiberin war, überhaupt keinerlei Künste verstand, als die sich auf den
Schmuck und Aufputz ihrer zierlichen Person bezogen. Er selbst schrieb ihr, so
oft sich eine sichere Gelegenheit ergab, berichtete ihr von den fremdem Städten
und Ländern, die er durchzog, ihren Sitten und Trachten, den wechselnden
Abenteuern, die er bestand, und dem immer unwandelbaren Zustande seines eigenen
Herzens. Daß er auch im übrigen derselbe blieb und für alle anderen Dinge in
der Fremde offenere Augen hatte als für sein eigenes Gewerbe, so daß ihm die
großen Teppichwirkereien in Gent und Brügge so wenig ein Wort der Bewunderung
ablockten, wie die Magazine der Londoner Tuchhändler, konnte sich Herr Hinrich
Eschenauer, wenn er die Briefe des Sohnes seiner guten Frau vorlas, nicht
verhehlen. Sie aber, die diesen Sohn immer besonders geliebt hatte, nahm ihn
mit seiner Jugend in Schutz und tröstete den Vater, daß es wohl anders kommen
werde, wenn er erst ein angesehener Bürger sein und selbst für Weib und Kind zu
sorgen haben werde.

Nun war endlich die Wartezeit verstrichen, und der junge Weltwanderer hatte den
Tag seiner Heimkehr in einem letzten Briefe den Seinigen angezeigt. Aber von
Ungeduld gespornt, war er um eine ganze Tagesreise früher an das Ziel seiner
Sehnsüchte gelangt, und da nun auf einmal das Bild des hohen Münsters und die
Dächer und Turmzinnen der daneben anfragenden Burg, die er tausendmal in seinen
Träumen geschaut, ihn so friedlich in der Abendsonne ansahen, löste sich die
lange Spannung seines Gemütes in einem jähen Tränenstrom, dem er eine Weile den
Lauf ließ. Als der Nebel vor seinen Augen gewichen war, standen auch die hohen
Türme grau und unfestlich in der silbernen Abendluft, und auf einmal überfiel
ihn ein wunderliches Bangen, als ob ihn zu Hause nicht alles so glückselig
anlachen würde, wie es in der Fremde ihm beständig vorgeschwebt. Mit einem
leichten Ruck der Zügel setzte er sein Pferd wieder in Bewegung und legte die
letzte Strecke Weges so zögernd zurück, daß er an dem alten Stadttor erst
anlangte, als es eben geschlossen und die schwere Zugbrücke emporgewunden
werden sollte.

Doch wurde er als ein wohlbekanntes Stadtkind von der Torwacht freundlich
begrüßt und ohne weiteres eingelassen. Auch hatte er allen Grund, mit der
Aufnahme, die er im Elternhaus fand, zufrieden zu sein. Selbst sein gestrenger
Herr Vater, der kein Freund von äußerem Bezeigen seiner Zärtlichkeit war,
schloß den wackeren Jüngling, unverständliche Freudenworte murmelnd, in die
Arme und weidete seine Augen mit unverhohlenem Stolze an seiner stattlichen
Figur und dem offenen, männlichen Antlitz. Die Mutter vollends konnte sich an
schüchternen Liebkosungen aller Art nicht ersättigen, während der jüngere
Bruder, der den älteren stets mehr beneidet als geliebt hatte, stumm und blaß,
da er gerade von einem Fieber genesen war, am Fenster saß und dem Heimgekehrten
nur eine welke Hand und einen flüchtigen Blick gönnte.

Nun hätte ihn die Mutter gern sogleich an ihrem Tisch behalten und mit einem
reichlichen Nachtmahle gelabt. Er aber, bis über die Stirn errötend, wehrte ihr
ab und sagte, daß er keinen Bissen zu genießen vermöge, ehe er seine Braut
begrüßt, ja nicht einmal den Reisestaub abzuschütteln könne er übers Herz
bringen. Er achtete auch nicht darauf, daß die Mutter dies mit einem seltsamen
Schweigen hinnahm, tauchte nur Gesicht und Hände in das fließende Brünnlein
hinter dem Hause und stürmte dann in die dunkle Stadt hinaus, wo es um diese
Zeit noch lebendig war von allerlei Bürgervolk, das vor den Häusern sitzend den
Feierabend genoß oder zu seinem Abendtrunk in eine der vielen Weinschenken
schlenderte.

Die Stadt Limburg ist, wie man weiß, auf einem sanft ansteigenden Felsgrund
erbaut, auf dessen oberstem Gipfel sich der Dom und das Herrenschloß erhebt,
hoch über dem Abhang schwebend, der in senkrecht steilem Niedergang bis an den
Strom hinabfällt. Oben aber, dem Friedhof gegenüber, dessen rosenüberblühte
Gräber den grauen Sockel des Gotteshauses umgeben, breitete sich schon damals
ein freier gepflasterter Platz vor dem Portal des Münsters aus, nach zwei
Seiten von den ansehnlichsten Bürgerhäusern eingeschränkt, unter denen der
Giebel des Rodeschen Hauses sich am höchsten erhob. Ein breiter Erker, mit
kleinen Fensterchen verschlossen, sprang gleich im Erdgeschosse vor und reichte
bis in den ersten Stock hinauf, mit seltsamem steinernem Bildwerk verziert,
Meerjungfrauen und allerlei Lindwürmern und reißenden Tieren, die einen
phantastischen Rahmen bildeten, wenn das schöne Mädchenbild in seinem hellen
Haar und sonntäglichem Geschmeide hier am offenen Fenster saß und den
vorüberwandelnden Kirchengängern den Anblick seiner lächelnden Schönheit
gönnte. So hatte auch Gerhard sie zum ersten Male gesehen, da sie aus dem
Kloster, wo sie bei einer Muhme ihrer verstorbenen Mutter bis dahin
aufgewachsen war, fast eine Fremde in das väterliche Haus zurückkehrte. Heute
stand der kühlen Abendluft wegen kein Fenster offen; doch sah man einen hellen
Lichtschein durch das schmale Stabwerk des Erkers hervorglänzen, und Gerhard
konnte der Versuchung nicht widerstehen, leise wie ein Dieb sich
heranzuschleichen und sich auf den Zehen reckend durch die bleigefaßten runden
Scheiben hineinzuspähen.

Da sah er auf einem Ruhebänkchen am Ofen, auf das ein rotes Kissen gelegt war,
seine Liebste sitzen, den schlanken, jungen Leib nachlässig gegen die grüne
Ofenwand zurückgelehnt, so daß die Haare, die in freien Locken hingen, wie ein
weicher Schleier ihre Schultern umgaben. Obwohl es ein Werktag war, trug sie
ein reichverziertes Kleid und eine feine goldene Kette um den blanken Hals,
dazu nach der Unsitte, die eben erst aufzukommen begann, die milchweiße junge
Brust bis zur Hälfte entblößt, wie es ihr Verlobter früher nie an ihr gesehen.
Sie war noch größer und völliger geworden in jenen zwei Jahren und die Grübchen
in ihren Wangen noch reizender, so oft sie die etwas zu feinen Lippen in Rede
oder Lächeln bewegte. Und ein besonderes Wunder erschienen bei ihrem goldhellen
Haar die langen, dunklen Augenwimpern, die ihren Blick mit einem
geheimnisvollen Helldunkel umschleierten, jetzt zumal wo von einem schwebenden
weitausgreifenden Leuchter das Licht dreier Kerzen von oben herniederfloß, ihr
kleines Ohr durchleuchtete wie ein Rosenblatt und ein liebliches Spiel
wankender Lichter und Schatten über Gesicht und Gestalt des üppig blühenden
Menschenbildes warf. Auf ihrem Schoße hatte sie ein winzig kleines, mit
zottigen Haaren dicht überhangenes Hündchen ruhen, dem sie mit den weißen
Fingerchen leise das Fell kraulte. Vor ihr aber, auf einem niederen Schemel,
saß ein junger Gesell mit langem braunem Haarschopf, der ihm bei jeder Bewegung
über die niedere Stirn fiel. Sein Gesicht war nicht häßlich, nur durch einen
Zug von verwegener Tücke entstellt, den selbst sein galantestes Lächeln nicht
ganz zu vermischen vermochte. Auch er liebkoste das Hündchen, doch war es ihm
offenbar nur darum zu tun, auf diese Weise mit dem schönen Mädchen handgemein
zu werden. Denn sooft er dem Tiere über den Rücken strich, mußte er die weißen
Finger streifen, die es sich eine Weile gefallen ließen, plötzlich aber sich
erhoben, um den Übermütigen zu strafen auf irgendeine gelinde Art, die einer
Ermutigung ähnlicher sah als einer Buße. Während dieses Spiels redete der junge
Fant beständig mit halblauter Stimme, wie es schien, von sehr lustigen Sachen;
denn das zurückgelehnte Gesicht des Fräuleins funkelte beständig von heller
Lustigkeit und nur zuweilen wollten die zarten Brauen sich wie im Unwillen über
eine allzu dreiste Rede zusammenziehen, wozu es aber der lachende Mund, der
dann all seine blanken Zähne zeigte, nicht kommen ließ.

Sie waren in diese Unterhaltung so vertieft, daß sie es völlig überhörten, wie
draußen am Haustor der Klopfer erklang und ein rascher Schritt sich der
Erkerstube näherte. Als dann die Tür hastig aufgerissen wurde und plötzlich der
dunkle Schatten des Bräutigams auf der Schwelle erschien, machte die
unerwartete Störung durchaus nicht eine so lebhafte Wirkung, wie man hätte
denken sollen. Der langhaarige junge Mensch blieb sogar ruhig sitzen, während
Imagina sich gelassen erhob und das Hündchen sorglich in den linken Arm nahm.
Sie war kaum ein wenig röter geworden, trat ihrem Verlobten ohne große Hast
entgegen, und während sie ihm das rechte Händchen darreichte, nicht viel
anders, als hätte ihre Trennung nur Tag und Nacht gedauert, sagte sie lächelnd:
Seid Ihr's wirklich, Gerhard? Ich hatte Euch morgen erst erwartet. Aber es ist
hübsch von Euch, daß Ihr Eure Ungeduld nicht länger habt zügeln können. Seht,
da ist mein Vetter Reinhart Tilemann, des Stadtschreibers Sohn, der ist vor
acht Tagen von der hohen Schule zurückgekehrt. Und hier ist Pilgram, mein
Hündchen, das mir der Vater geschenkt, damit ich nicht ganz allein wäre,
indessen Ihr die halbe Welt durchstreiftet. Ist er nicht eine herzige Kreatur?
Euch macht er noch eine feindselige Miene und knurrt Euch an. Aber wenn Ihr
artig mit ihm seid, wird er Euch bald so zutraulich anschauen wie den Vetter
Reinhart. Nun? Sagt Ihr mir kein Wort, daß ich inzwischen schöner geworden sei,
wie doch die allgemeine Rede geht? Oder seid Ihr gar ungehalten, daß ich mich
nicht bleich und mager gehärmt habe, aus schmerzlicher Sehnsucht? Damit hätte
ich eine rechte Torheit getan. Nicht wahr, Vetter Reinhart? Kommt und setzt
Euch zu uns, und bis der Vater nach Hause kommt, erzählt mir, wie es in
Flandern aussieht, was die schönen Frauen dort für Gewänder tragen, und ob Ihr
mir auch etwas Hübsches und Kostbares mitgebracht habt.

Während dies neckische Geplauder dem schönen Wesen in heiterem Gleichmut von
den Lippen floß, stand Gerhard wie zur Säule erstarrt ihr gegenüber. Ihr
Händchen lag so kühl und glatt in seiner Hand, ihre dunkelblauen Augen waren
mit so neugieriger Munterkeit auf die seinigen gerichtet – er fragte sich,
während er keines Wortes mächtig war, mit tödlicher Angst, ob dies dasselbe
Menschenkind sei, nach welchem er zwei lange Jahre im Wachen und Träumen
heimverlangt hatte. Als er so seltsam stumm blieb, glitt plötzlich die kleine
Hand mit einer unmutigen Gebärde aus der seinigen, die sie nicht festzuhalten
strebte, und begann den Kopf des Hündchens zu streicheln, das den Fremden immer
noch mit feindlichem Zähnefletschen ankläffte. Der Vetter hatte sich langsam
von seinem Sitz erhoben, doch ohne den Gast anders als mit einem schier
hochmütigen Kopfnicken zu grüßen. Auch machte er keine Miene, als ob er gehen
und dem Bräutigam das Feld räumen wolle, und der Braut schien es ebensowenig
darum zu tun, mit ihrem langentbehrten Liebsten allein zu sein. Vielmehr lud
sie die beiden jungen Leute ein, nun gemeinsam zu ihren Füßen Platz zu nehmen,
und ließ sich selbst, immer das Hündchen im Arm, wieder auf ihrem erhöhten
Sitze nieder, Gerhard auf einen zweiten Schemel hinweisend, der in der
Erkernische stand. Da schüttelte dieser die Erstarrung ab, die ihn befangen
hatte, und erwiderte: es sei ihm leider nicht vergönnt, seinen Herrn
Schwiegervater abzuwarten, seine Mutter habe ihm nur kurzen Urlaub gegeben, um
sich der Braut als heimgekehrt zu zeigen. Da er sie nun wohlauf und in so
trefflicher Laune gefunden, auch in der besten Gesellschaft, die ihr die Zeit
wohl verkürzen werde, wolle er für heute die Mutter, die er nur flüchtig
umarmt, nicht länger warten lassen und werde sich morgen bei schicklicher Zeit
wieder einfinden, wo er dann auch die Andenken von seiner Reise, die er seiner
Liebsten zugedacht, nicht wie heute im Mantelsack stecken lassen werde.

Hiermit verneigte er sich steif und förmlich vor dem sehr erstaunten Kinde, das
eines solchen Tones von seinem zärtlichen Liebhaber sich nicht versehen hatte,
und verließ, ohne den Vetter eines Blickes zu würdigen, mit hastigen Schritten
das Gemach.

Draußen aber, als er in die nächste dunkle Gasse eingebogen war, mußte er
stille stehen und sich an die Mauer lehnen, da er am ganzen Leibe so heftig
zitterte, als ob er einen Stoß mit stumpfer Lanze gerade gegen das Herz
erhalten hätte. Zudem schien es ihm immer noch unmöglich, daß sie ihm nicht
nachstürzen, den kaltherzigen Empfang entschuldigen und ihn mit zärtlicher
Gewalt ins Haus zurückführen sollte. In der Tat hatte sie dergleichen im Sinn;
aber der Spott des Vetters über den hölzernen Bräutigam und sein Rat, ihn kurz
zu halten, um wenigstens einen gehorsamen Ehemann aus ihm zu erziehen, hielt
sie im Zimmer zurück, obwohl ihr bei dem Handel nicht ganz geheuer war.
Indessen dachte sie, morgen am hellen Tage den Spuk zu bannen, und vertraute
auf ihre Macht, mit einigen Liebkosungen wie vor Zeiten jede trübsinnige
Anwandlung aus der Seele ihres Bräutigams zu verscheuchen. Als daher Gerhard
noch einmal, obwohl heimlich knirschend über seine Schwäche, zu dem
Erkerfenster zurückschlich, sah er das junge weiße Gesicht wieder von derselben
Heiterkeit glänzen wie zuvor, nur daß der Vetter jetzt neben ihr stand und eine
Strähne ihres Haares spielend durch die Finger gleiten ließ.

Bei diesem Anblick verstummte die Stimme in seinem Innern, die das schöne
Geschöpf hatte entschuldigen wollen: die Gegenwart eines Dritten habe ihr Zwang
angetan, und was als leichtherzige Gleichgültigkeit erschienen, sei nichts
gewesen als jungfräuliche Scheu, ihrem Verlobtem vor fremden Augen sich an den
Hals zu werfen. Alle die eitlen Worte, mit denen sie ihn empfangen, rief er
sich wieder zurück und mußte sich mit bitterem Kummer gestehen, daß kein Herz
daraus gesprochen, nur ein tönendes Erz und eine klingende Schelle. So floh er,
da er Schritte vernahm, mit einem dumpfen Seufzer von ihrem Hause hinweg,
konnte es aber nicht über sich gewinnen, schon zu den Eltern heimzukehren,
sondern strich, den Hut tief in die Stirn gedrückt, durch die ödesten Gäßchen
ruhelos auf und ab, nach dem Fluß hinunter, an der steinernen Brücke vorbei und
wieder in die Stadt hinauf, bis er nach einer Stunde ziellosen Schweifens ruhig
genug zu sein glaubte, um den Seinigen unter die Augen treten zu können.

Er fand sie noch beisammen und mußte sich Gewalt antun, nachdem er sich
entschuldigt, daß er so lang im Hause der Braut verweilt, an dem Mahle
teilzunehmen, das die Mutter mit sorgender Liebe reichlicher als sonst gerüstet
hatte. Daß er nur wenig aß, schob er auf die Übermüdung durch den langen Ritt
und begehrte bald zu Bett zu gehen. Auch hatte sein Vater kein Arg an seinem
zerstreuten, hastigen Wesen. Die Mutter aber, da er sich gute Nacht wünschend
zurückgezogen hatte, schlich ihm auf seine Kammer nach und wußte ihm ein halbes
Geständnis zu entlocken, daß das Wiedersehen mit seiner Liebsten nicht, wie er
sich's geträumt, von statten gegangen sei. Sie tröstete ihn aber, so gut sie
konnte. Das junge Kind sei ohne mütterliche Zucht und Hut aufgewachsen und
durch ein schmeichlerisches Gesinde und törichte Verwandte, die ihrem Vater
damit zu gefallen dächten, verhätschelt und verwöhnt worden. Doch vertraue sie,
daß ein rechter Mann noch ein frommes und demütiges Weib an ihr gewinnen könne,
zumal sie selbst, wenn sie als Schwiegerin erst einige Macht besäße, redlich
dazu mithelfen wolle.

Als sie so eine Weile in ihn hineingeredet und ihn ein wenig beschwichtigt zu
haben glaubte, ließ sie ihn allein und hörte auch wirklich, da sie nach einer
Stunde zu seiner Kammertür zurückschlich, an seinen friedlichen Atemzügen, daß
der Streit in seinem Busen zur Ruhe gekommen war. Hierzu hatte am meisten ein
hingeworfenes Wort geholfen: daß sie damals, da sie sich ihm verlobt, noch
schwerlich gewußt, was Liebe sei, und es nun erst lernen werde, wenn er selbst
die Mühe, ihr Herz zu erwecken, sich nicht verdrießen lasse.

Mit diesem Entschlusse und zugleich das reizende Bild vor Augen, das ihm trotz
all seines Unmutes begehrenswerter als je erschienen war, schlief er zeitig ein
und erwachte am späten Morgen in leidlicher Stimmung, die freilich nicht lange
vorhielt. Denn es erging ihm wie so manchem, der nach langer Abwesenheit eine
geliebte Heimat mit verwandelten Augen betrachtet. Nicht nur das eigene Haus
schien ihm eng und düster, auch die Gesichter der Nachbarn, die sich einfanden,
um ihn zu begrüßen, musterte er mit schärferem Blick und fand einen engen,
zahmen und krämerhaften Zug, der ihm früher entgangen war. Zwei seiner
vertrautesten Jugendgefährten stürmten seine Tür und schüttelten ihm in alter
Zutraulichkeit die Hände. Doch in kurzem, da die erste Freude des Wiedersehens
verflogen war und das Gespräch über Stadtgeschichten und Tagesneuigkeiten
erging, fühlte der Heimgekehrte, daß er dieser kleinen Welt durch seinen
Ausblick in eine größere und freiere entfremdet war. Die Abenteuer, die seine
alten Genossen wichtig nahmen, erschienen ihm herzlich schal und
unersprießlich, ihre Ansichten vom Glück des Lebens, die ihn schon früher wenig
erbaut, fand er jetzt so kümmerlich, ihre Wünsche und Ziele so armselig, daß er
bald nur mit einsilbigen Lauten ihre Reden begleitete und sich erleichtert
fühlte, als sie ihn endlich verließen, um ihren eigenen Angelegenheiten
nachzugehen.

Diese Erkenntnis hatte ihn traurig gemacht, und er war froh, mit den Seinigen
zum Gottesdienst zu gehen, wo er ein paar Stunden in dem feierlichen Raum der
alten Stiftskirche sein vielbewegtes Gemüt sammeln durfte. Er erblickte da, wo
die Frauen saßen, auch seine Braut, deren andächtige Miene sie ihm fast so
kindlich und unverfälscht wieder erscheinen ließ, wie sie ihm vor zwei Jahren
das Herz gewonnen hatte. Als sie dann vor dem Portal zusammentrafen, begrüßte
ihn ihr Vater, der Herr Rode, mit würdiger Zurückhaltung, doch unverstellter
Herzlichkeit und lud ihn ein, am Nachmittag ihn und seine Tochter nach einem
nahen Dorf oberhalb am Flusse zu begleiten, wo heute Kirchweih gehalten werde.
Er selbst sei fast verpflichtet, daran teilzunehmen, da er dort einen kleinen
Hof und Äcker und Weinberge besitze. Gerhard, von einem freundlichen Blick
seiner Liebsten ermuntert, sagte mit Freuden zu, konnte aber doch, als er sich
am Haustor von dem schönen Kinde verabschiedete, sich nicht erwehren, ihr
zuzuraunen: er hoffe, der Vetter werde nicht auch von der Partie sein, da er
nach so langer Trennung wohl verlangen könne, daß kein unberufener Dritter sich
zwischen sie dränge. – Nicht einmal das Hündchen soll zwischen uns stehen,
hatte sie mit einem halb schalkhaften, halb verlegenen Lächeln erwidert, obwohl
Pilgram es sehr übel nimmt, wenn er sonntags allein zu Hause bleiben soll. Ihr
aber, wie ich sehe, fangt zeitig an, den Herrn und Gebieter zu spielen. Da muß
ein armes Weib sich beizeiten ergeben lernen.

Er wußte nicht, ob er diese Worte für einen stillen Hohn oder den Beginn einer
besseren Erkenntnis nehmen sollte. Doch hatte ihn ihre Schönheit wieder so ganz
bezaubert, daß er die festgesetzte Stunde kaum erwarten konnte. Wirklich fand
er sie allein, ohne den Verhaßten, über den er am Morgen von seinen Freunden
genug Unliebsames vernommen, um ihm auch ohne den besonderen Anlaß nicht eben
grün zu sein. Sie kam ihm immer noch mit einiger Kühle entgegen, doch
liebreicher, als am Abend vorher, und als er die schönen Kleinodien, die er in
Flandern und England für sie gekauft, eins nach dem andern aus dem
Schächtelchen nahm und ihr in den Schoß legte, sah er mit Vergnügen die
kindische Freudenglut, die ihr im Gesicht entbrannte, und fühlte plötzlich mit
seligem Schauer ihre weichen Arme um seinen Hals und die zarten jungen Lippen
auf seinem Munde.

Das Glück dieses herzlichen Wiederfindens wurde aber bald gestört, indem der
Vater Imaginas an die Tür pochte und hereinrief, ob das junge Paar zum
Spaziergange bereit sei. Er stand draußen mit einem seiner Freunde vom Rat, den
er sich zugesellt hatte, da er wohl dachte, daß seine eigene Unterhaltung
gering sein würde, wenn er allein mit den beiden Verlobten den langen
Nachmittag verbringen sollte. So gingen die beiden stattlichen alten Herren
vorauf, und in ziemlicher Entfernung folgten ihnen die zwei Liebesleute, nicht
Arm in Arm oder Hand in Hand verschlingend, was zu jener Zeit nicht der Brauch
war, sondern als sie, vor die Stadt gelangt, nun an dem einsameren Flußufer
hinwandelten, nur gelegentlich einmal mit den Ellbogen sich anrührend oder
Schulter an Schulter lehnend. Doch auch dies vermied der Bräutigam, nachdem sie
nur eine mäßige Strecke zurückgelegt hatten. Denn er glaubte wahrzunehmen, daß
seine Liebste, selbst wenn sie sich mit einer zärtlichen Gebärde an ihn
schmiegte, nicht versäumte, nach den Leuten zu schielen, die an ihnen
vorübergingen, ob sie ihr auch den gebührenden Zoll der Bewunderung
entrichteten und, wenn es junge Gesellen waren, den beneideten, dem ihre schöne
Gestalt sich so traulich zuneigte. Wieder überkam ihn ein unseliges Gefühl, und
die ihm die Nächste und Liebste sein sollte, wurde ihm plötzlich entfremdet und
entrückt, so daß ihm war, als gingen sie durch einen tiefen Abgrund und
geschieden nebeneinander her und ein kalter Nebel steige aus der Tiefe herauf
und mache ihm das Blut gefrieren. Sie bemerkte es wohl, daß er plötzlich ernst
und schweigsam wurde, und suchte mit Scherzreden ihn aufzumuntern, fragte ihn,
ob er in London die neuen englischen Tänze gelernt habe und ob er heut auf der
Kirchweih mit ihr tanzen werde. – Er habe alles Tanzen verschworen, entgegnete
er mit düsterem Gesicht, seit er im vorigen Sommer zu Köln am Rhein die
entsetzliche Heimsuchung der Menschheit durch den Teufel miterlebt, die man die
Tanzwut genannt habe. Zwei gegen einen hätten da die armen Besessenen auf einer
und derselben Stelle getanzt und in wilden Verzerrungen gerast, oft einen
halben Tag lang ohne Aufhören, bis sie wie unsinnig niedergefallen seien. Dann
aber hätten sie begehrt, daß man sie mit Füßen treten solle, und seien jählings
wieder aufgesprungen, das Tanzen fortzusetzen; oder sie hätten geschrien, daß
sie nun genesen seien, und Geld von den Umstehenden erbettelt. Die ganze Stadt
und viele andere Städte und Flecken den Rhein und die Mosel hinab seien voll
gewesen von diesem gotteslästerlichen Unfug, und die Laster und Greuel, die
damit Hand in Hand gegangen, könne kein ehrbarer Mund wiedererzählen. Seitdem,
so oft er an Tanzen gedenke, ständen ihm jene Gespenster vor Augen und sträubte
sich ihm das Haar.

Hierauf lachte Imagina und sagte, sie könne nicht glauben, daß bei einer so
lustigen Kunst, die selbst König David nicht verachtet, da er vor der
Bundeslade tanzend einhergeschritten, der Teufel mit im Spiel sein könne, und
sie wenigstens werde diesem Vergnügen, das ihr über alles gehe, nicht darum
entsagen, weil einige törichte Menschen Mißbrauch damit getrieben. Hierauf
erwiderte Gerhard nichts, seufzte nur heimlich in schweren Gedanken, da er sich
dessen erinnerte, was seine Mutter ihm zum Troste gesagt, und sich wohl fragte,
ob es ihm gelingen werde, in diesen leichtsinnigen Mädchenkopf so viel
ernsthafte Gedanken zu pflanzen, wie die Frau haben müsse, mit der er sein
Leben teilen solle. Sie aber plauderte unbekümmert fort, und da sie an die
Stätten kamen, wo vor zwei Jahren, bald nachdem er seine Reise angetreten, die
große Flut gewesen, da die Lahn nach einem Schneefall, der wochenlang gewährt,
mit wütender Gewalt über ihre Ufer gebraust war, zeigte sie ihm die Spuren
jener Verwüstung und nannte ihm die Namen all der Leute, denen das reißende
Wasser ihre Mühlen zertrümmert, ihre Gärten zerwühlt, Hütten und Ställe mit all
ihrer toten und lebenden Habe an Gerät und Vieh hinweggeführt hatte. Dies alles
mit so gleichmütiger Stimme und Miene, wie wenn einer nach einem lustigen
Gelage berichtet, wieviel Teller und Krüge im Getümmel des Rausches in Scherben
gegangen seien. Sie selbst hatte das Unheil, das fünf Tage und Nächte gewütet,
aus einem sicheren Fenster der Burg wie ein Schauspiel betrachtet, und während
ihr eigener Vater nebst den anderen Bürgern oft mit Lebensgefahr der Not zu
steuern sich bemüht, kaum eine Regung des Mitgefühls empfunden. Ja, sie konnte
mit lachendem Munde erzählen, wie ein langer spinnenbeiniger Mensch, der nichts
am Leibe gehabt als ein paar grüner Hosen, völlig wie ein Laubfrosch von Balken
zu Balken, von Kahn zu Kahn gesprungen sei, um dies oder jenes Hausgerät zu
bergen, und wie er zuletzt, da er eine im Strudel hintreibende Wiege erfaßt und
schwimmend habe ans Ufer retten wollen, mitsamt dem umschlagenden
Schaukelbettchen in den eisigen Wellen verschwunden sei.

Ob die Wiege leer gewesen? fragte Gerhard. Sie wisse es nicht, erwiderte die
Braut mit gleichmütiger Stimme. Doch seien freilich auch etliche Kinder in der
Hochflut umgekommen. Der Müller selbst, der am Fuß des Burgberges gewohnt, habe
zwei verloren und sich deshalb nicht ein Herz fassen können, sein zerschelltes
Haus wieder aufzubauen. Auch ein ganzer Stall mit Hühnern und Gänsen sei auf
einer Erdscholle den Fluß herabgeschwommen, und man habe vor dem Geschrei und
Geschnatter des ängstlichen Gevögels selbst oben auf der Burg sein eigen Wort
nicht verstehen können.

Hierauf schwiegen sie beide, und wie der Bräutigam seine Augen über das sonnige
Gelände schweifen ließ, durch welches der Fluß jetzt so glatt und blank
dahinströmte, als ob er niemals Unheil gestiftet hätte, konnte er sich nicht
enthalten daran zu denken, daß auch der Lebensstrom, der die jungen Glieder des
schönen Mädchens an seiner Seite durchflutete, von dem gleichen kühlen Wesen
sei, das in Freud' und Leid nur vom Hauch des Windes regiert und nur im
Sonnenlicht fröhlicher erwärmt werde, im Grunde aber ein kaltes und unseliges
Element bleibe.

Auch hätte er vielleicht schon heute ihr zu erkennen gegeben, wie gottverlassen
und traurig ihm ihre Sinnesart erschien, wenn nicht die alten Herren sich zu
ihnen gewendet und sie in ein scherzendes Gespräch verwickelt hätten. Sie waren
überdies ganz nahe an das Dorf herangekommen, das hinter einem Hügel versteckt
erst sichtbar wurde, wenn man die Krümmung der Straße hinter sich hatte. Wenige
Hütten lagen da im Buschwerk zerstreut um ein geringes Kirchlein herum, das,
dem heiligen Florian geweiht, an diesem Maitage das Fest seines Patronus
feierte. Weil nun diese Kirchweih eine der frühesten im Jahre war und einem
Heiligen galt, den in Ehren und bei guter Laune zu halten schon damals allen
frommen Christen am Herzen lag, so fand sich in diesem unansehnlichen Dorf
alljährlich ein großer Menschenschwarm zusammen, und da die Bänke und Schemel,
die der Schenkwirt vorsorglich herbeigeschafft, bald völlig besetzt waren,
schwoll das Festgewimmel an den Rasenabhängen der nahen Hügel hinan, daß man
weit und breit die Flur von bunten Gewändern, wehenden Federbüschen und
rotglühenden Gesichtern schimmern sah.

Herr Anselm Rode mit seiner Gesellschaft, wie er auf dem Platz vor dem
Wirtshäuschen erschien, erregte sofort das Aufsehen, das seiner Stellung in der
Stadt und beim Grafen selbst gebührte. Heute machte man ihm um so ehrerbietiger
Platz, da er mit seiner vielbewunderten jungen Tochter und deren Verlobtem
daherkam, und er hatte nur immer nach rechts und links abzuwehren, da man von
allen Seiten an den Tischen zusammenrückte und ihm die kühlsten und
behaglichsten Plätze antrug. Auch Gerhard wurde von seinen alten Gesellen viel
umdrängt und mußte aus manchem Kruge Bescheid tun, so daß es ihm leichter ward,
die tiefe bange Verstimmung, die in ihm aufgegoren, zu unterdrücken. Er hatte
sich etwas abseits von seinen Leuten zu einem seiner liebsten Jugendfreunde
gesetzt, horchte aber auf dessen halblaute Rede in völliger Geistesabwesenheit,
wie ihm auch die tollen Späße des Narren und die halsbrechenden Kunststücke des
Gauklers, die auf einem niederen Gerüst die Menge erlustigten, nicht das
leiseste Lächeln ablockten. Seine Braut saß von einigen jungen Gecken umgeben,
in ihrer strahlenden Schönheit seelenvergnügt neben dem Vater und schien fast
vergessen zu haben, daß sie einem in dieser Menge vor allem angehören sollte.

Da erklang plötzlich eine wundersame Musik, ein gedämpftes Saitenspiel, das von
einer Geige herzurühren schien, aber sanfter und glockenheller war, als jemals
eine Fiedel auf einer Dorfkirchweih getönt hatte. Der Ton schien aus der hohen
Luft herüberzuwehen, und seine überirdische Lieblichkeit ergriff alle Hörer so
unwiderstehlich, daß auf einmal der Lärm der vielen hundert Stimmen, ja selbst
das Summen der leiseren Gespräche verstummte und aller Augen sich dahin
richteten, wo die Quelle dieses Wohllautes entsprang. Nun gewahrte man auch,
daß der Geigende im Wipfel einer Linde saß, deren eben aufgebrochenes
hellgrünes Laub seine Gestalt noch nicht völlig verbergen konnte. Was er
spielte, war ein Reigentanz von mäßig bewegtem Gang und Takt, die einzelnen
Töne leicht ineinandergeschleift, wie wenn der Wind einen fernen Gesang an das
Ohr des Lauschenden trägt. Niemand hatte diese Weise je vernommen; doch schien
sie jedem so vertraut und mit seiner eigenen Seele in stillem Einverständnis,
als wache ein Ammenlied aus längst verschollener Zeit wieder auf und
durchdringe Ohr und Gemüt mit dem süßesten Zauber. Auch währte es nicht lange,
so hörte man hie und da ein Echo jener Melodie aus der horchenden Menge
auftauchen, dann erhoben sich einige paarweis, faßten sich an den Händen und
begannen nach dem schwebenden Takt der Musik sich hin und her zu schwingen,
ohne Verabredung oder sichtbare Mühe einen neuen Reigen durchführend, der wie
das verkörperte Bild jener Töne von jedem verstanden wurde. Als dies eine Weile
gewährt hatte unter lautloser Stille, bis auf das heimliche Mitsummen der
Tanzweise, hörte man plötzlich aus dem Lindenwipfel herab eine tiefe und doch
klare Mannesstimme, die nach der Melodie des Reigens, während die Geige mit
gedämpften Saiten sie begleitete, folgende Strophe sang:

Wie mochte je mir wohler sein?
In Lieb' ergrünt das Herze mein,
Mein Mut sich tut erneuen.
Mein holdes Lieb, des habe Dank
Und nimmer wank
Von herzelicher Treuen!

Hierauf erklang das Geigenspiel mit stärkerem Ton wieder eine Weile allein, die
einfache Melodie mit allerlei krausen Figuren und fast übermütig jauchzenden
Trillern und Läufen umrankend, bis sie sich wieder ihrer eigenen Tanzlust
ersättigt zu haben schien und die Menschenstimme in ihrer stilleren Kraft und
Innigkeit zu Wort kommen ließ:

Ach ich, ich will dir allezeit
In Frühlingslust und Winterleid
In ganzer Treue leben.
Mein holdes Lieb, so nimm mich hin!
Mein Herz und Sinn
Ist einig dir ergeben.

Dieser Wechsel von Saitenspiel und Gesang wiederholte sich noch zwei- oder
dreimal, doch sind die weiteren Strophen nicht aufbewahrt worden. Alle aber,
die damals um die Linde geschart hinaufhorchten, gerieten nach und nach in eine
Art seliger Verzückung, daß sie wie gebannt die ganze Nacht hindurch hätten
lauschen mögen, und da es endlich mit einigen sanften Geigenstrichen zu Ende
ging, allen zumute war, wie wenn über den Mond, der eine freundliche Gegend
beschienen hat, plötzlich eine graue Wolke zieht. Geschah dies nun selbst an
den gröber Genaturten unter der Menge, so daß sie eine Weile wie sich selbst
entfremdet vor sich hinstarrten und, da die Schnurren und Schwänke der
Possenreißer wieder anhoben, kaum mit halbem Auge nach ihnen blicken mochten,
so war Gerhard Eschenauer vollends wie verzaubert und wurde aus seinem Sinnen
und Träumen erst aufgeweckt, als der Schenkwirt mit einer frischen Kanne Weins
an den Tisch der Herren trat und Herrn Anselm Rode fragte, ob es das erste Mal
sei, daß er den Bruder Siechentrost habe spielen und singen hören. Da horchte
Gerhard hoch auf, winkte den Wirt zu sich heran und befragte ihn, wer der
Spielmann sei und woher er den seltsamen Namen erhalten. Auch Imagina hatte
sich neben ihn gesetzt und wunderte sich im stillen, daß ihr Liebster ihre
kleine Hand, die sich dicht neben die seine auf die Bank gelegt, nicht heimlich
ergriff und liebkoste. Sie empfand eine Art Eifersucht auf den Musikanten, über
dessen Kunst sie selbst gänzlich vergessen wurde. Ein merkwürdiger Gesell sei
es, erzählte der Wirt, von dem man nur so viel wisse, daß er im Jahre 1336, als
zum zweiten Male das große Sterben die deutschen Lande überfallen, in ein
Barfüßerkloster am Rhein eingetreten und dort neun Jahre lang verblieben sei.
Wie dann aber die schreckliche Heimsuchung zum dritten Male zurückgekehrt, habe
er plötzlich das Kloster verlassen und sich dem Dienst der armen Pestkranken
gewidmet, die ja, wie bekannt, von jedermann verlassen, in enge Siechenhäuser
zusammengepfercht oder in öde Hütten auf unfruchtbarem Feld verbannt an allem
Trost des Lebens und der Seele Mangel gelitten und jämmerlich zugrunde gegangen
seien. Denen habe er nun, so gut er konnte, Beistand geleistet in ihrer
Schwäche und Qual, die Verschmachtenden gelabt, die Sterbenden mit geistlicher
Wegzehrung versehen, und wenn einer oder der andere genas, ihre Gemüter mit
freundlichem Gespräch aufgerichtet, so daß sie an das Leben wieder glauben
lernten. Schon damals habe er seine Geige mit sich geführt und mitten in allem
Elende der entsetzten Krankheit so lieblich ertönen lassen, daß die Gemarterten
schier eine Himmelsstimme zu hören glaubten, die ihnen zurief, auszuharren und
auf die ewigen Freuden zu hoffen, die der Gottgläubigen warteten. Er selbst sei
von der Seuche nicht ergriffen worden, obwohl er die niedrigsten Dienste nicht
gescheut und, nachdem er den Lebenden beigestanden, die Toten habe in die Erde
betten helfen. Dennoch, weil er die vielen Wochen hindurch einzig unter den
Unreinen und «Ausgezählten» gelebt, habe auch er für unrein gegolten, und
nachdem die Pestilenz endlich gewichen und die wenigen, die ihr entronnen, in
ihr Haus und zu ihrem Gewerbe zurückgekehrt seien, habe nur er selbst keine
Stätte mehr gefunden, wo man ihn hätte aufnehmen und dulden wollen. Wo er sich
nur von fern gezeigt, sei ein Geschrei erhoben worden, als ob ein Scheuel und
Greuel sich am hellen Tage blicken lasse. Man habe ihm ganz wie einem
Aussätzigen die notdürftige Nahrung nur an einem Stecken gereicht oder über den
Zaun geworfen, auch nicht gelitten, daß er – selbst in harter Winterszeit –
unter einem warmen Dache an einem wirtlichen Herde Rast mache; sondern auf
freiem Felde in verlassenen Vogelhütten oder Holzschuppen habe er nächtigen
müssen und nicht einmal ferner in der Kutte bleiben dürfen, in der er so vielen
seiner Mitbrüder Hilfe gespendet, sondern er habe die Kleidung anlegen müssen,
die damals für alle Leprosen vorgeschrieben war: den langen grauen Kittel mit
Glöckchen behängt, damit auch ein Blinder schon von weitem erkennen möchte, daß
ein Unreiner sich ihm nähere, das Tuch ums Haupt, welches «Sorgentüchlein»
genannt wurde, und den langen Stab mit dem Lederbeutel, in welchen die milden
Gaben gelegt werden konnten, ohne die Hand des Gemiedenen zu berühren. Hierzu
habe er sich wohl entschließen müssen, da auch die Pforten seines Klosters ihm
nicht wieder aufgetan wurden. Aber wundersam sei es gewesen, daß dieser Lohn
der Welt, den er so bitter zu schmecken bekam, sein Gemüt nicht vergällt habe.
Vielmehr habe er sich nun erst recht hervorgetan als ein trefflicher Sänger und
Geiger und habe die besten Lieder und Reigen von der Welt gemacht, als ob er
das vergnüglichste Leben führte und sich über nichts zu beklagen hätte. Vor
allem sei er lange an den schönen Ufern des Mainstroms auf und ab gezogen, von
den Leuten zugleich gemieden und gesucht, da alle Lustbarkeit, wenn er aus der
Ferne seine Weisen hineinmischte, feiner und anmutiger wurde und weit seltener
als sonst selbst die Feste des geringen Volks und der Bauernschaft mit blutigen
Köpfen und zerschlagenen Gliedern endeten. Was er aber sang, das sangen alsbald
alle anderen Leute, und alles fahrende Volk merkte auf die Melodien, die er
erfunden hatte, und pfiff und geigte sie ihm nach, so daß ihm niemand am ganzen
Main und Rhein in der fröhlichen Kunst gleichen mochte. Nun habe er den letzten
Winter auf einer unfruchtbaren, versandeten Insel in der Lahn dicht am
Stadtringe und doch in großer Verlassenheit zugebracht, und erst seit das junge
Jahr angebrochen, sei er wieder hervorgekrochen, um auf den Dörfern rings umher
sich ein kümmerliches Geldlein zu ersingen. Die Leute hier in der Gegend seien
nicht arm, aber die Überschwemmung habe so arg gehaust, daß jeder das Seinige
zu Rate halte und fahrenden Spielleuten nur die schäbigsten Pfennige gönne.

Der Wirt hatte eben ausgeredet, da begann der Lindenwipfel wieder zu klingen
und zu singen, diesmal aus einem wehmütigeren Ton, und die Worte lauteten
folgendermaßen:

Mai, Mai, Mai,
Die wonnigliche Zeit,
Gibt Freuden weit und breit.
Nur ich allein, wer meinte das?
Für Treu' muß ernten Haß,
Für Liebe Leid,
O weh, wie ist mir aller Trost so weit!

Diesmal war der Gesang nicht so hell und deutlich, daß ein jedes Wort weit
umher verstanden werden konnte. Es klang vielmehr wie ein Selbstgespräch, das
der Einsame in den Zweigen droben nur zu seiner eignen Erleichterung laut
werden ließ. Da stand Gerhard Eschenauer auf und machte Miene, sich der Linde
zu nähern, um dem Liede besser folgen zu können, und zugleich hatte sich seine
Verlobte erhoben und seine Hand gefaßt. Es war ihr nicht sowohl an dem Gesang
gelegen, als daß sie es unwillig ertrug, daß ihr Bräutigam vor allem Volk sich
von ihr wegwandte, um einem Spielmann nachzugehen. Also schritten sie
miteinander durch die Reihen der horchenden Kirchweihgäste und näherten sich
dem Baume, um den herum sich ein festgeschlossener Kreis gebildet hatte, weit
genug von Stamm und Zweigen entfernt, daß die Nähe des Gemiedenen keinen
Schaden stiften konnte. Gerhard aber trat ohne sich zu besinnen in die leere
Mitte hinein und hätte sich dicht an den Stamm gestellt, wenn Imaginas Hände
ihn nicht flehend zurückgehalten hätten. Nun erst konnte er ganz innewerden,
mit wie herzlich rührendem Klang jene Stimme aus der Höhe sich herabschwang. Er
sah droben auf einem breiten Ast, der sich mit dem Hauptstamm gabelte, eine
graue Mannsgestalt, deren Füße auf einem vorstehenden Zweige ruhten. Vom
Gesicht war nichts zu erkennen, außer daß ein grauer Bart bis über die Brust
herabhing und der Kopf mit dem Sorgentüchlein umwunden leicht zur Seite geneigt
auf dem Ende eines kleinen schwarzen Saitenspiels ruhte, das die lautersten
Klagetöne von sich gab. Zum Schluß aber ging der Gesang in eine hellere Tonart
über, und man konnte förmlich hören, wie die Brust leichter atmete, als ihr die
letzten Worte entströmten.

Mai, Mai, Mai,
Die wonnigliche Zeit,
Hat mir auch Trost bereit,
Und trag' ich selbst an Sorgen schwer,
Ich schaue rings umher
Wie's Blüten schneit,
Und preise Gott, der andere Wonne beut.

Hierauf fing die Geige einen neuen, gar lustigen Tanzreigen an, so daß die
Zuhörer im Kreise nicht lange auf einem Fleck blieben, sondern jeder die Seine
bei der Hand fassend sie frisch herumzuschwingen begann. Auch in Imaginas
Händchen zuckte es, und sie schien mit einem leisen Wink ihrer schönen Augen
Gerhard aufzufordern, daß er dem Beispiel der übrigen folgen möchte. Seine
Augen und Gedanken aber hingen fest an dem grauen Manne droben im Wipfel, und
er merkte es nicht einmal, als sie seine Hand unmutig fahren ließ und sich mit
einem Seufzer von ihm abwandte. Da hörte die Musik plötzlich auf. Eine lange
Stange, an welcher ein ledernes Säckchen befestigt war, schob sich sacht
zwischen den lichten Zweigen herab und gerade zwischen das Paar, das dem Stamme
zunächst stand. Doch als ob eine giftige Schlange aus dem Baumwipfel nach ihr
gezüngelt hätte, fuhr die Braut mit einem lauten Schrei zusammen, stieß mit dem
Ellenbogen die schwankende Gerte fort, daß das Säckchen sich umschwang und
seinen dürftigen Inhalt an Kupfermünzen klirrend im Grase verstreute, und
drängte sich, ohne auf Gerhards Bitten und Ermahnungen zu achten, mit
schreckensbleichen Wangen durch das Gewühl hindurch nach dem Platz, wo sie
ihren Vater mit seinem Freunde verlassen hatten.

Der junge Mann stand unbeweglich und sah ihr mit tieferglühtem Gesichte nach,
heimlich die Faust ballend und ein bitteres Wort zwischen den Zähnen murmelnd.
Dann bückte er sich, um das entrollte Geld wieder zu sammeln, besann sich aber
eines Besseren, und zog den Beutel aus seinem Wams, aus dem er zwei blanke
Goldstücke nahm, die legte er in das Säcklein, sah zu dem Spielmann hinauf,
lüpfte mit einer ehrerbietigen Gebärde den Hut, und ihn freundlich nach oben
schwenkend und mit dem Haupte dazu nickend, wandte er sich nun seinerseits ab
und verlor sich unter dem erstaunt ihn umgaffenden Volke.

Es war ihm aber so wunderlich zumut, daß er es nicht über sich gewinnen konnte,
zu seiner Gesellschaft zurückzukehren und gleichgültige Worte zu wechseln, auch
nicht den Weg nach der Stadt einzuschlagen, da er die forschenden Augen seiner
Mutter und ihre Frage, wo er denn die Braut gelassen, nicht ertragen hätte. Als
ihm daher jener Freund in den Weg kam, der über sein Fernbleiben stutzig
geworden war, trug er ihm seine Entschuldigung an den Schwiegervater auf, daß
er sich wegen eines plötzlichen Unwohlseins ihnen auf dem Heimweg nicht
anschließen könne, und indem er seinen alten Gesellen mit so eigenen Augen
anblickte, daß der im Ernst glaubte, ein Fieber sei bei dem Freund im Anzuge,
machte er sich hastig von ihm los und eilte von der belebten Stätte hinweg in
die einsameren Busch- und Heckenwege, die zwischen den niederen Anhöhen sich
hinzogen.

Sobald er allein war, begann es in seinem Innern zu singen und zu klingen, und
die Worte und Weisen, die er kürzlich vernommen, wachten in ihm auf und
durchwogten ihn wie ein starker Strom, der allen Werkeltagsstaub und -kehricht
mit fortspülte und ihn so rein und festlich stimmte, daß er selbst die Scham
und den Kummer über seine getäusche Liebeshoffnung vergaß. An der heimlichsten
Stelle, mitten in einem jungen Hainbuchenwäldchen hatte er sich ins Gras
geworfen, die Arme unter dem Kopf verschränkt, die Augen geschlossen. Da lag er
ganz still, von den Vogelstimmen ringsum in seinem Sinnen nicht gestört, und
dachte beständig daran, welch eine Macht es doch sein müsse, die dem
ausgestoßenen und von allen Menschen gemiedenen Manne gleichwohl zu so tiefem
Frieden verhelfe, daß seine einsame Seele in lauter Wohllaut sich auflöse und
er zu den Festen der Glücklichen, die sich weit über ihn erhaben dünkten, das
Beste und Erquicklichste beisteuern könne, unbeirrt von dem Undank und der
Verachtung, die trotz alledem sein Teil bleibe. Wenn er damit sein eigenes Los
verglich, wie er alles besaß, was für begehrens- und beneidenswert galt, und
dennoch ein heftiges Ungenügen, ja einen tödlichen Schmerz an seinem Herzen
nagen fühlte, geriet er in ein tiefes Staunen über die Rätsel dieses
Menschenlebens, und wie wenn er eherne Reifen um seine Brust hätte sprengen
wollen, atmete er gewaltsam auf und biß die Zähne zusammen, daß es jeden
erbarmt hätte, der zufällig des Weges gekommen und des blühenden Jünglings, der
sich in geheimer Qual verzehrte, gewahr worden wäre.

Auf einmal aber tauchte ein Gedanke in ihm auf, der den wühlenden Streit seiner
Gefühle wie mit einem Zaubersegen beschwichtigte. Er lag nun wohl noch eine
Stunde lang, mit ganz stiller Miene, die Augen nach den Zweigen über sich
gekehrt, durch welche nach und nach die Sterne immer leuchtender hervortraten.
Der Vogelsang war längst verstummt, von der Straße am Flusse drunten hörte er
dann und wann ein Lachen heimkehrender Kirchweihgäste heraufschallen, und die
Lieder, die der Spielmann gesungen, gingen drunten von Mund zu Mund, in
mancherlei Entstellungen, zuweilen aber ganz echt und unverfälscht, und
jedesmal klopfte dem Lauscher im Walde droben das Herz wie einem Liebenden, der
das Lob seiner Geliebten von Fremden verkünden hört. Mit der Zeit verstummten
auch diese Töne, und nur das stille Sausen des Nachtwindes in dem jungen Laube
umher blieb rege. Da erhob er sich endlich und schritt langsam zum Fluß hinab.

Er begegnete drunten auf der Uferstraße keiner Menschenseele, und auch in dem
Dorfe, wo das Kirchlein des heiligen Florian stand, lag alles in tiefem Schlaf.
Als er um die Krümme des Weges bog, sah er in der Ferne das Wahrzeichen der
Stadt Limburg, den siebentürmigen Dom in den Sternenhimmel ragen, und eine
zarte Mondsichel hing wie ein zerbrochener silberner Ring am Wetterhahn der
höchsten Turmspitze. Ihm aber wurde immer leichter und fröhlicher ums Herz, je
mehr er sich der Stadt näherte, und erst als er dicht an den Fuß des Felsens
herangekommen war, der nun wie eine ungeheure schwarze Wand vor ihm aufstieg,
so daß die drohend aufgetürmten Mauern der Burg und die Pfeiler und Streben,
die den Chor des Münsters umgeben, sich vornüber zu neigen und den kleinen
Menschen drunten zurückzuschrecken schienen, schlug ihm das Herz vor geheimem
Grauen, und er lüftete den Hut, um die kalten Tropfen an seiner Stirne
wegzuwischen.

Da, wo der Fluß am Fuß des Felsens sich zurückbäumt und sich zu einem Umweg
bequemen muß, so daß er nach Mitternacht strömend die sanft herabsteigende Höhe
umfängt, hatte die Mühle gestanden, die bei dem Eisgang vorm Jahr weggerissen
worden und seitdem nicht wieder aufgebaut war. Nur die Insel mit ihren hohen
Bäumen, in deren Schatten er als Knabe oft gespielt, fand er wieder, zwischen
ihr aber und dem Ufer war eine kahle Sandbank aus den Wellen aufgetaucht, durch
angespültes Geröll und Ziegeltrümmer der zerstörten Häuser angewachsen, so daß
sie jetzt etliche Fuß über dem Stromspiegel lag, hie und da schon von dürftigem
Gras und wilden Kräutern übergrünt. In der Mitte dieses unfruchtbaren Eilands
erhob sich ein dunkles Hüttchen, den Schuppen ähnlich, in denen die
Vogelsteller auf ihren Fang zu lauern pflegen, mit schief nach hinten
abfallendem Dach, das mit Rasenstücken beschwert und gegen die Winterstürme
gesichert war. Rings um dieses elende Bretterhaus war eine Art Zaun aufgeführt,
aus unregelmäßigen Pfählen und Planken, die nicht allzu dicht aneinander in den
Kiesgrund eingerammt waren. Der Ort sah so trostlos nackt und unfruchtbar aus,
daß niemand ihn für eine menschliche Wohnstätte gehalten haben würde. Auch
führte keine Brücke auf das steinige Eiland hinüber. Nur ein Weidenstamm, den
der tosende Fluß unterwühlt und aus seinem Grunde herausgerissen, war quer über
die schmale Wasserstraße gefallen, am Ufer seine alten zerrissenen Wurzeln in
die Höhe streckend und drüben das knorrige Haupt mit den dürren Zweigen in den
Kiesgrund bettend. So hatte er einen natürlichen Steg gebildet, den nun
Gerhard, nachdem er sich sorglich umgesehen und keinen anderen Zugang hatte
erspähen können, mit behenden Füßen erklomm und in wenigen Schritten bis zu
Ende ging.

Erst wie er drüben war und auf die dunkle Hütte hinter dem Zaun zuschreiten
wollte, fiel es ihm aufs Herz, ob es auch recht und wohlgetan sei, den
Schlummer des Einsamen, der sein einziges Labsal sein mochte, zu stören, und
mit welchem Gesicht er ihn anstarren möchte, wenn er plötzlich als ein
Wildfremder bei ihm einbräche, da er doch selbst nicht klar wußte, was er hier
zu suchen kam. So blieb er plötzlich stehen und wagte es nicht, an die kleine,
aus rohen Stäben gefügte Pforte zu pochen, mit welcher der Zaun verschlossen
war. Nur ein hölzerner Riegel, von außen leicht zu öffnen, war innen
vorgeschoben. Über die Planke aber ragte der lange Siechenstecken hervor, an
welchem der Lederbeutel hing, zum warnenden Zeichen, daß hier ein Unreiner und
Verbannter hause, über dessen Schwelle kein glücklicher und geselliger Mensch
den Fuß setzen dürfe.

Der verwegene Gast aber, der sich hiervon nicht schrecken ließ, war noch nicht
mit sich eins geworden, was er zu tun habe, als die Tür des Hüttleins plötzlich
aufging und der Einsiedler heraustrat. Er hatte wie alle solche, die allein und
oft im Freien zu nächtigen pflegen, einen leisen Schlaf, und schon Gerhards
Schritte auf dem Weidensteg hatten ihn aufgeweckt. Nun sah er mit Erstaunen den
jungen Bürgerssohn, der am Abend unter der Linde sich so milde und menschlich
gegen ihn bewiesen, an dem Zaunpförtchen stehen und fand nicht sogleich ein
Wort, ihn zu begrüßen, da er vergebens darüber sann, was ihn zu dieser
Nachtstunde hergeführt haben möchte. Auch Gerhard schwieg, weil er ganz von
seinem Anblick befangen war. Er trug jetzt nicht mehr den blauen Siechenkittel
und das Sorgentüchlein, sondern einen Rock aus Lammsfellen kunstlos
zusammengenäht und mit einem schmalen Lederriemen über den Hüften gegürtet, die
hageren Beine unbekleidet, an den Füßen Sandalen, wie die Barfüßermönche zu
tragen pflegen, mit groben Schnüren um die Knöchel befestigt. Jetzt erst konnte
der Jüngling sehen, welch eine mächtige Stirn unter dem Tuch verborgen gewesen
war. Darunter brannten zwei sanfte, sehr ernsthafte graue Augen, und das
Gesicht, das ein weicher Bart umfing, hätte keinem Apostel oder Heiligen
Schande gemacht.

Was sucht Ihr hier so spät? fragte er mit einer tiefen, gedämpften Stimme. Wißt
Ihr auch, wo Ihr seid und daß Ihr keinen Schritt weiter tun dürft, ohne Euch zu
verunreinigen? Wenn Ihr Euch bei dieser nächtlichen Dämmerung verirrt habt,
will ich Euch den Weg weisen, obwohl die Kirche droben nahe genug herabschaut,
daß man sich leicht zu den Häusern, die sie behütet, zurückfinden sollte. Wer
seid Ihr aber und warum habt Ihr mich heut unter der Linde – denn ich erkenne
Euch wohl wieder – so reich beschenkt, wie es mir von keinem Fürsten oder
Bischof je zuteil geworden? Das sagt mir noch, und dann laßt uns scheiden; denn
es bringt keinen Segen, mir nahe zu kommen, obwohl es nur eine törichte
Einbildung ist, daß der Hauch des Todes noch immer von mir ausgehe.

Nein, wahrlich, erwiderte Gerhard, von einer seltsamen Rührung ergriffen,
vielmehr ein Lebenshauch strömt aus Eurem Gesang und den Saiten Eurer Geige,
und nicht verirrt habe ich mich, sondern den rechten Weg gefunden, da ich zu
Euch kam. Denn ich war unfroh und in mir selbst entzweit, und seitdem ich Euch
gehört, ist es still und friedlich in mir geworden, und nun meine ich: wer
solche Wunder wirken kann, müsse eine besondere himmlische Gnade empfangen
haben, wenn auch die kurzsichtigen Menschen es nicht wissen und ahnen, und die
Kraft, die ihm geholfen hat, sich selbst über seinen elenden Stand
emporzuschwingen, könne er nun auch anderen mitteilen, denen nicht wohl ist in
ihrer Haut, und die umsonst an den Stricken und Banden zerren, mit denen ihr
Schicksal sie umschnürt hat.

Während dieser Rede hatte der Bärtige den jungen Mann unverwandt betrachtet,
als wollte er im Grunde seiner Seele lesen, ob dies alles ernstlich gemeint sei
oder nur eine künstliche Veranstaltung der Neugier, in einem müßigen Gehirn
ersonnen, um seinen Lebensgeheimnissen auf die Spur zu kommen. Der Widerschein
des gestirnten Himmels aus dem leise ziehenden Flusse war so hell und der
Kiesgrund so weiß gewaschen, daß sie einander jedes Fältchen im Gesicht
erspähen konnten. Also sagte der Einsame nach einem bedenklichen Schweigen:

Es ist lange her, daß ich im Beichtstuhl gesessen, und die Weihen hab' ich
verscherzt, indem ich dem Kloster entlief und das Leben eines fahrenden Mannes
führte. Wenn Ihr aber ein beladenes und ungewisses Herz habt und mir vertrauen
wollt, junger Herr, so schüttet Eure Sorgen und Nöte vor mir aus und glaubt,
daß ich es ernstlich damit nehmen werde, Euch Trost und Rat zu spenden, so viel
ein Mensch dem andern mit dem Beistande unseres Herrn und Heilandes spenden
kann. Wer seid Ihr und was sind das für Stricke und Banden, von denen Ihr Euch
gefesselt fühlt?

Nun begann Gerhard ihm alles zu sagen: welches Leben er bisher geführt, wie und
warum er in die Welt hinausgezogen und wie er es daheim gefunden, als er
endlich zurückgekehrt. Er verschwieg ihm nicht, daß ihm die Luft in der Heimat
den Atem beklemme, sein Herz den alten Freunden entfremdet, vor allem aber die
Augen ihm darüber aufgegangen seien, daß diese so herzlich ersehnte Liebste
nichts Besseres sei als ein gleißendes Bild ohne Gnade, eine seelenlose Puppe,
in deren Armen ihn ein tödlicher Frost befallen und sein junges Leben hinwelken
machen werde. Es habe ihn seit gestern abend ein heimliches Fieberfrösteln
beschlichen und sei nur von ihm gewichen, als er unter der Linde seinem Spiel
gelauscht. Wie er das kindische Geschöpf dort so ungerührt an seiner Seite
gesehen, und wie sie dann vollends mit unmenschlicher Härte gegen das
unverdiente Unglück ihm den Rücken gewandt, da habe er gefühlt, daß das Band,
das ihn an sie geknüpft, zerrissen und jeder Funke der alten Minne in ihm
erstickt worden sei.

Hierauf schwieg der Jüngling, von der Erinnerung an jene Stunde aufs neue
erbittert und empört, und auch sein Beichtiger verfiel in ein tiefes Sinnen. Er
war an den Eingang seiner Hütte zurückgetreten und lehnte am Pfosten der Tür,
die eine Hand in den langen Bart vergraben, die andere um den Ledergurt
geballt. So standen sie eine geraume Zeit einander gegenüber, durch das
Zaunpförtchen geschieden.

Nehmt es mir nicht übel auf, sagte der Einsame endlich, daß ich Euch nicht
unter mein Dach führe. Es ist eng und dumpfig darinnen und reicht nur eben für
die Notdurft eines einzelnen Mannes. Ich habe mir's selbst im vorigen Herbst
aus den angeschwemmten Brettern und Pfählen zurechtgezimmert, weil mir diese
Stätte gefiel. Ihr wißt ja wohl, daß ein Verbannter und Unreiner, wie ich nun
einmal bis an mein Lebensende bleiben werde, nicht einmal der Zuflucht zu den
Altären des Herrn teilhaftig werden darf, mit der Gemeinde seiner Brüder und
Schwestern die ewige Barmherzigkeit anzurufen. Ja das allerheiligste Sakrament
hat mir in diesen neun Jahren nur zweimal ein mitleidiger Priester gespendet,
an einem Stäbchen mir die geweihte Hostie herüberreichend und den Segen über
mich sprechend. So schien es mir lieblich, hier unten im Schatten des heiligen
Münsters zu wohnen, wo ich an Sonn- und Festtagen den Gesang und das Orgelspiel
vernehmen kann und, wenn zur Vesper die Lichter angezündet werden, sie durch
die Fenster des Chores zu mir herabschimmern sehe. Aber wenn ich auch mit
meinem armen Lose ausgesöhnt und darüber getröstet bin, daß die Menschen nicht
mehr für mich leben, nur ich noch hin und wieder ihnen etwas zu erweisen
vermag, so weiß ich doch, daß dies nicht die gemeine Ordnung der Welt und der
Wille Gottes für alle ist, daß vielmehr jeder, den nicht ein gleiches Unglück
betroffen hat, aus allen Kräften danach streben soll, menschlich unter den
Menschen sein Leben zu führen, sie zu ertragen und milde über ihre
Menschlichkeit zu denken. Was Ihr mir anvertraut habt, mein junger Freund, ist
mir gar nicht wohl zu Herzen gegangen. Ich meine aber, daß Ihr Unrecht tut an
Euch und den anderen, nach der kurzen Erfahrung eines einzigen Tages daran zu
verzweifeln, daß es je anders und besser werden möchte. Ihr habt die Welt
draußen immer nur mit den Augen eines Gastes betrachtet, der weil er flüchtig
vorüberzieht und die Schwere des Tagwerks nicht empfindet, die jeden
Angesessenen drückt, überall nur die Feiertagsmiene der Dinge und Menschen
gewahrt. Glaubt mir, der ich weit herumgekommen bin: wo Ihr auch Euer Haus
bauen wolltet, ein Hauskreuz würdet Ihr bald genug auf Eurer Schulter fühlen.
Denn die Mehrzahl der Menschen ist sich allerorten gleich, eine dumpfe, dem
Staube zugekehrte Herde mühseliger Arbeiter, die nur dann die Köpfe aufrichten,
wenn ein Strahl oder Klang von oben an ihre Seele rührt. Wenn Ihr nun ein
solcher seid, der nach etwas Höherem und Göttlicherem trachtet, so ist es Eures
Amtes, unter den niedriger Gearteten geduldig auszuharren und nach Eurem besten
Vermögen sie aus dem Staube emporzuziehen. Wem aber wäret Ihr diesen
Liebesdienst nicht schuldig, als dem Weibe, mit dem Ihr Euch für das Leben
verbinden sollt? Ich habe dies junge Kind nur von fern und durch kurze
Augenblicke gesehen und glaube Eurem Wort, daß viel an ihr versäumt worden ist.
Doch ist sie noch so jung, und ihre Seele kann nicht völlig erstarrt sein im
kalten Hauch des Leichtsinns und der Weltlust. Müßtet Ihr es Euch nicht
dereinst zum Vorwurf machen, wenn Ihr ohne jeden Versuch, sie umzuschaffen, von
ihr ginget und überließet sie dem ersten besten, in dessen Händen ihre Seele
vollends dem Ewigen abstürbe und in lauter Gedanken der Eitelkeit zugrunde
ginge?

Sehet, fuhr er nach einer Pause fort, da Gerhard trübsinnig vor sich
hinstarrte, ich habe es an mir selbst erfahren, daß es einem redlichen Gemüte
kein Heil bringt, sich den Menschen zu entziehen, weil man sich über sie
erhaben dünkt. Ich meinte, ich hätte guten Grund, die Welt zu verachten, in der
mir übel mitgespielt worden war, und die ich in Wahn und feiger Torheit
befangen sah. Denn Ihr müßt wissen, daß ich vor zwanzig Jahren ein glücklicher
Mann war, meines Zeichens ein Seidenwirker, gar kunstreich in meinem Gewerbe,
so daß ich Arbeit und Ehre vollauf hatte und dazu eine junge Hausfrau, die ich
über alles liebte, wie sie es auch wert war, und sie hatte mir einen Knaben
geschenkt, der unser Glück vollkommen machte. Da kam das große Sterben ins
Land, das zweite seit Menschengedenken, sieben Jahre nach dem ersten, das ich
nicht miterlebt, weil ich gerade auf der Wanderschaft war und in den Städten
des mittägigen Frankreichs meiner Kunst nachging. Ich wußte also nicht, wie
grausam man den armen Siechen mitgespielt, daß man sie von aller menschlichen
Hilfe und Gemeinschaft alsbald abgesondert in dumpfe Leprosenhäuser eingesperrt
hatte, oder aufs freie Feld verbannt, wo ihnen keine milde Hand in ihren Leiden
und kein Trosteswort in ihrer letzten bangen Stunde nahen konnte. Nun sah ich
mit Entsetzen, daß die Seuche alle menschlichen Bande löste, daß beim
geringsten Anzeichen, wo vielleicht noch Hilfe gewesen wäre, das Kind von der
Mutter, der Mann vom Weibe gerissen und bei lebendigem Leibe das Kreuz über sie
geschlagen wie über Tote. Also hütete ich Weib und Kind, wie der Geizige seine
Schätze, und hielt sie sorgsam im Hause eingeschlossen. Doch konnte ich es
nicht wehren, daß der oder jener von meinen Kunden zu mir ins Haus kam, und da
es nun der Zaghaften und Gespenstersichtigen nicht wenige gibt, trat ein
solcher auch einmal über meine Schwelle, und nachdem er einen Blick auf mein
Weib geworfen, das von der ungewohnten Zimmerhaft ein wenig bleich und matt
erschien, fragte er mich, indem er eilig an einem mit Essig getränkten Tüchlein
roch, ob es auch noch geheuer bei uns sei. Ich lachte dieser unzeitigen Furcht;
meine Liebste aber, die Tag und Nacht nur das eine Gebet hatte, daß Gott diese
Plage in Gnaden an uns wolle vorübergehen lassen, erschrak so heftig, daß sie
an ein Spieglein lief und sich das Gesicht beschaute. Denselbigen Nachmittag
fühlte sie eine Schwäche in den Gliedern, daß sie sich niederlegen mußte. Ich
tröstete sie, so gut ich konnte, gab ihr einen kühlenden Trank und hoffte, sie
werde es verschlafen. Auch wurde sie ruhiger und schlief wirklich ein, und das
Kind neben ihr. Da nahm ich ein fertig Stück Brokat, das ich abliefern sollte,
womit es freilich gar nicht geeilt hätte. Aber Gott verblendete mich, daß ich
die abendliche Ruhezeit dazu nutzen und die Arbeit dem Kaufmann überbringen
wollte. Wie ich eine Stunde später nach meinem Hause zurückkehrte, fand ich
einen Haufen Weiber und Kinder vor der Tür und wurde tödlich bestürzt und
fragte, wem der Auflauf gelte. Und eine der Nachbarinnen, die mich erkannte,
schrie laut auf und wehrte mir ab, daß ich nicht weitergehen solle: der
Stadtvogt habe soeben die Leprosenknechte geschickt; es sei ruchbar geworden,
daß ich mein Weib, so von der Krankheit befallen, wider die strenge Verordnung
im Hause gehalten, und nun sei sie in der Sänfte abgeholt und bereits zu den
anderen in jene Mauern eingeschlossen worden, aus denen von hunderten kaum zwei
oder drei wieder ans Tageslicht hervorkamen.

Und das Kind, schrie ich, das Kind?

Der Knabe sei, als der Ansteckung verdächtig, und weil die Mutter sich wie eine
Besessene gewehrt, ihn aus ihren Armen zu lassen, mit ihr hinweggetragen worden
und ohne Zweifel bei ihr verblieben.

Noch jetzt, wenn ich an jene Stunde zurückdenke, ist es mir, als fühlte ich den
Schwindel wieder mir ums Herz kreisen, der mich damals packte, so daß ich
bewußtlos zu Boden sank. Doch kam ich alsbald wieder zu meinen Sinnen, stürzte,
ohne auf irgendeinen Zuspruch zu achten, nach dem furchtbaren Kerker, der mein
Liebstes verschlungen hatte, und pochte wie ein Rasender mit den Fäusten ans
Tor. Als dies erfolglos blieb, die Wächter vielmehr mich ergriffen und mit
Gewalt hinwegführten, stürmte ich aufs Rathaus, wo gerade der Bürgermeister und
ein ehrbarer Rat versammelt waren, um für die Not der Zeit nach ihrem
kurzsichtigen Ermessen Fürsorge zu treffen. Ich verlangte dort, entweder solle
Weib und Kind mir ausgeliefert, oder ich selbst zu ihnen hineingelassen werden.
Was ich dann für unehrerbietige Schmähungen ausgestoßen haben mag, als mir
beides verweigert wurde, weiß ich nicht. Die wohledlen Herren mochten besorgen,
daß ich in meiner Wut das geringe Volk, das solche Notzeit gern zu allerlei
Unfug mißbraucht, gegen die Väter der Stadt aufwiegeln möchte. Genug, ich wurde
dem Fronvogt überliefert und in den Turm geschlossen. Aus diesem kam ich
bereits am siebenten Tage wieder heraus. Es war nun keine Gefahr mehr. In der
großen Grube, die so viele arme Opfer aufgenommen, war auch mein blühendes
junges Weib und mein holder Knabe zur ewigen Ruhe gebettet worden. –

Da versagte dem Graubärtigen das Wort, er drückte die Augen zu und lehnte den
Kopf zurück gegen den Türpfosten, um von der Qual der Erinnerung ein wenig zu
rasten. Plötzlich fühlte er eine Hand an der Seinigen, die sie mit sanftem
Druck umschloß, und wie er die Augen aufschlug, sah er den jungen Freund vor
sich stehen, der es draußen am Gitterpförtchen nicht ausgehalten, sondern
sachte den Riegel geöffnet und sich hereingeschlichen hatte. Der andere trat
unwillkürlich zurück, aus alter Gewohnheit, hielt aber dann die Hand des jungen
Mannes fest und erwiderte ihren Druck. Ich dank' Euch, sagte er still vor sich
hin. Es ist lange her, daß ich eine Menschenhand in der meinigen gefühlt. Auch
könnt Ihr sie dreist berühren. Es ist eines redlichen Mannes Hand, die mehr
Gutes als Unnützes verrichtet hat und an der kein Flecken haftet. Aber daß ich
mit meinem Bericht zu Ende komme: damals, als mir das widerfahren, war das
Blut, das diese Hand durchströmte, nicht so zahm wie heut. Wer mir damals einen
Feuerbrand in die Faust gegeben hätte, die Welt damit in Brand zu stecken, dem
hätte ich meine Seele dafür verschrieben. Ich hatte aber zum Glück einen
entfernten Vetter unter den Barfüßermönchen des dortigen Klosters. Der erbarmte
sich meines wahnwitzigen Zustandes und nahm mich in seinen Gewahrsam, bis der
Sturm in mir vertobt haben würde. Wie dann die klaffende Wunde ein wenig
verharscht war, brauchte es nicht viel Zuredens, daß ich selbst Profeß tat und,
da ich die Welt haßte und verachtete, den Rest meines Lebens ihr abgekehrt in
müßigem Brüten und Beten zu verbringen gedachte. Doch lebte etwas in mir fort,
das murrte gegen den öden Klosterzwang und schrie nach Wirken und Schaffen. Und
wie dann neun Jahre später die dritte göttliche Heimsuchung kam, da wußte ich,
was ich zu tun hatte.

Sehet, fuhr er fort, obwohl es Euch die himmlische Barmherzigkeit erspart hat,
ähnliches zu erleben, so habt Ihr doch ein ahnungsvolles Herz und könnt Euch
vorstellen, wie es der schärfste Stachel in all meinen Qualen gewesen, daß mein
liebstes Leben in jenem furchtbaren Hause hatte sterben und verderben müssen,
und ich war fern gewesen und hatte ihre erkaltende Hand nicht fassen und in
ihre verzagende Seele kein Wort des Trostes träufeln dürfen. Was ich an dieser
Geliebtesten so jammervoll versäumt, das wollte ich nun anderen armen
Verdammten zugute kommen lassen, da sonst niemand in ihrer letzten Not sich
ihrer erbarmte. Und glaubt nicht, daß ich mir dies Werk der Barmherzigkeit zu
einem besonderen Verdienste rechne. Es war viel Trotz und Ingrimm dabei im
Spiel, und daß ich auf die Häupter der Menschen, die ich insgeheim für eine
Herde wilder Tiere ansah, feurige Kohlen sammelte, geschah nicht in
christlicher Liebe und Milde, wenigstens zu Anfang, sondern als eine Art Rache,
an der ich meinen eigenen wilden Gram sättigte. Es ward aber anders mit der
Zeit, da ich das ganze unsägliche Elend betrachtete, unter welchem das schwache
Menschengeschlecht seufzt, und wieviel heimliche Tugend und Heldenstärke
zwischen dem Unkraut der eitlen Lüste und blinden Leidenschaften erblüht. Da
hat mich ein tiefes Mitleid mit meinen Brüdern überkommen, und auch hernach, da
ich Undank aller Art erfuhr, von solchen, denen ich in bitteren Nöten der
einzige Helfer gewesen, von ihren Türen weggescholten wie ein räudiger Hund –
nie wieder hat sich mein Herz zu Haß und Wut verhärtet, sondern je böser und
gottunähnlicher ich sie fand, je lauter rief es in mir: das sind die am
härtesten mit Siechtum Geschlagenen, und daß sie sich für gesund gehalten, ist
ihr schlimmstes Gebrechen. Denn so nun wehren sie dem Arzt, der sie noch retten
möchte, und machen ihr Leiden unheilbar und taumeln einem Tode zu, der nicht
ins ewige Heil führt, sondern in die Stätten der Verdammnis.

Während er dies sprach, leuchteten seine Augen, wie Gerhard nie ein Augenpaar
hatte leuchten sehen, und wenig fehlte, so wäre er vor diesem starken und guten
Menschen in die Knie gesunken, wie vor einem der heiligen Märtyrer, deren
Bilder in den Kirchen verehrt werden. Auf einmal aber fühlte er sich am Arm
ergriffen und sah den Blick des Einsamen mit verwandeltem Ausdruck auf eine
Stelle am Ufer gerichtet, wo ein schlanker Schatten sich näherte und jetzt
hinter dem Wurzelgestrüpp des Weidenbaumes verschwand. Wenn Ihr keinen Abscheu
dagegen empfindet, so tretet einen Augenblick in die Hütte, hörte er den
Bärtigen raunen. Ich sehe drüben eine Gestalt, die nach uns herüberspäht. Sie
haben mir von Rats wegen hier zu wohnen gestattet nur unter der Bedingung, daß
ich mit niemand einen Verkehr unterhielte. Nicht minder aber, als mir selbst,
möchte es Euch Nachteil bringen, wenn es herumkäme, daß Ihr bei nächtlicher
Zeit den Verbannten und Ausgezählten heimgesucht habt. Bergt Euch also lieber
hier innen, bis der Spürer und Späher seiner Wege gegangen. Er zog ihn in die
Hütte hinein, in der es wohnlicher war, als man dem äußeren Anschein hätte
zutrauen mögen. Der Raum war nicht größer als anderthalb Mannslängen im
Geviert, und nach der Rückseite senkte sich das Dach, daß man dort nicht
aufrecht stehen konnte. Nach der Morgenseite aber ließ ein viereckiger
Ausschnitt in der Bretterwand hinlängliche Helle herein, daß man das Lager von
dürrem Schilf darunter erkannte, über welches eine wollene Decke gebreitet war.
An der Wand gegenüber war ein Sitz aus Steinen aufgeschichtet, mit einem
Schaffell überdeckt. Darüber hing an einem rostigen Nagel die kleine schwarze
Geige, und ein Krug und eine Schüssel standen in einem Winkel. Von einer
Feuerstätte keine Spur.

Ihr müßt Euch dort niedersetzen, sagte der Wirt dieses engen Hauses, und wenn
Ihr es nicht verschmäht, aus einem Kruge mit mir zu trinken – in der Schenke
heute abend haben sie mir einen Nachttrunk mitgegeben, den ich noch zur Hälfte
gespart habe. Denn ich muß sehr auf der Hut sein vor dem Wein, der ein
gefährlicher Freund des Einsamen ist und ihn leicht um Sinn und Verstand
bringt. Wenn Euch etwa hungern sollte, ich hab' auch noch ein wenig Brot und
gedörrtes Fleisch im Vorrat; denn die Bauern lassen mich nicht darben, und wenn
ich abends vor ihren Häusern geige, bringen sie mir, was ich bedarf, teils aus
gutem Herzen und umsonst, teils für geringes Geld, das sie sich freilich
scheuen aus meiner Hand zu empfangen. Sie stellen dann ein Schüsselein mit
Wasser an den Weg, und die Münzen, die ich da hineingleiten lasse, nehmen sie
ohne Sorge, sich zu beflecken. Auch lassen sie es geschehen, daß ich mir dann
und wann – zumal an Fasttagen – ein Gericht Fische angle aus dem Fluß und in
einem Pfännlein draußen vor der Hütte brate. Im übrigen bin ich hart gewöhnt
und habe auch den Winter überstanden ohne anderes Ungemach, als daß ich eine
und die andere Nacht auf meinem von Eis umstarrten Lager mich vor dem
Einschlafen hüten mußte, wenn ich überhaupt wieder aufwachen wollte.

Gebt mir einen Trunk, bat Gerhard, mehr um zu zeigen, daß er keine Gemeinschaft
mit diesem Gemiedenen scheute, als weil ihn gedürstet hätte. Als er dann seine
Lippen genetzt und auf dem Steinsitz sich niedergelassen hatte, sah er über
sich nach der seltsam geformten Geige und fragte, seit wann sein Gastfreund
diese Kunst betrieben und wer sie ihn gelehrt habe.

Da lächelte der ernsthafte Mann zum ersten Male. Er wisse von keiner Kunst und
keiner Lehre, sagte er. Schon da er noch ein weltliches Gewerbe ausgeübt, habe
er an Feierabenden sich damit vergnügt, dies uralte Saitenspiel erklingen zu
lassen, daß sein Weib sich oft die Ohren mit ihren kleinen Händen zugehalten
und gefleht habe, er solle ihrer schonen. Doch habe er nicht nachgelassen, bis
er dem schwarzen Holz eine Seele abgelockt und aller Griffe und Striche Meister
geworden sei. Im Kloster dann habe er fleißig acht gegeben auf die geistlichen
Gesänge und die Hymnen, die an den hohen Festen mit allerlei Instrumenten
begleitet wurden. Und wie er dann in das Siechenhaus eingetreten, habe er
nichts mitgenommen als diese Geige. Da sei es ihm erst aufgegangen, welch ein
Labsal in den Tönen verborgen sei. Denn mitten in der ärgsten Leibesnot und
Verzweiflung, wenn er zu spielen begonnen und sein Bestes getan, Wohllaut und
Einklang aus dem armen Holz hervorzulocken, habe er wahrgenommen, wie die
verzerrten, angstbeklommenen Mienen sich besänftigt, das Ächzen stiller
geworden und manch einer unter seinen Weisen sanft hinübergeschlummert sei wie
ein Kind, das die Mutter in Schlaf singt.

Wenn sie mich daher Bruder Siechentrost nannten, fuhr er mit stillem Lächeln
fort, so wußte ich wohl, wem dieser Name gebührt: dem schwarzen Gesellen da,
der mächtiger und heilkundiger ist als ich. Hat er doch auch mich selbst
getröstet und geheilt, da ich an Menschenfeindschaft und Weltverachtung krankte
und ein Herz voll mißtönender Wünsche und Begierden in mir trug. Wie manches
Mal in der ersten Zeit, wenn ich Untreue und Undank erfuhr und schwer unter der
Torheit der feigen Menschen seufzte, war ich nahe daran, dies armselige Leben
wegzuwerfen wie ein zerrissenes Gewand, das mich gegen Frost und Unwetter nicht
mehr schützte. Dann brauchte nur mein Finger unbewußt eine der Saiten zu
berühren, und ich schämte mich meines Kleinmuts und wandelte gelassen meine
Straße, bis ich zu milderen Menschen kam.

Er trat an die Wand, wo die kleine Geige hing, und fuhr sanft mit der Hand über
die Saiten, wie man einem schlafenden Kind über die Locken streicht, und ein
leise schwirrender Ton ward wach, als tönte die Seele des Instrumentes aus dem
Traum. Gerhard wagte nicht ihn zu bitten, daß er sie herabnehme und ihn ein
Lied hören lasse. Doch hätte er viel darum gegeben, jene Strophen vom Mai noch
einmal zu hören. Statt dessen wandte der Bruder sich plötzlich zu ihm und
sagte: Ihr müßt nun heimgehen, mein junger Freund. Der Laurer draußen wird
längst seinen Posten verlassen haben. Euch aber möchte man zu Hause vermissen,
und Ihr kämet in Ungelegenheit. Daß Ihr mich aufgesucht habt, dank' ich Euch
von Herzen. Doch muß es nicht wieder geschehen, schon um meinetwillen nicht.
Denn ich soll einsam bleiben und darf mich nicht wieder an freundliche
Menschennähe gewöhnen, nachdem ich sie mit manchem Kampf und Schmerz entbehren
gelernt. Ihr aber kehrt in die Welt und zu den Euren zurück, und wenn Ihr Euer
Herz je wieder siech fühlet und des Trostes bedürft, der in diesen Saiten
schläft, so findet Euch an den Feiertagen ein, wo die Leute zusammenströmen,
den schönen Frühling beim Becher zu genießen. Da werdet Ihr auch meine Stimme
aus irgendeinem Versteck heraus erschallen hören, und wenn ich denke, daß ich
zu Euch rede, werden mir meine besten Lieder einfallen. Nur dürft Ihr hinfort
nicht mehr mit Gold aufwiegen wollen, was leicht ist wie die Luft, und doch
unschätzbar. Ihr wisset nun, wie wenig ich bedarf, und der Herr, der die
Sperlinge nährt, die doch nur einen dürftigen Gesang haben, wird auch den
grauen Singvogel mit dem Schellenkleide nicht verderben lassen.

Er schritt aus der Hütte, und Gerhard folgte ihm. Das Herz war ihm so voll, daß
er keines Wortes mächtig war. Draußen am Rande der Sandbank drückte er noch
einmal die Hand des wundersamen Mannes, von dem er so schwer sich trennte, wie
von dem ältesten Freunde. Dann schwang er sich auf den ungefügen Brückensteg
und schritt eilig hinüber. Die Luft hatte sich verdunkelt, ein grauer Flor, der
ein Frühlingsgewitter ankündigte, überzog das gestirnte Firmament, die Straße
war völlig einsam. Nur wie er schon die Stadt erreicht und mit Hilfe eines
ansehnlichen Schweiggeldes sich bei der Wache den Einlaß erkauft hatte, glaubte
er in dem dunklen Winkel hinter dem Torturm eine Gestalt zu erblicken, die hier
ein freiwilliges Wächteramt versah. Einen Augenblick war es ihm sogar, als ob
er jenen Vetter erkennte, den er am ersten Abend bei seiner Braut angetroffen.
Er rief leise den Namen des Wichts, doch blieb alles still, und er selbst
schlug sich das unheimliche Begegnen wieder aus dem Sinn. Die Worte, die er auf
dem unfruchtbaren Eiland vernommen, begleiteten ihn auf dem nächtlichen
Schleichwege in seiner Eltern Haus und hielten ihn noch lange wach, nachdem er
durch ein Hinterpförtchen sich glücklich in seine Kammer gestohlen hatte.

Nachts war das Gewitter über der Stadt niedergegangen und die Luft am Morgen
wieder hell und klar. Doch in zwei Häusern schlich noch eine stockende Schwüle
durch die Zimmer, die sich nicht in starken Schlägen, nur in zuckendem
Wetterleuchten und verhaltenem Grollen entlud. Herr Hinrich Eschenauer begrüßte
den Sohn mit einem finsteren Kopfnicken und wies ihm einsilbig seine Arbeit an.
Die Mutter machte sich stumm mit rotgeweinten Augen in seiner Nähe zu schaffen,
und mehr als einmal schien es, als wollte sie den Bann des Schweigens brechen,
den eine fremde Macht ihr auferlegt, immer aber bezwang sie sich und zog sich
mit Seufzen und Kopfschütteln, wie ein Mensch, der etwas Schweres und
Schreckliches nicht zu fassen vermag, wieder zurück. Gleich nach Mittag war
Gerhard, nicht weil es ihn zog, sondern wie um eine unliebe Schuldigkeit zu
tun, nach dem Hause am Münsterplatz hinaufgegangen, hatte seine Braut auch
allein angetroffen, aber trotz des weitoffenen Brusttüchleins wie in einen
Panzer geschnürt, der sie dem Freunde so unnahbar machte, wie wenn über Nacht
eine Mauer zwischen ihnen aufgerichtet worden wäre. Als er sie liebreich um den
Grund dieser starren Kälte befragte, erwiderte sie, mit halbzugedrückten Augen
an ihm vorbeisehend und mit den seidenen Ohren des Hündchens spielend: wie man
in den Wald rufe, so schalle es heraus, und man erkenne die Menschen daran,
welche Gesellschaft sie suchten. Und da er ernstlicher in sie drang, diese
tiefsinnigen Sprüche zu deuten und auf ihn und sie selbst anzuwenden, versetzte
sie mit einer ausbrechenden Leidenschaftlichkeit, in der das ganze enge, eitle
und ungütige Herz des verzogenen Kindes zutage kam: sie habe keine Lust, mit
aussätzigem Volk und unehrlichen fahrenden Leuten sich einzulassen, und wenn
ihm ein solcher Umgang lieber sei als der ihre, möge er's beizeiten sagen, sie
wisse dann, woran sie sei, und könne danach tun.

Nun setzte er sich neben sie und begann, so sehr er sich bezwingen mußte, nicht
wild herauszufahren und ihr mit zornigen Worten ihre Herzenshärtigkeit
vorzuwerfen, was er von den Schicksalen des Bruder Siechentrost wußte. Er
hoffte ihren lieblosen Starrsinn dadurch zu schmelzen, da er noch immer nicht
glauben konnte, daß in dieser weichen weißen Hülle kein zartempfindendes Herz
verschlossen sei. Als er aber geendet hatte, stand sie mit gleichmütiger Miene
auf, holte aus einem Wandschränkchen einen Teller mit süßem Backwerk und fing
an, ihr Hündchen zu füttern. Darauf nahm sie ein kleines beinernes Kämmchen und
strählte und glättete damit das weiche Fell ihres Lieblings. Nicht wahr,
Pilgram, sagte sie zu ihm hinabgebückt und drückte ihre Lippen gegen sein
glänzendes Ohr, wir beide sind ein paar reinliche Leute, und von etwas
Unsäuberlichem wollen wir nicht einmal reden hören, geschweige uns näher damit
einlassen. Du hättest dich auch bedankt, Bürschlein, wenn man dir zugemutet
hätte, dem armen Lazarus vor dem Hause des reichen Mannes die Schwären zu
lecken. Pfui der Schmach! Wen Gott gezeichnet hat, den sollen die Menschen
meiden!

Gerhard stand auf. Er hörte den Vater, Herrn Anselm Rode, draußen über den Flur
gehen und traute sich nicht Besonnenheit genug zu, in dieser Stimmung ihm
gegenüber jedes herbe Wort zu unterdrücken. Lebt wohl, Imagina! sagte er. Ich
wünsche Euch, daß Ihr mit der Gesellschaft, die Ihr der meinigen vorziehet,
zeitlebens zufrieden sein möget. Grüßt den Vater! Mich ruft ein Geschäft nach
Hause.

Hiermit ging er von ihr, und sie fühlte nicht, daß es ein Abschied war für alle
Zeit. Sie war von den kühlen und klugen Weibern, die es sich zum Gesetz machen,
ihre Herrschaft über den Mann frühzeitig zu beginnen und die Zügel immer fest
in der Hand zu halten, da doch ein rechter Mann nur durch freie und reine
Hingebung eines rechten Weibes bezwungen wird. So saß sie mit höhnischem
Lächeln und hörte seine Schritte draußen verhallen.

Gerhard aber ging seines Weges, als wären ihm Flügel gewachsen und ein schwerer
Stein vom Herzen gerollt. Er sagte sich, daß alle Hoffnung vergebens sei, hier
ein Glück zu finden oder zu schaffen, und daß der Schnitt, der das lose Band
zerteile, je rascher je milder sein würde. Einer seiner alten Gesellen kreuzte
ihm den Weg. Ob er von der Braut komme? fragte er ihn lachend. Es sei hohe Zeit
gewesen, daß er heimgekehrt, um nach dem Rechten zu sehen. Ein loser Vogel von
einem Federfuchser habe sich eingefunden und nicht übel Lust gezeigt, an dem
blanken süßen Träublein zu picken. Er werde dem Fant wohl schon begegnet sein
und ihm nach Gebühr heimgeleuchtet haben. Der Herr Vetter sei übrigens kein
Kostverächter und nasche herum, wo er gedeckten Tisch finde. Nacht für Nacht
sehe man ihn in das Haus einer übelberufenen Witwe schleichen, die draußen im
letzten Häuschen des Dorfes, wo gestern St. Florian gefeiert wurde, ihr stilles
Wesen treibe. Daneben würde er sich nicht lange bitten lassen, der Eidam des
Herrn Schöffen zu werden, zumal er in Mainz kahlgerupft wie eine Martinsgans
aus einem Spielhaus entronnen sei. Nun, damit habe es jetzt gute Wege.

Gerhard antwortete nur mit einem hastigen Händewink und flog seinem väterlichen
Hause zu. Er wußte nun, wer gestern den Späher gemacht und hernach den Zuträger
bei den Seinen. Als er in das Schreibstübchen seines Vaters trat, fand er den
alten Herrn eben im Begriff, einem Knecht aufzutragen, daß er ein Pferd satteln
und nach Diez hinüberreiten solle, mit einem Auftrage an einen dortigen
Geschäftsfreund. Errötend, da er fürchtete, seine Bitte möchte nicht gewährt
werden, erbot er selbst sich zu diesem Ritt; er sei des Stillsitzens nach der
langen Reise noch nicht wieder gewohnt. Der Vater sah ihn kalt und prüfend an,
nickte dann aber und erklärte ihm, um was sich's handle. Als sie unter vier
Augen waren, setzte er noch hinzu: Mir ist hinterbracht worden, daß du dir
seltsame Gesellschaft suchst, wie sie ehrbaren Bürgerssöhnen nicht geziemt. Ich
will glauben, daß ein langes Herumstreifen auf den Heerwegen dich daran gewöhnt
hat, mit zweifelhaftem Volke dich einzulassen und niedrige Kameradschaft zu
dulden. Doch warn' ich dich hiermit ernstlich, von nun an strenger auf deinen
Wandel zu achten. Ich will nicht, daß Gerhard Eschenauers Namen in einem Atem
mit Unreinen und Unehrlichen genannt werde. Hiernach hast du dich zu richten,
bei meinem väterlichen Zorn.

Der Sohn neigte stumm sein Haupt und ging dann hinab, sein flandrisches
Pferdchen zu satteln und zu zäumen. Ehe er es aber bestieg, machte er sich noch
eine Weile in seiner Kammer zu schaffen und trug endlich einen leichten
Mantelsack, in welchem allerlei Kleidervorrat zusammengelegt war, in den Stall
hinab. Die Mutter trat aus der Tür, da er eben forttraben wollte. O Kind, sagte
sie, wohin reist du nun wieder? Tu mir nur das nicht an, daß du auf böse Wege
gerätst! – Mutter, sagte er, indem er ihr eine Hand entgegenstreckte, seid
unbesorgt. Ich gehe immer den Weg, den mein Gewissen mich weist; so werden es
wohl Gottes Wege sein, ob sie uns armen Menschen auch dunkel scheinen.

Der Tag war hingegangen, und eine milde Nacht hatte sich über Tal und Hügel
herabgesenkt. In der Hütte auf der Sandbank lag der einsame Siedler im ersten
Schlaf, der ihn nicht vor Mitternacht heimzusuchen pflegte. Da hörte er
plötzlich ein ungewohntes Geräusch draußen im Flusse, ein Rauschen und
Plätschern und wunderliches Schnaufen, und fuhr alsbald in die Höhe und an den
Eingang seines Schuppens, um durch das Loch zu spähen, das in die Brettertür
geschnitten war. Er sah einen Reiter auf einem dunklen Pferde die Wellen
durchstampfen, die dem Tier nur eben bis an die Flanken gingen, und gleich
darauf setzte der kleine Braune die beiden Vorderhufe auf den Kiesgrund, stand
so einen Augenblick, sich schüttelnd und hell in die Nacht hinauswiehernd, bis
er auch seine Hinterbeine aus dem frischen Bade zog und nun frei und fröhlich
auf dem festen Eilande stand.

Sein Reiter aber schwang sich sofort herab und ging, ohne das geduldige Tier
anzubinden, auf die Umzäunung los. Da trat ihm der Herr der Insel entgegen.

Er hatte die Stirne gefurcht und ein unwilliges Wort auf den Lippen. Aber der
Jüngling kam ihm zuvor.

Ich wußte, daß Ihr mich schelten würdet, rief er, da ich Euer Gebot nicht
achtete und doch wieder zu Euch kam. Doch sollte und mußte es noch ein letztes
Mal sein, und wenn ich gelobe, mich von jetzt an Eurem Willen zu fügen, dürft
Ihr mir Eure Hand nicht entziehen. Es soll ein Abschied sein, wer weiß, auf wie
lange Zeit. Denn es duldet mich nicht drüben in der Stadt, wo ich geboren bin
und ich mich fremder fühle, als in der ersten besten Herberge an der
Landstraße. Höret mich erst an, lieber Freund, und dann urteilt, ob ich bleiben
kann, wenn ich mein Verlöbnis gelöst und damit zwei Familien schwer gekränkt
habe. Das aber muß ich tun, oder die Lüge eines ganzen Lebens zerfrißt mir das
Herz im Leibe.

Der andere erwiderte kein Wort. Er hörte mit traurig stiller Miene, was sein
junger Freund ihm vom heutigen Tag zu berichten hatte. Und nun schloß Gerhard,
nun versucht nicht weiter, mich irrezumachen in dem, was wie der Wille einer
höheren Macht in meinem Innersten lebt. Zu Euch aber drängte mich's nicht
allein, Euch dies kund zu tun, denn was bin ich Euch, daß Ihr Euch kümmern
solltet, was aus mir würde, sondern weil ich es nicht ertragen kann, Euch
fernerhin in diesem ungewissen und dürftigen Stande hinleben zu sehen. Zumal es
mir schwant, daß man meine Entschlüsse zum Teil Euch Schuld geben wird, als
hätte das Begegnen mit Euch mir die Lust erweckt, gleichfalls ein Vagant zu
werden und ein seßhaftes Tagewerk zu verschmähen. Hiervon bin ich so weit
entfernt, daß ich nicht nur in der nächsten besten Stadt eine Stelle suchen
will, wo ich genügliche Arbeit und Erwerb finde, sondern auch Euch zureden
möchte, es noch einmal mit einem ruhigen Wohnen an einem Ort und regelmäßigem
Tun und Schaffen zu versuchen. Dies ist nun freilich in den Landen am Rhein und
Main, da man Euch allerorten kennt, nicht möglich. Doch hab' ich gedacht, wenn
Ihr an den Rhonefluß hinabzöget, wo Euer Name und Schicksal unbekannt sind,
würdet Ihr leicht in einer der großen blühenden Städte dort Unterkunft finden
und lohnende Arbeit in Eurer alten Weberzunft. Und darum habe ich eine
vollständige Gewandung bis auf die Schuhe und das Barett im Mantelsack
mitgebracht und hinlängliches Geld, daß Ihr Eure dürftige Hütte noch in dieser
Nacht verlassen und den Rückweg in ein bürgerliches Leben antreten könntet.
Versagt es mir nicht, Euch diesen geringen Dienst zu leisten, und bedenkt, daß
auch Euch die Tage kommen werden, die uns nicht gefallen, da Ihr alt und
gebrechlich sein werdet, Eure Stimme rauh und Eure zitternde Hand nicht mehr
des Bogens mächtig. Dann werdet Ihr um ein friedliches Dach und eine
freundliche Nachbarschaft froh sein, unter denen Ihr Eure letzten Tage nicht
mehr als ein Ausgestoßener dahinzuleben braucht.

Er blickte, nachdem er seine hastige Rede geendet hatte, dem einsamen Manne mit
scheuer Spannung ins Gesicht und harrte der Antwort. Der aber sah von ihm weg
gegen die hohe dunkle Felsenwand, die den Dom und die Schloßgebäude trug, als
stünde das Bild eines friedlichen, wohlbehausten Alters, das Gerhard ihm
gezeigt, auf diesem mächtigen Grunde in sanften Farben gemalt und er wollte
seine Augen daran weiden. Dann strich er sich plötzlich mit der Hand über die
Stirn, schüttelte leise den Kopf und sagte: Ihr habt als ein Freund zu mir
gesprochen, und dafür dank' ich Euch wahrlich von Herzen. Das Gute aber, das
Ihr mir zugedacht, kann ich nicht annehmen, da es kein Gut für mich wäre,
sondern ein trüglicher Besitz, der mich um all meinen Frieden brächte. Wäre
dies Anerbieten vor Jahren mir gemacht worden, da ich eben erst aus dem
Siechenhaus wieder in die Welt trat und fand sie voll Untreue und Undank, so
hätte die Hoffnung, wieder als ein stiller Arbeiter unbeschrien meine Tage
hinzuspinnen, mich gewiß angelacht, und wer weiß, ich hätte mir wieder ein Weib
genommen und schaffte jetzt rüstig für sie und ein Häuflein Kinder. Nun aber
ist's damit zu spät. Ich kann nicht mehr in engen steinernen Häusern und Gassen
atmen und ein eintöniges Handwerk treiben, des Gelderwerbs wegen, der mir nicht
frommt und geziemt, da ich nur für mich allein zu sorgen habe und wenig bedarf.
Rings um mich her würde ich mühselige und beladene Menschen sehen, die in ihrer
Tagesfrone hinkeuchen und sich glücklich dünken, wenn sie den Heller zum Heller
legen und den Gulden zum Gulden, und sie würden mir der wahren Gesundheit
trauriger zu entbehren scheinen, als meine Miselsüchtigen in der Zeit des
großen Sterbens. Ich aber, anstatt ihnen hilfreich und tröstlich zu sein, würde
im selben Spittel darniederliegen, da jeder Gewerbsmann endlich auch von der
Seuche der Geldsucht angesteckt wird. Nein, mein teurer junger Freund, lasset
mich die noch übrige Lebenszeit als ein freier Vagant hinbringen, einzig und
allein darauf bedacht, mein Amt zu üben als ein echter und rechter Siechentrost
für die kranke Menschheit, die, wär' es nur an seltenen Feiertagen, sich die
Brust gelüftet und das Herzblut erfrischt fühlt, wenn eine reingestimmte
Menschenseele erklingt, deren Melodie sich wie ein leichtbeflügelter Waldvogel
über den Staub der niederen Erde aufschwingt und das zerdrückte, verschüchterte
Volk, das im Schweiß des Angesichts sein Brot ißt, mit hinaufhebt in reinere
Lüfte. Wie es dann um mein Alter stehen mag, und wo der greise Heimatlose
dereinst sein Haupt zum letzten Schlummer bettet, das wollen wir dem
anheimstellen, ohne dessen Willen kein Vogel aus den Lüften fällt. Ihr aber,
wenn Ihr wirklich entschlossen seid, Eurer Heimat den Rücken zu kehren –

Er stockte plötzlich mitten in der Rede und horchte über die Insel weg nach der
Felswand, an deren Fuß ein Rauschen im Flusse hörbar ward. Es kommt ein Kahn
den Strom heraufgefahren, sagt er leise. Lassen wir den späten Schiffer erst
vorbei. Es soll kein Gericht ergehen, wenn Ihr die Stadt verlasset, als ob ich
Euch dazu geraten hätte. – So traten sie in die Hütte, deren Tür sie offen
ließen, und hörten, wie das Fahrzeug den andern Flußarm hinaufruderte und jetzt
mit einem mächtigen Stoß auf den Kiesgrund auffuhr. Gleich darauf kamen schwere
Schritte um die hintere Wand des Zaunes herum, und draußen an der Gitterpforte,
die nicht verriegelt worden war, erschien die hohe und breite Gestalt des Herrn
Hinrich Eschenauer.

Der alter Kaufherr blieb an der Schwelle der Umzäunung stehen, lüftete den Hut
und fuhr sich über die kahle Stirn, auf der, trotz der Frische der Mainacht,
große Tropfen standen. Es war ersichtlich, daß er Mühe hatte vor innerer
Bewegung, Atem zu schöpfen, und das erste Wort, das von seinen Lippen kam,
hatte einen heiseren pfeifenden Ton. Bist du drinnen, Gerhard? rief er. Doch
brauche ich deine Stimme nicht erst zu vernehmen, um zu erfahren, daß du lieber
bei nachtschlafender Zeit mit Gesindel und unreinem Volk zusammenhockst, als
unter dem ehrlichen Dache deines Vaters den Schlaf des Gerechten schläfst. Du
hast dich ja nicht gescheut, deine nächtlichen Schliche zu Pferde zu machen, so
daß jedermann sehen kann, wohin es mit Hinrich Eschenauers Sohn gekommen ist.
Statt die Aufträge seines Vaters zu vollziehen, die ihn in das Haus ehrbarer
Bürger und rechtschaffener Gewerbsleute führen, zieht er es vor, zu fahrenden
Spielleuten und gemiedenen Tagedieben zu reiten und in ihrer sauberen
Gesellschaft wer weiß welche gottlosen Künste zu erlernen. Aber so wahr ich
meinen unbescholtenen Namen mit ins Grab nehmen will –

Nein, Herr Vater, unterbrach Gerhard die jähe Flut eifernder Worte, indem er
aus der Tür der Hütte heraustrat –, bei Gott, Ihr tut mir zu nah! Euren Auftrag
an den Mann in Diez hab' ich pünktlich ausgerichtet. Als ich aber heimkehrte,
gedachte ich auch hier noch etwas zu verrichten, was mir am Herzen lag, und so
lenkte ich mein Pferd nach der Hütte dieses einsamen Mannes, dem Ihr ein
schweres Unrecht tut, wenn Ihr ihn für nichts Besseres achtet, als einen
verkommenen Landfahrer und von Gott gezeichneten Strolchen. Wenn Ihr ihn kennt,
Herr Vater, wie ich ihn kennengelernt –

Genug! fiel ihm der Alte ins Wort. Ich begehre nicht mehr von ihm zu wissen,
als was ich und alle Welt von ihm weiß. Hätte ich vermuten können, daß seine
Nähe einem Stadtkinde, geschweige einem leiblichen Sohn von mir selbst
lieblicher dünken möchte, als der ehrbare Verkehr mit seinen Nächsten, so hätte
ich schon damals im Rat mich dagegen gestemmt, daß man ihn so nahe bei der
Stadt geduldet und sein Gauklergewerbe hat ausüben lassen. Hiermit wird es nun
wohl die längste Zeit gedauert haben. Du aber kehrst sofort, und zwar nicht in
dem Kahn, der mich hergeführt, denn ich scheue die Berührung eines Menschen,
der unter des Unreinen Dach gerastet, sondern zu Pferde nach der Stadt zurück
und wirst dich morgen vom Arzt untersuchen lassen, ob noch kein Fleckchen dir
anhaftet. Das weitere wirst du alsdann vernehmen und magst meiner väterlichen
Milde danken, wenn ich auch beim Vater deiner Braut, der mit Recht schwer
erzürnt ist, ein Fürwort für den verlorenen Sohn einlegen will.

Er wandte sich ab, als ob er nicht den geringsten Zweifel hegte, daß der Sohn
sich reumütig dem ausgesprochenen väterlichen Willen beugen werde. Der Jüngling
aber, das Gesicht glühend vor Scham und Unmut, war mit raschen Schritten aus
der Umzäunung herausgestürmt und faßte den Vater an dem weiten Ärmel seines
Gewandes. Vater, rief er, geht nicht so fort! Um Gott, laßt Euch erflehen,
diesen Mann nicht zu richten, eh' Ihr ihn gehört, was dem todeswürdigsten armen
Sünder nicht geweigert wird. Am jüngsten Tage, wenn unser Schuldbuch vor dem
höchsten Richter wird aufgeschlagen und das Guthaben dieses Verkannten und
Verbannten ihm als ein reicher Gnadenschatz angerechnet werden, dann werdet Ihr
mit Reue und Beschämung erkennen, wie verblendet Ihr diesen Gerechten
ausgestoßen und dem Elend überliefert habt. Und tut Ihr's nicht um
seinetwillen, so seid milde gegen Euren eigenen Sohn, dem Ihr das Herz spaltet
durch Eure Ungerechtigkeit. Ich aber, ich würde mich selbst auf ewig verachten,
wenn ich diesen, der so viel Untreu erfahren, verleugnete in seiner Not und
Gefahr. Gönnt ihm nur ein Wort mit Euch zu reden und sein Schicksal zu hören,
und Ihr müßtet nicht der redliche und ehrenfeste Mann und fromme Christ sein –

Was ich bin und zu bleiben gedenke, rief der Kaufherr überlaut, das verlange
ich nicht von einem zuchtlosen Milchbart zu erfahren, noch weniger, was ich von
einem fahrenden Spielmann zu denken habe. Du aber höre mein letztes,
unumstößliches Wort. Entweder du trennst dich sofort und auf immer von dieser
Gemeinschaft, die dich entehrt, oder du betrittst nie mehr die Schwelle deines
väterlichen Hauses und magst als ein erb- und heimatloser Mann hinfort auf der
Landstraße dir deine Sippe suchen. Ihn aber, der dich dahin gebracht, ihn wird
man mit der scharfen Frage wohl noch zu dem Bekenntnis bringen, durch welche
geheime Kunst und magische Mittel es ihm geglückt ist, sich der unerfahrenen
Seele eines wohlerzogenen Muttersohnes zu bemächtigen.

Er tat bei diesen Worten eine Ruck mit dem Arm, so daß er den Ärmel aus der
Hand seines Sohnes löste; dann rannte er, als ob ein böser Zauber ihm selbst
auf den Fersen sei, nach der Uferstelle, wo er gelandet war, sprang in den
Nachen und stieß, selbst ein Ruder ergreifend, in solcher Hast vom Lande ab,
daß der Strom schon in wenigen Augenblicken ihn dem nachstarrenden Sohn
entzogen hatte.

Am folgenden Tag schon in aller Frühe lief in der Stadt Limburg das Gerücht von
Haus zu Haus, der Siedler auf der Sandbank, Bruder Siechentrost, habe sich über
Nacht davongemacht, und mit ihm sei des Herrn Hinrich Eschenauers Sohn, der
eben erst aus der Fremde heimgekehrt, spurlos verschwunden. Als man erfuhr, wie
ernstlich der Vater den Sohn verwarnt und welche Drohung er ihm vorgehalten, um
ihn von seinem wahnwitzigen Bündnis mit dem Ausgestoßenen zu trennen, wuchs das
Erstaunen schier bis zur Betäubung. Seine eigenen Jugendgefährten wagten nicht,
ihm das Wort zu reden, ja sie mußten stumm die Ohren hängen lassen, wenn
diejenigen, denen der junge Gerhard als Verlobter des schönsten Limburger
Kindes verhaßt gewesen, ihn jetzt als einen vom Teufel Umstrickten verhöhnten
und vollends unter den adeligen Jungherrn sein Verzicht auf Ehe und Erbe eines
schäbigen Spielmanns wegen, als ein tolles Märchen herumgetragen wurde.

Da man aber von den beiden Verschwundenen Woche auf Woche nicht das geringste
vernahm, auch Gerhards Vater, so sehr die tiefbetrübte Mutter ihm anlag, keinen
Fuß rührte und keine Feder in Bewegung setzte, um zu erforschen, wohin der
Enterbte sich etwa gewendet habe, verstummte und verscholl mit der Zeit das
Gerede, und das Angedenken dieser beiden seltsamen Wandergefährten versank so
tief unter neuen Zeitungen, wie die Bretter, die jene Siedlerhütte gebildet
hatten, und die einige fanatische Frömmlinge aus dem Kiesgrund rissen und in
den Strom warfen, um jede Spur der unheimlichen Teufelsstätte zu tilgen.

Erst im Hochsommer drang wieder ein Lauf von den Ufern des Unterrheins ins Tal
der Lahn herauf, der von dem Leben der beiden Verschollenen Kunde gab.

Sie hatten sich lange Zeit ganz still verhalten und auf entlegenen Pfaden die
Wälder durchzogen, die damals die hohen Ufer des Rheins noch dichter und
abenteuerreicher beschatteten. Da erschienen eines Nachmittags in einem kleinen
Winzernest in der Nähe von St. Goar, vor einem Hause, aus dem man am Morgen
eine junge Tote hinausgetragen hatte, das einzige Kind wackerer Eltern, denen
all ihr reiches Gut wertlos geworden und der Zuspruch ihrer Nachbarn und
Gefreundeten geringen Trost geben konnte. Da die guten Leute eben bei einem
kümmerlichen Trauermahl saßen, hörten sie plötzlich über den Garten daher ein
wehmütig süßes Geigenspiel, das sich nach und nach zu ermannen schien, bis es
ganz fest und stark an die verstörten Herzen rührte. Sie eilten an die hintere
Tür und sahen draußen jenseits des Gartenzauns einen graubärtigen Mann im
langen Siechenkittel, das Sorgentüchlein ums Haupt gewunden, der auf einer
kleinen schwarzen Fiedel jene unter Schmerzen triumphierende Weise spielte.
Neben ihm stand ein junger Gesell in schlichter Bauerntracht, etwas bleichen
Gesichts, aber mit guten, zufriedenen Zügen, das Haupt ganz von unbeschorenen
braunen Locken umflossen, den Hut wie in der Kirche in der Hand. Als die beiden
der Trauernden ansichtig wurden, strich der Spieler die Saiten leiser und fing
an zu singen, und sein Gefährte sang mit weicherer und höherer Stimme die Worte
mit:

Gott woll' daß ich daheime wär'
Und all' der Welte Trost entbehr'.

Ich mein' daheim im Himmelreich,
Da ich Gott schauet' ewiglich.

Gott segne dich, Sonne, Gott segne dich, Mond!
Will hingehn, wo mein Schöpfer thront.

Wohlauf, mein Seel, und fleug empor,
Wo deiner harrt der himmlische Chor!

Wohlauf, mein Herz und all mein Mut,
Und such das Gut ob allem Gut!

Da stürzten der verwaisten Mutter, die mit heißen trockenen Augen vom Begräbnis
heimgekehrt war, reichliche Tränen über die Wangen, die ersten, die ihre
gepreßte Seele erleichterten. Sie behauptete hernach, ihr sei gewesen, als habe
sie die Stimme ihres abgeschiedenen Kindes aus dem Lied ertönen hören, und die
getroste Stille in diesen Worten sei ihr eine Bürgschaft gewesen, daß es an
einem guten Orte wohl aufgehoben und allen Leiden entrückt sei.

Die beiden Spielleute aber, da man sich ihnen dankbar beweisen wollte, waren im
nahen Wäldchen verschwunden.

Sie kamen nun aber hie und da wieder zum Vorschein, und Bruder Siechentrost
hielt es dabei ganz wie sonst, daß er an einem abseits gelegenen Ort neben den
fröhlich versammelten Menschen sich niederließ, spielte und sang und auch das
Ledersäckchen an dem langen Stecken darbot, um freiwillige Heller und Kreuzer
einzusammeln. Dies diente indessen nicht mehr zu seiner eigenen Notdurft, da
der Beutel des Kaufmannssohnes sie beide wohl auf Jahr und Tag speisen und
tränken konnte. Aber es lief ihnen viel dürftiges Volk über den Weg, das sich
nicht scheute, den Mann im Siechenkittel um eine Gabe zu bitten. Diesen
Armseligen gab er hin, was er sich ersungen hatte. Er selbst trug kein
Bedenken, seinen Unterhalt durch den jüngeren Gefährten bestreiten zu lassen.
Denn, sagte er, wo Freundschaft ist, da ist aller Erdengüter Gemeinschaft. Denn
wer einwilligt, das Köstlichste von einem andern anzunehmen, seine Seele mit
dem ganzen Schatz von Liebe und Vertrauen und jedem Blutstropfen, den ein
Freund für den andern zu opfern bereit wäre, wie sollte der so niedrig denken,
daß er das gemeine Hab' und Gut zu teilen sich besänne, das von allem, was
Menschen besitzen, das allgemeinste und liebloseste ist! Nun hast du mir dein
ganzes Leben hingegeben, wie ich dir das meine, und wir sind eins in zweien
geworden, und ich danke Gott, so oft ich zu ihm rede, daß mir eine so
überschwengliche Lebensfreude an all meinen Tagen zuteil geworden ist. Nun kann
nur eines uns betrüben: wenn wir je geschieden würden. Ich aber denke
hinwiederum nicht gering von dem, was auch ich dir zur Gegengabe bieten kann.
Ich habe deine Seele frei gemacht aus den Ketten und Banden des alltäglichen
Mühens um Gewinn und verächtliche Ehren und habe dir den Liederstrom ins Blut
geflößt, daß aller Staub und Unrat aus deinem Wesen hinausgespült und du
gänzlich genesen bist von dem, woran die Welt krankt, ohne es zu wissen. So
sind wir quitt gegeneinander und uns nicht mehr schuldig geblieben, als alles,
nämlich uns selbst, was ein köstliches Geben und Nehmen ist und jeden täglich
bereichert, je mehr er verschwendet. -

Gleich in der ersten Zeit, in der Furcht, man möchte ihnen nachsetzen, vor
allem, es sei auf ein peinliches Gericht an dem Verbannten wegen zauberischer
Künste abgesehen, da sie oft tagelang aus einem Versteck sich nicht
hervorgetraut hatten, war der Ältere beflissen gewesen, seinen jungen Gefährten
die Griffe auf der Geige zu lehren, wozu dieser großes Geschick bewies. Auch
hatte er ein feines Ohr und merkte sich die Melodien leicht, so daß er in
kurzer Zeit die Oberstimme singen konnte, während der Bruder mit seinen
tieferen Tönen einen Baß dazu erfand. Hiermit vertrieben sie sich manche
Stunde, außerdem aber auch mit Gesprächen, die kein Ende nehmen wollten, da sie
beide die Welt aus verschiedenen Augen und doch mit einverständigem Urteil
betrachtet hatten. Niemals wurde ihnen die Weile lang, und selbst das
Schachspiel, das der Bruder sich früher einmal geschnitzt, um mit sich selbst
den Kampf aufzunehmen, blieb wochenlang unangerührt. Wenn sie aber unter die
Menschen gingen, überließ Gerhard dem Freunde Spiel und Gesang, da er sich
nicht würdig hielt, neben dem Meister sich vernehmen zu lassen. Er saß dann an
irgendeinem verstohlenen Platz in seiner Nähe und weidete sein Herz an der
Macht, die der Freund über die stumpfsten und rohesten Menschenherzen hatte,
und fragte sich oft, ob es denn Wahrheit und kein flüchtiger Traum sei, daß er
diesen Menschen gefunden und sein Leben mit ihm verbunden habe.

So trieben sie es über den ganzen Sommer und Herbst, völlig unbekümmert um die
Zukunft und zu ihrer eigenen Verwunderung von denen, die sie in Limburg sich
feindlich wußten, unbehelligt. Doch brauchten sie noch immer die Vorsicht,
ihren Zufluchtsort häufig zu wechseln, den sie in verfallenen Jägerhütten,
verlassenen Burgtrümmern und düsteren Wäldern suchten. Sie beluden sich dann
beide mit dem geringen Hausrat, der ihnen genügte, und durchzogen bei Nacht
weite Straßen, bis sie am Morgen wieder Rast machten. Sie hatten ein Lied, das
ihnen auf solcher Wanderschaft zur Herzstärkung diente, das lautete so:

Wer Weiß, woher das Brünnlein quillt,
Daraus wir trinken werden?

Wer weiß, wo noch das Schäflein geht,
Das für uns Wolle träget?

Wer weiß, wer uns den Tisch noch deckt,
Der unsern Körper weidet?

Wer weiß, wer uns den Weg noch zeigt,
Darauf wir wandern müssen?

Wer weiß, wo wohl das Bettlein steht,
Darin mich Gott einleget?

Ach, treuer Vater, das weißt du,
Dir ist ja nichts verborgen.

Ihr Sorgen weicht, laßt uns in Ruh
Denn Gott wird für uns sorgen!

Nun aber war es Winter geworden, die letzte Traube längst in die Kelter
gewandert, der letzte Geigenstrich auf einer ländlichen Kirchweih verhallt. Die
beiden treuen Gesellen hatten sich gegen die Novemberstürme, die über das Land
hereingebrochen, und die schweren Regenschauer, von denen die Wälder troffen,
in den dunklen Kellermauern einer hochgelegenen, vor etlichen Jahren
niedergebrannten Burg notdürftig geborgen und durften nicht daran denken, einen
wirtlichen Unterschlupf zu suchen, da der Jüngere, der doch weicher gewöhnt und
gegen rauhes Wetter allzeit durch ein warmes Dach verwahrt gewesen war, in
einem bösen Fieber lag und nicht imstande gewesen wäre, eine nächtliche
Wanderung zu unternehmen. Auch schien es nach seinem heiteren Gesicht, als sei
ihm auf seiner Moosschütte und unter der Decke aus Schaffellen so wohl zumute,
wie keinem Fiebernden im weichsten Bett, und er verlangte sich nichts Besseres,
als daß sein Freund und Pfleger, wenn er wach und bei Besinnung war, an seinem
Lager sitze und ihm zuweilen die Hand auf die Stirn lege. Da das Siechtum nicht
sonderlich schwer, nur eine Folge der Erschöpfung zu sein schien, war auch der
Bruder getrost und in allerlei Erfindungen, den Kranken zu laben und zu
erfreuen, unerschöpflich. Er hatte, nach seiner kunstreichen Gewohnheit, das
geräumige Verlies, worin sie hausten, so wohnlich hergerichtet, daß es kaum
einem Kerker mehr zu vergleichen war, und ein Lämpchen, das er fleißig mit Öl
tränkte, verbreitete einen milden roten Schein noch etliche Schuh über das
niedere Lager hinaus. Auch verstand er sich auf die Bereitung gewisser
kühlender Kräutersäfte, noch von der Zeit her, da er viel schwerer
Darniederliegenden Arzneien gereicht hatte, und so hofften sie mit Gottes Hilfe
auch diese Heimsuchung treu und tapfer zu bestehen.

Da nun wirklich eine Besserung eintrat und der Jüngling eines Abends in einen
Schlaf verfallen war, der sein bester Arzt zu werden versprach, machte sein
Wärter sich auf, um in dem Dorfe unten am Fuß des Burghügels neuen Vorrat an
Öl, Brot und Wein und etlichen anderen Dingen, deren sie bedurften,
einzukaufen. Er schlug die Decke sorgfältig um den ruhig Atmenden, und nachdem
er den Rest seines Öls auf das Lämpchen geträufelt, stahl er sich sacht die
verfallenen Stufen hinauf und ging durch die sternlose Nacht eilig die
verwilderten Pfade hinab, die ihn zu den Häusern der mildtätigen Bauern
führten.

Noch aber war keine Viertelstunde gegangen, da schlichen von der anderen Seite
des Berges dunkle Gestalten zu dem Trümmerhaufen heran, eine Handvoll
bewaffneter Knechte, geführt von einem Laienbruder aus einem nahegelegenen
Kloster, der hier alle Wege und Winkel zu kennen schien. Lautlos, so viel es
ihre klirrenden Waffen zuließen, näherten sie sich dem Steintreppchen, das
zwischen wucherndem Gerank und wilden Holunderbüschen versteckt war, stiegen in
den Keller hinab und fielen alsbald über den Schlafenden her, den sie an Händen
und Füßen, eh' er sich besinnen konnte, mit festen Stricken fesselten und durch
einen Knebel am Schreien verhinderten. Dann wieder hinauf, den Überwältigten
sorgsam in ihrer Mitte tragend, und mit manchem Fluch, daß sie nur den einen
Fang getan, und sich beratend, ob sie seinem Gefährten hier auflauern sollten,
schlüpften sie auf der unwegsamen Seite wieder hinab, der Straße am Ufer zu, wo
sie einen ihrer Gesellen bei den Pferden harrend zurückgelassen hatten. Den
fanden sie nun auch an der bestimmten Stelle, nicht aber die vier oder fünf
Rosse, die er hatte behüten sollen. Denn da er auf der letzten Rast zu tief in
den Krug gesehen, hatte ihn auf seinem Wachtposten der Schlaf übermannt, und
irgendein vorüberziehender Gauner, der ihn liegen sah und schnarchen hörte,
hatte ihm den lockeren Zügel seines Handpferdes sacht aus der Hand gewunden,
sich in den Sattel geschwungen und die ganze Koppel nachziehend in scharfem
Trabe das Weite gesucht.

Nun blieb nichts übrig, als einen starken Nachen aufzutreiben und in diesem den
Gefangenen rheinabwärts zu schaffen, bis wo die Lahn aus ihren Waldschluchten
heraustritt und sich in den großen Strom ergießt. Dort konnten sie sich
frischer Pferde bemächtigen. In dem Dörflein unter der Burg aber durften sie
sich um ein Schiff nicht umsehen. Denn dort waren die Bauern den beiden
Verbannten zugetan, und die Klosterleute, die den Verrat ins Werk gesetzt,
wollten doch die üble Nachrede vermeiden, als ob sie es gewesen seien, die den
beiden Ausgestoßenen ihre Zuflucht nicht gegönnt, obwohl sie niemand etwas
zuleide taten, vielmehr allen Menschen Gutes erwiesen. Also mußten sich die
Häscher bequemen, den nächsten Ort stromaufwärts zu suchen und bis dorthin den
Gefesselten abwechselnd auf ihren Schultern zu tragen, nachdem der Laienbruder
sich von ihnen entfernt. Das war ein saurer Weg, wohl eine Stunde lang durch
die stürmische Nacht, während der Fluß mit hochgeschwellten Wogen murrend und
schäumend an ihnen vorbeizog, als ob er über die menschliche Gewalttat ergrimmt
wäre. Zuletzt erreichten sie ihr Ziel, mieteten ohne viel zu dingen einen
großen Fischerkahn mit sechs Rudern, trugen den hilflosen Mann hinein und
fuhren mißgelaunt und jeder den andern anklagend die dunkle Wasserstraße hinab.

Sie waren aber kaum eingeschifft, so näherte sich der Älteste der Schar, der
ihren Führer machte, dem Gefangenen, hob ihm den Kopf in die Höhe und löste den
Knebel aus seinem Munde. Dann, nachdem er die Schnüre an Händen und Füßen
gelockert hatte, kauerte er neben ihm nieder und raunte ihm zu, daß er guten
Muts sein möge. Ob er ihn nicht wiedererkenne? Er sei ja der alte Wenzel, der
Packknecht, der nun dreißig Jahre im Hause seines Vaters gedient. Gerade ihm
habe der alte Herr Eschenauer die Ausführung des Handstreichs übertragen, weil
er damit sich versichert gehalten, daß nichts Unsanftes geschehen und das
Notwendige schonend ins Werk gesetzt werden würde. Sie seien zu Hause
tiefbetrübt durch den Tod des jüngeren Sohnes. Nun sei es nicht mehr tunlich
erschienen, den einzig überlebenden älteren als einen lebendig Toten zu
betrachten, oder etwa zu warten, bis er selbst zur Besinnung kommen und
reumütig zu seiner kindlichen Pflicht zurückkehren werde. Der alte Herr habe
wohl einen schweren Strauß zu bestehen gehabt mit seinem Trotz und Stolz und
dem Worte, das er sich selbst gegeben, von dem entarteten und abtrünnigen Sohne
für ewig die Hand abzuziehen. Doch habe der Jammer und das fußfällige Flehen
der Mutter endlich seine Halsstarrigkeit gebrochen. Nun solle der junge Herr
sich keine schwarzen Gedanken machen. Er dürfe sich des glimpflichsten
Empfanges und sehr gelinder Buße versehen, falls er hinfort sich verständig
aufführe und nach der Schnur zu leben gelobe. Die ganze Schuld werde man der
Behexung durch jenen gottlosen Menschen zuschreiben, die den jungen Herrn wider
sein Wissen und Wollen befallen wie eine Krankheit; und wie man niemand zur
Verantwortung zieht um das, was er im Fieber gesprochen und getan, so solle ihm
auch seine Flucht und sein Landstreichen während dieses Jahres nicht zur Unehre
gerechnet werden. Ja, die Tochter des Herrn Schöffen, von Gerhards Mutter
befragt, habe zu verstehen gegeben, sie werde, wenn er sich auf Gnad' und
Ungnade ergebe, nicht die Unversöhnliche spielen, da er ihr mit all seiner
Torheit noch immer besser gefalle, als die ehrbaren jungen Maulaffen, die
gehofft an seine Stelle zu treten.

Dies alles hörte der Gefangene, der auf dem flachen Bretterverdeck am
Hinterbord des Schiffes saß und nach und nach sich aller Bande entledigt hatte,
düsteren Blickes mit an, ohne ein Wort zu erwidern. Das Fieber war, wie es
schien, durch die stärkere Erschütterung des Schreckens und Ingrimms plötzlich
gebändigt worden, so daß er mit ganz hellen Sinnen in die dunkle
Stromlandschaft hinausblickte und seine Lage übersann. Der Fluß ging hoch und
ungestüm, die Knechte an den Rudern hatten alle Mühe, das Fahrzeug durch die
wilden Strudel hindurchzulenken, so daß ihnen der Atem zum Schwatzen verging.
Rechts und links von seinem erhöhten Sitz konnte Gerhard in die weißen
Schaumwellen blicken, die neben dem Kiel mit Rauschen in die Höhe sprangen.
Seine Stirn brannte ihm trotz der scharfen Nachtluft, sein Mund lechzte nach
einem Trunk aus der Schale, die ihm der Freund mit seinen Kräutersäften zu
füllen pflegte. Da bogen sie um eine Krümme des Ufers, und Gerhard sah zur
Linken den schwarzen Mauerzahn in den Himmel ragen, der allein noch von ihrer
Burg sich über dem Berggipfel erhob. In demselben Augenblick hörte er am Ufer
drüben eine tiefe Mannesstimme, die er nur allzuwohl kannte. Sie kam dem Schiff
entgegen, da der, dem sie gehörte, auf der Uferstraße heranwandelte. Und jetzt
hörte er deutlich die Worte:

Wer weiß, wer uns den Weg noch zeigt,
Darauf wir wandern müssen?

Wer weiß, wo wohl das Bettlein steht,
Darin mich Gott geleget?

Ach, treuer Vater, das weißt du;
Dir ist ja nichts verborgen.

Ihr Sorgen, weicht, laßt uns in Ruh,
Denn Gott wird für uns sorgen!

Wie aber der Freund im Schiffe das Lied erkannte, schwoll ihm das Herz so
gewaltig, daß er auf einmal die Oberstimme mitsingen mußte, so laut und
freudig, wie nie zuvor. Die Ruderer erstaunten, hielten mit der Arbeit inne,
wagten aber nicht ihm Stille zu gebieten, da es so feierlich klang, daß ihre
harten Seelen davon angerührt wurden, als hörten sie die Frühmette in der
Weihnacht. Doch als der letzte Ton verklungen war, rauschte plötzlich der Fluß
dicht neben dem Schiffe gewaltig auf; der Sänger auf dem Verdeck war
verschwunden, er tauchte aus dem strudelnden Gewoge zur Seite des Kahns einen
Augenblick auf, und man sah ihn eifrig nach dem Ufer hin rudern, wo die dunkle
Gestalt des anderen Sängers mit einer Gebärde des Entsetzens stehengeblieben
war. Die im Kahn riefen sich zu, dem Entfliehenden nachzufahren, und wendeten
hastig den Kiel. Es schien aber, als solle die dreiste Flucht gelingen, der
Schwimmer gewann einen immer wachsenden Vorsprung, ein wildes, drohendes
Geschrei der Rudernden scholl hinter ihm drein – da wurde es auf einmal still
über dem Wasser: der Nachen trieb allein die Strömung hinab, der, dem er
nachsetzte, war in die Tiefe gesunken, um nicht wieder aufzutauchen.

Erst zwei Tage später, weit unten am Siebengebirge, wurde der kalte Leib ans
Land gespült. Da die Kunde von diesem Abenteuer wie ein Lauffeuer sich an
beiden Ufern des Rheins verbreitet hatte, erkannte man den Toten sofort und
sorgte, daß ein Eilbote es den Seinigen hinterbrachte, die sich trostlos
gebärdeten und dem Unglücklichen ein Begräbnis anordneten, als wäre über die
alte Liebe und Vertraulichkeit nie ein Schatten gefallen. Herr Eschenauer aber,
nachdem er die drei Schaufeln Erde auf den Sarg seines Sohnes geworfen, schritt
eilig zum Stadtvogt und mit diesem zu dem Grafen selbst, um ihn anzugehen, daß
er aus allen Kräften dazu mitwirken wolle, den Anstifter all dieses Unheils zu
greifen und zur Verantwortung zu ziehen. Auch wurde alles, was in der Macht
dieser vereinigten Menschen stand, zu solchem Zwecke aufgeboten, die Ufer des
Rheins bis nach Köln hinab durchstreift, jeder Trümmerwinkel durchsucht, ja
sogar ein hoher Preis auf das Haupt des Verfemten ausgesetzt, der als ein
Erzzauberer und Seelenverderber verschrien ward. Alles aber umsonst. Der Bruder
Siechentrost mußte entweder wirklich mit den höllischen Mächten im Bunde sein,
oder unter den Armen und Niedrigen so gute Freunde haben, daß ihn die
Feindschaft der Mächtigen nicht ereilen konnte.

Endlich, im neuen Frühjahr, als das erste maigrüne Laub an den Bäumen sproßte,
zog einmal eine Hochzeit durch eines der Seitentäler der Mosel, und der junge
Ehemann, da die Welt so schön und lachend vor ihm lag und seine ihm eben
angetraute Liebste mit blühenden Wangen und zärtlich funkelnden Augen zu ihm
aufsah, konnte sich in seinem Glück nicht länger stumm verhalten, sondern fing
an zu singen, eines jener Lieder des Bruder Siechentrost, die längst im
Volksmunde heimisch geworden waren:

Wie mochte je mir wohler sein?
In Lieb' ergrünt das Herze mein,
Mein Mut sich tut erneuen.
Mein holdes Lieb, des habe Dank,
Und nimmer wank
Von herzelicher Treuen!

Er hatte aber mit dem Singen kaum begonnen, da ertönte vom Waldrande daher über
einen grünen Anger hinweg ein ganz leises Geigenspiel, das ein wenig zitternd,
aber völlig rein die Melodie des Liedes wie ein zartes Echo widerhallte.
Alsbald stand der ganze Zug still, und sie blickten nach dem Ort, von wo die
Musik ertönte. Da sahen sie, von den leichten Schatten der jungen Buchen
überweht, an einem uralten hohlen Baum ein graue Figur sitzen, und wie sie
sich, immer weitersingend, näherten, um den Spielmann in ihrem Hochzeitsglück
nicht unbeschenkt zu lassen, hörte der Saitenklang plötzlich auf, der Spieler
ließ das Haupt gegen den Stamm zurücksinken und kehrte die Augen gegen den
klaren Frühlingshimmel. Der Bräutigam trat an ihn heran, und berührte staunend
mit einem Zweige, den er vom Wege aufhob, die Hand, die das kleine schwarze
Instrument noch umspannt hielt. Die Hand fiel herab, die Augen sahen nichts
Irdisches mehr, der fröhliche Liedermund war für immer verstummt.

