Paul Heyse

Unvergeßbare Worte

1883

Aus dem südöstlichen Thor von Vicenza, Porta Monte genannt, weil der Fuß des
Monte Berico hier dicht bis an die Stadt herantritt, rollte an einem sonnigen
Aprilnachmittage des Jahres 1849 ein leichter Wagen auf der Landstraße dahin,
dem Lauf des hellen Flüßchens Bacchiglione entgegen, das in sanften Krümmungen
durch die heiteren Fluren strömt. Ein schönes junges Fräulein saß im Wagen,
nachlässig zurückgelehnt, ohne darauf zu achten, daß ihr breiter Sommerhut sich
verbog und die dunklen Sammetbänder zerknittert wurden. Desto aufrechter hielt
sich ihr gegenüber auf dem Rücksitz eine ältliche Dame mit einem seidenen,
blumengeschmückten Hut, einem zierlichen Sonnenschirm und schwarzseidener
Mantille, die von Zeit zu Zeit durch eine goldene Lorgnette die Gegend
betrachtete. Ob die zwei sich gegenübersaßen, weil für die sehr umfangreiche
Person der älteren kein hinlänglicher Platz im Fond übrig blieb, oder weil es
einer Kammerfrau nicht ansteht, neben einem Prinzeßchen zu sitzen, war nicht zu
erraten. Zwar deutete das feine, etwas kühle und stolze Näschen des Fräuleins
auf eine vornehme Herkunft. Aber auch die ältere wußte ihrem breiten,
gutmütigen Gesicht den Ausdruck einer nicht geringen Wichtigkeit zu geben, und
indem sie dann und wann ein Gähnen verbarg, sah sie auf das fruchtbare Land zu
ihrer Rechten und die zerstreuten Häuschen und Hütten an den Abhängen des Monte
Berico zur Linken mit so herablassender Gleichgültigkeit, als ob es eine
besondere Gnade wäre, daß sie einen Blick ihrer kleinen vergißmeinnichtblauen
Augen an sie wendete.

So waren sie noch keine halbe Stunde gefahren, als der Wagen rechts in einen
Hohlweg einlenkte und nach einem kurzen, mühsameren Anstieg vor einem hohen
Gartenthore hielt, dessen mächtige Steinpfeiler durch drei eiserne Gitter
verschlossen waren. Der Kutscher sprang vom Bock und riß an einem rostigen
Glockenzug, der weit ins Innere eines niedrigen Gebäudes hinter dem Eingang
führte, so daß der Schall der Klingel draußen nicht vernommen wurde. Auch
dauerte es eine Weile, bis aus dem Hause drinnen ein Lebenszeichen zurückkam.

Inzwischen hatten die Damen Zeit, durch das Gitter in den Garten zu spähen. Ein
breiter Weg führte zwischen zwei dichtgeschorenen Wänden von immergrünem Laube
zu einer freien Höhe hinan, auf welcher ein viereckiges Gebäude von mäßigem
Umfang mit flachrundem Dache stand. Ein Portikus mit niedrigem Giebel sprang
vor, auf sechs schlanken Säulen ruhend, zu denen eine breitstufige Treppe
hinaufführte. Dieser zierlich-feierliche Bau lag in der tiefsten Einsamkeit,
rings von hohem Grase umwuchert, und die vielen Götterbilder von gelblichem
Stuck, die sich auf allen Vorsprüngen des Daches und der Freitreppe, ja schon
auf den oberen Rändern der beiden Hecken niedergelassen hatten, schienen als
die alleinigen Herren den zauberhaften Frieden dieses verödeten Landsitzes zu
genießen.

Maria Joseph! rief die ältere Dame, nachdem sie einen kurzen Blick durch ihre
Lorgnette geworfen, ich glaube gar, Neßchen, das ist wieder so ein
Heidentempel, wie wir schon mehrere gesehen haben, mit lauter Götzenbildern.
Müssen wir hier wirklich aussteigen und all diese antiquités in der Nähe
beschauen?

Du kannst sitzen bleiben, Zephyrine, und hier im Wagen deine versäumte Siesta
nachholen, erwiderte das Fräulein mit lächelnder Miene. Nur mußt du dann dein
Lebtag eingestehen, daß du eine der größten Sehenswürdigkeiten von Vicenza
verschlafen hast. Dies ist kein Tempel, sondern die berühmteste Villa der
ganzen Lombardei, die der große Palladio für einen reichen Marchese gebaut hat,
derselb, weißt du, der all die schönen Paläste und das Stadthaus und das
seltsame antike Theater, von dem wir eben herkommen, erfunden und ausgeführt.
Da ich für deine Kunstbildung verantwortlich bin, hab’ ich dir auch das zeigen
wollen. Aber zwingen will ich dich nicht. Da kommt eben der Pförtner, dem
kannst du mich ruhig allein anvertrauen.

Was denken Sie nur, Neßchen! rief die andere und machte Anstalten, zuerst
auszusteigen. Ich bin wahrhaftig nicht müde und habe nur so geredet, weil ich
die ewigen Säulen nicht leiden kann. Aber vielleicht verstehe ich das nicht.
Wenn es die letzten sein sollen für heute, will ich auch das noch über mich
ergehen lassen. Es ist nur so schwül, und an Schatten scheint in diesem
verwunschenen Park kein Überfluß zu sein. Merci, mon ami. Me voilà!

Diese Worte richtete sie an einen kleinen mürrischen Alten, der das
Seitenpförtchen aufgeschlossen hatte und jetzt ohne ein Wort zu sagen an den
Wagen trat, um den Damen behülflich zu sein. Sie setzte, da sie keine Silbe
Italienisch wußte, voraus, daß jedermann ihr Französisch verstehen müsse. Dabei
schwang sie sich mit so jugendlicher Grazie vom Wagentritt hinab, wie man es
ihrer schwerfälligen Figur nicht zugetraut hätte, wandte sich dann nach dem
Fräulein um und bot ihr zum Austeigen die Hand. Hierauf gingen sie langsam den
sanft ansteigenden Weg hinan, die ältere nicht ohne einiges Keuchen, obwohl der
Schatten der hohen Laubwand die Hitze milderte, das Fräulein mit einem ruhigen,
leichten Schritt, den feinen Kopf ein wenig in den Nacken zurückgeworfen und
mit den zarten Nasenflügeln und dem halbgeöffneten Munde die wollustigen Düfte
dieser grünen Einsamkeit einatmend. Als sie die Höhe erreicht hatte, stand sie
still und ließ ihre großen dunklen Augen langsam über die einzelnen Teile des
reizenden Gebäudes schweifen, das hier in seiner Gestalt sie noch mehr
entzückte, als in den Abbildungen, die sie früher davon gesehen. Das reine Blau
des Frühlingshimmels umfloß die edlen Linien der vorspringenden Giebel, wie ein
durchsichtig weiches Gewebe sich um schöne ruhende Glieder schmiegt, so nahe
schien der unendliche Äther an das Gestein heranzutreten. Dazu die blühende
Wildnis ringsum, in der keine Spur einer ordnenden Menschenhand zu entdecken
war, die Rosen an den verfallenen Mäuerchen, die bunten Blumen, die aus der
verwilderten Wiese sie anlachten, und fern in den Reben- und Maulbeergärten,
die das Sommerhaus unabsehlich umringten, ein betäubendes Geschwirr von
Grillen, Vogelstimmen und Laubfröschen, während die schwüle Luft mit fast
sichtbarem Zittern hin und her wogte.

Indessen war der Alte, dem die Bewachung dieses verlassenen Paradieses
anvertraut war, die vordere Treppe hinaufgeeilt und hatte die Thür unter dem
schattigen Portikus aufgeschlossen: dann verschwand er ins Innere, während die
beiden Damen ihm langsam folgten. Das Fräulein sprach kein Wort. Zephyrine
dagegen konnte sich nicht enthalten, über die – wie sie ausdrückte –
mythologischen Unschicklichkeiten, die hier überall herumstanden, ihre
mißbilligenden Bemerkungen zu machen. Wenn sie noch wenigstens der Sünde wert
wären? rief sie mit drolliger Entrüstung. Aber sehen Sie nur, Neßchen, diese
Nymphe mit der völlig zerflossenen Taille und diesen horreurs von Plattfüßen,
und jener junge Mann, – nein, une femme, qui se respecte, sollte mit solchem
mauvais genre verschont werden, und wenn es zehnmal darunter stände, daß man es
hier mit Göttern und Göttinnen zu thun hat!

Die Junge sah an alle dem vorbei und rümpfte nur leicht die feine Oberlippe zu
dem Geschwätz ihrer Begleiterin. Als sie aber jetzt durch den dunklen Eingang
in den schauerkühlen mittleren Raum eintrat, jene berühmte Rotunde, die durch
eine schlank sich wölbende Kuppel so stolz und anmutig geschlossen wird,
entfuhr ihr ein Ah! der kindlichsten Bewunderung. Sie stand eine ganze Weile in
diesem Helldunkel mit halbgeschlossenen Augen, die nichts einzelnes sahen,
nicht die Stuckornamente in ihren verblichenen Farben, noch die Statuen auf
ihren verstaubten Sockeln. Nur ein seltsames Wohlgefühl durchströmte sie, indem
sie sich des scharfen Kontrastes bewußt ward zwischen der schwülen,
durchsonnten Helle da draußen und der kühlen Heimlichkeit dieses Raumes, dessen
Dämmerung sich mehr und mehr lichtete, da nun die vier im Kreuz einander
gegenüberstehenden Thüren eine nach der andern durch den Alten geöffnet wurden
und Wärme und Licht von draußen eindringen ließen.

Der Haushüter war wieder zu ihr getreten und fragte, ob sie nicht die
Wohnzimmer sehen wolle. Sie nickte und folgte ihm durch eine Reihe sehr
verwahrloster Gemächer, die um den Mittelsaal herum sich aneinanderschlossen.
Sie waren dürftig möbliert, und der Staub lag auf den altmodischen Sesseln aus
der Napoleonischen Zeit, den dünnbeinigen Tischchen, den Bettgestellen, deren
Pfühle und Matratzen seit Jahren nicht gelüftet zu sein schienen. Die
Herrschaften hielten hier schon lange nicht mehr ihre Villegiatur. Sie seien
nicht gut zu sprechen auf das österreichische Regiment und hätten andere
Landhäuser genug, so daß sie die Rotunde verfallen ließen. Auch müßte, um sie
wohnlich zu machen, gar zu viel hineingesteckt werden.

Das Fräulein hatte dem alten Murrkopf geduldig zugehört, während er die
früheren Zeiten pries, wo es hier zuweilen hoch hergegangen sei und Sänger und
Geiger den Kuppelsaal von der schönsten Opernmusik hatten widerhallen lassen.
Er schleuderte die Worte mit einer wunderlichen Heftigkeit hinaus, als mache er
auch sie, die er mit Recht für eine Österreicherin nahm, für die traurige
Veränderung der Dinge verantwortlich. Sie betrachtete dabei aufmerksam die
Deckengemälde, die Marmorgesimse der Kamine und was irgend an die
entschwundenen festlichen Zeiten erinnerte. Dazwischen warf sie die Frage ob er
wohl glaube, daß die Familie, wenn sich ein Käufer fände, die Villa hergeben
würde.

Der Alte sah sie groß an. Ein solcher Gedanke war ihm offenbar nie durch den
Kopf gegangen.Während er mit einer achselzuckenden Gebärde die Fragerin
anstarrte, wandte sie sich nach ihrer Begleiterin um, die ihr unlustig gefolgt
war. Was meinst Du, Zephyrine? sage sie. Müßte es sich hier nicht herrlich
hausen lassen, natürlich nicht in der heißesten Zeit, aber so im Herbst, wenn
es auf Hainstetten schon rauh und unwirtlich zu werden anfängt? Man könnte den
Garten hier ganz so lassen, wie er ist, nur die Zimmer müßten sauber werden und
– ist eine Küche da? fragte sie den Alten. Nun, die ließe sich in den
Kellerräumen zur Not einrichten. Ist es nicht drollig, Zephyrine, daß von einer
Küche hier gar keine Rede ist? Als ob die Besitzer, wie die Statuen draußen,
immer nur von der Luft gelebt hätten, oder gar wie die olympischen Götter von
Nektar und Ambrosia.

Zephyrine war nicht gelaunt, auf diese Scherze einzugehen. Sie behauptete, die
Moderluft in diesen Räumen falle ihr auf die Brust, und als sie in einem
Eckzimmer, wo jetzt die Sonne breit hereindrang, ein mit verschossenem
Seidenstoff überzogenes Sofa erblickte, lief sie darauf zu und ließ sich auf
das harte Polster sinken mit der Miene eines gehetzten Wildes, das endlich auf
einer gesicherten Stelle zusammenbricht.

Das Fräulein nickte ihr mit einem zerstreuten Lächeln zu und ging weiter. Auch
den Alten verabschiedete sie. Er brauche ihr nicht immer auf den Fersen zu
bleiben. Er werde es ohnehin müde sein, immer dieselben Zimmer zu durchmustern
und vor jedem Fremden die Persianen aufzumachen. Ob er oft Besuch erhalte? Es
sei verschieden, je nach der Jahreszeit. Im Frühjahr und Herbst kämen die
meisten. Auch heute Vormittag sei schon jemand dagewesen, ein junger Herr, der
zu Fuß von der Stadt herausgekommen und alles sehr genau besichtigt, ihn dann
aber fortgeschickt habe, weil er eine Zeichnung habe machen wollen. Hernach sei
er plötzlich verschwunden gewesen, ohne etwas mitzunehmen, wie er sich genau
überzeugt, doch freilich auch ohne etwas zurückzulassen.

Das Fräulein griff in die Tasche, zog ein Geldbeutelchen heraus und gab ihm ein
großes Silberstück. Das Geschenk, das weit über seine Erwartung war, machte ihn
aber nicht freundlicher. Er nickte finster mit dem Kopf, indem er sich zum
Gehen wandte; die Damen möchten nur bleiben, so lange sie wollten, er müsse in
sein Haus, nach seinem bißchen Essen zu sehen, das auf dem Herde stehe. Seine
Enkelin sei ein dummes Ding von sieben Jahren und lasse die Polenta gern
anbrennen.

Als sie nun allein war, ging sie wieder in den Kuppelsaal und setzte sich auf
den Sockel einer Jupiterstatue. Da überließ sie sich einer schwermütigen
Träumerei, indem auf einmal ihr ganzes junges Leben, wie in ein großes Tableau
zusammengedrängt, vor sie hin trat und trotz der bunten Farben sie mit einem
unheimlichen Gefühl von Leere und Kälte durchschauerte. Sie konnte es endlich
nicht länger aushalten, stand mit einer stolzen Bewegung, wie jemand, der einer
feindlichen Macht die Stirne bietet, auf und warf die Locken zurück. Der Hut
fiel ihr in den Nacken, sie fuhr leicht zusammen, als habe sie ein Fremder an
der Schulter berührt. Dann ging sie, da die Götterbilder mit ihren leeren Augen
und erstarrten Lippen ihr plötzlich abscheulich vorkamen, langsam quer durch
den Saal und trat durch den gegenüberliegenden Portikus ins Freie.

Hier war sie im Schatten und konnte, während die sanfte Luft ihre freie Stirn
umspielte, die herrliche Gegend draußen betrachten. Gerade gegenüber sah sie
die grüne Kuppe des Monte Berico, aus dessen Waldwipfeln die kleine, helle
Kirche sich bescheiden erhob. Dann weiter hinaus zur Linken in violetten Duft
getaucht die Euganeischen Hügel und bis an ihren Fuß sich hinstreckend das
fruchtbarste Gelände noch im ersten Grün des jungen Jahres. Keine Wolke hing an
den fernen Berghöhen, kein Menschenlaut drang aus den Hütten, die in die Vignen
hineingestreut lagen. Unten wo die Rosen bis dicht an den Mauerrand
hinaufkletterten, jagten sich zahllose Schmetterlinge von einer Art, die sie
nie zuvor gesehen. Sie ging langsam die Stufen hinab; es lüstete sie, einen zu
fangen und näher zu betrachten. Als sie aber unten angelangt war und um die
Treppenwange bog, blieb sie plötzlich mit einem leichten Erschrecken stehen.

Im hohen Grase, dort wo die Freitreppe mit der Wand des Hauses einen tiefen
Winkel bildet, lag ein Schlafender lang ausgestreckt, den Kopf in die
verschränkten Arme zurückgeworfen, den Hut über die halbe Stirn gedrückt. Hier
war noch vor kurzem der kühlste Schatten gewesen. Aber die Sonne, die das
Gebäude umwandelte, drang eben durch die Säulen des nächsten Portikus vor und
ließ einen schiefen Strahl auf den Schläfer gleiten, der von den Knieen
aufwärts über die Brust vorrückte und in kurzem das Gesicht erreichen mußte.

Es war ein blasses, junges Gesicht, mit hageren Zügen, die selbst im Schlaf
etwas Gespanntes und Leidmütiges hatten. Das blonde Haar fiel dicht und
schlicht von der Schläfe herab, daß der sehr weiße Hals sichtbar war. Zuweilen,
wenn dem Schläfer etwas Heiteres vorbeigehen mochte, zog sich die Oberlippe ein
wenig von den Zähnen zurück, die dann in der Sonne blitzten. Die Augen aber, im
Schatten des Hutrandes, blieben streng geschlossen, und zwischen den Brauen
stand eine nachdenkliche Falte.

Eine Weile hatte ihn das Fräulein betrachtet, ohne sich zu rühren, so
ernsthaft, als ob sie alle Gedanken und Bilder, die durch seine schlummernde
Phantasie zogen, ihm vom Gesicht hätte ablesen können. Dann schien sie es
plötzlich als etwas Unschickliches zu empfinden, daß sie den Arglosen so
belausche. Eine leichte Röte stieg ihr ins Gesicht, sie wandte sich kurz ab und
ging lansam mit lautlosen Schritten die Treppe wieder hinauf. Nur unter den
Säulen oben warf sie noch einen raschen Blick nach dem Fremden zurück, dem die
Sonnenstrahlen jetzt schon den unteren Rand der Augenlider streiften. Sie sah
noch, daß er eine Bewegung machte, wie um etwas abzuwehren. Dann trat sie
wieder über die Schwelle des runden Saals.

Das Licht aber war nach und nach Herr über die traumumfangenen Sinne des
Schläfers geworden. Er suchte erst das Gesicht wieder in den Schatten zu
wenden, dann nieste er ein paarmal kräftig und schlug die Augen auf. Doch war
ihm zu wohl auf seinem grünen Lager, um sich sogleich zum Aufstehen zu
entschließen. Er mußte sich offenbar auch erst besinnen, wo er lag; als er es
dann wußte, streckte er sich erst recht in wonniger Trägheit aus und ließ
seinen Blick in den unergründlich tiefen Himmelsglanz versinken. Da hörte er
plötzlich eine Frauenstimme aus dem Innern de Hauses, die einen süßen,
klagenden Gesang anstimmte: »Ach, ich habe sie verloren«. Er kannte die Weise
und die Worte sogleich: doch war es ihm, als hätte er sie nie so rein und
seelenvoll singen hören. Es schien ihm wie ein Märchen, daß in dieser
Einsamkeit unter italischem Himmel das Lied des Orpheus aus einem deutschen
Munde ertönte. Langsam, als ob jedes leiseste Geräusch den Zauber verscheuchen
könnte, richtete er sich im Grase auf und horchte so eine Weile. Dann trieb ihn
die Neugier doch endlich, aufzustehen und vorsichtig schleichend die Treppe zu
ersteigen.

Als er oben unter die Säulen trat, brach der Gesang plötzlich ab. Er sah, wie
die schlanke Gestalt der Sängerin mitten im Saale stand, ihm den Rücken
zukehrend. Jetzt bewegte sie sich ruhig nach der entgegengesetzten Seite, die
letzten Noten der Arie halblaut vor sich hin summend. Er ging ihr hastig nach,
blieb aber stehen, da sie sich jetzt umwandte und ihn mit einem kühlen Blick
von oben bis unten maß.

Mein Fräulein, sage er, ich muß sehr um Entschuldigung bitten, daß ich Ihren
Gesang unterbrochen habe. Ich selbst aber bin am härtesten dadurch bestraft
worden. Ich werde mich sogleich wieder zurückziehen. Sie antwortete nicht auf
die Stelle, sondern schien ihre Musterung seiner Person erst beenden zu wollen.
Dann ging ein kaum merkliches Erröten über ihr Gesicht.

Sie haben mich durchaus nicht gestört, sagte sie, und wenn jemand sich zu
entschuldigen hat, bin ich es. Mein Singen hat Sie aus dem Schlaf geweckt, und
daß ich es nur gestehe: ich hab’ es mit Absicht gethan. Ich fand Sie draußen im
Grase liegend und sah, wie die Sonne Ihnen ins Gesicht rückte. Das können nur
ohne Schaden vertragen, die in diesem Lande geboren sind. Die Fremden bekommen
leicht den Sonnenstich.

Und Sie haben mir den Fremden gleich am Gesicht, oder vielmehr am Haar
angesehen, versetzte er lächelnd. Was aber mögen Sie davon gedacht haben, daß
ein Reisender in dieser paradiesischen Umgebung nichts Besseres zu thun weiß,
als zu schlafen?

Ich wüßte nicht, was mich verpflichten könnte, Ihnen meine Gedanken zu
verraten, erwiderte sie ein wenig scharf. Übrigens beruhigen Sie sich: ich habe
mir wirklich gar nichts dabei gedacht. Warum soll man nicht schlafen, wenn man
sich an etwas Schönem satt gesehen hat? Der alte Mann, der dieses Landhaus
behütet, sprach von einem Fremden, den er schon am Vormittag hier herumgeführt
habe, und der ihm dann abhanden gekommen sei. Wenn Sie derselbe sind –

Ich kann es nicht leugnen, sagte er, immer mit der gleichen halb ironischen,
halb schwermütigen Miene, die ihm einen anziehenden Ausdruck gab. Ich schickte
den Mann fort, um ein paar Striche in mein Skizzenbuch zu machen. Da ich aber
nur ein armseliger Dilettant bin und diese Landschaft meiner schwachen Kräfte
spottet, verfiel ich in eine Art Trübsinn und war endlich froh, daß der Schlaf
sich meiner erbarmte.

So werden Sie mir zürnen, daß ich mir herausnahm, Sie zu wecken. Aber ich gehe
sogleich und überlasse Sie wieder Ihrem Tröster.

Sie setzte ihren Strohhut auf und band ihn unter dem Kinne fest. Er konnte die
Augen nicht von dem schönen Gesicht wenden, dessen reines Oval in dieser
Umrahmung nur noch bezaubernder erschien.

O mein Fräulein, sagte er, es wäre jetzt umsonst. Der Gedanke, Sie verscheucht
zu haben, würde mir keine Ruhe lassen, auch wenn mich die Nacht hier noch fände
und ich zwischen allen Schlafzimmern dieses Hauses die Wahl hätte. Überhaupt
ist es um meine Nächte übel bestellt, seitdem ich in Italien bin, und zumal in
diesem benedeiten Vicenza. Wissen Sie, wer mich nicht schlafen läßt? Sie werden
es schwerlich begreifen, da ich weder ein Maler bin, noch ein Baumeister, noch
überhaupt ein Künstler, sondern nur ein simpler Doktor der Philosophie: es ist
aber kein anderer, als der große Palladio, dessen Schatten mir hier die Ruhe
stiehlt. Und eben, weil ich die ganze vorige Nacht kaum eine Stunde lang ein
Auge schließen konnte, überfiel mich in der Schwüle draußen so etwas wie eine
Betäubung, mit der die Natur sich zu ihrem Rechte verhalf.

Sie hatte ihn, während er sprach, mit immer erstaunteren Augen betrachtet.
Zuerst war die große Sicherheit seines Wesens ihr fast beleidigend erschienen,
da sie es gewohnt war, junge Männer durch ihre Schönheit ein wenig in
Verwirrung zu bringen. Dann schwand diese kleine Regung vor einem edleren
Gefühl, da er so offen und redlich zu ihr sprach, wie zu einer längst
vertrauten Person, der man alles sagen kann.

Was hat Ihnen Palladio zuleide gethan? fragte sie endlich und ließ sich, so
unbequem der Sitz war, wieder auf den Sockel der Jupiterstatue nieder.

Ich weiß in der That nicht, ob Sie mich verstehen werden, versetzte er, während
sein Blick an ihr vorbei an den schlanken Pfeilern hinauf in das Helldunkel der
Kuppel irrte. Ich müßte Ihnen erst von meiner geringen Person ein mehreres
sagen, und das würde Sie schwerlich interessieren.

Warum nicht? es käme auf den Versuch an.

Er lächelte trübsinnig. Weil es wirklich nicht interessant ist, versetzte er.
Wie komme ich überhaupt dazu, Ihnen, mein Fräulein, der ich nicht die Ehre habe
bekannt zu sein – und eben fällt mir erst aufs Herz, daß ich Sie von Ihrer
Gesellschaft zurückhalte. Ich muß zum zweiten Mal um Entschuldigung bitten.

Er verneigte sich leicht, als ob er sich verabschieden wollte.

Meine Gesellschaft? erwiderte sie lächelnd. Die ist so gescheit, wie Sie vorhin
waren, nur noch ein wenig gescheiter, da sie sich einen Winkel zur Rast
ausgesucht hat, wo sie vor zudringlichen Sonnenstrahlen sicher sein kann. Nein,
ich habe gar keine Eile, und wenn es nicht indiskret ist, wüßte ich gar zu
gern, warum der große Palladio, der seit dreihundert Jahren so viele
Menschenaugen entzückt hat, Ihnen Ursache zur Melancholie geben konnte, da Sie
ja, wie Sie sagen, sein Vorbild in ihm sehen, dessen Lorbeeren Sie nicht
schlafen ließen.

Und wenn es dennoch so wäre, sagte er hastig, und seine Blicke starrten jetzt
unverwandt auf den Boden. Aber nochmals: es ist umsonst, davon zu reden.
Gewisse Stimmungen, die leicht einen Mann überwältigen können. haben nun einmal
keine Macht über ein weibliches Wesen. Ich weiß nicht, ob ich meine eigene
Schwester, wenn ich eine hätte, zur Vertrauten machen würde. Wollen wir nicht
lieber von etwas anderem reden, von etwas Hübscherem? Waren Sie schon in dem
Garten droben auf dem Monte Berico, von wo man den schönen Blick auf die Stadt
und das Gebirge genießt?

Sie warf den Kopf ein wenig zurück. Ich habe nicht das mindeste Recht auf Ihr
Vertrauen, sagte sie langsam; aber wenn Sie mich so ohne weiteres nur nach der
üblichen Ansicht vom weiblichen Geschlecht beurteilen. möchten Sie sich doch
täuschen. Leider habe auch ich, so jung ich bin, allerlei Stimmungen kennen
gelernt, die ich einer Schwester – wenn ich eine hätte – schwer begreiflich
machen könnte. So stehen wir also gleich. Und da ich nicht Lust habe, über
schöne Aussichten zu sprechen –

Sie stand auf und machte ihm eine leichte Verbeugung. Das riß ihn plötzlich aus
seiner spröden Befangenheit.

Verzeihen Sie, mein Fräulein, sagte er lächelnd, wenn ich mich vielleicht
unhöflich ausgedrückt habe. Es ist in der That wunderlich genug, daß ich hier
einer fremden jungen Dame fast wie ein armer Sünder gegenüberstehe, der verhört
werden soll und den Verstockten spielt. Damit Sie aber keine schlechtere
Meinung von mir mit fortnehmen, als ich verdiene, will ich nur eingestehen, was
für Regungen in meiner armen Seele durch diesen Palladio geweckt worden sind.
Sie kennen ihn ja auch, Sie haben ohne Zweifel alle die Wunderwerke gesehen,
die er da unten in der Stadt errichtet hat, von der überherrlichen Basilika,
dieser einzigen Vermählung der Anmut mit der Majestät, bis zu dem Häuschen am
Korso, das mit seiner schmalen Front zwischen den gemeinen Bürgerhäusern steht,
wie ein Prinz von Geblüt, der in Reih’ und Glied mitmarschiert, weil er von de
Pike auf dienen muß. Ich weiß nicht, ob Sie einen besonderen Sinn für
Architektur haben. Mir hat er bis dato gefehlt, oder noch in mir geschlafen,
und erst hier sind mir die Augen aufgegangen und mit den Augen das Herz. Denn
gerade, weil mir die übrigen Künste, obwohl ich keine selbst ausübe, immer
Herzenssache waren und die Baukunst nur zu meinen äußeren Sinnen sprach, ist
sie mir fern geblieben. Und nun komme ich nach Vicenza und gehe ganz arglos
unter diesen Steinen herum, die alle einen Namen tragen, und plötzlich sieht
mich aus all den stummen Säulen, Pilastern und Giebeln ein Menschengesicht an,
das heiterste, erhabenste und liebenswürdigste, das ich je gesehen, und mir
ist, als fühlte ich durch die Adern dieser Marmorblöcke einen lebendigen
Pulsschlag klopfen, und wo ich sonst nur ein unpersönliches Wesen zu verehren
pflegte, welches in der Kunstsprache Maß genannt wird, Proportion und Harmonie
der Glieder, entdeckte ich jetzt zum ersten Mal ein Menschenherz voll
unsterblicher Wärme, das mir etwas zu sagen hätte und dessen leisestes Wort ich
verstände. Sie werden mich für einen tollen Phantasten halten, mein Fräulein;
aber Sie haben mein Geständnis verlangt; dieser Tollheit habe ich mich in allem
Ernst schuldig gemacht, und nicht am wenigsten auch hier in der einsamen
Rotonde, bis der Schlaf so gnädig war, mich wenigstens nicht mehr mit offenen
Augen träumen zu lassen.

Sie sah an ihm vorbei durch die dunkle Vorhalle in den sonnigen Garten hinaus.
Ich verstehe Sie ganz gut, sagte sie nach einer kleinen Weile. Auch ich habe
dergleichen erlebt, nur nicht gerade an Gebäuden, doch bei etwas Verwandtem.
Kennen Sie Bach? Nun sehen Sie, aus manchen von seinen schwersten Fugenrätseln,
die den meisten nur wegen ihrer starken Architektur bewundernswürdig scheinen,
habe ich gerade seinen Herzschlag heraustönen hören. Vielleicht weil ich mich
ein wenig verwandt gefühlt habe – nur ganz von fern, da ich mich mit einem
solchen Riesen natürlich nicht messen kann. Aber es war mir, als hörte ich da
dieselben Blutwellen rauschen, die auch meine geringe Kraft stählen, daß ich
meinen Willen nicht beugen mag. Sie lächeln. Erst hab’ ich mich Ihnen neugierig
gezeigt, jetzt gestehe ich, daß ich eigensinnig bin; man kann nicht
offenherziger seine Schwächen beichten, wenn man auf sie stolz ist, was ich
wahrlich nicht bin. Aber Sie sollen mit Ihrem Vertrauen wenigstens nicht allein
bleiben, nicht allein das Gefuhl haben, verhört worden zu sein. Nur das eine
sagen Sie mir noch: warum hat Sie das traurig gemacht, daß Sie, wo Sie nur
einen talentvollen Baumeister erwarteten, einen großen und liebenswürdigen
Menschen finden sollten?

Oh mein Fräulein, rief er, wenn ich Ihnen diese Frage genügend beantworte, so
erfahren Sie in dieser ersten Stunde einer zufälligen Bekanntschaft mehr von
mir, als meine eigene Mutter je geahnt, als ich meinen vertrautesten
Jugendfreunden eingestanden habe. Und Sie möchten am Ende müde werden, nicht
nur hier auf diesem kühlen Steinboden zu stehen, sondern vor allem, mir
zuzuhören. Wollen Sie mir nicht erlauben, Sie zu Ihrer Gesellschaft
zurückzubegleiten?

Nein, versetzte sie ruhig. Sie wissen ja, daß ich eben so hartnäckig auf meinen
Willen bestehe, wie ich neugierig bin. Also ermüde ich nicht so leicht. Aber
Sie haben recht, wir sollten ein wenig herumgehen, während Sie mir das alles
sagen. Niemand eignet sich besser zum Vertrauten, als jemand, der man hernach
vielleicht nie im Leben wieder begegnet. Wenn ich Geheimnisse hätte, würde ich
sie wahrscheinlich Ihnen lieber anvertrauen, als einer sogenannten Freundin,
die sie gewiß weiterplauderte, wenn auch nur gegen ihren eigenen Mann. Und
meine Mutter – lebt die Ihre noch?

Sie ist schon vor fünf Jahren gestorben.

Die meine lebt, aber sie ist leider die letzte, der ich etwas von meinem
inneren Leben mitteilen könnte. Sie hat meinen Vater so leidenschaftlich
geliebt, daß sie, als er starb – das ist schon über acht Jahre her – aus der
dumpfen Verstörung, in die der Schmerz sie versetzte, nicht wieder völlig
aufgewacht ist. So lebt sie hin in einer Art geistigem Helldunkel. Sie kennt
alles um sie her und nimmt auf ihre Weise an allem teil, aber es ist, wie wenn
einem Menschen die Hände abgestorben sind: was er ergreift, dringt nicht mehr
in sein Bewußtsein. Sie sehen nun, warum ich eigenwillig geworden bin: es war
die bitterste Notwendigkeit, daß ich einen Willen für zwei haben mußte, ja für
drei, da ich noch einen kleinen Bruder habe, der erst wenige Monate nach des
Vaters Tode zur Welt kam. Glauben Sie mir, es ist kein Glück, zu früh
selbständig zu werden, wenn man mit seinen Mädchenträumen noch nicht fertig
geworden ist, schon ein großes Haus regieren und seine eigene Mutter
bevormunden zu müssen. Und nun habe ich Ihnen genug von mir erzählt, nun ist
die Reihe wieder an Ihnen. Aber lassen Sie uns lieber in den Garten
hinaustreten. Indessen schläft meine gute Zephyrine den Schlaf der Gerechten
fort. Ich werde Sie dieser meiner sogenannten Erzieherin nachher vorstellen,
mit deren Erziehung ich jetzt meine liebe Not habe.

Zephyrine? sagte er lachend. Welch ein drolliger Name!

Und sehr wenig passend zu ihrer jetzigen Erscheinung, wie Sie selbst sehen
werden. Vor fünfundzwanzig Jahren aber, als ich noch nicht auf der Welt war,
soll sie wirklich ihrem Namen Ehre gemacht haben. Denken Sie nur, meine
ehemalige Bonne begann ihre Laufbahn auf den Brettern, als Tänzerin. Sie war
die Tochter eines französischen Tanzmeisters, der eine wohlhabende Wiener
Bürgerstochter geheiratet hatte. Über die Lampen hinweg bezauberte sie einen
jungen Kaufmann, der sie heiraten wollte, vorher aber zu ihrer Ausbildung sie
in eine Pension that; denn außer ihrem angeborenen Französisch hatte sie nicht
die bescheidenste Bildung genossen. Und wie sie nun nach etlichen Jahren eine
ganz leidliche Figur machen konnte, starb ihr Verlobter und Beschützer, und sie
stand hülflos und mittellos in der Welt, da es auch mit ihren Eltern ein übles
Ende genommen hatte. Um diese Zeit sah meine Mutter sich nach einer Bonne für
meine junge Person um, und weil es hauptsächlich auf Französisch ankam – wir
lebten damals wie noch jetzt auf unserem Gute in Steiermark – wurde Demoiselle
Zephyrine damit betraut, meine ersten Schritte ins Leben hinein zu überwachen.
Im Lauf der Jahre hat sich das Verhältnis umgekehrt, ich bin jetzt für ihre
Aufführung verantwortlich und zugleich für meine eigene; denn wie sie über mich
wacht, haben Sie ja mit erlebt. Sie läßt mich seit einer halben Stunde mit
einem unbekannten jungen Herrn die wunderlichsten Gespräche führen, ohne daß
der geringste Gewissensbiß ihren Schlummer beunruhigt.

Er lachte, was ihm gut zu Gesichte stand. Nun wäre die Reihe an mir, mich Ihnen
vorzustellen, sagte er. Aber in meiner Biographie geht alles sehr bürgerlich
und alltäglich zu. Mein Vater war Professor an einem Gymnasium, und ich selbst
wurde in der Meinung erzogen, daß dies auch für mich das höchste Ziel des
Ehrgeizes sein müsse. Er aber hatte vor seinem Sohne etwas voraus, was es ihm
möglich machte, mit so bescheidenen Ansprüchen dennoch das Glück zu finden: er
liebte die Jugend und lehrte gern. Ich hatte nur eine Leidenschaft zum Lernen,
immer mehr zu lernen, unter anderem auch mich selbst kennen zu lernen. Das
Ergebnis war nicht geeignet, mich übermütig zu machen. Ich glaubte bald
einzusehen, daß ich wohl das Zeug dazu hätte, ein nützlicher Mensch zu werden,
aber die bloß nützlichen Menschen schienen mir im Grunde ziemlich überflüssig.
Einer mehr – bei dem großen Vorrat redlicher Arbeiter, für den die Natur und
die Gesellschaft gesorgt hat, – was kommt darauf an? Ich wäre so gern etwas für
mich selbst geworden, etwas Neues, Besonderes, so recht Erfreuliches, daß nicht
bloß eine Handvoll Schulbuben etwas an mir gehabt hätten, sondern, was man so
die Menschheit nennt, zunächst die Mitwelt. Für die Nachwelt wäre mir dann
nicht bange gewesen. Aber mit einem bißchen Philologie und Philosophie war das
nicht zu hoffen. Damit treibt man eben in der großen Herde mit, die auf der
nahrungsprossenden Erde friedlich weidet in dumpfem Genuß. Immer nur danken
müssen für das, was andere einem zu genießen geben, – es widert uns an auf die
Länge. Wie muß einem Menschen zu Mut sein, der so reich ist, daß er sich selbst
alles verdankt, oder doch das Beste: den Genuß einer großen und starken
Persönlichkeit? Ich weiß nicht, ob ich mich Ihnen deutlich mache, mein
Fräulein. Frauen pflegen das nicht zu entbehren. Wenn sie nicht durch
unglückliche Umstände traurig verbildet sind, haben sie eben das vor uns
voraus, daß sie nicht allgemeinen Zwecken dienen und Uniform tragen, sondern
daß jede ein Wesen für sich sein darf, gut oder schlimm, liebenswürdig oder
unerquicklich, jedenfalls alles, was sie ist , kraft ihrer eigenen
Persönlichkeit. Und ich – um des lieben Lebens willen, da ich kein Vermögen
habe, – ich hätte nichts anderes anfangen können, als kleinen Knaben mensa
beizubringen, bis ich endlich so weit hinaufgerückt wäre, grünen Jünglingen den
Plato zu interpretieren. Da erbarmte sich meiner ein dummer Streich und eine
barmherzige That. Der erste bestand darin, daß ich mich in die politische
Bewegung stürzte und an einer Zeitung mitarbeitete, was für einen
Schulamtskandidaten höchst frevelhaft war. Und als ich mir damit meine Carrière
verdorben hatte, starb eine entfernte Verwandte, die mich immer bevorzugt
hatte, und hinterließ mir ein Legat von zweitausend Thalern. Da wartete ich
nicht ab, bis man mir den Stuhl vor die Thür des Gymnasiums setzte, sondern
schüttelte den Schulstaub von den Schuhen und wanderte gen Süden. Ich nahm mir
vor, hier in dem gelobten Lande, wo es all die Jahrhunderte hindurch nicht an
Menschen gefehlt, die frank und frei sich herausnahmen, sich zu erfreulichen
Charakterköpfen auszuwachsen, noch einen letzten Versuch zu machen, ob ich es
etwa auch so weit brächte. In welchem Stil und mit welchen Thathandlungen, war
mir völlig gleich. Und nun begreifen Sie vielleicht, daß es mich zu einem
melancholischen Neide reizen mußte, wie ich hier die Bekanntschaft dieses
Palladio machte, eines Menschen von solcher inneren Fülle und Schönheit, daß er
nach Jahrhunderten noch angestaunt, nachgeahmt, geliebt und beneidet wird. Und
das alles, obwohl auch er sich mit einer großen Erbschaft von Formen und
Gedanken schleppen mußte. Wie aber hat er das alles wieder in sein Eigentum
verarbeitet, den Goldschatz, den ihm die Antiken überliefert, in den
Schmelztiegel seiner Phantasie geworfen und allem sein eigens Profil
aufgeprägt! Wer so etwas vermag, der verdient zu leben, ja der nur lebt
eigentlich, und wir herumvegetierenden, ewig empfangenden, ewig hungrigen
Dutzendmenschen –

Er wandte sich ab und riß an einem Rosenzweig, daß die Blüten abblätterten und
ins Gras fielen. Das ist nun das Erbärmlichste, setzte er zwischen den Zähnen
murmelnd hinzu, daß ich mich verleiten lasse, von solchen ohnmächtigen
Anwandlungen zu reden, als ob ich um Mitleid betteln wollte, oder schlimmer,
mir noch etwas darauf zu Gute thäte, daß ich wenigstens meine Nichtigkeit
empfinde. Aber seien Sie großmütig, verehrtes Fräulein, und vergessen Sie
alles, was ich Ihnen da vorgestammelt habe, und am besten: vergessen Sie
überhaupt, daß Sie diesem unzulänglichen Menschen begegnet sind. Dafür will ich
Ihnen von Herzen alles gönnen, was Sie haben und sind, zur Freude von Göttern
und Menschen. Leben Sie wohl!

Er lüftete den Hut, ohne sie anzusehen, und wandte sich zum Gehen. Aber ihr
erstes Wort hielt ihn zurück.

Glauben Sie an einen Zufall, Herr Doktor, oder daß alles, was zwischen Himmel
und Erde geschieht, Bestimmung sei oder Schicksal, wie man es nennen will?

Er sah sie groß an und suchte in dem schönen stolzen Gesicht, das eben jetzt
seinen sanftesten Ausdruck hatte, nach einem Aufschluß darüber wie sie zu
dieser Frage gekommen sei. Ich für mein Teil, fuhr sie fort, habe immer ein
Gefühl von Schwindel, wenn ich mir klar machen will, wie es mit diesem
Geheimnis beschaffen sein mag; als glitte ich unaufhaltsam in einen bodenlosen
Abrgrund. Ich fühle aber sogleich wieder festen Boden unter den Füßen, sobald
ich mich selbst zu irgend etwas entschließen soll. Denn was ich will, ist mir
nie ein Geheimnis, nur wie mit dem großen Willen, der die Welt beherrscht, mein
Eigenwille sich verträgt. Sie müssen sich an das erinnern, was ich Ihnen von
meinen häuslichen Verhältnissen erzählt habe. Wo käme ich da hin, wenn ich
nicht Gott sei Dank wüßte, was ich wollte? Also nehmen Sie mir’s nicht übel,
wenn ich unsere so seltsame Bekanntschaft mir gleich zu nutze mache, als
vollzöge ich nur einen Schicksalswink. Sagen sie mir aufrichtig: wenn Sie mit
Ihren zweitausend Thalern zu Ende sind, ohne noch gefunden zu haben, was Sie in
Italien suchen, was denken Sie, daß aus Ihnen werden soll?

Er sah still vor sich hin. Vielleicht wissen Sie es, mein Fräulein, oder ahnen
es. Jedenfalls weiß es das Schicksal.

Was ich etwa ahnen mag, ist nichts Heiteres oder Tröstliches. Aber sagen Sie
offen: muß es gerade Italien sein, wo Sie der Dinge harren, die da kommen
sollen? Ich fürchte, Sie versinken, so als ein einsamer Wanderer, immer
rettungsloser in Melancholie. Wollen Sie mir einen Vorschlag erlauben,
natürlich à prendre ou à laisser?

Warum nicht, mein Fräulein?

Wir haben von so manchen Dingen geplaudert, mit denen man nicht bei einem
flüchtigen Begegnen unterwegs fertig wird. Wie wäre es, wenn wir das Gespräch
noch ein wenig fortsetzten, in aller Ruhe? Vielleicht kommen wir doch zu einem
befriedigenderen Resultat. Darum wäre mein Vorschlag, Sie geben einstweilen
Ihre Reise auf, das heißt, Sie verschieben sie nur und begleiten uns nach
unserm Gut. Sie werden es dort ein wenig langweilig finden; aber da Sie damit
beschäftigt sind, sich selbst zu entdecken, kann Ihnen das einförmige Leben nur
dazu Vorschub leisten. Und wenn Sie etwa Bedenken tragen, nur so ganz einfach
die Gastfreundschaft fremder Menschen anzunehmen, so können Sie sich in Ihren
Mußestunden, wenn Sie mit sich selbst gerade nichts zu schaffen haben, ein
großes Verdienst um uns erwerben, indem Sie sich meines kleinen Bruders ein
wenig annehmen. Der alte Pfarrer wird schon recht kindisch; von seinem Latein
habe ich nicht die beste Meinung, und daß er es nicht bis zum Griechischen
gebracht hat, gesteht er selbst. Cäsar ist wie ein wildes Füllen, aber ein
gutartiger Bub. Sie würden keine Last mit ihm haben und blieben ganz Ihr
eigener Herr; denn den Schulinspektor mache ich selbst, die ich eine große
Ignorantin bin, Was sagen Sie zu diesem Einfall? Nein, fuhr sie fort und
errötete ein wenig, da sie seine Augen fest auf ihr Gesicht gerichtet sah,
sagen Sie noch nichts, nicht gleich, nicht heute oder morgen. Ich vergaß, daß
Sie keine besondere Freude am Lehren haben, jedenfalls nicht einen Schüler
annehmen werden, den Sie noch nicht kennen. Verzeihen Sie mir meine
Voreiligkeit. Aber wenn Sie bedenken, daß ich für die Erziehung dieses Knaben
allein verantwortlich bin, werden Sie begreifen,wie sehr ich wünschen muß, ihn
in solchen Grundsätzen aufwachsen zu sehen, wie ich sie Ihnen zutraue – nach
dem wenigen, was Sie mir gesagt haben. Mein guter Vater hat ihn Cäsar genannt;
er war ein schwärmerischer Anhänger Napoleon’s, unter dem er noch gedient
hatte. Aber ich fürchte, es wird nichts Großes aus ihm, wenn sich niemand
seiner annimmt, als ein schwacher alter Priester und seine eigene junge
Schwester. Wenn Sie nun auch ein wenig abergläubisch wären und es für einen
besonderen Schicksalswink hielten, daß wir uns hier begegnet sind, so wäre es
schön von Ihnen, uns nach Haus zu begleiten, nach unserm Gut. Sie sähen sich
dort unser Leben an und vor allem den Zögling selbst. Wenn Sie kein Herz zu ihm
fassen können, sagen Sie’s ganz ehrlich. Sie haben dann nichts verloren, als
ein paar Wochen, in denen Sie ein Stück unseres schönen Landes kennen gelernt
haben. Morgen früh um neun Uhr reisen wir. Mögen Sie von Ihrem Palladio sich
noch nicht trennen, so können wir auch bis übermorgen warten.

Er streckte ihr plötzlich die Hand entgegen.

Ich danke Ihnen, mein gnädiges Faäulein, sagte er; ich danke Ihnen herzlich für
dies Anerbieten. Wenn ich es nicht sofort annehme, sondern mir bis morgen früh
Bedenkzeit ausbitte, geschieht es wahrlich nur, weil Sie mich mit Ihrem
Schicksalsglauben angesteckt haben. Nun weiß ich freilich, daß niemand seinem
Schicksal entgeht. Doch da wir alle mit dem Vorurteil auferzogen werden, als
wären wir Herren unsrer Handlungen und müßten dieselben nach den Geboten der
Vernunft einrichten, um hernach doch zu thun, was wir nicht lassen können, so
erlauben Sie mir, über Nacht auf eine höhere Eingebung zu hoffen. Es würde wie
ein fades Kompliment klingen, wenn ich sagen wollte – nein, ich schweige
lieber. Sie werden meine Unbeholfenheit mit einer Überraschung entschuldigen.
Denn wahrhaftig, daß ich hier am Fuß der Rotonda einschlafen sollte, um durch
eine solche Schicksalsbotin geweckt zu werden –

In diesem Augenblick hörten sie eine Stimme im Innern der Villa, die ängstlich
einen Namen rief. Da ist die andere Schläferin, sagte das Fräulein lächelnd.
Kommen Sie! Ich muß Sie ihr vorstellen. Sie braucht vorläufig nichts von unsrem
Plan zu wissen: Aber ich vergesse: ich weiß noch nicht, wen ich vorzustellen
habe.

Mein Name ist Philipp Schwarz.

Und der meine Victoire Clémence Freifräulein von Hainstetten. Wenn Sie mich von
meiner alten Bonne »Neßchen« nennen hören, so ist das nichts als Abkürzung von
Baroneßchen, wie sie mich schon als Kind angeredet hat. Sehen Sie, da tritt sie
eben zwischen den Säulen hervor. Sagen Sie ihr gelegentlich etwas Artiges über
ihre eleganten Bewegungen, wenn Sie ihre Eroberung machen wollen.

Sie hatten sich zu der Treppe zurückgewendet, auf welcher jetzt die stattliche
Dame in sichtbarer Aufregung, zugleich von ihrem Schlummer und der Angst um das
unsichtbar gewordene Fräulein gerötet, eilig herabstieg. Sie blieb sehr
betroffen stehen, als sie den Femden erblickte. Das Fräulein aber, nachdem sie
den Doktor mit einer scherzhaften Wendung ihr vorgestellt hatte, drängte zum
Aufbruch und führte ganz allein das Wort auf dem Wege zum Gitter hinab. Unten
am Wagen fanden sie den Pförtner, der argwöhnisch die Brauen zusammenzog, als
er den Fremden vom Vormittage so unvermutet wiedersah. Doch begütigte ihn
alsbald ein ansehnliches Trinkgeld, das der Doktor ihm in die Hand drückte. Das
Fräulein ihrerseits schien vergessen zu haben, daß sie ihn bereits belohnt
hatte. Oder machte eine besonders gehobene Stimmung sie zur Freigebigkeit
geneigt? Der Alte betrachtete mit weitaufgerissenen Augen bald den
Zehnguldenschein, bald die junge Verschwenderin und raunte dem Kutscher zu:
Eine Engländerin! – Dann half er ihr ehrerbietig in den Wagen, während
Zephyrine mit aller Anmut, die sie erschwingen konnte, sich leicht auf den Arm
des Fremden stützte.

Fahren Sie nicht mit uns, Herr Doktor? sagte das Fräulein , da sie wieder
allein im Fond saß. Sie sehen es ist noch Platz. Wir wollen den Rückweg über
den Monte Berico machen. Die Berge müssen in der Abendbeleuchtung besonders
schön sein.

Er entschuldigte sich, er habe noch Briefe von der Post zu holen und selbst zu
schreiben. Er war still und zurückhaltend geworden, seit sie nicht mehr mit
einander allein waren. – Wie Sie wollen! erwiderte das Fräulein mit
gleichmütigem Ton. Hoffentlich also auf Wiedersehen!

Sie nickte ihm freundlich zu, Zephyrine bewegte huldvoll grüßend ihren
Sonnenschirm, und der Wagen rollte davon.

Indessen saß in einem hohen luftigen Zimmer des Albergo di Roma eine kleine
Dame auf dem Sopha, hatte auf dem Tische Karten ausgebreitet und legte
unermüdlich Patience. So oft sie mit einem Spiel fertig war, stand sie auf,
trat ans Fenster oder durch die Balkonthür, horchte in den Hof und auf die
Straße hinaus und klingelte endlich, um zum zwölften mal ihre Kammerjungfer zu
fragen ob Baroneß Victoire noch nicht zurück sei. Wenn sie die immer gleiche
Antwort erhalten hatte, ließ sie sich wieder auf das Polster nieder und mischte
seufzend die Karten von neuem. Es war wie wenn von Zeit zu Zeit ein Windstoß in
ein verglimmendes Kohlenhäufchen fährt und ein Flämmchen hervorlockt, das
gleich wieder in die Asche zurücksinkt.

Das zarte kleine Gesicht erschien trotz der grauen Haare jugendlich, zumal
durch die glänzenden schwarzen Augen, die einen hülflos staunenden und
bittenden Ausdruck hatten, wie Augen eines Kindes, das gescholten wird und
nicht recht weiß, warum. Wenn in ihrem Spiel irgend eine schwierige Wendung
sich glücklich löste, erglänzte ein sanftes Lächeln auf dem noch immer schönen
Munde, ein Zug von triumphierendem Stolz wie auf eine gelungene List. Gleich
darauf wurden die Züge wieder müde und kummervoll. Nun fuhr ein Wagen in den
Hof hinein, der das Haus von der Straße scheidet; sie horchte auf, ohne sich in
ihrem Spiel stören zu lassen, und auch als die Thür aufging und die Tochter
hastig eintrat, legte sie die Karten noch nicht aus der Hand.

Schilt mich nur aus, maman! rief das schöne Mädchen, indem sie ihren Hut auf
einen Stuhl warf und dann neben der ruhigen kleinen Gestalt auf den Teppich
niederglitt, sie lebhaft an sich ziehend. Wir haben uns abscheulich verspätet,
wir wußten nicht, wie weit der Weg und wie steil der Berg ist. Was hast du nur
angefangen in der ganzen Zeit?

Es ist mir gut gegangen, Kind, sagte die alte Dame auf Ungarisch, da sie die
Spache ihrer Heimat immer zu sprechen pflegte, wenn sie mit ihrer Tochter
allein war. Alle meine Patiencen sind aufgegangen, auch die neue, die ich
probiert habe. Wie spät ist es denn? Wo ist Zephyrine?

Diese trat eben ins Zimmer, da es ihren Begriffen von Anmut und Würde
widersprach, die Treppen hinaufzustürmen wie ihr einstiger Zögling.

Madame la Baronne, sagte sie, ich bitte tausend Mal um Entschuldigung, Neßchen
wird Ihnen erklären –

Die kleine Frau stand auf. Wir wollen Licht bringen lassen, sage sie, ich merke
jetzt erst, wie dunkel es schon geworden ist –

Sie sah sich ängstlich im Zimmer um. Zephyrine beeilte sich, die Kerzen
anzuzünden, die auf dem Sims des großen alten Kamins standen. Das Fräulein war
indessen an die Balkonthüre getreten und sah zu den immergrünen Büschen hinab,
die unten im Hofe wuchsen, und zu der Mondsichel über dem Palast drüben an der
Straße.

Maman, sagte sie plötzlich, weißt du, daß wir noch einen Reisegefährten haben
werden? Ich habe einen Hofmeister gefunden für Cäsar, einen jungen Gelehrten,
der schon morgen mit uns fahren wird. Du weißt, maman, er muß endlich anfangen,
ordentlichen Unterricht zu bekommen, Pater Daniel ist selbst der Meinung.

Einen Hofmeister? wiederholte die Mutter. So – so – so! Einen Hofmeister! –
Nun, du mußt das wissen, Kind, du und Pater Daniel, ihr müßt das wissen.

Ist das Ihr Ernst, Neßchen, rief die alte Bonne. Aber wie in aller Welt – und
seit wann? Ich kann doch nicht glauben –

Du kannst allerdings glauben, Zephyrine, daß ich die Augen offen behalten habe,
während dir die deinigen ein wenig zufielen. Ein sehr ernster und zuverlässiger
junger Mann, liebe maman, ein Deutscher natürlich, ein Dr. Philipp Schwarz.

Nun das gesteh’ ich! rief Zephyrine im höchsten Erstaunen. Und davon haben Sie
mir während der ganzen Fahrt – und alles ist schon fix und fertig abgemacht,
und Sie haben seine Zeugnisse geprüft und Erkundigungen uber seine Befähigung
und Moralität eingezogen – Gewiß, teurer Zephyr, das alles habe ich hinreichend
gethan und übernehme die volle Verantwortung. Er hat sich freilich noch bis
morgen Bedenkzeit ausgebeten. Aber daß er kommen wird, darüber habe ich nicht
den geringsten Zweifel.

Natürlich! warf die etwas gekränkte Vertraute hin. Wie könnte er widerstehen?
Er ist natürlich bis über die Ohren in unser Neßchen verliebt – ein soches
tête-à-tête unter lauter Heidengöttern –

Meine liebe Zephyrine, sagte das schöne Fräulein mit sehr bestimmtem Ton, du
bist zwar meine Jugendfreundin und darfst dir allerlei indiskrete Reden
erlauben. Ich möchte dich aber doch bitten, in diesem Fall deine Gedanken für
dich zu behalten. Wenn unser neuer Bekannter nur das Geringste von solchen
Anzüglichkeiten zu hören bekäme, wäre er im stande, sich ohne weiteres zu
empfehlen. Denn obwohl er kein reicher Mann ist – oder vielleicht gerade
deshalb – er ist sehr reizbar im Punkt der Ehre. Auch bitte ich dich, maman,
nicht zu vergessen, daß er sich vorläufig in nichts verpflichtet hat, als uns
nach Hainstetten zu begleiten und dort eine Zeit lang unser Gast zu sein. Er
will die Erziehung Cäsar’s nicht eher übernehmen, bis er ihn kennen gelernt
hat, das Wort »Hofmeister« darf also in seiner Gegenwart nicht genannt werden.
Willst du mir das versprechen, meine geliebte kleine maman?

Alles, was du willst, Kind, alles, wie du es für gut findest. Ich – seit ich
allein geblieben bin – seit ich dies entsetzliche Unglück erlebt habe, dein
Vater –

Sie fing plötzlich leise an zu weinen. Die Tochter nahm sie in die Arme, küßte
sie beschwichtigend, gab ihr allerlei Schmeichelnamen und brachte sie endlich
so weit, daß ihre Thränen zu fließen aufhörten und sie fragte, ob der Thee
nicht serviert werden könne. Dann ließ sie sich zu dem Tische führen, auf dem
Zephyrine inzwischen mit Hülfe der Kammerjungfer und des Gasthofkellners die
abendliche Kollation hergerichtet hatte. Victoire war sehr aufgeräumt und
erzählte der Mutter von allem, was sie diesen Nachmittag in der Stadt und
Umgegend gesehen, in dem Tone wie man einem horchenden Kinde Märchenschlösser
und Zaubergärten beschreibt. Es war dem sanften alten Gesicht nicht anzusehen,
ob alles verstanden wurde. Zephyrine saß schweigend dabei.

Eine Stunde später, nachdem die Mutter zu Bette gebracht und so geschwind, wie
wenn sie das schwerste Tagewerk hinter sich hätte, eingeschlafen war, trat die
Tochter leise durch die Balkonthür auf die Gallerie hinaus, die oben auf den
drei Seiten der Hofmauer herumläuft, und ging bis an die Straße vor, in die man
über eine niedere Brustwehr hinabblickt. Dort im Winkel setzte sie sich auf den
hölzernen Kübel eines großen Granatbaums und ließ die Nachtschwärmer drunten an
sich vorüberwandeln, die hier im Korso die Kühle genossen, rauchend und
plaudernd. Es war ihr wunderlich hell und froh zu Mut, wie sie es schon seit
Jahren nicht mehr erlebt hatte. Die weiche fremde Luft um sie her, die weichen
fremden Laute, die dunkle Einsamkeit oben in ihrem Versteck, von dem aus sie in
ein Leben blickte, das sie nichts anging, das ihr keine Sorgen und Pflichten
auferlegte, all das gab ihr ein Gefühl von Befreiung und Losgebundenheit,
dessen sie sich mit starkem, frohem Herzklopfen bewußt wurde. Und im
Hintergrunde ihrer Gedanken stand die Erinnerung an jene Stunde in der Rotonda
und jedes Wort, das da gesprochen worden war, und erhöhte die triumphierende
Stimmung, den Stolz auf ihren Willen und ihre Kraft, das abenteuerliche Leben
zu beherrschen und sich ein Glück zu erkämpfen, wie sie es bedurfte. Sie hörte
drunten ein paar junge Stimmen ein damals beliebtes Volkslied singen und sang
die Melodie mit. Wenn ein Lachen zu ihr heraufscholl, ertappte sie sich darauf,
daß sie mitlachen mußte. Plötzlich aber wurde sie still und ernst. Drüben auf
der anderen Seite der Straße sah sie eine Gestalt daherkommen, die sie trotz
des zweifelhaften Laternenscheines sofort erkannte. Der junge Fremde ging da
mit gesenktem Haupt durch die muntere Menge hin, den Hut in die Stirn gedrückt.
Gegenüber dem Hofthor de Hotels blieb er stehen; er sah hinauf, ja sie glaubte
zu fühlen, daß seine Blicke den Granatbaum umschweiften, unter dem sie in ihrer
dunklen Hülle regungslos zurückgelehnt saß. Den Atem hielt sie an und schloß
unwillkürlich die Augen. Als sie wieder hinübersah, war der Späher
verschwunden. Da blieb sie noch eine Weile sitzen, bis sie es wagte, über die
offene Gallerie ins Zimmer zurückzuhuschen.

Sie war am anderen Morgen kaum aufgestanden, als die Kammerjungfer ein Billet
brachte, das der Hausknecht eines anderen Gasthofs für sie abgegeben. Es
enthielt nur die Anfrage, ob es ihr noch Ernst sei mit dem Anerbieten, das sie
ihm gestern gemacht. Er werde es ihr durchaus nicht verdenken, wenn ihr
inzwischen Zweifel gekommen sein sollten, ob er auch die Eigenschaften habe,
die sie von dem Erzieher ihres Bruders verlangen müsse. Wer mit eigener Bildung
noch so viel zu thun habe, sei schwerlich geeignet, andere zu leiten. Wolle sie
es aber auf einen Versuch ankommen lassen, so werde er in einer Stunde sich
erlauben, nachzufragen, ob es bei der Abreise bleibe, und sie bitten, ihn ihrer
Mutter vorzustellen.

Sie warf nur die Worte auf eine Karte: »Ich pflege meine Entschlüsse nicht über
Nacht zu ändern. Sie werden willkommen sein.

Victoire.«

Eine halbe Stunde später kam er selbst, in dem grauen Reiseanzuge und dunklen
Filzhut von gestern, ein Koffer von bescheidenem Umfang wurde ihm nachgetragen.
Er trat dem Freifräulein scheinbar ganz unbefangen entgegen und verneigte sich
ehrerbietig vor der Mutter, die ihn erstaunt betrachtete und erst, als die
Tochter ihr etwas ins Ohr geflüstert hatte, ihm vertraulich wie einem alten
Bekannten zunickte. Zephyrine machte ihm ein ceremoniöses schulgerechtes
Kompliment und sah dann standhaft an ihm vorbei, während das schöne »Neßchen«
ihm freundlich die Hand bot und ihm dankte, daß er Wort gehalten. Dann führte
sie die Mutter, die sich immer ängstlich im Zimmer umsah und nach hundert
Kleinigkeiten fragte, ob sie auch nicht vergessen seien, langsam und vorsichtig
die Treppe hinab an den Wagen, der unten ihrer harrte, und hob sie hinein. Es
war einer jener altertümlichen Reisewagen, denen das heutige Geschlecht nur
noch auf alten Bildern begegnet, breit und tief genug, daß sechs Personen sich
darin unterbringen konnten, hinten angehängt über dem tiefen Schacht für das
Gepäck ein zweisitziger Aufbau für die Dienerschaft mit eigenem Dächlein und
selbst so groß wie eine heutige Kalesche. Vier Postpferde zogen das gewaltige
Gebäude, die jetzt schon eine Weile ungeduldig das Pflaster des Hofes gestampft
hatten. Als die drei drinnen Platz genommen, blieb auf dem Rücksitz neben
Zephyrine noch Raum genug für einen schmächtigen deutschen Gelehrten.

Victoire unterdrückte ein Lächeln, als sie die feierliche Miene sah, mit der
ihre »Jugendfreundin« die Mantille zusammenzog und sich möglichst in die Ecke
schmiegte, um mit dem neuen Reisegefährten jede Berührung zu vermeiden. Sie
sehen, Herr Doktor, sagte sie, Sie machen uns nicht die geringste
Ungequemlichkeit. Versuchen Sie es also mit uns drei schutzlosen Damen. Auch
brauchen sie nicht zu fürchten, daß unsere Konversation Sie ermüden werde. Wir
haben es uns zum Gesetz gemacht, während der Fahrt uns im Schweigen zu üben,
und jede hängt ihren eigenen Gedanken nach. Sollte es Ihnen trotzdem auf die
Länge unheimlich unter uns werden, so nehmen wir’s nicht übel, wenn Sie unter
dem Vorwand, die Gegend besser zu genießen, sich zum Postillon auf den Bock
flüchten, oder zu unsrer Fanny auf den Rücksitz, der Sie damit eine große Ehre
anthun werden.

Er stieg lächelnd ein und beteuerte, er werde sich in allen Stücken der
Hausordnung fügen, die in dieser Wagenburg eingeführt sei. Ihm gegenüber saß
die Mutter, ganz eingehüllt, gleich ihrer Tochter, in ein weites
schwarzseidenes Reisemäntelchen, dessen Kapuze ihr blasses Gesicht zierlich
umschloß. Sie hatte ihre schönen schwarzen Augen während der Fahrt beständig
ins Weite gerichtet und nahm von dem neuen Bekannten nicht die mindeste Notiz.
Auch Victoire gönnte ihm nur selten ein Wort, wenn sie in dem Reisebüchlein,
das sie fleißig studierte, den Namen eines Ortes oder Berges fand, an denen sie
gerade vorbeikamen. Die Sonne schien gedämpft durch Sciroccogewölk, das wie ein
leichter grauer Flor über dem schönen Lande hing. So war es, da die Pferde
wacker ausgriffen, ein vergnügliches Reisen unter dem hohen schattigen Dach,
und selbst Zephyrine fühlte sich auf die Länge unfähig, die Schranke zwischen
sich und ihrem Nachbarn aufrecht zu erhalten. Zumal als er bei einer kleinen
Meinungsverschiedenheit zwischen ihr und dem Freifräulein ihre Partei ergriffen
und ihr zum Siege verholfen hatte, fand sie ihn plötzlich so liebenswürdig, daß
sie ihm ihr Fläschchen mit kölnischem Wasser anbot, sein Tuch damit zu
betupfen, was die einzig wirksame Erfrischung in der Hitze sei.

Nun erfuhr er auch, daß die Damen die Reise unternommen hatten, um in Mailand
die Schwester der Baronin zu besuchen. Sie sei an einen Grafen verheiratet,
der, obwohl von italienischer Abstammung, doch im österreichischen Heer diente.
Maman habe sich sehr gesehnt, ihre Schwester wiederzusehen, es aber nicht
länger als acht Tage dort ausgehalten. Dir ist doch nur wohl in Hainstetten,
kleine maman! sagte die Tochter mit einem Blick auf Philipp. Nun wirst du ja
bald wieder auf deiner geliebten Altane sitzen und Cäsar im Garten herumtollen
sehen.

Es war lieblich zu beobachten, wie die Tochter unermüdlich sich um die Mutter
bemühte, sie beständig zu erheitern und es ihr bequem zu machen suchte. Es war,
als könne sie sich noch immer nicht entschließen, den Gedanken zu ertragen, daß
der Geist in dieser teuren Gestalt nur noch ein Traumleben führe und nie wieder
zu voller Klarheit aufwachen werde. Dies kindliche Gefühl, die Trauer und Sorge
um einen Verlust, den sie schon mittem im Besitz erleiden sollte, schien ihr
Gemüt so völlig auszufüllen, daß kein Raum darin blieb für ein wärmeres
Interesse an anderen Menschen. Manchmal, wenn sie während der langen Fahrt die
Augen schloß, die durch Staub und Sonne beschwert wurden, vertiefte sich
Philipp in das Rätsel dieses jungen Gesichts, das keinen Zug von der Mutter
hatte und seltsamerweise, wenn es so schimmernd sich zurücklehnte, plötzlich
eine fast erschreckende Ähnlichkeit mit diesem erloschenen Frauenbilde bekam.
Und doch fesselte sie ihn gerade dann um so unwiderstehlicher. Wen er ihren
wachen Augen begegnete, die so gleichmütig über alle Menschen hinblicken
konnten, fühlte er sich zum Widerstande gegen ihre Macht aufgefordert. Im
Schlaf verriet ihr Gesicht, daß sie nicht glücklich sei, daß sie ein hülfloses
und vielbedürftiges Herz, wie andere ihres Geschlechts, im Busen trug und nur
zu stolz war, es irgend wem zu verraten.

Zuweilen, wenn er Wälder und Berge betrachtete, oder in dem kleinen Homer las,
den er auf der Reise immer bei sich führte, fühlte er auch ihre Augen lange und
fest auf sein Gesicht geheftet. Blickte er dann plötzlich nach ihr hin, so
verleugnete sie es keineswegs, daß sie ihn betrachtet hatte. Doch ertrug sie
seinen Gegenblick so ruhig, daß sie jeden Gedanken fern hielt, als sei er ihr
mehr, als einer der vielen Gegestände rings umher, die kennen zu lernen
vielleicht die Mühe wert wäre. Ein paar Mal hatte er versucht, das Gespräch
fortzuspinnen, das sie in der Rotonda geführt. Es glückte aber nie. Auch
vermied sie es, wenn sie abends an ihrem Rastort angelang waren, ihm noch
irgenwo allein zu begegnen, und doch empfand er deutlich, daß seine Absicht,
ihn durch dies Vermissenlassen desto mehr zu reizen, ihrer Zurückhaltung zu
Grunde lag. Sie bedurfte ihn nicht; sie ließ ihn sich eben gefallen, wie sie
sich so manches gefallen ließ, was gerade da war und ihr nützen konnte.

Das empfand er, und ein dumpfer Unmut ergriff ihn, je länger es dauerte. Denn
immer deutlicher ward es ihm, daß er sie bedurfte, daß er ihre Nähe nicht mehr
entbehren konnte, auch wenn er sie mit heimlichen Schmerzen erkaufen mußte.

Und so war er am Ende froh, als sie sich dem Ziele näherten. Zehn Tage hatte
die Fahrt gedauert, die man heute bequem in zweien zurücklegen kann. Er hatte
es oft versucht, seine Bande zu sprengen, die ihm so unter acht Augen in dem
rings umschlossenen Wagen das Herz allzu heftig einschnürten. Aber selbst auf
dem freien, luftigen Sitz neben dem Postillon wollte der Druck von seiner Seele
nicht weichen. Er verwünschte die Stunde, wo er sich freiwillig in diese
Gefangenschaft gestürzt hatte. Das Wenige, was er bisher in jungen
Liebschaften, die bald wieder vergessen waren, von seinem Herzen erlebt hatte,
war gerade genug gewesen, um ihn zu warnen, da er jedesmal mehr Herzblut
verschwendet hatte, als die Sache wert gewesen war. Und jetzt, eine so rasch
anwachsende Leidenschaft für diese kühle, stolze, hochgeborene und hoch über
ihn hinwegsehende junge Schönheit, der er gerade gut genug war, um im
Unterricht eines Knaben den alten Pfarrer abzulösen, – und das verschleierte
Bild seiner Zukunft, das auf ihn wartete, – Italien, dem er schon an der
Schwelle wieder den Rücken gewendet hatte, – er sagte sich’s ins Gesicht, daß
es für einen sechsundzwanzigjährigen Philosophen doch eine allzu starke
Thorheit sei, daß es an Wahnsinn grenze, wie er sich aufführe, – und dann
brauchte aus dem Wagen nur ein gleichgültig hingeworfenes Wort von jenen
verhängnisvollen Lippen zu ihm heraufzutönen, und alle Kraft des Trotzes und
aller Freiheitsdrang in seiner Seele war plötzlich wie von weichen Händen
niedergehalten, und er konnte den Augenblick nicht erwarten, bis er vom Bock
hinunterspringen und das junge Gesicht in der Kapuze wieder darauf ansehen
durfte, ob es ihm noch nichts Traulicheres zu sagen hätte.

Die letzte Nacht hatten sie in Graz zugebracht. Sie waren früh genug
angekommen, daß Victoire ihre Mutter ruhig im Hotel bei ihrem Patience-Karten
zurücklassen und mit Philipp und Zephyrine, die jetzt eine fast schwärmerische
Neigung für den Dokotor zur Schau trug, eine Fahrt durch die herrlich gelegene
Stadt machen konnte. Sie selbst war ungewöhnlich vergnügt. Zephyrine neckte
sie: das Glück, morgen schon ihren alten Anbeter, den Pfarrer, wiederzusehen,
strahlte ihr aus den Augen. Als sie aber am anderen Tage nach einer
zweistündigen Fahrt sich dem Thale näherten, in welchem Schloß Hainstetten lag,
überschattete eine tiefe Schwermut, die sie zum ersten Male nicht bemeistern
konnte, ihre sonst so gelassene Stirn. Philipp konnte sich nicht der Frage
enthalten, ob die Heimkehr ihr schmerzliche Erinnerungen wecke. – Nein,
erwiderte sie, nur die Angst davor, dies freudlose Leben wieder genau da
aufzunehmen, wo ich es vor vier Wochen fallen ließ. Oder glauben Sie wirklich,
daß ein lebendiger Mensch seinen Hunger nach Glück stillen kann bloß mit
erfüllten Pflichten? Es ist, wie wenn ein Verschmachtender Baumrinde nagt. Er
füllt die Leere in sich, aber es dringt nichts ins Blut. Doch wozu davon reden?

Er hatte ein Wort auf der Zunge, aber die Gegenwart der andern ließ ihn
verstummen. Überdies sah er, daß sie sich geflissentlich zur Mutter wandte, an
ihrer Kapuze ordnete, die sich verschoben hatte, und ihr, nun wieder mit ihrem
heitersten Gesicht, mitteilte, sie würden gleich zu Hause sein. Siehst du Cäsar
schon? fragte die kleine Frau, und über ihr welkes Gesichtchen flog eine
leichte Röte. – Nein, maman. Ich habe uns nicht angekündigt, wie du weißt. Ich
wollte sie alle überraschen, um einmal zu sehen, wie sie sich betragen, wenn
sie sich selbst überlassen sind.

Darauf rief sie dem Postillon, daß er halten solle. Sie müssen durchaus auf den
Bock steigen, Herr Doktor, sagte sie lächelnd. Wir sind eitel auf unser altes
Nest, und es nimmt sich am schönsten bei der Anfahrt von diese Seite aus.

Er gehorchte ihr sogleich, und nun fuhren sie in gestrecktem Trabe auf der
glatten Straße hin, dem Schloß entgegen, das auf einer mäßigen Erhöhung über
der Thalsohle zwischen dichten Laubwipfeln sich stattlich genug erhob. Die
oberen Fenster glänzten in der Mittagssonne, hinter den grauen,
schiefergedeckten Zinnen und Vorsprüngen des Daches dunkelten unabsehliche
Waldungen, die bis zur halben Höhe der nahen Berge hinanstiegen, so daß die
kahlen Felsgipfel wie ein graues Inselriff aus einem dunkelgrünen Meer
emporragten. Am äußersten Ende des langgestreckten Thalgrundes sah man eine
zerstreute dörfliche Ansiedelung, in deren Mitte das rote Ziegeldach eines
niedrigen Kirchleins hervorschimmerte.

Nicht lange mehr , so bogen sie in den Schatten einer uralten Ahornallee ein,
die bis dicht an das Schloß heran gepflanzt war. Die Luft war kühl und rein,
auf den hellen Wiesen zur Seite summten zahllose Bienenschwärme, und Nester
bauende Vögel schwirrten durch die Zweige. Auf einmal hörten sie Hundegebell.
Das ist Hektor! sagte Zephyrine. Der bewillkommt uns zuerst. – Philipp sah eine
große, gelbe dänische Dogge schon von weitem wie toll heranjagen; als sie den
Wagen erreicht hatte, versuchte sie mit betäubendem Freudengeheul
hineinzuspringen, daß das Fräulein halten lassen mußte, damit der Hund nicht
von den Rädern zermalmt wurde. Sofort war er mit einem gewaltigen Satz im
Innern, Zephyrine schrie auf, die Mutter rückte nur ein wenig beiseit, dann saß
der Hund von Victoire geliebkost ganz ehrbar auf dem Platz, den Philipp
freigelassen hatte, bis er endlich nahe beim Schloß wieder hinaussprang.

Sie waren an der Rückseite vorgefahren, wo einige Stufen zu einer Altane
hinaufführten, die an der ganzen Breite des Gebäudes hinlief. An der steinernen
Brustwehr standen in großen Kübeln hohe, rundbeschnittene Orangenbäumchen,
dazwischen Oleander und kleine Cypressen. Dahinter lag ein hoher Gartensaal,
dessen Thür und Fenster offen standen, so daß die rotseidenen Gardinen leicht
vom Windzuge bewegt wie lose Segel und Wimpel den Ankommenden entgegenwehten.
Von hier aus sah man in den nach französischer Art angelegten Garten hinab, der
jetzt mit seinen Fontänen, Taxushecken und steinernen Vasen und Amoretten
lautlos in der Frühlingssonne lag. Auch sonst schien alles im Hause wie in
Dornröschens Schloß zu schlafen. Bald aber wurde es lebendig. Aus den niedrigen
Seitengebäuden, die hinter den Heckenwänden versteckt lagen, stürzten einzelne
von der Dienerschaft hervor, die alte Beschließerin, die ihre Haube nicht
gleich hatte finden können, kam mit hochrotem Gesicht die Stufen herab, der
Verwalter, der Gärtner, sogar der Koch mit seiner weißen Mütze erschienen auf
der Altane, wo die alte Frau sofort sich in einen niedrigen Lehnstuhl gesetzt
hatte und einmal übers andere erklärte, sie gehe hier nicht wieder weg. Selbst
an ihren kleinen Sohn schien sie nicht mehr zu denken über dem Wohlgefühl,
endlich wieder einmal auf dem gewohnten Platz in der lang entbehrten Ruhe zu
sein.

Das Fräulein hatte sogleich nach dem Junker geschickt, der zu dieser Zeit im
Pfarrhause zu sein pflegte, um seine Lektion auf dem Klavier zu üben. Nach
wenigen Minuten sah man den Knaben heranstürmen, barhaupt, die blonde Haare
umflatterten ein rotwangiges Gesicht, aus dem die braunen Augen der Schwester
hervorleuchteten. Er warf sich ungestüm der Mutter an den Hals, sprang dann zu
der Schwester hin, die er in einem übermütigen Wirbeltanz herumschwang, und
nahm endlich das ehrwürdige Haupt Zephyrinens so respektlos zwischen seine
Hände, während er sie auf beide Wangen küßte, daß die eifrig scheltende Dame
sich nur mit Mühe seiner erwehren konnte. Dann erst erblickte er den Femden,
und seine helle Stirn verfinsterte sich. Er sah jetzt der Schwester auffallend
ähnlich, die ihn lächelnd bei der Hand nahm und ihn Philipp vorstellte. Wir
sind nicht immer so ausgelassen, sagte sie, und wenn wir nur wollen, haben wir
auch einen ganz anschlägigen Kopf und Talent zu allerlei Künsten und
Wissenschaften. Wie weit bist du mit der Haydn’schen Sonate? Aber das kann ich
ja gleich den Herrn Pfarrer selbst fragen.

Dieser kam soeben auf demselben Weg, den der Knabe im Sturmlauf zurückgelegt,
mit wankenden Knieen herangeschritten, ein kleiner hagerer Greis mit einem
milden Apostelgesicht, das jetzt beim Anblick der Schloßherrinnen sich förmlich
verklärte. Das Fräulein flüsterte Philipp zu, daß dieser ehrwürdige Diener
Gottes der beste Freund des Hauses sei. Mein Vater lernte ihn irgendwo auf
einer Reise kennen und sorgte für seine Einsetzung als Pfarrer in unsere
Kirche. Früher war hier eine Schloßkapelle, und der Kaplan wohnte in einem
benachbarten Häuschen. Das haben wir beibehalten, auch nachdem wir den
Dorfleuten weiter unten im Thal ihre Kirche gebaut haben. Und so hat Cäsar
seinen ersten Lehrmeister in der Nähe gehabt. Aber der gute Alte hat seine
achtzig Jahre überschritten, Sie sehen, wie mühsam er sich forthilft.

Mit diesen Worten eilte sie die Stufen hinunter, begrüßte den Pfarrer und
führte ihn sorgsam die Altane wieder hinauf zur Mutter, der er ehrerbietig die
Hand küßte. Victoire hatte sich indes zu dem Verwalter gewendet, auch an jeden
der Übrigen richtete sie ein kurzes freundliches Wort. Philipp sah, daß aller
Augen mit einem Ausdruck von Vertrauen und tiefer Unterordnung an den Lippen
dieses jungen Wesens hingen; wie wenn eine Fürstin nach einer Zwischenregierung
in ihr Land zurückkehrt und die Zügel der Herrschaft wieder in ihre sanften und
festen Hände nimmt.

Die alte Beschließerin, der sie ein Wort gesagt, näherte sich ihm jetzt und
fragte, ob es ihm gefällig sei, in sein Zimmer hinaufzusteigen. Es ist nur ein
vorläufiges Unterkommen, rief das Fräulein ihm zu. Wenn Ihnen die Lage nicht
zusagt, mögen sie selber wählen, wo Sie am liebsten wohnen möchten. Sie sehen,
es fehlt in dem alten Hause nicht an Raum.

Er folgte wie im Traum seiner Führerin durch den Gartensaal in das gewaltige
Treppenhaus, das sich nach der Vorderseite des Schlosses öffnete. Durch hohe,
schmale Fenster strömte hier ein Übermaß von Licht herein, daß er fast
geblendet wurde und mit halbgeschlossenen Augen die breiten Stufen
hinaufschritt bis zum zweiten Geschoß. Da stand er einen Augenblick auf das
Geländer gestützt und sah in die Tiefe hinunter. Der alte Bau war, wie er
deutlich erkannte, in der Zeit der Weltherrschaft Ludwigs des Vierzehnten und
des Versailler Geschmackes ausgeführt worden, mit verschwenderischer Pracht,
die kaum hie und da ein wenig verblichen war. Selbst die Vergoldung der
Stuckornamente zeigte nur einen leichten Überzug von Staub. Ein seltsames
Gefühl von Bangigkeit und Trauer überfiel ihn. Dies alles war sie von Jugend
auf zu sehen gewohnt, und so weit man aus den Fenstern dieses Zauberschlosses
blicken konnte, war alles dem Wink ihrer Augen unterthan. In demselben Moment
stand ihm die enge Treppe vor der Seele, die zu der Wohnung seiner Eltern
hinaufgeführt hatte. Und nun war er hier einer der Untergebenen dieser stolzen
Herrin und doch unfähig es zu ertragen, daß irgend ein Weib auf ihn herabsah.
Wenn er sich seiner Feigheit nicht geschämt hätte, am liebsten hätte er seine
Führerin stehen lassen, um die Treppen im Fluge wieder hinab zu eilen und durch
die vordere Thür dieses glänzenden Gefängnisses in die Freiheit
zurückzuflüchten.

Schon aber hatte die brave Person, die zu gut geschult war, um einem Gast des
Hauses, selbst wenn er keinen ebenbürtigen Eindruck machte, nicht mit allem
Respekt zu begegnen, schon hatte sie eines der vielen Zimmer geöffnet, die auf
den hellen, teppichbelegten Korridor hinausgingen, und indem sie um
Entschuldigung bat, daß nicht alles im besten Stande sei, da man die
Herrschaften noch nicht zurückerwartet habe, öffnete sie die herabgelassenen
Jalousieen und ließ die frische Bergluft herein. Der Herr Doktor habe hier die
Morgensonne, auch sei das Zimmer zwar hoch gelegen, aber desto stiller, da zur
Zeit in dem ganzen oberen Stockwerk niemand wohne, als der Herr Verwalter auf
dem entgegengesetzten Flügel.

Philipp war ans Fenster getreten, und sein überraschter Blick umschlang das
wundervolle Bild, das sich vor ihm ausbreitete, den Garten zu seinen Füßen,
dahinter die uralten Wipfel des Parks und die Felsen, die seinen Horizont
begrenzten. Unten von der Altane herauf erklang die Stimme Victoire’s, die dem
alten, etwas tauben Geistlichen von Mailand erzählte, das Lachen des Knaben
über ein paar drollige Abenteuer, die Zephyrine zum besten gab, und wie er
draußen überm Wald einen großen Raubvogel schweben sah, der sich höher und
höher in den stahlgrauen, von Glanz zitternden Äther erhob, war es ihm
plötzlich, als wüchsen auch ihm unsichtbare Schwingen und trügen ihn hoch über
alle irdischen Sorgen hinweg, in Höhen des Lebens, von denen er bisher sich
kaum hätte träumen lassen.

So blieb er denn, und nachdem er die erste Nacht unter diesem Dache geschlafen,
schien es ihm selbst und allen im Hause so natürlich und notwendig, daß kein
Wort weiter darüber gesprochen wurde. Er hatte, nachdem das erste Staunen
überwunden war, eine leichte, freie, unbekümmerte Art, sich in diesem
ungewohnten Glanz zu bewegen, als hätte er Zeit seines Lebens von Silber
gespeist und edle Weine aus geschliffenen Kelchgläsern getrunken. Denn im
Grunde war er viel zu sehr mit seinen inneren Schicksalen beschäftigt, um auf
Äußerlichkeiten viel zu achten, so lange sie in seine große Lebensfrage nicht
eingriffen.

Er hatte Victoire gebeten, ihrem kleinen Bruder nicht zu verraten, was der neue
Hausgenosse für ihn zu bedeuten habe. Der Knabe maß den Unbekannten anfangs mit
scheuen, fast trotzigen Blicken. Er war gewöhnt, daß man sich schmeichelnd mit
ihm beschäftigte, ihn halb wie ein Kind verzog, halb als den künftigen
Schloßherrn respektierte. Es machte ihn stutzig, daß der Doktor sich gar nicht
um ihn bekümmerte, nur manchmal, wenn er zu anderen sprach, auch auf ihn den
Blick richtete. Auch daß er ihn sogleich mit Du anredete, war ihm höchst
ärgerlich. Doch als am Abend, da sie um den Theetisch herumsaßen, Victoire das
Gespräch auf die politischen Umwälzungen der letzten Zeit brachte und Philipp
in der schlichtesten Weise seine Erlebnisse schilderte, hing das Auge des
Knaben in leidenschaftlicher Spannung an dem seinen. Am andern Morgen in aller
Frühe klopfte er behutsam an die Thüre des Gastes. Mit hochgerötetem Gesicht
trat er ein, sah sich verlegen und zutraulich im Zimmer um und sagte, seine
Schwester habe ihn geschickt, sich zu erkundigen, wie der Doktor geschlafen
habe. Er verschwieg, daß er selbst sie um die Erlaubnis gebeten hatte, zu ihm
hinaufzugehen. Dann nahm er den kleinen griechischischen Homer in de Hand, der
auf dem Tische lag, und wie er die fremden Schriftzeichen sah, fragte er, was
das für eine Sprache sei und was in dem Buche stehe. Philipp sagte es ihm und
fing an, ihm den trojanischen Krieg zu erzählen, womit er natürlich an diesem
Tage nicht zu Ende kam, auch nicht auf dem Spaziergang, den sie nachmittags mit
einander machten. Von da an aber war ihm der Knabe mit Leib und Seele ergeben.
Auch an der Lateinstunde beim Pater Daniel, die ruhig fortgesetzt wurde, fand
er jetzt mehr Gefallen, seit sein neuer Freund ihm die trockenen grammatischen
Formeln auf mancherlei Weise vertraut zu machen suchte, ihn das tote Werkzeug
in lebendiger Anwendung üben und schätzen lehrte. Alle im Hause bemerkten den
Einfluß, den er auf das unbändige Herrlein gewonnen, aber niemand wunderte sich
darüber, da von der ersten Stunde an sein Wesen auf alle einen überlegenen
Eindruck gemacht hatte. Nur einmal, als der Knabe in einer wilden Laune sich
durch ein einziges ruhiges Wort seines Meisters hatte zähmen lassen, sagte das
Fräulein mit einem stillen Lächeln zu ihm: Sie haben sich verleumdet, als Sie
sich das pädagogische Talent absprachen. Wissen sie wohl, daß Sie mir auch in
der Erziehung meiner guten Zephyrine beistehen? Sie langweilt sich gar nicht
mehr so sehr bei einem ernsthaften Gespräch, wie es früher ihre Art war. Unsern
Wildfang haben Sie nun vollends umgewandelt. Sie müssen mir einmal verraten,
mit welchen Zaubermitteln Sie das so rasch zu stande bringen konnten. Er hatte
es schon auf den Lippen, ihr zu erwidern, daß sie dessen nicht bedürfe, da er
sie selbst einen weit größeren Zauber Tag für Tag auf so viele Menschen ausüben
sehe. Doch hielt er sich zurück, da er sich’s zum Gesetz gemacht, ihr gegenüber
nie in den Ton eines galanten Kavaliers zu verfallen.

Der Junge hat mein Herz gewonnen, sagte er. Sie wissen, gnädiges Fräulein:
nicht nur die großen Gedanken kommen aus dem Herzen, sondern auch die guten,
und was uns Herzenssache ist, wird uns leicht.

Und Ihre eigenen Angelegenheiten? Ihre Pflicht, sich selbst zu entdecken? – Er
sah still vor sich hin. Ich muß gestehen, daß ich mir selbst immer weniger
interessant werde, je mehr ich mich für das Wachsen und Heranblühen dieses
jungen Pflänzchens interessiere. Am Ende war es Ihnen vorbehalten, dahinter zu
kommen, wozu ich eigentlich bestimmt bin. Sie erwiderte nichts auf dieses
doppelsinnige Wort, und auch das bewunderte er an ihr, Nie war ihm ein
weibliches Geschöpf begegnet, das sich so sicher in der Gewalt hatte, ohne den
Reiz ursprünglicher Anmut und naiver Harmlosigkeit darüber einzubüßen. Er sah
mit täglich wachsendem Erstaunen, welch eine Last von Sorgen und Pflichten auf
diesen schlanken Schultern lag, und wie spielend sie dieselbe zu tragen
schienen. Denn auch der Verwalter des ausgedehnten Besitzes war gewöhnt, keine
größere, durchgreifende Maßregel zu treffen, ohne das gnädige Fräulein vorher
davon verständigt zu haben. Die ungeheuren Waldungen, die mehrere
Schneidemühlen beschäftigten, die weit ausgebreiteten Viehweiden mit einer
großen Alpenwirtschaft, die Patronatspflichten gegenüber dem Dorf – all das
schien nur zu gedeihen, wenn das klare Auge der jungen Herrin darauf ruhte. An
manchem Morgen, wenn Philipp sie beim Frühstück vermißt hatte, sah er sie auf
ihrem derben kleinen Traber in Begleitung des Verwalters von einem weiten
Umritt zurrückkehren, den sie vor Tau und Tage unternommen hatte, um an
entfernten Punkten ihrer Besitzung nach dem Rechten zu sehen. Sie trug dann
einen einfachen Anzug, den sie sich selbst ausgedacht hatte, da die koketten
Reitkostüme der Damen ihr mißfielen. Nie aber schien sie ihm reizender, als
wenn sie mit dem blassen Gesicht, da jede Anstrengung sie bleich machte, auf
dem dampfenden Tiere saß und es noch eine Weile durch die Allee hin und wieder
gehen ließ, bis sie sich dann mit leichtem Anstand, auf den Arm ihres treuen
Dieners gestützt, herabschwang.

Und doch waren dies die einzigen Momente, in denen er wieder an die
gesellschaftliche Kluft, die ihn von ihr trennte, erinnert wurde. Er fühlte
Scham darüber, daß er allerlei ritterliche Übungen vernachlässigt hatte. Unter
dem Vorwande, Cäsar begleiten zu wollen, der schon fleißig einen feurigen Pony
tummelte, bat er, daß er an den Reitstunden des Knaben teilnehmen dürfe.
Victoire warf ihm einen Blick zu, der ihm ins Innerste drang; als ob sie ihm
sein Geheimnis aus der Brust hätte stehlen wollen. Unseren Gästen stehen immer
alle Pferde zur Verfügung, erwiderte sie gleichmütig. Cäsar wird froh sein, Sie
auch zu Pferde neben sich zu haben.

Sie schien damit andeuten zu wollen, daß sie für sich selbst seine Begleitung
auf ihren Ritten nicht wünsche. Er empfand einen Schmerz, wie die Berührung
einer eiskalten Hand auf einer Wunde. Doch machte ihn ihre gleichmäßige
Freundlichkeit wieder irre daran, ob sie eine Zurückweisung beabsichtigt hätte.

Und wäre es auch anders gewesen, – sein Zustand war schon so hoffnungslos, daß
er nicht den Willen und die Kraft gefunden hätte, sich zurückzuziehen. Zumal
ihr abendliches Beisammensein nährte seine leidenschaftliche Schwermut. Sie
pflegte dann, wenn die Mutter zu ihrer Patience nicht mehr hell genug sah und
doch beim Lampenlicht ihre Augen schonen mußte, sich an den Flügel im
Gartensaal zu setzen und aus Gluck’schen Opern alles zu singen, was zu ihrer
Stimme paßte. Armida und die taurische Iphigenie waren die Lieblinge der alten
Frau, die sie in ihrer glücklichen Zeit unzählige Male gehört hatte. Victoire
dagegen zog den Orpheus allen anderen Werken des Meisters vor. Wenn sie dann
die rührenden Töne sang, mit denen der Einsame die Geister der Unterwelt
beschwört, saß Philipp in einer Ecke des weiten Raumes ohne sich zu rühren, mit
verhaltenem Atem, wie ein Mensch, über den nach tagelanger Schwüle ein Gewitter
hereinbricht, das ihn zugleich erschüttert und erquickt. Manchmal war der
Eindruck so stark, daß er, sobald der Gesang zu Ende war, auf sein Zimmer
flüchten und sich in Thränen erleichtern mußte. Er kam dann für den Rest des
Abends nicht wieder zum Vorschein.

So waren ein paar Sommermonate verflossen, und während es in seinem Innern von
Tag zu Tage verstörter und ratloser aussah, ging um ihn her alles seinen
gleichmäßigen Gang unter der stillen Herrschaft dieses klaren Willens und
dieser unbestechlichen dunklen Augen. Die Besitzung lag so abgeschieden, und
der Zustand der Mutter war so wenig zur Geselligkeit gemacht, daß es auch an
Besuchern völlig fehlte. Nur eimal, in der Rosenzeit, deren Flor ein besonderer
Stolz des Schloßgärtners war, kam eine befreundete Grazer Familie in großer
Anzahl nach Hainstetten hinaus und quartierte sich auf eine Woche sehr zwanglos
und tumultuarisch ein. Dieser Überfall schien allen, außer Victoire, Vergnügen
zu machen. Doch sah Philipp, daß sie sich auch durch den Wirbelwind von
Vergnügungen aller Art, der nun durch Haus und Garten tobte, nicht aus dem
Gleichgewicht bringen ließ. Er selbst, nachdem er am ersten Mittag jene gütig
herablassende Behandlung erfahren hatte, durch welche hochgeborene Herrschaften
einen namenlosen Hofmeister zu ehren glauben, hielt sich während dieser ganzen
Zeit auf seinem Zimmer. Wenn er bei den Mahlzeiten erschien, mußte er mit
seiner gleichgültigen Miene und ironischen Höflichkeit dem hochmütigen Schwarm
denn doch so unheimlich erscheinen, daß man es vorzog, keine weiteren Gnaden an
ihn zu verschwenden. In der Einsamkeit, da ihn auch der Knabe den er liebte,
jetzt tagelang vernachlässigte, verließ ihn nur allzu oft die mühsam errungene
Kraft, und mit einer Art Wollust gab er sich seinen Schmerzen hin, während er
von der Altane die übermütigen Stimmen der jungen Herren und Damen
heraufklingen hörte, die wenigstens keine Ahnung davon hatten, wie unnahbar
auch ihnen die junge Schloßherrin blieb.

Da geschah plötzlich eine Wandlung mit ihm, die so auffallend war, daß sie
selbst den fremden Augen nicht entging. Am letzten Tage blieb er gegen seine
Gewohnheit nach der Tafel unten im Garten und nahm mit so guter Laune und
sicherer Gewandheit an allen Spielen und Lustbarkeiten der jungen Herrschaften
teil, daß man ihn verwundert betrachtete und sich flüsternd gestand, der
Hofmeister sei gar kein übler Mensch, und hätte man das früher gewußt, wäre er
ein sehr angenehmer Zuwachs ihres Kreises gewesen. Auch Victoire warf ihm
zuweilen einen forschenden Blick zu, den er mit stillem Lächeln aushielt. Am
Abend dann, als das gastliche Gewitter nun endlich abgezogen war und das ganze
Haus in der alten Stille behaglich aufzuatmen schien, begegnete sie ihm, da sie
von einem Wirtschaftsgang zurückkehrte, unten im Gartensaal, wo Zephyrine eben
die Leuchter am Flügel angezündet hatte, da die Mutter nach etwas Musik
Verlangen trug. Während der ganzen Woche waren nur Tänze gespielt worden.

Er saß vor dem offenen Instrument und sah wie im Traum lächelnd auf die weißen
Tasten nieder, als sähe er dort gewisse schlanke Mädchenfinger hin und her
geisten. Schon seit einer Weile war sie auf dem weichen Teppich ihm
gegenübergetreten, ehe er ihre Nähe bemerkte und mit einer Entschuldigung, daß
er ihren Platz eingenommen, aufstand.

Gestehen Sie es nur, Herr Doktor, sagte sie: sie empfinden es wie eine Art
Genesung, daß das Haus wieder still geworden, daß Orpheus wieder zur Unterwelt
hinabsteigen darf. Nachdem es oben im Licht so bunt und lärmend zugegangen ist.

Er sah ihr heiter ins Gesicht. Um Ihretwillen bin ich allerdings froh, sagte
er, daß diese Faschingslarven wieder fortgestürmt sind. Ich habe es Ihnen
angesehen, wie wenig Sie dazu gestimmt waren, das Leben von früh bis spät nur
wie einen Mummenschanz zu betrachten. Mir, wenn ich es ehrlich sagen soll, war
das wilde Treiben nur in der ersten Zeit lästig. In den letzten Tagen fühlte
ich mich innerlich so wohl, daß mir nichts meine Kreise stören konnte.
Vielleicht habe ich es gerade diesem jähen Anfalle zu danken, daß ich nun so
plötzlich mit mir ins reine kam. Es war wie die Krisis in einer physischen
Krankheit.

Sie sah ihn mit fragenden Augen an. Darf ich wissen, fragte sie zögernd, was
mit Ihnen vorgegangen?

Warum nicht, gnädiges Fräulein? Hab’ ich nicht in der ersten Stunde unserer
Bekanntschaft Ihnen eine Generalbeichte abgelegt, und sollte nun irgend ein
Geheimnis vor Ihnen behalten, das mein Seelenheil betrifft? Aber erwarten Sie
nichts Besonderes. Ich glaube nur den Punkt gefunden zu haben, auf den ich mich
stellen muß, um nach meinen Kräften ein Stück Welt zu bewegen. Während hier
unten Reif gespielt und getanzt wurde, bin ich auf den Gedanken gekommen, die
Bücherkiste auszupacken, die ich mir schon vor drei Wochen von Hause
nachschicken lassen, aber in meiner trägen Mißlaune noch nicht angerührt hatte.
Da fielen mir meine alten Tröster, die griechischen Tragiker, in die Hände, und
ganz gedankenlos fing ich an zu lesen. Ich war noch nicht mit dem zweiten Stück
zu Ende, und auf ein mal legte ich das Buch weg und ging wie ein Unsinniger,
halb berauscht, halb hellsichtig, als könne mir nichts mehr entgehen, nachdem
mir endlich die Schuppen von den Augen gefallen, wohl ein paar Stunden lang im
Zimmer auf und ab. Es war eine Idee plötzlich in mir zur Blüte gekommen und
aufgebrochen, die längst in mir gekeimt und Sprossen getrieben hatte, Nun weiß
ich, was ich zunächst zu thun habe: ich will ein Buch schreiben, ein schönes,
starkes Buch, Fräulein Victoire, das so viel Seele und Geist enthalten soll,
daß es immerhin der Mühe verlohnt, auf die Welt zu kommen, um so ein Buch darin
zurückzulassen.

Sie lächeln, gnädiges Fräulein? fuhr er fort, obwohl sie ernsthaft den Kopf
schüttelte. Sie glauben, ich sei bei dem Bemühen, mich selbst zu entdecken, ein
wenig übergeschnappt und bildete mir ein, umgekehrt wie der Sohn des Kis, ein
Königreich gefunden zu haben, da es doch nur ein armer Esel sei. Aber selbst
wenn Sie recht hätten und an dieser meiner Idee nichts so Kostbares wäre, wie
ich jetzt noch glaube: darauf kommt es ja nicht an, daß man das Unerhörte,
Unvergängliche leistet, sondern daß man an sich selber glauben lernt und sich
so hoch schwingt, wie es die Natur jedem einzelnen gestattet. Freude an sich
selbst gewinnen, ist das nicht alles, was von einem armen Menschenkinde verlang
werden kan? Erst dann können wir unseren Nebenmenschen erfreulich sein, was
doch unsere höchste Pflicht und unser bestes Glück ist. Seit ich das Vertrauen
zu mir gefaßt habe, daß ich etwas zu sagen habe, was die Welt von manchem
bangen Mißverständnis erlösen kann, seitdem ist aller armselige Kleinmut und
jenes bittere Gefühl der Unzulänglichkeit von mir gewichen, das mich besonders
heftig überfiel, wenn Sie Ihre Orpheusarien sangen und ich aus jedem Ton
heraushörte, welch eine starke Seele in Ihrer Brust wohnt.

Er hatte das Letzte mit leiserer Stimme gesagt, in der sich eine tiefe Bewegung
verriet. Sie vermied es, seinen Augen zu begegnen.

Das alles haben sie Ihren griechischen Tragödien zu verdanken? So viel
Heiterkeit und Selbstgewißheit jenen traurigen alten Geschichten, die ich
freilich nur vom Hörensagen kenne?

Es würde mich glücklich machen, versetzte er, wenn Sie mir erlaubten, Sie in
diese wundersame Welt einzuführen. Für wen sind diese ewigen Gedichte
geschaffen, wenn sie Ihnen fremd bleiben? Aber Sie dürfen sie nicht traurig
nennen. Sie atmen die seligste Ruhe und Freudigkeit, wenn man sie tiefer
ergründet. Nur haben die weisen Herren, die sich mit ihnen beschäftigt, den
Schlüssel nicht gefunden, der ihre innersten Geheimnisse aufschließt, und so
ist das heitere Gesicht, das sich hinter der Schreckensmaske verbirgt, den
meisten unsichtbar geblieben.

Und Sie wollen es nun zeigen?

Es soll sich selbst offenbaren, nachdem ich all die Irrlichter aus dem Wege
geräumt habe. Sie leben hier so entfernt von Lärm und Zank der ästhetischen
Schulen. Aber auch Sie haben gewiß gelesen, daß es in einem richtigen
Trauerspiel vor allem eine sogenannte tragische Schuld geben müsse, und ferner,
daß der Zufall aus einem echten Kunstwerk zu verbannen sei. Nun sehen Sie: was
das erste betrifft, bin ich zu der klaren Erkenntnis gekommen, daß eine Schuld
nur tragisch genannt werden darf, wenn sie vor dem Richterstuhl der wahren
Sittlichkeit als Unschuld erscheint. Denn daß ein großer Verbrecher, und wäre
er so mit dichterischer Kraft ausgerüstet, wie Macbeth, durch die Strafe, die
er leiden muß, nur den ganz prosaischen Gerechtigkeitssinn befriedigt, daß hier
von einer tragischen Erschütterung nicht die Rede sein kann, wenn auch Hexen
und Geister heraufbeschworen werden, uns das Haar zu sträuben, wer kann es
leugnen? Ein großer tragischer Dichter hat hier einen Stoff von geringem
tragischen Gehalt durch seine Kunst so geadelt, daß sich die Menge über den
Unwert der Fabel als solcher täuschen läßt. Nehmen Sie dagegen eine einfache,
fast kindische Liebesgeschichte, wie die jenes harmlosen jungen Paares aus
feindlichen Häusern, das alle Weltklugheit, alle Rücksicht auf die Folgen
verachtet und, weil es ohne einander nicht leben kann, mit einander den Tod
findet! Die Schuld dieser beiden ist keine andere, als daß sie eben den Mut
haben, ihren Herzen zu folgen. Es ist tragisch, mit einem Herzen geboren zu
sein, das sich von seinem eigensten Gefühl nichts abdingen läßt. Hierin liegt
das Recht und das Verhängnis aller wahrhaft tragischen Helden; ihr innerer Adel
in der armseligen Welt, die ihre Gesetze nach dem Mittelmaß der Schwäche
eingerichtet hat, stürzt sie in hoffnunglose Kämpfe, wo sie von der Wucht der
Alltäglichkeit erdrückt werden. Und zu dieser Verschwörung des Gemeinen gegen
das Erhabene gehört auch die Rolle, die der Zufall so häufig spielt, und darum
berührt gerade sein Eingreifen so erschütternd, weil wir dadurch an die Mächte
erinnert werden, die selbst die stärksten Seelen vergewaltigen, an das
Nichtige, Äußerliche, rein Tückische der Wirklichkeit, dem so oft das Ideale
erliegt, – freilich ohne in seinem inneren Glanz dadurch getrübt zu werden. Und
von diesem Punkt aus entspringt die Quelle der Heiterkeit, die durch alle Adern
einer echten Tragödie fließt. Aber verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, ich halt
Ihnen da einen förmlichen Vortrag, der Ihnen vielfach dunkel bleiben muß, da
Sie die Wege nicht gewandelt sind, auf denen ich zu diesen klaren Überzeugungen
gelangt bin.

Sie schwieg einen Augenblick und sann vor sich hin.

Wollen Sie mich diese Wege nicht auch gehen lassen? Fragte sie dann. Unsere
Abende sind oft ein wenig leer und zerstreut. Vielleicht lesen Sie uns ein oder
das andere Stück und erklären uns dabei, wie es zu verstehen sei. Sie wissen,
wie ungebildet ich bin. Und auch Zephyrine ist noch nicht zu alt, etwas zu
lernen. Nicht wahr, teurer Zephyr?

Die alte Gouvernante war eben hinzugetreten. Als sie begriffen hatte, um was es
sich handelte, erklärte sie sich eifrig dafür, daß man gleich heute Abend
anfangen solle. Sie sei immer mit Vorliebe ins Theater gegangen, wenn etwas
recht Schauerliches und Rührendes gespielt worden sei. Nur hoffe sie, daß in
den alten heidnischen Trauerspielen der Anstand besser gewahrt werde, als bei
ihren Götzenbildern.

Er war ganz rot geworden vor Glück und Stolz, daß er ihr etwas zu geben hatte,
was sie in all ihrem Überfluss entbehrte. Gleich diesen Abend, nachden sie
gegessen hatten und die Mutter mit einer Häkelarbeit in ihrem gewohnten
Sophawinkel hinter dem grünen Lampenschirm Platz genommen, fing er an die
Antigone vorzulesen, die er frei aus dem Original übersetzte. Er kam erst am
folgenden Abend damit zu Ende. Den Tag hatte er benutzt, sich ein wenig
vorzubereiten und die mächtigsten Chorstellen rythmisch nachzudichten. Als er
geendet hatte und Zephyrine sich in hohen Lobsprüchen erging, auch seine Kunst
des Vortrages immer von neuem bewunderte, schwieg das Fräulein lange Zeit.
Zuletzt sagte sie nur: Ich verstehe jetzt erst ganz, was Sie gestern über die
tragische Unschuld gesagt haben. Und auch hier – wie erschütternd, daß alles am
Haar eines Zufalls hängt, um das Entsetzliche nicht noch abzuwenden. Aber es
soll nicht sein. Das Edle und Reine soll kein irdisches Glück haben. Es hätte
sonst zu viel voraus vor der Blöden, selbstsüchtigen Menge. Nur daß es mich
heiter stimmen sollte, können Sie nicht verlangen. Ich bin vielleicht zu
schwach und weibisch, um mich der Thränen zu enthalten, mitten in dem stolzen
Gefühl, daß die so edel hingegangen, von meinem Geschlecht war.

Sie stand auf und trat an die offene Gartenthür, durch welche das Mondlicht mit
dem süßen Lindenduft hereinströmte. Erst nach einer ganzen Weile, während die
anderen still vor sich hingesonnen hatten, setzte sie sich an den Flügel und
spielte ein Bach’sches Präludium, dessen kühl und ruhig auf und ab wogende
Tonwellen wie ein reines Bad die erregten Nerven beruhigten.

Nun vergingen Tage und Wochen, ohne daß der leiseste Mißklang das Zusammenleben
dieser so verschieden gestimmten Menschen gestört hätte. Das Feuer freilich,
mit welchem Zephyrine anfangs sich für die Leseabende erklärt hatte, war bald
verflackert. Sie unterdrückte aber sorgfältig den Seufzer, mit dem sie sich an
den Tisch setzte, wenn der Doktor sein Buch aus der Tasche zog, und da sie im
Schlaf ruhig zu atmen pflegte, gönnten es ihr die beiden, daß sie schon nach
den ersten Seiten durch den schönen Vortrag, den sie noch immer rühmte, sich
sanft einwiegen ließ, was sie nicht hinderte, sobald sie durch Philipp’s
Verstummen geweckt wurde, in lebhaften, aber vorsichtig allgemeinen Worten
ihren Beifall zu spenden.

Statt ihrer nahm, da die Abende länger wurden, auch der alte Pfarrer an den
Vorlesungen teil, nachdem er einmal zufällig dazugekommen war. Er hatte ein
feines, mildes Gemüt, und das Gespräch über das Gelesene wurde durch diese
dritte Stimme anziehender.

Auch die ersten Abschnitte des Buches, an welchem Philipp arbeitete, las er den
beiden vor. Er war so voll von seiner Aufgabe, daß er selbst, wenn er in den
Park ging oder den anstoßenden Wald durchstreifte, immer ein paar leere Blätter
bei sich trug, um seine Einfälle, auf irgend einer Bank sitzend, sogleich
aufzuzeichnen. Zumal ein Bänkchen am äußersten Rande des Parks hatte er sich zu
diesen Improvisationen im Grünen auserwählt. Es stand dicht an einer niederen
Hecke, die den Garten von einer Wiese schied, wo das üppigste Gras und die
schönsten Blumen wuchsen. Wie eine Insel war diese helle Lichtung von schwarzen
Tannen umgeben, und zuweilen konnte man hier ein Reh oder einen Hirsch
heraustreten und sich äsen sehen, ohne Furcht vor dem einsamen Manne, der still
drüben hinter der Hecke saß und eher selbst einem Wilde glich, das von einem
unsichtbaren Schützen gejagt wurde und hier eine kurze Zuflucht gesucht hatte.

Darüber war es Herbst geworden, die Zeitlosen thaten sich unter den abgewellten
Sommerblumen hervor, frühmorgens lag schon zuweilen ein bleicher Nebel über
Garten und Wiesengründen, und die Schwalben hatten sich zur Abfahrt gerüstet.
Da kam eines Morgens der Knabe in Philipp’s Zimmer gesprungen mit der
Nachricht, die Tante aus Mailand mit ihren beiden Kindern werde heut zu Mittag
erwartet, sie reisten aber schon abends wieder ab. Sie seien auf dem Wege nach
Wien, wo die Cousine Hochzeit halten werde, und wollten versuchen, ob sie
Victoire nicht mündlich bewegen könnten, mitzureisen, was sie ihnen auf ihre
schriftliche Einladung abgeschlagen habe, er freue sich sehr, seine Cousine zu
sehen, sie solle so schön und groß sein, noch etwas größer als Victoire, und
ihr Bruder, der schon vorm Jahr hier einen Besuch gemacht, sei ein herrlicher
junger Offizier, mit dem er tausend Spaß gehabt habe. Auch die kleine
Vogelflinte habe er ihm geschenkt und es bei der Schwester durchgesetzt, daß
sie ihm das Pony gekauft habe.

Ein widriges Gefühl, über das er sich keine Rechenschaft geben konnte,
übermannte Philipp bei diesem harmlosen Bericht. Am liebsten hätte er den
ganzen Tag in tiefster Einsamkeit zugebracht, in seine Arbeit vertieft, bis die
Störung des gewohnten Lebens wieder gewichen wäre. Als er vollends aus dem
leichten Wagen, der die Reisenden brachte, einen schlanken jungen Mann, in der
kleidsamen österreichischen Uniform herausspringen und, nachdem er einer
älteren und einer jüngeren Dame herausgeholfen, ganz unbefangen Victoire
umfassen und auf die Wange küssen sah, während der Knabe an ihm hinaufsprang,
empfand er droben in seinem stillen Späherwinkel wieder die ganze Fremdheit,
die ihn am ersten Tage so traurig gemacht hatte, und alle die vertrauten
Stunden, in denen er sich als dazugehörig, als diesen Menschen in jedem Sinne
gleichstehend betrachtet hatte, waren aus seinem Gedächtnisse wie weggeätzt. Er
verglich seine eigene schlichte Gestalt und den unscheinbaren Rock, den er
trug, mit dem bestechenden Äußeren des jungen Grafen, der hier so übermütig als
ein Recht in Anspruch nahm, was er als den Lohn einer ewigen Hingebung, als die
Krone eines ganzen Lebens sich hatte vorschweben sehen. Und nun wurde das einem
anderen zu teil, der kein anderes Anrecht darauf hatte, als den Zufall des
verwandten Blutes.

Er meinte, den Anblick dieser Vertraulichkeit nicht gelassen ertragen zu
können. Dann erschien es ihm wieder als Feigheit, vor der grausamen
Wirklichkeit die Augen zu schließen. Und sie – wie mußte sie von ihm denken,
wenn er sich wehrlos einer eifersüchtigen Laune hingab, die sie jedenfalls
durchschaut hätte!

So erschien er endlich zur Mittagstafel unten im Saal, und sein Stolz gab ihm
die Kraft, eine gleichgültige Heiterkeit zu zeigen. Er hatte sich nicht zu
beklagen, daß man ihn nicht nach seinem Werte gelten ließ. Die Gräfin Mutter
gab ihm so freundlich die Hand, als ob er durchaus zur Familie gehörte, und
dankte ihm für alles Gute, was er ins Haus gebracht und wovon die Briefe ihrer
Nichte, die nicht leicht zu befriedigen sei, ein beredtes Zeugnis ausstellten.
Cäsar sei durch den kurzen Umgang mit ihm so unglaublich zu seinem Vorteil
verändert, als ob er ihn schon jahrelang genossen hätte. Dann fragte sie mit
dem lebhaftesten Anteil nach seinen Studien, seinen Erlebnissen und wie er sich
in Hainstetten gefalle. Der junge Graf, der draußen Arm in Arm mit Victoire auf
der Altane gelustwandelt hatte, trat hinzu und begrüßte ihn mit einer kordialen
Wärme, der die eisige Stimmung Philipp’s nicht widerstand. Er mußte sich sagen,
daß dieser glänzende junge Aristokrat wirklich liebenswürdig sei und der Ehre
wert, daß ein Tropfen vom Blute Victoire’s in seinen Adern floß. Um so tiefer
versank er in heimliche Schwermut und mußte alle Kraft zusammennehmen, um seine
Fassung zu behaupten. Doch sorgte die Munterkeit der jungen Gräfin dafür, daß
seine Einsilbigkeit nicht als Beklommenheit erschien. Sie kam, ihre kleine
Tante führend, der sie eben geholfen hatte eine festliche Toilette zu machen,
im vollen Glanz ihrer fremdartigen Schönheit lachend in den Saal und unterbrach
ein drolliges Geschichtchen, das sie zu erzählen im Begriff stand, um Philipp
gleichfalls eine Hand zu reichen und ihn zu versichern, daß sie neidisch sei
auf ihre Cousine, der er so viel herrliche Dinge mitteile, wie sie ein armes
Weltkind unter lauter Sorgen für Putz und Tand sich nicht träumen lasse. Aber
sie hoffe, wenn sie erst eine ernsthafte Hausfrau geworden, vieles nachzuholen,
was in ihrer Bildung versäumt worden sei. Er wisse daß sie den Abstecher nach
Hainstetten nur gemacht, um ihre lieben Angehörigen zu ihrer bevorstehenden
Hochzeit nach Wien abzuholen. Auch er dürfe dabei natürlich nicht fehlen.
Zunächst aber müsse er ihr helfen, Victoire’s Eigensinn zu besiegen, die von
einer Reise nach Wien nichts wissen wolle.

Sie wählte sich dann bei Tische den Platz an seiner Seite und unterhielt ihn so
lebhaft und anmutig, daß auch er sich fortgezogen fühlte und allen schwarzen
Gedanken zum Trotz sich von seiner besten Seite zeigte. Heimlich aber, während
es ihr sichtbar gelang, ihn mit ihren veilchenblauen Augen, dem weichen blonden
Haar und allem Reiz ihres etwas unvollkommenen, mit mailändischem Italienisch
gemischten Deutsch ein wenig zu bezaubern, blieb immer der Druck auf seinem
Herzen, und er brauchte nur flüchtig hinüberzublicken, wo der junge Graf
Victoire mit seinem fröhlichen Geplauder völlig in Beschlag genommen hatte, um
sofort wieder die ganze Unseligkeit seines Zustandes zu empfinden.

Das Mahl hatte länger als sonst gedauert; die edelsten alten Weine aus dem
Schloßkeller waren durchgekostet worden; als man endlich aufstand, fühlte
Philipp sich unfähig, seine Stimmung länger zu bemeistern, und da es ihm
höchstens als ein Übermaß von Diskretion ausgelegt werden konnte, daß er die
Familie unter sich lassen wollte, zog er sich, ohne sich zu verabschieden,
zurück, ging erst auf sein Zimmer, dann aber, als es ihn in der schwülen
Einsamkeit dort nicht lange litt, ins Freie.

Die Übrigen waren auf der schattigen Altane beim Kaffee zusammengeblieben und
hatten, da in der That allerlei Familiensachen durchzusprechen waren, sein
Fortgehen kaum bemerkt, bis auf Victoire, die seine wechselnde Laune auch über
Tisch wohl beobachtet hatte. Als die Sonne sich endlich zu neigen begann, die
beiden alten Schwestern sich zu einer kleinen Ruhe zurückgezogen hatten und
Cäsar nicht mit Bitten nachließ, bis der Vetter mit ihm ging, um sich das
berühmte Pony zeigen zu lassen, nahm die junge Gräfin Victoire’s Arm und
forderte sie auf, mit ihr durch den Garten zu gehen, da ihr das Stillsitzen
lästig werde und sie ihr noch tausend wichtige Dinge anzuvertrauen habe.

Nun wandelten die beiden schlanken Gestalten, traulich einander umschlungen
haltend, zuerst durch die sonnigen Kieswege des französischen Heckenlabyrinths
und dann in die Schatten der hohen Eschen- und Ahornbäume hinein. Sie waren bis
zu ihrer Firmelung in demselben Kloster erzogen worden, und gerade der
Gegensatz ihrer Naturen hatte sie so eng an einander angeschlossen, daß sie
gewohnt waren, sich alles zu sagen, und auch nach ihrer Trennung das
schwesterliche Vertrauen eine der andern bewahrt hatte. Manches aber konnte in
Briefen nicht so ohne Zwang zu Worte kommen, was jetzt von Mund zu Mund gehen
durfte. So berichtete jetzt die junge Mailänderin die ganze, nicht immer glatte
Geschichte ihrer Liebe und Verlobung, die einer früheren, hoffnungslosen
Neigung ein Ende gemacht hatte. Die Erinnerung an die überstandenen Stürme
ihres jungen Herzens hatte sie ernster gemacht, als ein flüchtiger Beobachter
es diesem üppigen, vom Glück und der Natur verzogenen jungen Wesen zugetraut
hätte. Als sie mit ihrem kleinen Roman zu Ende war, ging sie noch eine ganze
Weile stumm neben der Freundin her. Dann warf sie plötzlich die Locken zurück,
sah sich um und sagte:

Ich habe mir vorgenommen, diese alte Geschichte mit sieben Siegeln zu
verschließen und keiner sterblichen Seele wieder davon zu sagen, wenn ich zum
letzten Mal mit dir davon gesprochen hätte. Also genug davon, und jezt will ich
auch das andere Gelübde halten, das ich mir gethan, als ich meinem Egon mein
Jawort gab: so glücklich zu werden und ihn so glücklich zu macken, wie es zwei
thörichte Menschen überhaupt nur zu stande bringen können. Nun aber ist die
Reihe, zu beichten, an dir. Vittorina. Ich müßte mich sehr täuschen, oder deine
schöne Seele ist auch nicht immer so glatt gewesen wie ein Spiegel, sondern hat
manchmal Wellen geschlagen, die ziemlich hoch gingen. Laß uns aber dort auf dem
Bänkchen niedersitzen. Die Sonne scheint zwar gerade hierher, aber wir können
die Schirme aufspannen, und von der Wiese drüben weht eine frische Luft über
die kleine Hecke.

Ich wollte dich um etwas bitten, Ghita, sagte Victoire, als sie neben der
Freundin saß, den Rücken der Wiese zugekehrt, während sie mit der Spitze ihres
Sonnenschirmchens die welken Blätter im Wege zu kleinen Häufchen zusammentrieb.
Du mußt Gaston sagen, daß er den Gedanken, ich wäre eine Frau für ihn, ein für
allemal aufgibt. Schon bei seinem letzten Besuch habe ich mir alle Mühe
gegeben, ihm klar zu machen, daß noch mehr dazu gehört, um mit einander ein
ganzes Leben lang glücklich zu sein, als daß man als Kinder mit einander
gespielt hat und sich Cousin und Cousine nennt. Du begreifst das, nicht wahr?

Gewiß, versetzte die andere rasch. Aber ist denn hier nicht noch mehr
vorhanden? Ist er nicht seit zwei Jahren so sterblich in dich verliebt, wie
wenn du ihm wildfremd gewesen wärst, und du – mußt du ihn nicht auch
liebenswürdig finden? Und wenn er vorläufig, da du ihm gar keine Hoffnung
machst, aus einer Art Desperation, sich einem bedenklichen Leichtsinn überläßt,
steht es nicht in deiner Macht, so bald du nur willst, ein Muster von Ehemann
aus ihm zu machen?

Victoire’s Mund lächelte ein wenig, während ihre Augen sehr ernsthaft blieben.

Dies alles will ich nicht bestreiten, sagte sie ruhig, wenn ich auch meine
leisen Zweifel hege, ob er genau weiß, was er an mir liebt, und nicht hernach
doch enttäuscht sein würde. Aber du weißt, Liebste, daß ich entschlossen bin,
meine Mutter nicht zu verlassen, so lange sie lebt, und daß ich von Herzen
hoffe, sie bleibt mir noch recht lange. Du wirst es vielleicht nicht ganz
begreifen, aber es ist die volle Wahrheit: ich habe nie im Leben etwas so sehr
geliebt wie dieses arme Herz, das für nichts Lebendiges mehr schlägt. Und
siehst du, da ihr nun nirgend anders, als in Hainstetten, wohl ist, ein
flotter, junger Offizier aber, wie Gaston sich unmöglich in unserer
Weltabgeschiedenheit glücklich fühlen kann, selbst wenn er für seine Frau eine
unvergängliche Leidenschaft empfände, so wäre es die größte Thorheit von der
Welt, wenn ich nicht Vernunft behielte für uns zwei, oder für uns vier, und
diese Laune meines teuren Vetters ernst nähme, die ihm selbst wohl nur darum so
wichtig ist, weil er bisher nicht erfahren hat, was versagte Wünsche heißt und
Verzicht auf irgend eine – noble oder ignoble – Passion.

Die Schwester schien die letzten Worte überhört zu haben. Sie warf einen
raschen Blick auf Victoire und schüttelte dann den Kopf, wie jemand , der ein
Rätsel ahnt, das er nicht zu lösen vermag.

Ist das wirklich dein wahrer und einziger Grund, Vittorina? Und wenn morgen
deine arme gute Mutter abgerufen würde – auch dann würdest du dich weigern –

Ich weiß nicht, was ich morgen thun würde, nur was ich heute lassen muß. Warum
stellst du mir so künstliche Fallen? Kannst du es mir verdenken, daß ich mich
geflissentlich gehütet habe, Gaston so liebenswürdig zu finden, wie er dir und
andern jungen Damen erscheinen mag, weil ich von Anfang an erkannte, daß es zu
nichts führen könne, als zu unser beider Unglück?

Die junge Gräfin schwieg wieder eine Weile. Dann sagte sie plötzlich: Und so
hast du dich selbst dazu verurteilt, wenn die Tante hundert Jahre alt wird,
hier in der Einöde deine Tage hinzubringen und eine alte Jungfer zu werden?

Wer sagt das? Erwiderte Victoire gelassen. Nein, so thöricht, so sehr die
Feindin meines eigenen Glückes bin ich wahrlich nicht. Ich will mich vermählen,
so gut wie andere, doch ohne darum meinen Pflichten untreu zu werden. Sollte
das so ganz und gar unmöglich sein?

Unmöglich? Wenn man so aussieht wie du und die Herrin von Hainstetten ist? Aber
war es nicht immer deine Angst, schon im Kloster, daß sich jemand eben so
leidenschaftlich in Hainstetten wie in deine schönen Augen verlieben möchte?
Hast du jetzt einen Talisman gefunden, der dich degegen schützt? Oder gar schon
den Phönix von einem Freier, der dich trotz deiner Eigenschaft als reichste
Erbin in der ganzen Provinz zu seiner Frau machen möchte?

Victoire sah still vor sich nieder. Und wenn ich ihn gefunden hätte?

Um Gotteswillen! rief die junge Gräfin, mit ungeheucheltem Entsetzen
aufspringend – es ist doch nicht gar – nein, das ist unmöglich! Das mußt du mir
selbst versichern, damit ich’s glaube. – Wie? Dieser interessante Fremdling –
der Hofmeister – dein Vorleser und Bildungsprofessor – Herr Doktor Philipp
Schwarz?

Sprich ein wenig leiser, Liebste, bat die andere, indem sie ihre Blicke spähend
umherschickte. Hier ist zwar keine Menschenseele, aber auch die Vögel im Wald
brauchen es noch nicht zu wissen, eh’ alles reif geworden ist. Komm, setz dich
nur wieder her und bitte, mach nicht ein so feierlich schmollendes Gesicht. Die
Sache ist ja höchstens lebensgefährlich für mich selbst, und ich weiß ganz
genau, was ich thue; auch bin ich kein von thörichter Liebe verblendetes
Mädchen, dem eine gute Freundin die Augen öffnen müßte. Siehst du, Ghita –

Du bist nicht einmal in ihn verliebt und willst dennoch –

Laß mich nur ausreden, Herz; es ist eine wunderliche und doch simple
Geschichte. Sie fing in der Rotonda bei Vicenza an und soll, wenn alles glückt,
auch darin enden. Ich schrieb dir ja, daß ich dort eine unvergeßliche Stunde
zugebracht habe, auch, wenn mir recht ist, daß mir der Gedanke kam, dies
verwunschene öde Häuschen zu kaufen und es wieder im alten Glanz herzustellen.
Zum ersten Mal empfand ich, daß es doch ein Glück ist, sehr reich zu sein, so
reich, daß selbst so abenteuerliche Einfälle nicht bloße Träume bleiben müssen.
Was ich aber damals nicht erwähnte, war, daß ich mich gleich entschloß, die
Villa mit ihrem gesamten Inventar zu erwerben, und dazu gehörte ein gewisser
junger Mann, der dort schlafend im Grase lag und den ich singend weckte. Ich
weiß nicht, wie es kam, aber nach den ersten hundert Worten, die wir gewechselt
hatten, stand es ganz fest bei mir, daß ich auch ihn dazu haben müsse, wenn das
Gelingen meines Planes mich freuen sollte. Nenn es eine Grille, eine
phantastische Tollheit, aber du weißt ja noch aus unserer Klosterzeit, wie
gerade die abenteuerlichsten Einfälle mich am weitesten zu führen pflegten. Ich
glaubte dann immer es meiner Ehre schuldig zu sein, dadurch, daß ich eine
solche Laune durchsetzte, mir selbst und anderen zu beweisen, sie sei im Grunde
ganz vernünftig gewesen. Und nie ist es mir besser damit geglückt, als diesmal.
Denn den Eindruck, den ich in der ersten Stunde von ihm empfing: daß ich ein
ganzes Leben mit ihm verplaudern könnte, ohne je so etwas wie Langeweile zu
spüren, hat sich all die Monate, seit ich ihn auf die Probe gestellt, nicht nur
bestätigt, sondern verstärkt. Hast du nicht selbst heut bei Tische erfahren,
daß seine Unterhaltung einen Reiz hat, wie die sehr weniger Menschen –

Unterhaltung! rief Ghita, immer noch mit dem Ausdruck einer Überraschung, von
der sie sich nicht erholen konnte; auch ein Buch kann uns aufs allerbeste
unterhalten; aber wem würde es einfallen, ein Buch zu heiraten? Ich will gar
nicht von dem sehr unscheinbaren Einbande dieser deiner Lieblingslektüre reden,
obwohl du zugeben wirst, daß er nicht gerade schön, nicht einmal absonderlich
aussieht. Aber die Hand aufs Herz, Vittorina: liebst du ihn denn? Möchtest du
ihn –

Sie verstummte und wurde plötzlich von einer dunklen Röte übergossen. Die
Freundin blieb so ruhig wie zuvor.

Ich weiß nicht, was du lieben nennst, sagte sie nach einer Weile. Eine
Leidenschaft, die mich aus den Fugen brächte, wenn ich daran dächte, daß ich
ihn nie besitzen sollte, – nein, davon ist keine Rede. Vielleicht, weil ich von
Anfang an meiner Sache sicher war. Ich wußte, er konnte mir nicht entgehen,
sobald ich ernstlich wollte, fühlte meine Macht über ihn und habe in all den
Monaten sehen können, daß ich mich nicht getäuscht hatte. Kannst du mir das
verdenken, Liebste? Weißt du nicht so gut wie ich, wie arm mein Leben trotz all
meines Reichtums bisher gewesen ist, und wenn ich nun meinen Wunsch und Willen
darauf gesetzt habe, statt eines Tizian von fabelhaftem Preise oder einer
griechischen Statue mir diesen unscheinbaren Mann damit zu erkaufen, würde dir
das ein so strafbarer Luxus scheinen?

Aber ein Mann, der sich kaufen läßt –

Still! unterbrach sie Victoire. Sprich nicht ein so häßliches Wort, das obenein
ganz falsch ist. Gerade weil er ein solcher Träumer und Schwärmer ist, dem alle
irdischen Schätze wertlos sind gegen eine einzige große Idee oder ein schönes
Kunstwerk, gerade darum darf ich es mit ihm wagen. Ich weiß es ganz gewiß, er
würde mich eben so heftig lieben, wenn ich arm wäre, wie Zephyrine, und er der
Erbe von Hainstetten.

Er hat es dir gestanden?

Noch nicht, außer durch seine Blicke, die eine deutliche Sprache reden. Er ist
viel zu stolz, um zu werben, ehe er seiner Sache sicher ist. Und darum will er
erst ein Werk schaffen, das beweisen soll, er gehöre trotz seiner bürgerlichen
Herkunft doch auch zum Adel der Menschheit. Darin ist er so thöricht, wie alle
Männer, die etwas auf sich halten. Als ob er mir erst gedruckt zeigen müßte,
was er ist. Ich aber lasse ihn ruhig thun, was er nicht lassen kann. Wenn es
mir zu lange währt oder gar nicht zu stande zu kommen droht, – ich weiß, Ghita,
du hältst mich nicht für eine Kokette. Aber ich müßte kein Weib sein, wenn ich
ihn nicht, so bald es mir gefiele, dahin bringen sollte, mir seine
verschwiegenen Gefühle zu gestehen. Und dann – dann – je nun, dann will ich ihn
so glücklich machen, wie ein so guter Mensch zu werden verdient.

Und hast du auch bedacht, was die Welt dazu sagen wird, wenn das Freifräulein
Victoire von Hainstetten sich in eine Frau Doktor Schwarz verwandelt? Du weißt,
ich selbst bin sehr vorurteilsfrei. Ich hätte meinen Lorenzo geheiratet, obwohl
er ein simpler Lieutenant war, ohne Familie und mit einem mäßigen Vermögen.
Aber so ein ganz namenloser armer Teufel, den du am Wege aufgelesen, – denn daß
du dich in sein Griechisch verliebt hast, wird den Leuten noch unbegreiflicher
sein.

Als ob mir daran läge, von ihnen begriffen zu werden! Nein, Ghita, ich habe
bisher nicht erlebt, daß die Welt sich Mühe gab, mich glücklich zu machen. Nun
soll sie es mich auf meine Façon werden lassen, und da wir hier in der Einöde,
wie du es nennst, leben werden, ist es nicht einmal nötig, daß ich ihm den Adel
kaufe. Wenn wir dann auf unsere Hochzeitsreise nach Mailand kommen – natürlich
besuchen wir zuerst unsere Rotonda – ich habe schon Unterhandlungen mit dem
Besitzer der Villa angeknüpft, mein Geschäftsführer schreibt mir, es sei
Aussicht, daß der Kauf zu stande komme – die Familie mache nur noch
Schwierigkeiten, um den Anstand zu wahren. –

In diesem Augenblick hörten sie die Stimme des Knaben, der durch den Park
gelaufen kam und jetzt aus dem Schatten hervorspähend sie bemerkte.

Wo steckt ihr denn so lange? rief er ihnen außer Atem entgegen. Der Wagen ist
längst vorgefahren, die Tante hat euch überall gesucht – Mama erlaubt, daß ich
auf meinem Pony euch noch eine Strecke begleite.

Die beiden Mädchen standen auf. Was ich dir anvertraut habe, muß in dir wie
begraben sein, flüsterte Victoire rasch. Nicht einmal dein Bräutigam –

O Vittorina, rief die andere und schlang ihren Arm lebhaft um den schlanken
Nacken ihrer Freundin – es würde mir nicht über die Lppen kommen, schon aus
Furcht, für eine Tollhäuslerin gehalten zu werden. An Gaston’s Jammer und Wut,
wenn es wirklich so weit kommen sollte, darf ich gar nicht denken. Aber ich
hoffe noch immer –

Wißt ihr denn nicht, wo der Doktor geblieben ist? rief der Knabe dazwischen,
der sich jetzt an Ghita’s Arm hing und sie stürmisch fortzog, dem Schlosse zu.
Ich habe ihn überall vergebens gesucht – er hätte so gut mitreiten können –
jetzt muß es der Stallmeister thun – ich dachte, ihn noch am sichersten hier
bei euch zu finden, da das sein Lieblingsplatz ist.

Du siehst, wir waren hier ganz allein, erwiderte Victoire. Er wird nach dem
Dorf gegangen sein, am Wasser entlang. Aber es ist schade, daß er euch nicht
mehr Adieu sagen kann.

Nein, Herz, sagt Ghita halblaut. Es ist mir lieber so. Ich weiß nicht, ob ich
ihm ein unbefangenes Gesicht hätte zeigen können.

Der Wagen, der die Gäste nach der Stadt zurückbrachte, war längst fortgefahren,
auch der Knabe von seinem fröhlichen Ritt in der Abendkühle zurückgekehrt,
Philipp ließ sich noch immer nicht blicken. Man hatte endlich ohne ihn den Thee
eingenommen, die Mutter saß, da es auf der Altane schon längst zu dunkel war
und ein herbstlicher Wind vom Garten heraufwehte, im Saal hinter ihrem grünen
Lampenschirm, und die Erinnerung an den Besuch, die in ihr nachklang, ließ sie
ihres Kartenspiels vergessen. Zephyrine saß ihr gegenüber bei ihrer Stickerei
und plauderte unaufhaltsam von dem schönen jungen Paare Gaston und Ghita, nicht
ohne verstohlene Seitenblicke auf Victoire, da sie seit Jahren sich gewöhnt
hatte, den glänzenden gräflichen Vetter als künftigen Gemahl ihres Zöglings zu
denken. Das Fräulein aber sprach kein Wort. Da ihr endlich das eintönig
fortrieselnde Geschwätz lästig wurde, stand sie auf, nahm ein Tuch um die
Schultern und trat auf die Altane hinaus.

Ein heller Abglanz des Herbsthimmels lag über dem Garten, und häufige
Sternschnuppen schossen unter dem lichtblauen Firmament dahin und schienen in
den schwarzen Wipfeln des Parkes zu erlöschen. Da sah sie unten am Rande der
Fontäne, deren Strahl jetzt ruhte, eine dunkle Gestalt, die unbeweglich nach
dem Hause hinüber blickte. Ohne sich zu besinnen, schritt sie die Stufen hinab,
über den breiten Platz vor der Altane hinweg und dem einsam Harrenden entgegen.

Sie haben sich vermissen lassen, Herr Doktor, sagte sie heiter. Wo hat Sie der
Geist noch so spät umgetrieben? Und nicht einmal jetzt kommen Sie zu uns
herein, um uns über Ihr Verschwinden zu beruhigen.

Ich sann darüber nach, versetzte er, indem er unwillkürlich einen Schritt
zurücktrat, wie ich Sie es wissen lassen sollte, daß ich eine Unterredung mit
Ihnen unter vier Augen wünschte. Wollen Sie noch ein paar Schritte mit mir
durch den Garten machen?

Sie blieb regunslos stehen. Ihre Augen suchten die seinen, die von dem breiten
Hutrande verschattet waren. Was haben Sie? sagte sie hastig. Ihre Stimme klingt
so verwandelt. Sie müssen etwas erlebt haben – etwas das Ihnen sehr nah
gegangen ist. –

Sie haben recht, erwiderte er. Ich habe etwas erlebt – etwas, das tragisch
genug ist, um einen arglosen Menschen bis ins Innerste zu erschüttern. Wenn ich
bloß Geist wäre und einzig am Erkennen der Dinge Interesse hätte, müßte mir das
willkommen sein. Als eine Studie zu meinem Buch ließe sich’s verwerten. Denn
wirklich, es ist eine recht nachdrückliche Probe auf meine Theorie. Über zwei
ganz Unschuldige bricht das Verhängnis herein, und auch an der schicksalsvollen
Tücke des Zufalls fehlt es nicht. Nur von der berühmten Heiterkeit, die ich
früher durch alles Grauen hindurchschimmern sah, spüre ich nicht den leisesten
Schimmer. Vielleicht, weil der heroische Tropfen in meinem Blute fehlt.
Vielleicht, weil die Dinge sich anders ausnehmen für den Mitspieler, als für
den bloßen Zuschauer. Und übrigens wird diese Studie kaum meiner Arbeit zu gute
kommen. Denn es ist sehr fraglich geworden, ob ich sie überhaupt zu Ende führe,
da ich wieder ein unstäter Mensch sein werde. Ich hatte Sie nämlich zu sprechen
gewünscht, gnädiges Fräulein, um Ihnen Lebewohl zu sagen. Ich muß noch heute
Abend fort.

Immer noch starrte sie ihn ahnungslos an. Aber das ist ja unmöglich! brach es
endlich aus ihr hervor.

Unmöglich? Vielleicht? Es kann sehr wohl sein, daß es über meine Kräfte geht.
Dennoch muß es geschehen. Ich will Sie nicht täuschen, nicht Ausflüchte suchen.
Wir sind uns denn doch zu nahe gekommen, um uns nicht die ganze Wahrheit
schuldig zu sein. Wissen Sie denn, daß ich Ihr ganzes Gespräch mit Gräfin Ghita
mit angehört habe.

Sie fühlte es wie einen Eisstrom durch all ihre Adern rinnen. Ihr Herz stand
einen Augenblick still. Ein schwacher Laut des Entsetzens kam von ihren Lippen.
Sie drückte die Augen zu, wie um sich gegen ein grelles Licht zu schützen, das
plötzlich auf sie eindrang. Sie wäre umgesunken, wenn die Taxuswand, an die sie
sich anlehnte, nicht fest genug gewesen wäre, sie zu stützen.

Sie werden das zunächst als eine Sünde gegen alle Schicklichkeit verdammen,
fuhr er mit einer traurigen, tonlosen Stimme fort. Horchen ist verpönt. Man
soll sich in kein Vertrauen einschleichen, das einem nicht entgegengebracht
wird. Aber auch zu diesem unheilvollen Vergehen kam ich recht tragisch
unschuldig. Mir war nicht wohl zu Mut bei der Tafel, wo ich Sie mit Ihrem
Vetter so traulich plaudern sah. Denn natürlich mußte ich denken, er stehe
Ihnen sehr nah. Da überfielen mich wieder meine alten quälenden Zweifel, ob ich
Ihnen je so nah kommen könnte, wie ich es ersehnte, wie ich glaubte, es nicht
mehr entbehren zu können. Das trieb mich hinaus, weit über Felsen und durch die
Föhren, bis ich meinen Körper hinlänglich abgemattet hatte und meine arme Seele
in eine Art Dumpfheit gewiegt. Ich bedurfte der Ruhe und suchte sie auf jener
Bank, wo ich so manche Stunde der glücklichsten Träumerei zugebracht hatte.
Aber ich fand dort die Sonne, die mir lästig war, und wählte endlich den
schattigen Wiesenfleck hinter der Hecke, um meine Glieder auszustrecken. Sie
kennen ja meine Schwäche, die so oft meine Rettung war: wenn ich traurig bin,
einzuschlafen. Einmal kam mir in solchem Schlaf das Glück. Heute weckte mich
dieselbe Stimme, wie damals – aber schwerlich zu meinem Heil. Und nun werden
Sie begreifen, daß ich unter diesem Dache kein Auge mehr schließen könnte,
selbst wenn ich es für schicklich hielte, eine solche Gastfreundschaft noch
zwölf Stunden länger anzunehmen. Er verneigte sich bei diesen Worten leicht,
als ob er sich von ihr verabschieden wollte. Da sie aber mit tief gesenktem
Haupt vor ihm stand, übersah sie diese Gebärde. Er aber schien sich nicht
losreißen zu können, ohne noch einmal ihre Stimme gehört zu haben.

Ich habe meine wenigen Habseligkeiten in den Koffer zusammengelegt, fuhr er
fort. Und ein Billet an Sie auf dem Tisch zurückgelassen, in welchem ich Ihnen
mitteile, daß ich durch den Brief eines Freundes nach Graz gerufen wurde. Er
habe mir wichtige Eröffnungen in Aussicht gestellt; hoffentlich aber würde ich
nicht lange ausbleiben. Die Nacht ist mild, ich denke den Weg zu Fuß
zurückzulegen. Wenn dann ein Brief von mir kommt, worin steht, daß ich genötigt
sei, eine weite Reise anzutreten, so wissen Sie, Sie allein, daß ich nie
zurückkehren werde, und warum ich es nicht darf. Den andern – mögen die Gründe
rätselhaft bleiben. Ich gestehe – und seine feste Stimme begann zu zittern –
ich gehe mit schwerem Herzen von dem geliebten Knaben, der mir so sehr ans Herz
gewachsen ist. Auch Ihre teure Mutter nicht wiederzusehen, kostet mich einen
Kampf. Das geht nun in einem hin. Sagen Sie ihnen –

Er stockte und wandte sich ab. Da fuhr sie aus ihrer Betäubung auf.

Es ist nicht möglich! sagte sie. Wenn Sie alles gehört haben – alles – nein,
Sie können nicht unversöhnlich gekränkt sein durch ein paar hingeworfene,
unglückliche Worte – Sie müssen begreifen, in welchem Zusammenhang diese
Worte –

Gewiß, unterbrach er sie. Ich begreife alles, und so kann ich auch alles
verzeihen. Aber vergeben ist nicht vergessen. Denn es gibt Worte, die ein Mann
von Selbstgefühl und Würde nicht vergessen darf, selbst wenn er dazu geneigt
wäre. Gekränkt? Nein, ich habe kein Recht, mich gekränkt zu fühlen. Sie haben
mir ja ein ganz ehrenvolles Zeugnis ausgestellt, ich habe nicht wie andere
Horcher an der Wand meine eigene Schande hören müssen. Aber ich bin auch
wahrlich nicht aus Eitelkeit liegen geblieben, um mich an meinem Ruhme zu
laben. Ich gestehe Ihnen, daß ich fast körperlich gelähmt wurde durch die
plötzliche Erkenntnis, wie Sie unser Verhältnis auffassen. Sie wissen, daß ich
selbst darüber in Sorge war, ob ein Mensch, wie ich, der Mühe wert sei, die
sich seine Eltern, seine Lehrer, sein Schicksal mit ihm gegeben haben. Und auch
in der letzten Zeit, wo ich lernte Freude an mir selbst zu haben, etwas von mir
zu halten und von mir zu erwarten, – übermütig machte mich meine
Selbstschätzung nie. Nur so weit freilich würde sie mich über kurz oder lang
geführt haben, daß ich vor Sie hingetreten wäre, um Ihnen zu sagen, wie über
alles ich Sie liebe, und wie ich trotz des äußeren Abstandes den stolzen Traum
genährt habe, Sie zu meinem Weibe zu begehren. Denn Sie haben sehr richtig von
mir gesagt, daß ich gerade, weil ich ein armer Teufel bin, von irdischen
Schätzen mich weder verführen noch schrecken ließe. Ich hege allerdings die
überspannte Meinung, daß wenn zwei Menschen einander geistig und sittlich
ebenbürtig sind, aller äußerliche Unterschied nichtig und verächtlich sein
müsse. Und ich hielt mich Ihrer wert und werde fortfahren zu glauben, daß ich
gar keinen Grund gehabt hätte, zu Ihnen hinaufzusehen und es als eine Gnade zu
betrachten, wenn Sie von Ihrer Höhe sich zu mir herabließen. Nun habe ich hören
müssen, wie Sie darüber denken: daß ich Ihnen als ein schätzbares Inventarstück
einer Villa ganz lieb und wert sei, daß Sie sich Ihres Reichtums freuten, weil
er Ihnen erlaubt, den Preis auch für mich zu zahlen und den Luxus gönnen zu
dürfen, einen namenlosen armen Teufel zu Ihrem Gatten zu erwählen, und wenn Sie
auch selbst ihn nicht leidenschaftlich liebten, ihn doch so glücklich zu
machen, wie er es verdient. Sie müssen es nun dem Armen nicht verdenken, daß
auch er das einzige festhält, woran er Überfluß hat: seine Freiheit und seinen
Mannesstolz. Oder wollen Sie mir sagen, daß all diese arglosen Worte Ihnen
nicht aus dem Herzen gekommen seien? Daß Sie nur so gesprochen hätten, um gegen
Ihre Freundin eine Beschönigung Ihrer künftigen Mesalliance zu finden?

Sie zögerte einen Augenblick. Nein, sagte sie dann mit fester Stimme. Ich kann
nicht lügen. Ich würde es nicht können, auch wenn mein Lebensglück davon
abhinge. Aber Sie sind grausam, all diese unglückseligen Worte zu wiederholen,
die doch nicht das volle Gewicht haben, das Sie darin finden. Denn wenn
Wahrheit zwischen uns sein soll, bin ich auch das Ihnen schuldig zu sagen, daß
ich nicht alles, nicht mein allerletztes Gefühl damals ausgesprochen habe. Wenn
es Ihren verwundeten Stolz heilen kann, daß ich meinen Mädchenstolz vor Ihnen
beuge und Ihnen gestehe – nein, Sie würden mir jetzt nicht glauben. Aber Sie
werden es einst glauben müssen, wenn Sie wirklich von mir gegangen sind und
später einmal erfahren, daß ich kein Glück im Leben mehr gekannt habe, weil ich
mir keines mehr denken konnte ohne Sie und zu stolz war, mit einem geringeren
vorlieb zu nehmen.

Sie wandte ihr Gesicht nach der Laubwand , um ihre hervorbrechenden Thränen zu
verbergen. Ihre Stimme aber war fest geblieben.

Ich danke Ihnen, sagte er in heftiger Bewegung, ich danke Ihnen von ganzem
Herzen für dies Geständnis. Auch dieses Wort wird zu den unvergeßbaren gehören,
und wenn die andern mich erdrücken wollen, mich aufrichten. Aber lassen Sie uns
enden. Der Jammer ist doch unaussprechlich groß, daß wir zwei von einander
gehen müssen, durch einen schnöden Streich des Zufalls geschieden. Wenn ich die
Worte nicht gehört hätte, wäre alles mit der Zeit gut geworden, ja herrlich und
Göttern und Menschen neidenswert. Denn ich weiß, Victoire, daß auch ich Sie so
glücklich gemacht hätte, wie ein so guter Mensch zu werden verdient. Dann hätte
nur in der Ferne eine junge Frau über mich die Achseln gezuckt, daß ich
ahnungslos als ein williger Faktor in Ihrer wohlbedachten Lebensrechnung
mitfiguriert und daß die Rechnung ein reines Facit ergeben hätte. Jetzt aber –
und wenn ich die Mitwisserin ermordete – die Gedanken in mir brächte ich nicht
zum Schweigen. Mitten im schönsten Glück würden die unvergeßbaren Worte wieder
auftauchen: sie war reich genug, dich zu kaufen. Klagen Sie nicht mich der
Grausamkeit an; unser Schicksal ist es. Wir wollen sehen, ob wir aus diesem
Zusammensturz unserer schönsten Träume mehr davontragen, als das nackte Leben.

Er streckte die Hand nach der ihren aus. Als sie sie ihm nicht überließ, sank
er plötzlich vor ihr in die Kniee, umfaßte stürmisch ihre wankende Gestalt,
drückte seine Lippen auf den Arm, mit dem sie ihn abzuwehren suchte, und
stammelte in wahnsinnigem Schmerz ihren Namen. Dann riß er sich mit seiner
letzten Kraft in die Höhe und floh von ihr hinweg, während sie hülflos an der
Stelle, wo sie stand, zusammenbrach.

Vier Jahre waren vergangen. In Hainstetten hatte sich nichts verändert. Nur das
helle Gesicht des Knaben, der nach Graz zu einem Gymnasial-Professor in Pension
gethan war, fehlte in Haus und Garten, und das Antlitz seiner Schwester hatte
niemand mehr lächeln sehen.

Da kam eines Tages ein Brief der jungen Gräfin Ghita aus Rom, wohin sie mit
ihrem Gemahl gereist war, um einen Winter dort in der Stille zu leben, da die
mailändische Geselligkeit sie übermäßig anzugreifen drohte. Sie plauderte in
der alten schwesterlichen Weise von tausend Dingen, die der Freundin freilich
sehr gleichgültig waren, von ihrer Reise, ihren alten und neuen
Bekanntschaften, vom heiligen Vater und den Bettlern auf der spanischen Treppe.
Zum Schluß des zwölf Seiten langen Briefes erwähnte sie einer Fahrt nach der
Pyramide des Cestius, an deren Füßen der Friedhof der Protestanten mit seinen
Cypressen und Denksteinen sich ausbreitet.

»Was wirst du sagen, Liebste,« hieß es wörtlich weiter, »wenn du hörst, daß ich
hier, wo ich nur eine stille Stunde der Sammlung an der feierlichen Stätte
genießen wollte, eine schmerzliche Überraschung erlebte. Ein einfacher, schräg
auf dem Hügel ruhender Stein trug den namen jenes Norddeutschen, den ich an dem
Mittag in Eurem Hause zum Tischnachbarn hatte: Dr. Philipp Schwarz – sein Datum
der Geburt oder des Todes. Darunter aber die beiden lateinischen Worte:
Oblivisci nequeo. Ich verstand sie natürlich nicht, und auch mein Mann ist mit
seinem bißchen Latein bald zu Ende. Abends aber, im Salon der Fürstin Chigi, wo
sich stets eine Menge Gelehrte und Künstler einfinden, wurde mir ein berühmter
Archäologe vorgestellt, der seit Jahren auf dem Kapitol in dem dortigen
preußischen Institut seine Wohnung hat, und wie das Gespräch hin und her
schweifte, nannte ich auf einmal jenen Namen und fragte nach dem seltsamen
jungen Mann, der so rätselhaft aus Hainstetten und so früh aus dem Leben
verschwand. Du bist ja all meinen Fragen über die Gründe dieses plötzlichen
Bruches ausgewichen. Nun erfuhr ich, daß gerade der Professor, mit dem ich von
ihm sprach, ihm sehr nahe gestanden, so nahe überhaupt ein Mensch diesem
wunderlichen Träumer stehen konnte, Er habe ihm sogar Bruchstücke aus einem
Werk über den griechischen Volksgeist mitgeteilt, das ein Fülle tiefer
Forschungen und ganz neuer Ansichten enthalten habe, Einsamkeit die Trümmerwelt
Roms und die Campagna zu durchstreifen, sei das ganze Leben des merkwürdigen
Menschen gewesen. Ein kleines Kapital, das er mitgebracht, hätte er leicht
durch allerlei lohnende Arbeiten vermehren können. Statt dessen habe er, indem
er es langsam aufzehrte, standhaft alles andre abgewehrt, um nur sich selbst zu
leben, da er fest daran geglaubt habe, sein Verhängnis werde sich so oder so
erfüllen, entweder ihn zur rechten Zeit zu Grunde gehen lassen, oder ihm die
Mittel gewähren, fortzuleben. Nun sei leider das erste eingetroffen. Der Freund
habe ihn oft halb scherzend beschworen, doch nicht die Zahl der trefflichen
Deutschen zu vermehren, die sich durch Fleiß ums Leben gebracht. Da habe er
immer tiefsinnig lächelnd den Kopf geschüttelt, einmal aber erwidert: wenn er
früh sterbe, sei nicht sein Fleiß schuld daran, sondern unvergeßbare Worte. Was
er damit gemeint, sei sein Geheimnis geblieben. Und endlich habe ihn im Juli,
da er nicht zu bewegen gewesen, die fieberhafte Stadt zu meiden, der römische
Typhus, die sogenannte Pernicioso, in etlichen Wochen hingerafft.

In seinem Nachlaß aber habe sich von jenem großen Werk nicht ein Blättchen
vorgefunden.

»Wie ich nun dem Professor die Inschrift zeige, die ich sorgfältig in meinem
Notizbuch aufgeschrieben hatte, und die er noch nicht kannte, da er die letzten
Monate nicht in Rom gewesen, waren wir beide höchlich erstaunt. Oblivisci
nequeo heißt nichts anderes als: ich kann nicht vergessen. Weißt du nicht das
Rätsel zu lösen, welche unvergeßbaren Worte den Armen in den Tod getrieben
haben?«

Die lebensmüde alte Baronin überlebte ihren einstigen Hausgenossen noch um
volle zwölf Jahre. In dieser ganzen Zeit verließ die Tochter sie nicht einen
einzigen Tag. Sie bewahrte ihre Schönheit bis in die reifen Jahre, und mancher
kam, der um den Preis, sie heimführen zu dürfen, auch in die Verbannung nach
dem abgelegenen Erdenwinkel gewilligt hätte. Sie wies aber jeden Antrag ruhig
und ohne Besinnen ab. Ein halbes Jahr, nachdem die Mutter endlich ihre
getrübten Augen geschlossen hatte, fand man sie eines Morgens durch einen
Herzschlag entseelt in ihrem Bette und in ihrem letzten Willen die Bestimmung,
daß man sie im Park begraben und einen einfachen Stein auf ihren Hügel legen
solle mit der Inschrift:

Oblivisci nequeo.

