Paul Heyse

Gegen den Strom

Eine weltliche Klostergeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Es war zu Anfang der Neunzigerjahre des vorigen Jahrhunderts.

Am Nachmittag eines heiteren Apriltages fuhr der alte gelbangestrichene Omnibus
des Gasthofs »Zum blauen Engel« von dem Stationshäuschen der Lokalbahn nach der
kleinen Stadt Windheim, die in einer weitgedehnten Tiefebene seit
Menschengedenken weltentrückt sich eines idyllischen Daseins erfreute. Ein
breiter Chausseedamm, über dem Moor und Heideland etwas erhöht, mit Pappeln und
Ebereschen eingesäumt, verband das Bahnhöfchen mit der Stadt, die etwa zehn
Minuten entfernt lag. Es war nicht ratsam erschienen, mit der Bahn näher
heranzurücken, da der Grund weit umher sumpfig war und durch Überschwemmungen
zuweilen völlig unter Wasser gesetzt wurde. Denn an der Ostseite, nah am
Mauerring, strömte ein ziemlich breiter Fluß von Norden her an dem alten Nest
vorbei. Nach der Stadtseite wurde seinem Übertreten durch einen ziemlich hohen
Uferdamm gewehrt, während rechtshin die Wiesen ohne einen solchen Schutz bis an
den Fluß herantraten. Nur krüppelhafte Weiden bildeten hier eine Art Brustwehr,
und stellenweise hatte man, wo es am dringlichsten war, die Lücken zwischen
ihnen mit Faschinengeflecht notdürftig ausgefüllt.

In dem Omnibus, der schläfrig auf der gutgehaltenen Fahrstraße hinschwankte,
saßen nur zwei Reisende, eine schöne, noch jugendliche Dame in einfachem
Reiseanzug vom elegantesten Zuschnitt und ein junger Mann, in dem ein kundiger
Beobachter sofort den Handlungsreisenden erkannt haben würde, auch wenn er
nicht auf dem Sitz neben sich ein mit Wachstuch überzogenes Musterköfferchen
stehen gehabt hätte.

Die Dame blickte, nachdem sie die höfliche Verbeugung ihres Gegenüber mit einem
kaum merklichen Kopfnicken erwidert hatte, mit stillen Augen an ihm vorbei in
das flache Gelände, wo nichts Merkwürdiges oder gar Hübsches zu sehen war, da
über die fahlgrüne, mit saurem Graswuchs bedeckte Ebene sich nur hie und da
kleine Torfpyramiden erhoben, aus schwarzen Sumpflachen manchmal ein
Sonnenstrahl widerglänzte, oder an trockenen Stellen eine kleine Anstellung von
rötlicher Erika sich hervortat.

Desto eifriger studierte der Reisende Gesicht und Gestalt der schönen Fremden,
die feinen, regelmäßigen Züge, die stahlgrauen. manchmal ins Schwärzliche sich
verdunkelnden Augen und den nicht zu kleinen, aber charaktervollen Mund, der
selten lächelte, dann aber besonders reizend erschien. Unter einem schwarzen
Hut, über dem eine reiche Straußenfeder nickte, kam ein schlichtgescheiteltes
Haar von aschblonder Farbe hervor, während die zarten Brauen und Wimpern
goldblond erglänzten. Ein weiches braunes Zobelpelzchen umschloß hoch hinauf
ihr weißes Kinn, die linke Hand hielt ein rotes Juchtentäschchen auf dem Schoß,
die rechte eine langgestielte Lorgnette von Schildpatt, die sie dann und wann
zu den Augen emporhob.

Je länger die Fahrt dauerte, desto unbezähmbarer wurde die Neugier des jungen
Mannes. Auch der Stationsdiener, der dem Kutscher geholfen hatte, den großen
Rohrkoffer auf das Dach des Omnibus zu heben, hatte sich gewundert, wer die
vornehme Dame sein möchte, die in diesem entlegenen Weltwinkel Geschäfte hatte.
Auf dem Koffer standen die Buchstaben H. v. R. Was Adliges mußte sie also sein.
Aber das sah man schon an ihrem ganzen Benehmen und der feinen Toilette.

Nachdem der junge Musterreiter eine Weile unruhig auf seinem Sitz hin und her
gerückt war, ohne die Aufmerksamkeit der Fremden auf sich zu lenken, wagte er
sich endlich mit der Bemerkung heraus, für die Jahreszeit sei der Frühling
schon weit vorgeschritten. Die Erlen und Weiden auf dem Uferdamm drüben trügen
schon volles Laub, es sei freilich eine sehr warme, windgeschützte Gegend. Ob
gnädige Frau schon früher einmal hierhergekommen sei?

Nur ein leichtes Kopfschütteln war die Antwort.

Dann erlaube er sich, seine ergebensten Dienste anzubieten, nicht sowohl in
betreff seiner Waren. Er reise zwar für das bedeutende Geschäft Seligmann und
Söhne in Seiden und Wollstoffen, aber die gnädige Frau werde gewiß in Paris
arbeiten lassen. Er selbst komme zweimal im Jahre, in der Frühlings- und
Herbstsaison, hierher, doch nur mit Mittelware für die weibliche Bevölkerung
des Städtchens. Natürlich, so ein Provinznest mit kaum achttausend
Einwohnern –! Wenn aber »Frau Gräfin« einen Führer zu den Sehenswürdigkeiten
wünsche – deren es freilich nicht gar viele gebe – indessen die Umgegend habe
ihre Reize –

Sie danke sehr. Sie bedürfe keines Führers.

Hm! Nun dann – übrigens sei man im »Blauen Engel« gut aufgehoben, einfach aber
reinlich. Die Wirtin, eine sehr tüchtige Frau und gute Köchin, habe nach dem
Tode ihres ersten Mannes den Oberkellner geheiratet, der zehn Jahre jünger sei
und sie nicht glücklich mache – ein etwas leichter Herr – übrigens halte sie
die Zügel des Hausregiments fest in Händen, wenn sie auch sonst gegen ihren
Mann – hm! man wisse ja – ältere Frauen müßten, wenn sie klug wären, durch die
Finger sehen –

Er schwieg, da sie nicht das geringste Zeichen gab, daß seine Mitteilungen sie
interessierten. In diesem Augenblick machte der schwerfällige Omnibus eine
scharfe Wendung. Die Fremde schien draußen, wo bisher nur die sumpfige Öde sich
ausgedehnt hatte, etwas zu erblicken, was ihre Aufmerksamkeit erregte, denn sie
erhob sich ein wenig von ihrem Sitz und trat vor das gegenüberliegende Fenster.

Gnädige Frau sehen da das berühmte Wahrzeichen des bescheidenen Städtchens, den
Nonnberg mit dem ehemaligen Sankt Annenkloster. Im Siebenjährigen Krieg – oder
nein, doch wohl im Dreißigjährigen – soll es vom Schwedenkönig zerstört worden
sein, da die Katholischen sich dort festgesetzt hatten. Die Nonnen sind
ausgetrieben worden, lange Jahre hat das halb niedergebrannte Gebäude als Ruine
bestanden – hab's selbst noch als solche gesehn – sehr romantisch – großartige
Bellevue – bis vor fünf, sechs Jahren der ganze Berg von ein paar Herren
angekauft wurde, keine Jesuiten oder sonst Pfaffen, nun, die ließen das Kloster
ausbauen und sperrten das Tor zu. Schade drum! War 'ne große Attraktion für
Touristen, ein Stern im Bädeker wegen der kleinen alten Kirche, die ganz
erhalten ist. Jetzt lassen sie niemand 'rein, aber vielleicht – ich kenne die
Hausverwalterin, Klostervögtin, wie sie's nennen – hat mir vorigen Herbst Stoff
zu zwei Kleidern abgekauft –

Die Fremde erwiderte auch jetzt keine Silbe. Dem jungen Mann wurde immer
unbehaglicher zu Mut. Doch rollte der Wagen eben dumpf polternd über die alte
Holzbrücke, unter der der Fluß geräuschlos hinglitt, und lenkte nach dem
Stadttor ein, das noch etwa fünfzig Schritt entfernt war. Über seinem Bogen
lief ein aus Fachwerk und derben Bruchsteinen erbauter altersgrauer Umgang hin,
der mit einigen Türmchen malerisch bekrönt, die alte, vielfach zerbröckelte
Stadtmauer überdachte, hie und da von Schießscharten durchbrochen. Der Graben
an ihrem Fuß war ausgefüllt, und in seinem Grunde wucherte Strauchwerk,
Brennessel und Efeu lustig in die Höhe. Auch die Bäume, mit denen der Uferdamm
bepflanzt war, hoben ihre grünen Zweige freundlich in die Luft. Das schönste
aber war der Anblick des im Hintergrunde aufsteigenden Berges, der allerlei
Gebäude hinter einer hohen Mauer trug und mit seinen grauen Dächern und dem
spitz zulaufenden Türmchen geheimnisvoll herniederwinkte.

Nun rasselte der Wagen unter der Torwölbung durch über ein Pflaster, das
gleichfalls an uralte Zeiten erinnerte, lenkte dann in die Hauptstraße ein, die
ziemlich gerade von Nord nach Süd laufend das Städtchen in zwei ungleiche
Hälften schied, und dann unten zur Linken nach dem mehrbelobten Gasthof zum
»Blauen Engel«, vor dessen Tür, des Omnibus wartend, der Wirt stand, ein
knabenhafter Kellner hinter ihm, er selbst ein noch jugendlicher Mann mit einer
geckenhaften Miene und Haltung, in einem geschniegelten Anzug mit blauseidener
Krawatte.

Sobald der Wagen hielt, sprang der Handlungsreisende hinaus, der Dame beim
Aussteigen behilflich zu sein, wobei er dem Wirt einen bedeutungsvollen Blick
zuwarf, ihn auf etwas Vornehmes aufmerksam zu machen. Die Fremde aber stieg den
hohen Tritt leichtfüßig hinab, ohne seine Hand anzunehmen, und richtete an den
submissest herantretenden Wirt die Frage, ob sie wohl für ein paar Tage bei ihm
Quartier finden könne.

Mit der Versicherung, daß es ihm eine große Ehre sein werde, bejahte das der
Wirt und belud sich selbst mit ihrem Handgepäck. Sie warf aber noch, eh' sie
die Stufen betrat, einen Blick zu der altertümlichen in Holz geschnitzten Figur
hinauf, einer plumpen Engelsgestalt in halber Lebensgröße mit derben roten
Wangen, einem blauen, steiffaltigen Kleide und großen weißen Flügeln, die an
einem festen eisernen Stabe über dem Eingang schwebte. Darunter war ein Schild
befestigt mit der Aufschrift in Goldbuchstaben: Gasthof zum blauen Engel von
Isidor Hegelmüller. Das Haus hatte ein sehr niedriges Erdgeschoß, darüber etwas
hervorragend ein oberes Stockwerk, die ganze Fassade mit weißer Ölfarbe sauber
getüncht. Es war nur fünf Fenster breit, rechts daneben lag ein geräumiger Hof
mit Ställen, Remisen und anderen Wirtschaftsgebäuden, gegen die Straße durch
eine niedrige Mauer abgegrenzt.

Eine Schar müßiger Gaffer hatte sich eingefunden, darunter viele Weiber, die
mit offenbarer Bewunderung die seltene Erscheinung einer eleganten Fremden
anstarrten. Diese aber trat nun in den breiten Flur, der durch die ganze Tiefe
des Hauses bis an eine Tür im Hintergrunde lief. Unten im Hausgang an der Tür
zur Linken las sie die Aufschrift »Gastzimmer«, an der gegenüber »Speisesaal«.
An das Gastzimmer schloß sich die geräumige Küche, durch deren offene Tür nur
eine Magd sichtbar war, die zu dieser Stunde in ihre Nachmittagsruhe versunken
müßig am Herde saß.

Ganz hinten stieg man die Treppe zum oberen Stockwerk hinauf. Der Wirt, immer
in devotester Haltung, voran, sich entschuldigend, da er den Weg weisen müsse.
Der Handlungsreisende, der dicht hinter ihnen blieb, fragte, ob seine Nummer
fünf frei sei. Als er dessen versichert war, empfahl er sich droben und
verschwand am Ende des Korridors, der auch hier das Haus durchschnitt. Der Wirt
aber öffnete die Tür zu einem Vorderzimmer rechts von der Engelfigur und bat
die Dame, gefälligst einzutreten.

Durch die beiden mit weißen Gardinen verhängten Fenster, die nach der Straße
gingen, drang das grelle Sonnenlicht dieses Apriltages, auf den alten Möbeln
lag zwar Staub, doch sah das Bett in dem tiefen Alkoven sauber aus, und die
Dielen waren frisch gescheuert und mit Sand bestreut. Über dem mit einem bunten
Wollstoff bezogenen Sofa hing unter Glas in einem Goldrahmen eine
kalligraphisch verschnörkelte Schrift, die besagte:

Zur Erinnerung an den hohen Besuch Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich,
welche am 20sten Mai 188* in diesem Zimmer eine Stunde zu verweilen geruht hat.

Der Wirt sah mit schmunzelnder Befriedigung, daß die Fremde dies historische
Dokument überflog.

Es sei der ehrenvollste Tag seines Lebens gewesen, wo er die Gnade gehabt,
Ihrer Majestät in diesem Zimmer ein Glas Wasser zu servieren.
Allerhöchstdieselben hätten einen Abstecher nach ihrer Stadt gemacht, um die
Klosterruine zu besichtigen, deren Kirche ein berühmtes Architekturdenkmal sei,
und hätten sich sehr anerkennend darüber geäußert, auch ihren hohen Namen
eigenhändig in das Fremdenbuch seines Gasthofs eingetragen. Die gnädige Frau
werde sich in diesem Raume gewiß wohlbefinden. Wenn im Augenblick etwas beliebt
werde –

Die Fremde schüttelte den Kopf. Sie bedürfe nichts als frisches Wasser.

Das werde er sofort durch das Mädchen heraufschicken. Im Hause sei außer dem
Pikkolo nur weibliche Bedienung. Wenn die gnädige Frau etwa einen Gang zum
Kloster hinaus beabsichtige – gewöhnlichen Fremden sei der Zutritt zwar
verschlossen, die jetzigen Besitzer, sehr gutsituierte Herren, lebten nicht
viel anders, als ob sie wirkliche Klosterbrüder wären –, es seien ihrer sechs
und kämen wie richtige Emeriten (das Wort Eremiten hatte sich auf seiner Zunge
ein wenig verwandelt) niemals in die Stadt hinunter, aber wenn sie etwa auch
mit einer Reisenden von Instinktion keine Ausnahme machen sollten, – auch von
der Höhe vor dem Tor sei die Aussicht sehr belohnend, und man könne um den
Mauerring herum nach dem rückwärts gelegenen Bergwald gelangen, von dem der
Nonnberg nur der Ausläufer sei.

Die Dame hatte ihn ruhig angehört, dankte aber für seine Begleitung und sagte,
sie wünsche zunächst ein wenig zu ruhen.

Gleich darauf erschien eine junge Magd mit dem frischen Wasser und dem
Fremdenbuch, in das sie ihren Namen eintrug: Baronin Helene von Rittberg aus
Mecklenburg. Als sie dann von dem Wasser getrunken hatte, das einen etwas
erdigen Geschmack hatte, ließ sie sich auf dem Sofa nieder und versank in ein
Sinnen, das nicht das heiterste zu sein schien.

Nicht lange aber, so richtete sie sich entschlossen auf, nahm ihren
Sonnenschirm wieder zur Hand und ging langsam die Treppe hinab.

Als sie sich dem Gastzimmer näherte, hörte sie den Wirt sagen: Sie ist 'ne
Baronin, 'ne Beauté, sag' ich dir, wir müssen uns Ehre machen. Du mußt für ein
feines Souper sorgen, Frau, laß gleich ein junges Hähnchen abstechen und ein
paar Tauben und schick die Line nach frischem Salat.

Die Wirtin, deren hagere dunkle Gestalt die Fremde nur flüchtig sah, erwiderte,
ohne sich in ihrem Geschäft mit dem Wäschekorb stören zu lassen: Schon gut,
Isidor. Überlaß das nur mir, und mach nicht wieder Dummheiten. Solche Damen
verstehen keinen Spaß, gerade wenn sie schön sind, und übrigens –

Das weitere verhallte, da die Reisende die Tür erreicht hatte und die Stufen
hinunterging. Die Straße, die sie nun betrat, war wie ausgestorben, obwohl die
Zeit der Nachmittagsruhe längst vorüber war. Vor den Haustüren saßen hie und da
alte Leute, die sich sonnten, oder etwa eine Frau, die ihren Salat lieber im
Freien putzte. Man konnte nichts Friedlicheres sehen als die langen Zeilen
dieser durchweg einstöckigen Häuschen, alle sehr sauber getüncht und vielfach
mit Fenstern aus Spiegelglas geziert, vor denen Blumentöpfe standen. Auch vor
den vielen kleinen Läden waren die Schaufenster mit großen Spiegelscheiben
versehen, was zu dem dürftigen Kram dahinter einen prahlerischen Kontrast
machte. Ein wenig ansteigend lief die Straße schnurgerade nach Norden und
erweiterte sich in der Mitte zu einem viereckigen Marktplatz, wo ein paar Buden
aufgeschlagen waren mit altem Winterobst und jungem Gemüse. Hier aber hoben
sich zwei größere Gebäude aus dem niederen Häuserwinkel empor, beide durch
kleine Türme und Kreuze darauf als Kirchen bezeichnet. Eine alte Frau beschied
die Fremde auf ihre Frage, ob denn die Stadt nicht mit einem Gotteshause genug
habe, die Kirche links gehöre den Protestanten, die zur Rechten sei die
katholische. Die beiden Konfessionen vertrügen sich aber aufs beste
miteinander, ja sie heirateten auch oft über Kreuz, und die Pfarrer kämen
Abends im »Blauen Engel« verträglich zu einem Spielchen zusammen.

Das gefiel der Fremden sehr, da sie aus einer unduldsamen Gegend stammte. Sie
erfuhr auch, daß rechts an der Morgenseite zumeist die katholischen Familien
wohnten, im Schatten der alten Stadtmauer und des einst wehrhaften Umgangs
darauf. Gegenüber hätten sich erst später die Lutherischen angesiedelt und bald
so vermehrt, daß sie den Mauerring durchbrechen mußten, um mehr Luft für ihre
Ausbreitung zu gewinnen. Durch eine Seitengasse, die ins Freie hinauslief, sah
man, wie der Boden drüben gelinde anstieg und zu einem Gelände sich erhob, von
dessen Rande einzelne Häuser und zerstreute Baumgruppen herabsahen. In dem
Zwischenraum, erklärte die redselige alte Frau, lägen Felder und Beete, die mit
allerlei Korn- und Gemüsepflanzungen bedeckt seien, und wo der Kohl gezogen
werde, um den die Stadt weit und breit berühmt sei. Überhaupt sei es eine sehr
hübsche und fruchtbare Gegend.

Langsam schritt die Fremde die breite Straße vollends hinan, an kleinen,
dunklen Seitengassen vorbei, bis sie an das offene nördliche Tor gelangte.

Hier stand sie aufatmend still.

Zweites Kapitel.

Das helle Landschaftsbild draußen, vom dunklen Torbogen eingerahmt, nahm sich
sehr malerisch aus.

Nach einem sanften Anstieg von etwa hundert Schritten erhob sich der Nonnberg
plötzlich in steilem Abfall zu einer ansehnlichen Höhe, und der Gipfel, der das
Kloster trug, trat frei aus der Waldung hervor. Von den alten Gebäuden droben
ragten freilich, aus dieser Tiefe gesehen, nur die schieferdunklen Dächer und
die feine Spitze des viereckigen Turmes über die Umfassungsmauer hinaus. Doch
gerade diese verkürzte Silhouette zeichnete sich reizvoll gegen den lichten
Himmel ab und erweckte das Verlangen, dem ehrwürdigen Altertum näher auf den
Leib zu rücken.

Die Fremde, nachdem sie sich mit den Augen einer landschafternden Dilettantin
eine Weile an diesem Anblick geweidet hatte, setzte endlich ihren Weg fort,
zunächst auf der Fahrstraße, die gerade auf den Fuß der Anhöhe zulief. Da aber
nach fünfzig Schritten der breite Weg sich nach links wandte und Miene machte,
in weitem Bogen kreisend sich sacht zur Höhe hinaufzuwinden, entschloß sich die
schöne Spaziergängerin kurz, den Fußpfad einzuschlagen, der ziemlich steil
bergan im Schatten eines Buchen- und Eichenwäldchens zur oberen Platte
hinaufstieg.

Die starken, aber nicht sehr hohen Bäume, mit denen der Berg bestanden war,
trugen noch vom Winter her ihr rostbraunes Laub. Dazwischen aber schimmerte in
den hellgrünen Frühlingsfarben ein reichliches Unterholz, das sich bis an den
Fußpfad herandrängte. An dichteren Stellen, wo sich das Nesterbauen verlohnte,
fehlte es nicht, und schon jetzt huschten und schwirrten allerlei kleine Vögel
geschäftig zwischen den Zweigen hin und her und begrüßten mit Zirpen und
Zwitschern die unbekannte Frau, die zwischen ihren Verstecken hinaufwandelte.

So langsam sie es tat und so frisch die Luft hier im Schatten ihr Gesicht
umspielte, wurde ihr doch, da sie eine Bewohnerin der Ebene war und bei aller
Schlankheit etwas zur Fülle neigte, von der Mühe des steilen Anstiegs warm
genug. Sie lüftete das Pelzchen am Halse und band den Hut ab, den sie sich an
den linken Arm hängte. Das Sonnenschirmchen erwies sich zum Bergstock nicht
eben passend. So war sie froh, als sie endlich oben anlangte und aus den
letzten Waldschatten auf die freie Kuppe hinaustrat.

Hier aber fand sie sich für das beschwerliche Klettern reichlich belohnt.

Ehe sie sich nach der Klostermauer wandte, die noch eine Strecke zurück lag,
blieb sie wohl zehn Minuten stehen in Betrachtung des weiten Landschaftsbildes
ringsum in der Tiefe. Zur Linken dehnte sich schier unabsehlich das Heideland
mit seinen Sumpflachen, schilfigen Wiesenflächen und rötlicher Erika bis zu der
schwarzen Fichtenwaldung am Horizont. Rechts, vom Städtchen sanft ansteigend,
war der Grund, in saubere bunte Felder streifenweis abgeteilt, mit Gemüsebeeten
der verschiedensten Art bedeckt, die eben frisch aufzugrünen begannen. Sie
zogen sich zu dem höheren ebenen Gelände hinan, wo einige Landhäuser
bescheidener Gestalt, Garten- und Warmhausanlagen und ein Gebäude, das sich
durch Tische und Bänke unter dichten Kastanien als ein Sommerkeller darstellte,
den Abschluß machten. Von hier oben konnte man auch den Lauf des ruhig
strömenden Flusses, der unterhalb der Stadt ein Nebenflüßchen aufnahm, wie auf
einer Landkarte verfolgen. Die Stadt selbst aber, in der Tiefe zwischen den
beiden grünen Bezirken, nahm sich aus dieser Vogelperspektive so blank und
zierlich aus, als hätte ein väterlich gesinnter Riese sie seinem Töchterlein
aus einer Spielzeugschachtel zum Geburtstag aufgebaut. Die goldenen Kreuze auf
den beiden einander verträglich anblickenden Kirchlein glänzten hell über die
grauen oder ziegelroten Dächer weg, die Schule war eben zu Ende, und ein
Gewimmel kleiner Köpfe und Beine drängte sich, Mägdlein und Buben wild
durcheinander, aus dem niedrigen Schulhause auf die Straße. Bis hier herauf
konnte man den Lärm und das Jauchzen der jungen Stimmen vernehmen, in die Wette
mit dem Gezwitscher und Gezeter der Spatzen, die sich vor der daherstürmenden
Bande der Schuljugend in die Wipfel der Kugelakazien um den Marktbrunnen
flüchteten.

Das alles betrachtete die Fremde droben nur mit einem zerstreuten Blick. Durch
ihre schöne glatte Stirn, über die das weiche Haar hereinfiel, gingen ganz
andere, viel weniger friedliche und idyllische Gedanken. Endlich aber schien
sie sich zu besinnen, daß sie nicht bloß der schönen Aussicht wegen hier
heraufgekommen sei; das Haar zurückstreichend und den Hut wieder aufsetzend,
wandte sie sich um und schritt rasch auf das große Tor der Klostermauer zu.

In den starken Bohlen und Brettern, aus denen es gezimmert war, öffnete sich
links ein schmales Pförtchen, mit schwarzen Eisenstäben vergittert. Durch diese
konnte man einen Teil des Inneren überblicken, den kleinen Grashof, in dessen
Mitte sich ein altertümlicher Schöpfbrunnen erhob, dahinter eine Fassade aus
sorgfältig geschichteten grauen Quadern. Das mittlere Portal war mit
Sandsteinpfeilern eingefaßt, darüber in einem Halbrund eine verwitterte
Skulptur, wahrscheinlich die Heilige darstellend, der das Kloster geweiht war,
zwei kniend anbetende Engelchen zu ihren Seiten. Den Eingang verschloß eine Tür
mit grünlichen Bronzeplatten belegt, zur Seite je zwei schmale Fenster und im
oberen Teil fünf andere, die blind zu sein schienen. Das hübscheste aber war
links neben den Stufen, die zum Portal hinaufführten, eine geräumige Laube,
rings mit Efeu umwuchert, dessen Ranken auch an der Mauer des Hauses
hinaufgekrochen waren und alle Risse und Schrunden, die hier der Zahn der Zeit
genagt, mit grüner Blätterfülle überdeckt hatten.

Auch innerhalb der Laube sah es lieblich aus. An einem Steintisch saß ein
kleines Mädchen, kaum älter als sechs oder sieben Jahr, die bloßen Ärmchen
aufgestützt, das Gesichtchen schlummernd auf ein Buch gesenkt, so daß die
braunen Locken auf das Blatt herabfielen. Neben ihm auf der Bank, den
struppigen Kopf zwischen den Vorderpfoten, lag ein riesiger Leonberger, der
offenbar das Kind hatte bewachen wollen, aber darüber eingeschlafen war. Sonst
war in dem kleinen Gebiet, das man durch das Gitterpförtchen überblicken
konnte, nichts Lebendiges zu sehen, als ein paar Tauben, die auf dem
Brunnenrand saßen und ebenfalls eine kleine Siesta zu halten schienen.

Nur ein paar Augenblicke betrachtete die Fremde dies Stillleben. Dann zog sie
entschlossen an einem rostigen Glockengriff, der neben der Pforte herabhing,
und sogleich ertönte drinnen der Hall einer etwas heiseren aber lauten Glocke,
die plötzlich die feierliche Nachmittagsruhe aufschreckte. Die Vögel flatterten
in die Höhe, der Hund richtete sich mit drohendem Knurren auf und sprang von
der Bank herunter, das Kind hob den Kopf und spähte mit großen Augen nach der
Stelle, von wo der Schall herkam, und ein paar Minuten später erschien mit
trägem Schritt hinter der Gitterpforte ein langaufgeschossener Bursch in
Hemdärmeln, eine verschossene Mütze auf dem dicken roten Haarschopf, kleine
blaue Augen in dem mit Sommersprossen getigerten jungen Gesicht. Er spähte
schläfrig und verdrossen durch das Gitter hinaus und fragte mit grober Stimme,
was die Dame hier suche, und ob sie nicht wisse, daß Fremde nicht eingelassen
würden?

Die schöne Frau betrachtete den tölpelhaften jungen Pförtner mit ruhigem
Lächeln, ein scharfes Wort aber, das ihn an die Pflicht der Höflichkeit
erinnern sollte, blieb ihr auf der Zunge, da sie an seinen matten Augen sah,
daß sie ihn aus einem Nachmittagstraum aufgestört hatte. So fragte sie nur
kurzweg, ob der Herr Hauptmann von Greiner zu sprechen sei.

Nee, der sei vor einer Stunde weggeritten. Wann er wiederkomme, könne er nicht
sagen.

So wolle sie auf ihn warten. Er möge sie nur einlassen.

Das ginge nicht an. Ohne Erlaubnis dürfe er das Tor für niemand aufmachen.
Frauenzimmer dürften überhaupt nicht 'rein.

So? sagte die Fremde, belustigt durch die wohlweise Miene, mit der der Bursch
sie abzufertigen dachte. Ist es denn noch ein geistliches Kloster, und wer hat
dies Gebot gegeben?

Der ironische Ton, mit dem sie das sagte, machte nun doch Eindruck auf den
ungeschliffenen Jüngling. Auch war er inzwischen völlig aufgewacht. Er kratzte
sich am Arm und sagte: Es is verboten. Ich darf niemand 'reinlassen. Kusch,
Nero! rief er dem Hunde zu, der jetzt bellend in großen Sätzen herangesprungen
kam. Das Kind war aufgestanden, blieb aber am Eingang der Laube stehen und
betrachtete mit erstaunten Augen die fremde Dame draußen vor der Gitterpforte.

In diesem Augenblick öffnete sich das Portal des Hauses, ein junger Mann trat
heraus und stieg, ein Liedchen pfeifend, die Stufen herab. Als er die Gruppe am
Pförtchen erblickte, kam er eilig heran, umging den Brunnen und rief dem Hunde,
der erst auf seine Mahnung sein rauhes Heulen einstellte und mit dem Schweife
wedelnd zu ihm herantrabte.

Der junge Mann war eine schlanke Gestalt von mittlerer Größe, mit einem feinen
Gesicht, das etwas an die bekannten Van-Dyck-Porträts erinnerte. Die Haare
aber, die buschig unter dem zurückgeschobenen Strohhut vorkamen, und Schnurr-
und Spitzbärtchen waren tiefschwarz, im übrigen kündigte sein Anzug und die
ganze Haltung einen Kunstjünger an. Denn der Kittel aus grauer Leinwand, vorn
offen, so daß eine dünne blaue Halsbinde heraushing, trug in
verschiedenfarbigen Flecken die Spuren malerischer Tätigkeit.

Als er nah genug herangekommen war, um die Dame, die draußen stand, deutlich zu
erkennen, blieb er mit einer Gebärde lebhafter Überraschung stehen. Das schöne
helle Gesicht hinter den schwarzen Eisenstäben, das zarte Blondhaar und die
reizende Gestalt hätten ohne Zweifel sein Herz rascher klopfen machen, auch
wenn er ein richtiges Mönchsgelübde abgelegt hätte.

Nun aber war er ein Künstler und brauchte seinen Gefühlen keinen Zwang anzutun.

Er trat vollends an das Pförtchen heran, lüftete ehrerbietig den Hut und
fragte, mit wem er die Ehre habe und womit er der gnädigen Frau dienen könne.

Sie wiederholte ihre Frage, ob der Herr Hauptmann zu sprechen sei. Ihren Namen
nannte sie nicht.

Herr von Greiner sei in den Wald geritten, wie alle Nachmittage, werde aber
gewiß bald zurück sein. Wenn die gnädige Frau so lange im Klosterhof verziehen
wolle –

Damit gab er dem Burschen einen Wink, das Pförtchen aufzuschließen, und trat
höflich beiseit, als die Dame über die Schwelle trat. Du kannst gehen, Hinrich,
sagte er. Ich brauch' dich nicht mehr.

Der junge Mensch zog sich linkisch zurück, etwas zwischen den Zähnen murrend,
und rief dem Hunde, der ihm aber nicht folgte, sondern jetzt ganz zahm sich der
Dame näherte, seinen dicken Kopf an ihrem Kleide rieb und treuherzig zu ihr
aufblickte.

Nun stand sie im Innern des Grashofs und sah sich um. Rechts erblickte sie, die
ganze östliche Seite einnehmend, den wohlerhaltenen Flügel des Klostergebäudes,
der mit zwei Reihen kleiner Fenster übereinander in den Hofraum hinabsah. In
der Mitte eine kleine, rundbogig abgeschlossene Tür, das Bildwerk darin so
verwittert, daß man den Gegenstand nicht erkennen konnte. Aber auch auf dieser
Seite hatte sich Efeu überall aufgerankt, aus armsdicken Stämmen emporwuchernd,
und selbst in dem engen Raum zwischen dem Mittelbau und dem Seitenflügel, der
hinten durch einen Querbau geschlossen wurde und nie einen Sonnenstrahl
empfing, setzte sich das grüne Gerank fast bis unter den First des spitzen
schwarzen Daches fort, nur daß die Rosenzweige, die sich vorn zwischen den Efeu
gedrängt hatten, in der feuchten Enge des Sackgäßchens nicht Wurzel gefaßt
hatten.

Wie schön ist es hier! sagte die Fremde. Auch im Winter muß es sich gut hier
wohnen lassen.

Er antwortete nicht sogleich. Er stand regungslos neben ihr und verschlang ihr
Bild mit großen bewundernden Augen. Ihn deuchte, nie ein feineres Profil
gesehen zu haben, und freilich hatte er so lange hier in der Wildnis gelebt,
ohne daß Frauenschönheit seine durstigen Maleraugen erquickt hatte.

Endlich besann er sich doch, daß er eine unbeholfene Figur machte, und sagte:
Wenn Sie sich setzen wollen, gnädige Frau – dort in der Laube –

Ich danke, ich bin nicht müde. Auch gibt es hier so viel zu sehen. – Ist der
rechte Flügel dort von der Zerstörung ganz verschont geblieben, und wie mag das
Kloster ausgesehen haben, eh' es der Krieg teilweis in Trümmer legte?

Sie sehen da drüben links noch die Spuren der ursprünglichen Anlage, versetzte
der Maler. Ein Rest der Mauer ist hinten noch stehn geblieben, wo sich ehemals
der andere Flügel anschloß, dort aber lief er um einen Kreuzgang herum mit
zierlichen Säulchen und umschloß einen kleinen Hof, in den man durch die
Fenster des Refektoriums hineinblickte. Das wiederherzustellen verlohnte nicht
der Mühe. Denn die Herren, die die Ruine kauften, um hier zu wohnen, bedurften
nicht mehr Zimmer, als in dem einen ziemlich gut erhaltenen Flügel sich
befanden, im ganzen zwölf. Die oberen Fenster erhellen den Korridor, die
Zellenfenster gehen nach Osten ins Freie hinaus, darunter liegen allerlei
Wirtschaftsräume und Vorratskammern. Alles sehr einfach und schmucklos, aber
das Alter ist an sich schon ein Schmuck solcher ehrwürdigen Mauern, zumal wenn
die Natur sie grün dekoriert. Wie Sie sehen, gnädige Frau, geht der Rundbogen
durch. Ich schätze die Gründung des Klosters daher ein paar Jahrhunderte vor
dem Kriege, der den Kreuzgang zerstörte und sonst noch manches verwüstete. Nur
die kleine Kirche, die man von hier aus nicht sieht, ist verschont geblieben.

Sie wandte den Kopf nach der anderen Seite, wohin der Pförtner sich
zurückgezogen hatte. Dort lagen einige niedere Gebäude, die als Ställe und
Schuppen, zu mancherlei Bedürfnissen bestimmt, zu erkennen waren.

Das ist die unmalerische Kehrseite unserer Siedelei, sagte der Maler lachend,
Pferde- und Kuhstall, Holz- und Futtermagazin und eine kleine Kabuse für den
großen Schlingel, der die Tiere besorgt und dabei freilich nicht eben lernt,
mit Menschen manierlich umzugehen. Sonst ist die Wirtschaft in guten Händen,
ein Hausmeister, der zugleich den Garten besorgt, wohnt mit seiner Frau, einer
wackeren Köchin, in den Zimmern, die in der Sackgasse liegen. Sie haben ein
liebes Töchterchen, die Kleine dort in der Laube. Komm doch her, Evchen, und
gib der schönen Dame eine Hand.

Die Kleine näherte sich langsam, doch ohne Schüchternheit. Man sah nun, daß sie
den linken Fuß nachzog.

Unser Doktor behandelt sie elektrisch, flüsterte der Maler, es bessert sich
schon. Sie hat sich das Gebresten vor drei Jahren durch einen Fall zugezogen.

Das Kind war herangekommen, die Fremde beugte sich zu ihm herab und küßte es
auf die Stirn. Sie fragte, wie alt sie sei und ob sie schon lesen lerne. Dann
nahm sie die Kleine bei der Hand und sagte: Darf ich wohl noch die Rückseite
des Klosters sehen? Man hat mir die Kirche so gerühmt, die dort liegt, und der
Herr Hauptmann läßt auf sich warten. Komm, Evchen. Und dein Freund, der Nero,
soll uns auch begleiten.

So schritt sie, zwischen der Kleinen und dem Hunde, ohne die Erlaubnis
abzuwarten, nach links, an dem Mittelbau und der Laube vorbei, und der junge
Mann, der einen Schritt hinter ihr blieb wie ein Hofkavalier hinter einer
Prinzessin, hing wieder mit glücklichen Augen an jeder ihrer Bewegungen.

Auf einmal aber sah er an sich selbst herab, blieb mit einer erschrockenen
Gebärde stehen und sagte: Herrgott, gnädige Frau, was müssen Sie von mir
denken!

Auch sie blieb stehen und wandte sich verwundert zu ihm.

Was meinen Sie?

Daß ich mir herausnehme, in meinem Arbeitsschmutz Ihnen meine Begleitung
anzubieten. Ich bitte, es mit der Überraschung zu entschuldigen, mich plötzlich
einer so schönen vornehmen Dame gegenüber zu sehen, nachdem ich zwei Jahre
einen solchen Anblick entbehrt habe. Denn nach der Hausordnung, wie Ihnen der
Tölpel Hinrich gesagt haben wird, hat das Ewigweibliche in diesen heiligen
Hallen allerdings keinen Zutritt.

Ist das selbst in einem weltlichen Kloster die Regel?

O gnädige Frau, erwiderte er lachend, wir sind nicht auf die drei Mönchsgelübde
verpflichtet, aber es ist nun so hergebracht. Die Herren Oberen wünschen der
Welt völlig abzusterben, sie haben wohl ihre Gründe dazu. Von meiner Wenigkeit
gilt das nicht, ich bin nicht einmal ein richtiger Ordensmann und nur aus Güte
als eine Art Laienbruder hier aufgenommen. Meines Zeichens, wie Ihnen dieser
buntbefleckte Kittel schon gezeigt haben wird, bin ich ein Maler, habe mit
meiner Kunst Schiffbruch gelitten, und als mich eine gnädige Welle an dieses
Vorgebirge der Hoffnungslosigkeit spülte, nahmen die Bewohner den Gescheiterten
auf und hielten ihn hier wie in einem gastfreundlichen Hafen fest. Das Nähere
kann Sie nicht interessieren. Ich will nur bemerken, daß ich gesucht habe, mich
dankbar zu bezeigen, indem ich das Refektorium ausmale. Dort hinter den vier
hohen Fenstern, die in den ehemaligen Kreuzgang schauen, ist mein täglicher
Arbeitsraum, von dem ich eben herkam, in der Absicht, mir die Hände zu waschen
und meine Bluse mit einem anständigeren Kittel zu vertauschen. Wenn Sie zehn
Minuten hier verziehen wollen – ich springe nur in meine Zelle hinauf und komme
in etwas präsentablerer Toilette zurück.

O nein, erwiderte sie freundlich, bleiben Sie nur, Herr – darf ich um Ihren
Namen bitten.

Mein Name ist noch ganz unberühmt, ich habe auf keiner Ausstellung eine
Medaille bekommen, oder hätten Sie von Paul Marbach jemals etwas gehört? Hier
im Kloster nennt man mich, wie meine Kameraden auf der Akademie mich nannten
nach meiner leidenschaftlichen Verehrung für Rubens: Peter Paul. Wenn Sie die
Gewogenheit haben wollten, mich auch mit diesem Spitznamen anzureden, den ich
mir zur Ehre rechne –

Gewiß, Herr Peter Paul, ich finde den Namen ganz hübsch. Aber nun machen Sie
keine Umstände wegen Ihrer Toilette. Jeder soll die Uniform seines Berufes
tragen. Kommen Sie und sagen Sie mir, warum die großen Steinhaufen dort hinten
an der Mauer aufgeschichtet sind.

Die stammen von dem zerstörten Flügel, gnädige Frau, und die Herren haben
diesen Rest dort beiseite bringen lassen, nachdem die zertrümmerte Ringmauer
damit ausgeflickt und alles übrige restauriert worden ist. Unser Prior –

Also haben Sie doch einen Prior, wie ein geistlicher Orden?

Wir nennen scherzweise den Herrn Hauptmann so, weil ihm die ganze Leitung und
Verwaltung übertragen ist. Er war bei der Artillerie und dem Geniekorps und
versteht sich am besten auf alles Praktische und Technische. Auch ist er der
Älteste. Ein ganz ausgezeichneter Mann, und wenn er nicht Unglück gehabt hätte,
würde er's in seinem Beruf weit gebracht haben. Aber allerlei
Schicksalsschläge, von denen man nur so aus dritter Hand erfährt, brachten ihn
in seinen Nerven so herunter, daß er in eine Heilanstalt flüchtete. Dort lernte
er die beiden andern Herren kennen, die ebenfalls, aus andern Gründen, sich
eine Weile von der Welt zurückziehen wollten, den Professor und den Doktor. Wer
von ihnen auf den Gedanken kam, die Ruine zu kaufen und sich hier
zurückzuziehen, weiß ich nicht. Sie hatten alle drei die Mittel dazu und
machten gemeinsame Kasse. Das war vor etwa fünf Jahren, fast ein Jahr dauerte
es, bis der alte Kasten wohnlich gemacht war, dann fanden sich noch zwei
Weltüberdrüssige hinzu, und wie ich eines Tages heraufkam, da ich mit meinem
Skizzenbuch hier herumstrich, fand ich die Brüderschaft schon eingesessen und
sah es als ein großes Glück an, daß ich nicht am Tor abgewiesen wurde. Es lag
mir besonders an dem alten Klosterkirchlein, das ziemlich berühmt ist, als ein
besonders zierliches Spezimen frühgotischer Architektur. Sie werden sehen, wie
hübsch das kleine Ding an den romanischen Mittelbau angegliedert ist, das feine
Maßwerk in den Fenstern, die schöne Grundform des Chorabschlusses. Am
reizendsten freilich ist das Innere, und sogar die rohe Soldateska, Ligisten
wie Schwedische, scheinen eine gewisse Ehrfurcht vor einem solchen Kunstwerk
gefühlt und darum mit ihrer Zerstörungswut davor haltgemacht zu haben.

Währenddessen waren sie an dem Platz vorbeigekommen, der ehemals von dem
Kreuzgang eingeschlossen war. Von diesem sah man nur einen Rest, den Anfang der
oberen Galerie, von der noch ein paar Bogen mit ihren zierlichen Säulchen übrig
geblieben waren. Der Grund unten war mit hohem Graswuchs bedeckt, eine weiße
Ziege graste darin, deren topasfarbene Augen sich neugierig auf die fremde
Erscheinung richteten, bis sie den langbärtigen Kopf wieder in ihr Futter
senkte.

Daran vorbei gelangten sie nach der Rückseite des Klosters und standen nun
betrachtend still. Um die Mauer herum sah man verwitterte Grabsteine und
Steinkreuze, einige in den Sockel der kleinen Kirche eingelassen, andere
freistehend mit Efeu umkleidet.

Zwischen dieser und der Ringmauer lag noch ein ziemlich großer Bezirk, der mit
einem Gärtchen bestellt war, auch das sorgsam gepflegt, zu dieser frühen
Jahreszeit aber noch nicht im Flor. Das ist die Domäne des Klostervogts Jonas,
unseres Hausverwalters, sagte Peter Paul. Vier Wochen später, und ich könnte
Ihnen einen hübschen Strauß pflücken, aber hier oben sind die Nächte noch kalt.
Der Weg zwischen den Pflanzen führt zu einer Türe, durch die man in den Wald
gelangt. Sie müssen wissen, der Höhenzug, dessen Vorgebirge unser Nonnberg ist,
streckt sich unabsehlich weit nach Norden und ist mit herrlichem Eichen- und
Buchenwald bestanden. Wenn wir uns Bewegung machen wollen, ohne unsre Klausur
aufzugeben, brauchen wir bloß die Tür aufzuschließen, dann können wir
stundenlang einsam durch den Wald schweifen. Der Prior macht sich das zunutz
und reitet täglich hinaus. Sehen Sie, da kommt er eben zurück. Ich will nur
hin, ihm aufzumachen. Dann muß ich mich von Ihnen beurlauben, gnädige Frau, da
Ihr Besuch einem Höheren gegolten hat.

Er verneigte sich mit einem leisen Seufzer vor der schönen Fremden und lief
durch den mittleren Gartenweg nach der Mauerpforte, vor der eben ein Mann auf
einem etwas schwerfälligen Braunen anhielt. Der Maler, während er die Tür
aufschloß, sprach zu ihm hinauf, während der Reiter die weibliche Gestalt bei
der Kirche mit einem scharfen Blick musterte. Dann trat Peter Paul beiseite und
ließ das Pferd an sich vorüber.

Als es das Gärtchen durchschritten hatte, stand es still und der Reiter stieg
ab, die Zügel seines Pferdes dem Maler überlassend, der es in den Stall
zurückführte.

Drittes Kapitel.

Der Reiter war ein hochgewachsener Mann im Anfang der Vierziger, dem man auf
den ersten Blick auch in der grauen bürgerlichen Kleidung den früheren Offizier
ansah. Er trug einen grünen Jagdhut, lederne Gamaschen über den Beinkleidern,
einen kurzen Rock mit grünen Aufschlägen. Das Gesicht war wettergebräunt,
regelmäßig gebildet und mit einem kurzgestutzten Vollbart umgeben. Als er sich
der Dame näherte, vertiefte sich die Falte zwischen seinen starken Brauen, und
seine Augen blickten ernst und kühl.

Er verneigte sich etwas steif und sagte: Mit wem habe ich die Ehre?

Sie schien, so weltgewandt sie war, diesem strengen Blick gegenüber mit einer
gewissen Befangenheit zu kämpfen. Doch bezwang sie sich und erwiderte: Ich muß
um Entschuldigung bitten, Herr Hauptmann, daß ich hier einzudringen gewagt
habe. Ich weiß, daß Sie sorgfältig darauf halten, in Ihrer Abgeschiedenheit
nicht gestört zu werden. Aber eine mir sehr teure heilige Pflicht zwingt mich,
trotzdem mich Ihnen zu nähern und um ein kurzes Gehör zu bitten.

Der ernste Mann antwortete nicht sogleich. Er schien zu überlegen, ob er nicht
dennoch den Besuch ablehnen solle, und in seiner Erinnerung nachzuforschen, wo
er das Gesicht der Fremden etwa schon gesehen haben möchte. Dann beugte er sich
zu dem Kinde hinab und flüsterte ihm etwas zu. Das Evchen nickte gehorsam, ließ
die Hand der Dame los und hinkte langsam, den Hund am Halsband führend, mit ihm
um die Kirche herum und dem Maler nach.

Ich stehe zu Diensten, gnädige Frau, sagte der Hauptmann jetzt. Darf ich
bitten, mir zu folgen? Ich führe Sie zu einem Sitz, wo Sie die Güte haben
wollen, mir den Anlaß Ihres Besuches mitzuteilen.

Hiermit ging er ruhig ihr voran, und sie kamen, ohne ein Wort zu wechseln, zu
der Laube neben dem Portal des Hauses, in der das Evchen gesessen hatte. Als
die Fremde sich auf die Steinbank niedergelassen, sagte sie: Sie erinnern sich
meiner gewiß nicht, Herr von Greiner, obwohl wir aus derselben Stadt sind. Ich
bin zehn Jahre jünger als Sie und war ein kleines Ding, als Sie, damals ein
zwanzigjähriger Leutnant, in den Krieg zogen. Später, ein Jahr, nachdem Sie
geheiratet hatten, bin ich Ihnen in einer Abendgesellschaft begegnet, ich trug
damals noch meinen Mädchennamen, zwei Jahre darauf heiratete ich Baron Rittberg
und lebte auf unsrem Gut in Mecklenburg. Ich verlor meinen teuren Mann schon
nach drei Jahren und bin erst jetzt, vier Jahre später, einmal wieder in die
alte Heimat gekommen – wo ich so manches traurig verändert fand!

Sie schwieg und sah ernst vor sich hin. Auch er blieb stumm und blickte
unverwandt auf das Bilderbuch, das Evchen auf dem Tisch hatte liegen lassen.

Dann nahm sie sich zusammen und zwang sich zu einem Lächeln.

Verzeihen Sie, daß ich all diese Personalien ausgekramt habe, die Sie nicht im
geringsten interessieren können. Es geschah nur, weil ich mich in Verlegenheit
fühle, wie ich zu der Hauptsache kommen soll, zu dem, was mich hierhergeführt
hat. Jemand, der mir sehr teuer ist, hat mir einen Auftrag gegeben, dessen ich
mich entledigen muß auf die Gefahr hin, Ihnen schmerzliche Erinnerungen zu
wecken. Es betrifft –

Er machte eine heftige Bewegung und erhob abwehrend die Hand.

Ich muß Sie bitten, gnädige Frau, sagte er mit einem düsteren Blick, der dem
ihren zu begegnen vermied, – wenn Sie den Auftrag, der Sie zu mir geführt, von
der Frau erhalten haben, die meinen Namen trägt, jedes weitere Wort zu sparen.
Ich habe, seit sie sich von mir getrennt hat, jede Annäherung von ihrer Seite
abgewiesen, auch keinen ihrer Briefe angenommen. Es ist nichts geschehen, was
meinen Entschluß, sie als tot zu betrachten, hätte ändern können. Und darum –

Er trat von dem Tisch zurück, als wünsche er das Gespräch zu enden und die
Laube zu verlassen. Sie regte sich aber nicht.

Da Sie die Briefe ungelesen zurückgeschickt haben, Herr Hauptmann, wissen Sie
nicht, daß allerdings etwas geschehen ist, was Einfluß auf Ihren Entschluß
haben könnte, es wäre denn, daß Sie es in der Zeitung gelesen hätten.

Ich lese hier keine Zeitungen. Doch was es auch sein könnte –

Nun, Herr Hauptmann, so ganz gleichgültig wird es Ihnen schwerlich sein, daß
vor einem halben Jahr der Mann gestorben ist, der zwischen Ihnen und Ihrer
jungen Frau gestanden hat – Ihr Schwiegervater.

Es blieb ein paar Minuten still in der Laube. Dann kam es von den Lippen des
finsteren Mannes: Ich begreife, daß dieser Todesfall der Familie und zumal der
Tochter schmerzlich sein mußte. Ich selbst habe kein weiteres Interesse daran,
da ich den Verstorbenen weder geliebt noch gehaßt habe. Auch sind Sie im
Irrtum, gnädige Frau, daß ich ihm die Schuld beimäße an dem, was vorgefallen.
Wenn seine Tochter bei der Wahl zwischen ihm und mir auf seine Seite trat, so
hat sie allein die Verantwortung dafür zu tragen. Sie war mündig. Mit dem
Augenblick, da sie sich für ihn entschied, war das Band zwischen uns zerrissen,
darüber konnte sie nicht im Zweifel sein. Der Tod des Vaters, das werden Sie
begreifen, kann nicht wieder verbinden, was nun fünf Jahre getrennt gewesen
ist. Und so möchte ich Sie ersuchen –

Wieder machte er eine Bewegung nach dem Ausgang hin. Auch jetzt blieb sie ruhig
auf ihrer Bank.

Lieber Herr Hauptmann, sagte sie mit einer sanften Stimme, ich maße mir nicht
an, über das traurige Schicksal, das über Sie gekommen, ein Urteil zu fällen.
Jedenfalls würde es parteiisch sein, da ich Juliane wie eine jüngere Schwester
liebe. Das stammt schon aus unserer Kindheit. Ich bin sechs Jahre älter als sie
und habe schon als Schulmädel das reizende Kind wie eine große Puppe in die
Arme genommen und nichts Lieberes gewußt, als mit ihr zu spielen. Das ist so
geblieben, auch als wir beide größer wurden. Ich war ein wildes, heißblütiges
Geschöpf und hatte allerlei Unarten an mir, während meine kleine Freundin mir
als das Ideal eines weiblichen Wesens erschien. Ich gönnte sie eigentlich
keinem Manne und wurde, als sie sich verlobte, – wir waren damals getrennt –
erst ruhig über ihre Zukunft, als mir von allen Seiten versichert wurde, wie
rühmlich Sie sich im Kriege gehalten hatten und wie alle Menschen Sie
hochschätzten. Nein, lassen Sie mich ausreden! Sie müssen doch hören, wie ich
mir das Recht dazu nehmen darf, den Anwalt meiner liebsten Freundin zu machen,
auch in einer Sache, wo ich nicht auf ihrer Seite sein konnte.

Wirklich? unterbrach er sie mit einem bitteren Ton. Diese Frau, die Ihnen als
das Ideal aller Weiblichkeit erschien, konnte also doch ein Unrecht begehen?

Ich habe es ihr keinen Augenblick verhehlt, versetzte sie mit einem Seufzer.
Ich bin auch überzeugt, es wäre nicht geschehen, wenn ich dort gewesen wäre.
Ich erfuhr's aber leider erst aus ihrem Brief, und der meine konnte Geschehenes
nicht mehr ändern. Aber so schwer auch ich sie anklagen muß, – bedenken Sie,
lieber Herr Hauptmann, wie jung sie war und unter welchen Verhältnissen sie
aufgewachsen war. Mit achtzehn Jahren war sie Ihre Frau geworden, im Hause
ihres strengen Vaters immer noch als ein Kind behandelt, ohne einen freien
Blick ins Leben, mit den Vorurteilen ihres Standes erfüllt, und auch an Ihrer
Seite – verzeihen Sie, wenn ich auch das berühre – ich weiß, daß Sie selbst sie
zu sehr geliebt haben, um sie anders zu wünschen, als sie war, und sie zu einer
freieren Welt und Lebensanschauung erziehen zu wollen. Insofern sind Sie
mitschuldig an dem, was geschehen ist.

Mitschuldig?

Sie haben ein junges Mädchen zu Ihrer Frau gemacht, das noch ein halbes Kind
war. Gerade diese süße, unerfahrene Unschuld hat Sie angezogen, die haben Sie
möglichst lange ihr erhalten wollen. Und nun verlangten Sie plötzlich, daß sie
handeln sollte wie eine Frau mit einem ausgereiften Charakter! Können Sie sich
wundern, daß sie, als eine so schwere Kollision der Pflichten vor sie hintrat,
in der Entscheidung sich vergriff und das wählte, was ihre Jugenderziehung ihr
als das rechte erscheinen ließ, wenn ihr auch das Herz dabei brechen wollte?

Standesvorurteile? Erziehung? fuhr er heftig auf. Über all das muß ein richtig
beschaffenes Herz hinauskommen, wenn es das Heiligste gilt, die vor Gott
gelobte Lieb' und Treue gegen den Menschen, dem sie sich fürs Leben verbunden
hat. Dazu bedarf es keiner gereiften Welt- und Lebensanschauung, nur des
reinen, siegreichen Gefühls für das eine, was not tut, nur des Respekts vor der
einmal übernommenen Pflicht. Eine Seele, die sich dazu nicht aufzuschwingen
vermag, kann man nur beklagen und mit der angeborenen Enge und Schwäche
entschuldigen: – das Recht, die Gefährtin eines Mannes zu sein, dessen Kinder
sie erziehen soll, hat sie verscherzt.

Kollision der Pflichten? fuhr er nach einer kurzen Pause fort. Gewiß gibt es
solche, und die Wahl ist nicht immer leicht, aber das richtige für ein
liebendes Weib, das den Instinkt seiner höchsten und heiligsten Pflicht hat,
gleichwohl unverkennbar. Eine Frau, deren Mann ein Verbrechen begangen hat, das
ihn aus der menschlichen Gesellschaft ausstößt, ihn vor ihren Augen als einen
Elenden brandmarkt, der seinen Kindern nur ein abschreckendes Beispiel tiefster
Verworfenheit sein kann, – wenn die sich von ihm abwendet, wird kein Mensch sie
verurteilen, da es einen moralischen Ekel gibt, der unüberwindlich ist. Kann
Ihre Freundin mit gutem Gewissen behaupten, daß eine solche Kollision der
Pflichten sie zum Verrat an mir getrieben habe?

Gewiß nicht, Herr Hauptmann. Aber es gibt noch andere schwere Herzenskämpfe, in
denen ein zartes, unerfahrenes Gewissen des rechten Weges sich nicht klar
bewußt ist, und so wie ich die Lage zu beurteilen vermag, in der meine arme
junge Freundin sich befand –

Ich zweifle, gnädige Frau, unterbrach er sie lebhaft, daß Sie ganz genau von
den Tatsachen unterrichtet sind. Nun denn, ich will Ihnen in aller Kürze sagen,
was geschehen ist.

Als ich Juliane kennen lernte, war ich eben Hauptmann und aus einer anderen
Garnison in die meiner Vaterstadt zurückversetzt worden. Ich war zweiunddreißig
Jahr alt, sie achtzehn. Was ich bisher von Frauen erfahren, hatte mich sehr
gleichgültig gegen das Geschlecht gemacht. Ihnen brauche ich nicht zu erklären,
was mich an der jungen Tochter meines Obersten anzog, so mächtig, daß ich nach
wenigen Wochen um ihre Hand anhielt.

Sie haben recht, ihre liebliche, vom Leben noch unberührte und unverfälschte
Jugend gewann ihr mein Herz, ich dachte nicht daran, sie erst noch erziehen,
ihren Charakter bilden zu wollen. Sie machte mich glücklich, wie sie war. Daß
Aufgaben an sie herantreten könnten, denen ihr Kopf und Herz nicht gewachsen
wären, fiel mir nicht im Traum ein. Daß sie mir mehr geben, mehr für mich sein
könne, als sie mir gab und war, dachte ich nie.

Dann kam das Kind zur Welt. Ich sah mit inniger Freude, wie sie ganz in ihren
Mutterpflichten aufging. Ich selbst war vom Dienst und einigen
wissenschaftlichen Arbeiten, die ich nebenher betrieb, vollständig in Anspruch
genommen.

So lebten wir vier glückliche Jahre. Auch daß ich mit meinen Schwiegereltern
kein wärmeres Verhältnis gewinnen konnte, war nur ein Schatten an meinem hellen
Himmel, der meine Zufriedenheit nicht ernstlich trüben konnte. Die Mutter war
der Meinung, ihre Tochter hätte eine weit glänzendere Partie machen können. Der
Papa, ein etwas jähzorniger, nicht sonderlich gebildeter, sonst aber wackerer
Haudegen, konnte nicht verbergen, daß er meine historischen und
kriegswissenschaftlichen Schreibereien für sehr überflüssig hielt. Aber das
berührte mich wenig. Ich hatte eine heitere Jugend hinter mir, da ich aus einem
wohlhabenden Hause stammte und auf dem elterlichen Gut aufgewachsen war. Aber
meine Eltern starben, als ich die Knabenschuhe eben vertreten hatte. Dann kam
ich ins Kadettenkorps und mußte mich meine Jünglingsjahre hindurch ohne eine
liebevolle Hand behelfen, die meinen heftigen Charakter gesänftigt hätte. Zum
Glück liebte ich meinen Beruf, der mir vom Vater her als der manneswürdigste
erschien. Aber das Beste im Leben blieb mir versagt, das lernte ich erst in der
Ehe kennen.

Ich hab' es nicht lange genießen sollen.

Ich war eines Abends in ein Café gegangen, um mit einem Bekannten etwas
Dienstliches zu besprechen. Es geschah nicht oft, daß ich zu der Stunde
ausging. Meist verbrachte ich die Abende bei meiner Frau oder den
Schwiegereltern. Nun sah ich beim Eintritt in das Café an einem Tisch einen
Herrn sitzen, dem ich lieber nicht begegnet wäre. Ich wußte, daß er einen alten
Haß gegen mich hegte, da er, kurz eh' ich um Juliane anhielt, ihr ebenfalls
einen Antrag gemacht hatte und abgewiesen worden war. Er war Assessor am
Stadtgericht, wegen seines leichtfertigen Lebens und seines Hangs zum Spiel
übel angeschrieben, und es mag sein, daß Julianes Vater ihn das etwas schroff
hatte empfinden lassen. Gegen mich hatte er seitdem allerlei gehässige Reden
geführt, hinter meinem Rücken, und ich war ihm ausgewichen, da ich einen
Zusammenstoß vermeiden wollte.

Hier aber mußte ich's darauf ankommen lassen. Auch saß er mit dem Rücken gegen
die Eingangstür und war mit einigen Freunden in ein Spiel vertieft. Ich setzte
mich also zu meinem Bekannten, der mich schon erwartet hatte, an einen
entfernten Platz und vergaß bald seine Gegenwart.

Doch hatte ich gesehen, daß er eine leere Flasche Wein vor sich stehen hatte,
und der Kellner brachte ihm eine neue. In der Hitze des Spiels stürzte er rasch
auch von der ein paar Gläser hinunter, stand dann plötzlich mit einem hochroten
Kopf vom Tische auf, und ich hörte, wie er sein Pech verwünschte, das ihn den
ganzen Abend verfolgt habe, und für morgen Revanche forderte.

Damit wandte er sich um, und seine Augen gingen nach der Stelle, wo ich saß.
Sein Gesicht verzerrte sich zu einem häßlichen Grinsen, er lachte höhnisch auf
und kam dann mit langsamen, unsicheren Schritten auf mich zu.

Nahe an meinem Tisch blieb er stehen, verbeugte sich und sagte mit heiserer
Stimme: Was verschafft uns das Vergnügen, den Herrn Hauptmann einmal hier zu
sehen? Ich freue mich, die Gelegenheit zu haben, dem hochgeehrten Herrn einmal
sagen zu können, wie ich über ihn denke. Über seine militärische Qualifikation
darf ich mir kein Urteil erlauben. Was aber seinen bürgerlichen Charakter
betrifft, so erlaube ich mir, ihn für einen elenden Intriganten zu erklären,
der Herr Hauptmann wird wissen, was mich dazu berechtigt, und somit habe ich
die Ehre, mich dem Herrn Hauptmann ganz gehorsamst zu empfehlen.

Er machte eine Bewegung, als ob er sich entfernen wolle, blieb aber, beide
Fäuste auf die Tischplatte gestemmt, stehen, da ihm die Knie zitterten. Mein
Bekannter, der über diese Frechheit empört war, wollte dazwischenfahren. Ich
hielt ihn aber zurück und sagte gelassen, aber so laut, daß es die zunächst
Sitzenden hören konnten: Ich würde Ihnen auf diese unverschämte Rede antworten,
wie Sie's verdienen, wenn ich nicht sähe, daß Sie sich in einem
unzurechnungsfähigen Zustande befinden. Gehen Sie nach Hause und schlafen Ihren
Rausch aus. Morgen, wenn Sie zur Vernunft gekommen, erwarte ich, daß Sie dies
beleidigende Wort zurücknehmen.

Er starrte mir aus verglasten Augen dreist ins Gesicht, brach dann in ein
heiseres Lachen aus und rief: Sie wagen zu behaupten, daß ich berauscht sei?
Sie sprechen von Unzurechnungsfähigkeit und Zurücknehmen? Um Ihnen zu zeigen,
werter Herr, daß ich ganz nüchtern bin und weiß, was ich rede und tue, nehmen
Sie das als eine Bekräftigung der Meinung, die ich von Ihnen habe!

Damit hob er die Hand gegen mein Gesicht mit einer Gebärde fassungsloser Wut.
Ich hatte Geistesgegenwart genug, den Schlag zu parieren und ihn
zurückzustoßen, dabei verlor er das Gleichgewicht und stürzte rücklings zu
Boden.

Seine Freunde sprangen herzu, hoben ihn auf, drückten ihm den Hut auf den Kopf
und führten ihn nach dem Ausgang. In der Tür aber wandte er sich um, schüttelte
die Faust gegen mich und schrie: Für heute mag's genug sein. Ich habe ohnedies
Pech genug gehabt. Morgen das weitere!

Der Auftritt hatte natürlich große Aufregung hervorgerufen. Alle Anwesenden
aber waren auf meiner Seite, da man uns beide kannte, und so verließ ich das
Lokal ziemlich ruhigen Herzens und erwähnte auch gegen meine Frau kein Wort von
dem Vorgefallenen.

Sie hatte auch kein Arg, als am anderen Morgen zwei Herren zu mir kamen, im
Auftrag ihres Kollegen mir seine Forderung zu bringen. Ich erklärte, daß ich
sie nicht annehmen würde. Wenn von einer Beleidigung die Rede sein könne, sei
ich es, der Satisfaktion zu verlangen hätte. Ich verzichtete aber darauf, da
ich eine Kränkung meiner Ehre durch einen Menschen, der seiner Sinne nicht
mächtig gewesen, so wenig erfahren könne, wie wenn ein Irrsinniger ehrenrührige
Beschimpfungen gegen mich ausgestoßen hätte. Vollends widersinnig sei es, daß
ich ihn hätte beleidigen wollen, da ich mich auf die bloße Abwehr beschränkt
hätte. Ich verweigerte also das Duell.

Die Herren verließen mich mit Achselzucken, und ein paar Tage hörte ich von dem
widerwärtigen Handel nichts mehr. Dann aber erhielt ich eine Einladung, mich
dem Ehrenrat zu stellen.

Auch jetzt noch glaubte ich, durch die einfache Darlegung des Sachverhalts die
Sache beizulegen. Ich erfuhr aber, daß man anderer Meinung war. Mein Gegner war
Leutnant bei der Reserve, er hatte das Vorgefallene so dargestellt, daß ich als
der Angreifer erschien. Alles, was ich sagte, begegnete Zweifeln, die nicht
anders als durch den Zweikampf sollten gelöst werden können. Mein Feind
leugnete die Absicht, mir ins Gesicht zu schlagen, mein Stoß erschien als ein
tätlicher Angriff, für den ich Genugtuung zu geben hätte, so fiel der Spruch
des Ehrengerichts zu meinen Ungunsten aus.

Er hielt einen Augenblick inne. In der Erinnerung an das erlittene Unrecht
hatte sich sein Gesicht verdüstert, er drückte die Augen ein und atmete schwer.
Dann fuhr er mit fester Stimme fort.

Sie begreifen, daß ich einen harten Kampf zu kämpfen hatte. Ich sollte mein
Glück, mein Leben, alles was mir teuer war, dem ungewissen Zufall preisgeben,
ob die Kugel eines elenden Hassers den Weg zu meinem Herzen finden möchte. Denn
obwohl ich ihm als Pistolenschütz wahrscheinlich überlegen war – als der
Beleidigte, wofür der Ehrenrat ihn ansah, hatte er den ersten Schuß. Daß ich
mein Leben ohne Zaudern in die Schanze schlagen würde, wo es eine höhere
Pflicht und die wahre Ehre galt, hatte ich im Felde bewiesen. Das Eiserne
Kreuz, das man mir verliehen, bezeugte es. Aber von jedem Schurken, der selbst
nichts zu verlieren hatte und mich seinem Hasse opfern wollte, mich vor die
Pistole fordern zu lassen, schien mir ein wahnsinniger Gedanke, und ich war
nach kurzem Besinnen mit mir einig darüber, daß ich mich zu dieser Torheit
nicht herbeilassen sollte.

Ich erklärte also, ich nähme das Duell nicht an. Alles, was meine Freunde mir
dagegen sagten, prallte an der Überzeugung ab, daß ich gegen Weib und Kind und
das Vaterland eine unverzeihliche Schuld auf mich laden würde, wenn ich dem
unsinnigen Vorurteil eine Konzession machte, gegen die mein Gewissen sich
auflehnte.

Aber »Unsinn, du siegst, und ich muß untergehn!« hat schon ein anderer im
Sterben ausgerufen.

Einmal im Krieg hatte ich eine winterliche Nacht auf freiem Felde zugebracht,
schwer verwundet, frierend und von Durst gepeinigt. Aber mein Herz war ruhig;
ich hatte meine Schuldigkeit getan, und wenn ich mich verbluten sollte, eh' am
Morgen Hilfe kam, – nun, ich wäre in meinem Beruf gestorben. Doch der Gedanke,
einem konventionellen Ehrenkodex zum Opfer zu fallen, der mir als Pflicht
auferlegte, so viel heiligere Pflichten zu verletzen, – dagegen bäumte mein
Trotz sich auf. War in anderen Ländern, wo Mannesehre doch auch hoch im Preise
steht, dies sogenannte Gottesurteil, dem der Offizier bei uns sich blindlings
zu unterwerfen hat, nicht auch als eine ritterliche Torheit erkannt und verpönt
worden, ohne daß die militärische Ehre und Würde Schaden gelitten hätte?

Ich wußte freilich, daß jeder büßen muß, der sich herausnimmt, weiser und
gerechter sein zu wollen, als seine Zeit und die Gesellschaft, in der er lebt.
Aber, Gott helfe mir, ich konnte nicht anders! Und wenn ich heute, da ich weiß,
wie schwer die Buße sein sollte, mich abermals zu entscheiden hätte, ich
handelte genau wie damals, ohne mit der Wimper zu zucken! –

Er schwieg ein wenig. Sein Gesicht war tief gerötet, die Augen blickten düster
zu Boden. Dann sagte er: Es kam, wie es kommen mußte. Ich hörte, daß man im
Ehrenrat denn doch stutzig geworden war. Ein paar Verständige hatten für mich
gesprochen. Aber die Mehrheit behielt das letzte Wort.

Ein paar Tage später, nach einem letzten vergeblichen Versuch, mich
umzustimmen, erfuhr ich durch einen teilnehmenden Freund auf der Straße, daß
ich meinen Abschied bekommen würde und nicht einmal die Erlaubnis, die Uniform
weiter zu tragen.

Ich hatte kaum etwas anderes erwartet. In meinem Gewissen war ich vollkommen
unerschüttert, ja fast heiter, und nur der Gedanke trübte meine Stimmung,
welchen Eindruck die Entscheidung auf die Meinigen machen würde.

Meinen Schwiegervater hatt' ich während der kritischen Tage nicht gesehen. Ob
meiner Frau von der Sache etwas zu Ohren gekommen sein mochte, wußte ich nicht.
Ich ging nach Hause mit dem Vorsatz, nun mit ihr ernst und liebevoll über die
Sache zu sprechen, und da ich wußte, daß sie mich liebte, zweifelte ich nicht,
sie zu überzeugen, daß ich recht gehandelt hatte.

Als ich aber ihr Zimmer betrat, fand ich sie nicht. Auch die Kinderstube war
leer. Mein Bursch sagte, die gnädige Frau sei zu ihren Eltern gegangen.

Eine Ahnung überfiel mich, doch wollte ich ihr noch nicht Raum geben. Ich eilte
nach dem Hause meiner Schwiegereltern und fragte nach meiner Frau. Statt ihrer
trat mir der Papa entgegen.

Erlassen Sie mir's, die Szene, die nun folgte, zu schildern. Der alte Soldat
erklärte mir in einem Tone, der jeden Einspruch abschnitt, wenn ich bei meinem
Entschlusse bliebe, das Duell abzulehnen, könne er es mit seiner militärischen
Pflicht und Ehre nicht vereinigen, sein Kind an der Seite eines Mannes zu
lassen, der den Rock des Königs entehrt und sich unwürdig gezeigt hätte, dem
Stande, der nur unbescholtene Mitglieder dulde, anzugehören.

Ich schrieb dann an Juliane. Ich stellte ihr alles vor, was mich zu dem
verhängnisvollen Schritt getrieben, nicht zum geringsten Teil um ihretwillen,
und forderte sie auf, zu mir zurückzukehren. Wir wollten, wenn ihr Vater sich
von uns lossage, an einem andern Ort unser Leben neu beginnen – ein Brief, von
dem ich dachte, daß er selbst ein verhärtetes und von Vorurteilen befangenes
Gemüt erweichen müsse.

Tags darauf kam die Antwort. Sie war offenbar vom Vater diktiert. Nur am Schluß
hatte sie ein paar eigene Zeilen hinzugefügt, die mich rühren sollten, mir aber
nur bewiesen, daß der armen eingeschüchterten Seele jedes Verständnis für das,
was meinem ganzen Wesen die Richtschnur gab, vollständig fehlte. – –

Er hatte die letzten Worte in so tiefer Bewegung hervorgestoßen, daß sie sah,
der Schmerz über diese Erkenntnis war so frisch in ihm, wie am ersten Tage.
Zugleich trat er aus der Laube und machte draußen ein paar Schritte, um wieder
Fassung zu gewinnen. Als er dann unter den Schatten der Efeuranken zurücktrat,
stand sie von der Bank auf, streckte ihm beide Hände über den Tisch entgegen
und sagte: Lieber Herr Hauptmann – ich fühle Ihnen alles, alles nach, was Sie
gelitten haben müssen! Wie sehr Sie im Recht waren, sich aufs tiefste gekränkt
und verwundet zu fühlen, hab' ich Ihnen ja schon gestanden. Und nichts liegt
mir ferner, als Ihnen zu verdenken, daß Sie es so und nicht anders aufnahmen,
sondern jeden Versuch, noch einen Ausgleich zu finden, im Gefühl, was Sie Ihrer
Manneswürde schuldig waren, unterließen. Sie mußten es darauf ankommen lassen,
daß Juliane sich auf ihre Pflicht gegen Sie besann, und abwarten, ob sie an
Ihrer Liebe eine Stütze finden würde gegen die feindlichen Mächte, die sich
zwischen Sie stellten. Aber wenn das nicht geschah – warum das nicht geschehen
konnte, darüber sind Sie nicht vollständig genug unterrichtet. Sie wären es,
wenn Sie alle die Briefe, die das arme gefolterte Kind – das war sie ja noch
trotz ihrer Mutterschaft – geschrieben, nicht uneröffnet zurückgeschickt
hätten. Sie sagte Ihnen darin, daß ihr Vater sie mit seinem Fluch bedroht
hatte, wenn sie einem Manne, den er ehrlos nannte, als Gattin zur Seite bliebe.
Die Mutter fiel vor Aufregung in ein schweres Leiden, daß sie's nicht übers
Herz brachte, sie in diesem Zustand zu verlassen – können Sie ihr das zu einer
unverzeihlichen Schuld anrechnen? Daß sie endlich hoffte, die Sehnsucht nach
ihr oder doch nach dem Kinde werde Sie in Ihrem Entschluß wankend machen – auch
das muß Ihnen verständlich sein. Und nun – fünf lange Jahre dieser furchtbaren
Herzensnot und Entbehrung – und ihr erstes, nachdem der Tod sie von ihrem
Kerkermeister befreit hat, ein herzbewegendes Flehen um Begnadigung, ein
Bekenntnis, daß sie Gnade freilich verscherzt hätte, aber um des Kindes willen
– o Herr Hauptmann, sie hat mir diesen Brief, den Sie nicht annehmen wollten,
gezeigt – ich bin überzeugt, daß seine Worte den Weg zu Ihrem Herzen gefunden
hätten und daß das Vorrecht aller starken Menschen, der Schwäche zu verzeihen,
Ihnen nicht bloß als ein Gebot unserer heiligen Religion, sondern als etwas
Süßes und Beseligendes erschienen wäre, das seinen Lohn in sich selbst trägt.

Er sah ernst vor sich hin und antwortete nicht sogleich. Dann sagte er: Es
bedarf Ihrer beredten Fürsprache nicht, gnädige Frau. Verziehen habe ich längst
und denke an die, die mir so bitter weh getan, ohne Groll, wie an eine Tote.
Aber wenn sie je in mein Leben wieder einzutreten suchte, würde ich aufs neue
fühlen, daß Verzeihen nicht Vergessen ist. Alles Vergangene, was über mein
Schicksal entschieden, würde wieder aufleben, und nie könnte ich mit
hingebender Liebe die Hand wieder fassen, die mir diesen Schlag zugefügt.

Ich habe ihr alles gelassen, was selbst die weltliche Gerechtigkeit einer Frau,
die sich freiwillig von ihrem Manne getrennt hat, abzusprechen pflegt: meinen
Namen, mein Kind. Das einzige, was ich brauche, um fortzuleben, meine Ruhe, die
werde ich gegen sie zu schützen wissen, nachdem ich durch meine Flucht aus der
Welt auf so vieles verzichtet habe, was für einen tätigen Menschen in noch
kraftvollen Jahren Bedürfnis zu sein pflegt. Und so wollen wir hinfort
aneinander denken, als ob jedes auf einem anderen Stern lebte. Gott helfe mir,
ich kann nicht anders.

Viertes Kapitel.

Eine peinliche Stille war zwischen den beiden Menschen in der Laube, wie sie
einzutreten pflegt, wenn ein nachdrückliches Wort gefallen ist, das als ein
letztes gelten soll. Wohl hatte sie ihr letztes Wort noch nicht gesagt. Aber
sie empfand, daß selbst das eine Wort, dessen Zauber sie noch nicht erprobt
hatte, der Name seines Kindes, in diesem Augenblick unwirksam gewesen wäre. Und
doch, wenn sie ihn aussprach und alles schilderte, was der harte Mann an Glück
und Freude verscherzte, wenn dies liebe Wesen ihm für immer fern bliebe – es
schien ihr unmöglich, daß er ungerührt bleiben könnte.

In diesem Augenblick aber sah sie, daß sich die Tür in dem Flügel, wo die
Zellen lagen, öffnete und zwei Männer in den Hof heraustraten. In dem einen
erkannte sie ihren Cicerone, den Maler, obwohl sein ganzer äußerer Mensch sich
verwandelt hatte. Er hatte offenbar sein Feiertagsgewand angelegt, ein
schwarzes Röckchen und silbergraue Beinkleider, dazu eine frische Krawatte mit
einer Nadel, in die eine antike Münze gefaßt war. Auch Haar und Bart waren
sorgfältig gebürstet, nur der Hut saß noch in scheinbar nachlässigem, doch
künstlerisch berechnetem schiefem Schwung auf dem buschigen Hinterhaupt.

Sein Begleiter, ein hochgewachsener Mann von etwa vierzig Jahren, war desto
unscheinbarer gekleidet, wenn auch durchaus so, daß er sich nicht scheuen
durfte, einer Dame vorgestellt zu werden. Er trug keinen Hut, seine schöne hohe
Stirn kam dadurch zur Geltung, unter den festen Brauen blickten seine dunklen
Augen forschend der schönen Frau ins Gesicht, die aus der Laube heraustrat und
Peter Paul freundlich begrüßte.

Doktor Carus – stellte der Hauptmann vor. Und da kommt noch einer unsres
kleinen Freundesbundes, Professor Simon. Wir sind nun bald vollzählig.

Der kleine Herr, der den beiden andern gefolgt war, verneigte sich, nachdem er
sich der Dame genähert hatte, mit einer Miene der Verwunderung und sah den
»Prior« fragend an. Auch er schien noch nicht in das Schwabenalter eingetreten
zu sein, aber ein Zug von Schwermut auf seinem glattrasierten Gesicht ließ
ahnen, daß auch er das Leben von seiner dunklen Seite kennen gelernt hatte. Er
war ganz schwarz gekleidet, und den ausdrucksvollen Kopf bedeckte ein seidenes
Mützchen, das ihm den Anstrich eines Geistlichen gab. Seine Züge aber trugen
den Stempel semitischer Herkunft, doch war die Nase nur sanft gebogen, und der
feine Mund und die schöngebildeten Augen machten ihn auf den ersten Blick
anziehend.

Die Fremde wollte eben mit einem höflichen Wort sich verabschieden, als von dem
Seitengäßchen her eine Glocke mit hellem Klang sich vernehmen ließ.

Unsere Tischglocke, sagte der Hauptmann. Wir sind gewohnt, unsre Abendmahlzeit
schon früh einzunehmen.

Er stockte einen Augenblick. Seine alte ritterliche Gewohnheit regte sich in
ihm, und trotz des aufgeregten Gesprächs hatte er seine ruhige Fassung
vollkommen wiedergewonnen. Einen Blick auf die drei Herren werfend, fügte er
hinzu: Ich weiß nicht, ob ich der gnädigen Frau zumuten darf, an unserm
frugalen Abendmahl teilzunehmen, bei dem auf einen hohen Gast nicht gerechnet
war. Aber wenn Sie uns die Ehre erweisen wollten –

Ein liebenswürdiges Lächeln erschien jetzt wieder auf dem schönen Gesicht, das
so lange den Ausdruck schweren Kummers getragen hatte. Sie sah die Herren an
und sagte: Wenn es nicht bloß eine höfliche Form war, werter Herr Hauptmann,
sondern im Ernst gemeint, nehme ich die freundliche Einladung mit Vergnügen an
und bitte nur, nicht die geringsten Umstände meinetwegen zu machen. Auch werde
ich Ihnen nicht lange lästig fallen, um noch vor Einbruch der Nacht den Weg
nach meinem »Blauen Engel« wieder anzutreten.

Über Peter Pauls Gesicht flog ein Freudenleuchten. Er trat rasch zu dem
Hauptmann heran und flüsterte ihm ein paar Worte zu, worauf dieser mit einem
Kopfnicken antwortete. Dann lief der junge Mann hastig die Stufen hinauf und
verschwand im Innern des Hauses.

Die Zurückbleibenden standen eine Weile um ein Gesprächsthema verlegen einander
gegenüber, bis sie sich des Nothelfers in solchen Fällen entsannen, an den die
Sonne sie erinnerte, die sich strahlend dem Niedergange zuneigte und über die
Waldwipfel hinweg sich in den Fenstern des Seitenflügels spiegelte. Der Prior
zwar schwieg, noch in all das Herbe und Trübselige versunken, was der Besuch in
ihm aufgeregt hatte. Auch der Professor blieb stumm. Der Doktor aber äußerte
seine Freude, daß die gnädige Frau zu ihrem Besuch im Annenkloster einen so
schönen Tag getroffen habe.

In jeder Jahreszeit freilich und bei jedem Wetter sei der Blick von dieser Höhe
herab unvergleichlich schön, und wer dafür Sinn habe, aus den Wolkenbildungen
allerlei Phantasien herauszulesen oder auch nur meteorologische Beobachtungen
zu machen, könne sich stundenlang aufs anziehendste damit unterhalten.
Freilich, fügte er lächelnd hinzu, sei das mehr ein Vergnügen für Müßiggänger
und Einsiedler. Wie aber die ersten Ansiedler darauf verfallen seien, in der
sumpfigen Tiefebene eine Stadt zu gründen und die gesunde Berghöhe geistlichem
Besitz zu überlassen, könne man kaum begreifen.

Vielleicht, bemerkte der Professor, haben die Klosterleute, die ja stets ein
glückliches Auge für das Vorteilhafte besaßen, zuerst von dem Berge Besitz
ergriffen und erst nachdem sie hier oben festen Fuß gefaßt, Bauern und Fischer
sich dazugefunden, von der Kirche und ihren Segnungen angezogen, vielleicht
auch, weil immerhin unten selbst auf dem unergiebigen Boden der Fluß zu
allerlei Erwerb geeignet erschien.

Er sprach mit einer leisen, etwas müden Stimme, oder wie jemand, der das
Sprechen so gut wie verlernt hat und sich langsam wieder darin einübt. Der
Doktor hatte einen desto festeren und klangvolleren Ton, und seine Augen
schienen mit ihrem klaren, ruhigen Blick seine Rede zu bekräftigen, so daß ihm
gut zuzuhören war.

Eben schlug es gleichzeitig auf beiden Kirchtürmchen unten sieben Uhr, da
erschien der Maler wieder auf der Schwelle des Portals und lud mit einer
stummen Gebärde die kleine Gesellschaft zum Eintritt ein.

Der Prior bot Helene den Arm und führte sie die Stufen hinauf.

Sie traten in eine geräumige Vorhalle, in die zu dieser Stunde durch die zwei
schmalen Fenster der Fassade ein falbes Zwielicht drang. Frau Helene konnte im
Vorübergehen nur ein paar altertümliche Truhen und einige geschnitzte Schränke
erkennen, und da die Tür des einen halb offen stand, sah sie, daß es ein
Geschirrschrank war, aus dem eben noch in der Eile eine Ergänzung des
alltäglichen Tischgeräts geholt worden sein mochte.

Alsdann öffnete der Maler diensteifrig – er hatte sich ja als Laienbruder
bezeichnet – die Flügeltür, und sie traten in den großen Raum, der ehemals den
Klosterschwestern zum Refektorium gedient hatte und dem kleinen Häuflein
weltlicher Einsiedler auch jetzt zum Speisesaal. Er mochte früher kahl und leer
erschienen sein, während die jetzigen Insassen ihn aufs heiterste ausgestattet
hatten.

In Manneshöhe lief eine Vertäfelung um den ganzen Sockel herum, die Wände
darüber waren aber nicht einfach weiß getüncht und allenfalls durch ein
Kruzifix oder das Bild der Schutzpatronin belebt, sondern mit farbigen
Malereien geschmückt, die nicht nur die eine glatte Längswand, sondern auch die
Zwischenräume der vier hohen Fenster gegenüber reizvoll dekorierten. In der
hinteren Schmalwand war eine Tür, zu deren Seiten links ein riesiger grüner
Kachelofen, rechts ein großer Anrichttisch stand. Ein paar breite Ruhebänke,
mit braunem Leder überzogen, standen an der Fensterwand, kleine Schach- und
Rauchtischchen davor, und der weite Saal war, wie es die frühe Jahreszeit
erforderte, behaglich durchwärmt. Gerade in der Mitte aber, unter einer
dreiarmigen Hängelampe, die jetzt schon angezündet war, obwohl die volle
Abendglut durch die Fenster hereinfiel, stand der Eßtisch, sauber gedeckt, je
drei Stühle an jeder der länglichen Seiten, am oberen Ende ein siebenter etwas
bequemerer Sessel, zu dem der Prior den Gast geleitete. Er nahm zu ihrer Linken
Platz, der Doktor auf der andern Seite, neben diesem der Professor, zuunterst
Peter Paul.

Noch ein Fünfter befand sich im Saal, den der Hauptmann, als sie eintraten, der
Baronin als Herrn Kaplan Wencke vorstellte. Ein hagerer junger Mann in einem
schwarzen Gewande wie es die Seminaristen tragen, einen schwarzen Kragen mit
weißem Vorstoß um den Hals. Das Gesicht, ganz bartlos, verriet mit seinen etwas
groben Formen die bäuerliche Herkunft, aber ein Ausdruck von Tiefsinn und Güte
war darüber verbreitet, der die Erscheinung anziehend machte. Ein Kranz dichter
blonder Haare, hinter dem sich eine Tonsur verstecken mochte, umgab die fein
ausgearbeitete Stirn.

Er verneigte sich artig gegen die Dame und nahm seinen Platz neben dem
Hauptmann ein.

Ein Stuhl am untern Ende, dem Maler gegenüber, blieb leer.

Die Fremde mit ihrem Hausfrauenblick hatte sofort den Tisch gemustert, Gedecke
und Gerät einfach aber tadellos befunden, ein paar Grade über klösterlichen
Zuschnitt erhaben. Verschiedene Schüsseln mit kaltem Fleisch, Butter und Käse
standen zierlich geordnet, doch keine Wein- oder Bierflaschen, statt dessen vor
jedem Gedeck ein großes Glas Milch und eine mächtige Karaffe voll Wasser in der
Mitte. Der Doktor entschuldigte sich gegen seine Nachbarin, daß die Hausordnung
beim Nachtessen den Alkohol verpöne und nur zu Mittag denjenigen, die daran
gewöhnt gewesen, Wein erlaube. Wenn sie jedoch wünsche –

Sie verneinte lächelnd und bat nur um ein Glas Wasser. Indem ging eine kleine
Seitentür neben der Anricht im Hintergrunde auf, die offenbar in die Küche
führte, da ein leiser Herdgeruch herausdrang, und ein langer Mensch in
ländlicher Kleidung, einer Zwillichjacke und Leinwandhosen, trug auf einem
Brett zwei große Schüsseln herein und präsentierte sie auf einen Wink des
Hauptmanns zuerst der Dame, die den Vorsitz führte. Sie nahm von dem dampfenden
Eierkuchen, der wie ein riesiger gelber Schild auf der Schüssel lag, ein Stück
und auch etwas von dem hellgrünen Salat und fing unzimpferlich an zu essen.

Die Klosterköchin, sagte sie lächelnd, versteht ihre Sache. Ich habe lange
keinen so vortrefflichen Eierkuchen gegessen.

Unsere Vögtin, Frau Marianne, die die Küche besorgt, hat einen sehr geschickten
Gehilfen, den bekannten »besten Koch«, versetzte der Doktor. Hier oben in der
scharfen Waldluft, zumal nach weiten Spaziergängen, bringen wir stets seinen
tapferen Hunger mit zu Tische. Doch will ich damit ihr Verdienst nicht
schmälern. Aber sehen Sie sich unseren Andreas an, das Faktotum des Klosters.
Der arme Kerl, fügte er leiser hinzu, ein Tischlerssohn aus der Stadt unten,
hat ebenfalls im Leben Schiffbruch gelitten, wie wir alle, und sich auf diese
sichere Klippe heraufgerettet. Wie es damit zugegangen, weiß man nicht so
genau. Nun macht er sich bei uns auf alle Weise nützlich, hält unsere Zimmer
und Betten in Ordnung, putzt uns die Stiefel, leimt zerbrochene Tische und
Stühle wieder zusammen und wartet auch bei Tische auf. Daneben hat er in seinen
Feierstunden kein anderes Vergnügen, als mit dem Kinde des Klostervogts zu
spielen und dem Nero den dicken Pelz auszukämmen.

In diesem Augenblick wurde die Tür der Vorhalle aufgerissen, und ein
Verspäteter kam hereingestürmt, ein stämmiger Gesell mit einem interessanten
Strubelkopf auf den breiten Schultern, einen schwarzen Hut in der einen Hand,
in der anderen ein Bündel Zeitungen.

Ich bitt' um Verzeihung, sagte er, ich hab' im Walde gesessen und gelesen und
darüber die Glocke nicht gehört. Der verdammte Reichstag! wieder eine Sitzung,
deren Verhandlungen sechs Spalten füllen – alle Parteien auf dem Platz und
wieder die alte Geschichte – jeder redet am andern vorbei, und wenn man fragt,
was dabei herauskommt – ah!

Er hielt plötzlich inne, da er jetzt die Fremde bemerkte, und blieb mit offenem
Munde und erstaunten Augen an seinem Platze stehen.

Herr Jürgen Rabe – Frau Baronin von Rittberg – stellte der Hauptmann vor. Peter
Paul flüsterte dem Nachzügler ein paar leise Worte zu, worauf dieser sich
niederließ und in ziemlicher Gleichgültigkeit sich daran machte, das Versäumte
nachzuholen.

Der schöne Gast, der heut an der Tafel präsidierte, schien keinen sonderlichen
Eindruck auf ihn zu machen, da er noch mit allen Gedanken bei seiner
Zeitungslektüre verweilte, während der junge Maler kein Auge von ihr verwandte.
Es war auch freilich besonders reizend, wie ihr Gesicht durch die roten Flammen
der Lampe rosig verklärt wurde und die stahlgrauen Augen unter den goldblonden
Wimpern fast schwarz erschienen. Peter Paul mußte sich gestehen, daß er sein
Rubensideal nie so vollkommen verkörpert gesehen hatte, wie in dieser Frau. Sie
war auch offenbar, obwohl ihre Mission gescheitert war, in der
liebenswürdigsten und mitteilsamsten Stimmung, die endlich selbst den
schweigsamen Professor ansteckte. Nur der Prior blieb stumm.

Nachdem ihre Augen zunächst nur auf die Tischnachbarn gerichtet gewesen waren,
wanderten sie jetzt an den Wänden des Saales herum und verweilten auf den
Malereien.

Ich irre wohl nicht, Herr Peter Paul, sagte sie, wenn ich Sie für den Schöpfer
dieser Gemälde halte. Soviel ich davon verstehe, könnte man sich den Raum nicht
glücklicher ausgeschmückt denken, da auch die schmalen Zwischenwände zwischen
den Fenstern mit so reizenden Figuren belebt sind. Aber nun möcht' ich bitten,
daß Sie mir erklären, was die beiden Zyklen vorstellen, die jedenfalls durch
einen geistreichen Sinn verbunden sind. Mein bißchen Verstand reicht nur nicht
aus, sogleich dahinterzukommen.

O gnädige Frau, sagte der Maler, dem das Lob aus dem schönen Munde sehr sanft
einging, die Bedeutung der Bilder ist sehr einfach. Die Figuren an der
Fensterwand stellen die sieben Todsünden vor, gegenüber befinden sich die
sieben Kardinaltugenden. Mit denen bin ich, wie Sie sehen, noch nicht fertig.
Der Herr Professor ist so gütig gewesen, mich bei der Auswahl zu beraten. Denn
da unsre Gesellschaft kein richtiger Mönchsorden ist, brauchten wir uns nicht
an die kirchliche Überlieferung zu halten, die uns nicht immer einleuchtete. So
sehen Sie nun an der Fensterwand, so viel die mangelhafte Beleuchtung jetzt
noch erkennen läßt, als erste Todsünde die Unduldsamkeit, die bei den
kirchlichen bösen Sieben fehlt, dann die Eitelkeit, die Lüge, die Prüderie, den
Neid, die Habsucht und in der Mitte die Dummheit.

Die Dummheit? Halten Sie die auch für eine Todsünde? Es heißt ja: Dummheit ist
Gottesgabe, und nur wenn man diese Gabe mißbraucht, könne sie zur Sünde werden.

Sie haben recht, gnädige Frau, nahm der Professor das Wort. Ein Naturfehler
kann eigentlich nicht ins Gewissen geschoben werden. Aber weil Dummheit die
Wurzel und Grundursache aller Sünden ist, weil kein Mensch ein Verbrecher
werden würde, wenn er Verstand genug hätte, das Verwerfliche seines Tuns
einzusehen, haben wir die Dummheit gleichsam als die Mutter der Intoleranz, des
Neides, der Prüderie und so fort in die Mitte zwischen ihre mißratenen Kinder
gesetzt.

Ich habe schon früher mit Ihnen darüber gestritten, lieber Simon, sagte der
Doktor lächelnd, daß Sie angeborene Schlechtigkeit nicht gelten lassen, böse
Triebe im Blut, die selbst die klarste Einsicht nicht bezwingen kann. Aber wir
wollen den Streit hier nicht erneuern, und da Sie Philosoph sind und Psycholog
von Beruf, haben Sie in dieser Sache das letzte Wort zu sprechen.

Ich sehe, daß ich an einem helleren Tage hätte kommen sollen, um diese
bedeutungsvollen symbolischen Gestalten gründlich zu studieren, versetzte
Helene. Vorläufig erkenn' ich nur so viel, daß sie keine abschreckenden
Gesichter haben, sondern bei allem Unheimlichen so verführerische Mienen, wie
sie Sünden eigen zu sein pflegen. Auf der Wand der Tugenden ist nun vollends
alles eitel Schönheit und Liebenswürdigkeit, auch sind die Figuren heller
beleuchtet. Ich kann aber die Namen nicht lesen, die auf den Schildchen über
den einzelnen stehen.

Den Anfang macht die Treue, sagte Peter Paul, dann folgt das Mitleid, die
Wahrhaftigkeit, die Andacht, der Humor, jenes ausgelassene Frauenzimmerchen auf
dem Esel, dann der Stolz –

Der Stolz? Rechnen Sie den auch zu den Tugenden?

Gewiß, gnädige Frau, bemerkte Simon. Er schützt vor der Sünde der Eitelkeit,
und wem er fehlt, der hat keinen inneren Halt. Dummer Stolz freilich ist wie
alles Übertriebene vom Übel, aber wir meinen den auf den eingeborenen Adel der
Menschennatur, der sich nicht an das Gemeine wegwirft.

Ich verstehe, nickte sie ernsthaft. Und nun diese Siebente, hier in der Mitte –

Die Anmut. Ohne die erscheinen alle andern Tugenden wie moralisierende
Pedantinnen. Unser Maler hat die ganze liebliche Schwesternschar hier in einer
freieren Gruppe auf blumiger Wiese zusammengestellt, einige sich verträglich
die Hände reichend oder mit den Armen umschlingend, während die Sünden schon
ihrer Natur nach, auch wenn sie nicht durch die Fenster getrennt wären, meist
in Feindschaft miteinander leben, da jede ihren Mann gern allein beherrschen
möchte. Diese Wand aber ist, wie Sie sehen, noch ziemlich unfertig. Für die
Anmut zumal hat unser Künstler in seinen Mappen keine Studien gefunden, die ihm
genügten.

Die kleine Tischgesellschaft war inzwischen aufgestanden und an den Wänden
herumgewandelt.

Während der Rede des Philosophen hatte nun Peter Paul in heller Verzückung die
schöne Fremde betrachtet, die ganz in den Anblick der Bilder versunken war.
Jetzt wandte er sich plötzlich zu dem Hauptmann, der zerstreut dabeigestanden
hatte, und redete eifrig in ihn hinein. Der Prior hörte ihn ruhig an und sagte
dann nur achselzuckend: Versuchen Sie's!

Der Maler aber näherte sich der Baronin und sagte in einiger Befangenheit: Ich
komme, gnädigste Frau, mit einer großen Bitte, durch deren Gewährung Sie mich –
ich darf sagen, uns alle aufs höchste beglücken würden. Sie sehen, der Kopf
dieser letzten Figur ist nur schwach umrissen – es hat mir immer an einem
lebenden Modell gefehlt, und die raffaelische certa idea wollte mir nicht
kommen. Wenn Sie nur die große Güte und Gnade haben wollten, mir zu einem
Porträt zu sitzen, das ich dann für das Bild benutzen könnte – nur ein paar
kurze Stunden – welche Freude wär' es für uns, daran für ewige Zeiten eine
sichtbare Erinnerung an diesen schönen Abend – der ja freilich auch ohne das
unvergeßlich –

Er blieb stecken, sein Gesicht war über und über rot geworden.

Auch Helene war errötet. Aber ohne sich lange zu sträuben, erwiderte sie mit
einem Lächeln, das ihr den vollen Anspruch gab, unter diesen Tugenden als Anmut
einen Platz einzunehmen: Ich müßte kein Weib sein, das von der Todsünde der
Eitelkeit wie alle ihres Geschlechts ihr Teil abbekommen hat, wenn ich eine so
freundliche Bitte abschlüge. Wollen Sie daher zu mir in den Gasthof
hinunterkommen – ich denke ohnehin noch ein paar Tage zu bleiben –

O verehrteste Frau, rief der Maler – nun kommt das Schwerste, was ich Ihnen
zumuten müßte. Unten im »Blauen Engel«, den ich sehr gut kenne, wär' es mir
unmöglich zu arbeiten. Nur hier oben in meinem Atelier hab' ich das richtige
Licht und könnte auch die Beleuchtung, wie sie für das Fresko nötig ist,
probieren. Wenn Sie es jedoch scheuen, noch einmal hier heraufzusteigen, müßte
ich freilich versuchen, auch unter erschwerenden Umständen –

Sei's denn! sagte Helene. Ich will gern noch einmal kommen. Auch möcht' ich die
Wandgemälde recht gründlich am hellen Tage betrachten. Also wenn es Ihnen
morgen vormittag recht ist –

Sie sind ein Engel, gnädige Frau! entfuhr es dem Überglücklichen. Er ließ sich
mit einer raschen Bewegung auf ein Knie vor ihr nieder, haschte eine ihrer
Hände und drückte ehrerbietig die Lippen darauf. Bravo! rief der Doktor. Peter
Paul aber sprang sogleich wieder auf, gab dem Kaplan einen Wink, und beide
verschwanden durch die Tür im Hintergrunde, die aber offen blieb.

Es ist spät geworden, sagte Helene. Im Gasthof wird man nicht wissen, was man
von meinem Ausbleiben zu denken hat. Ich will mich rasch auf den Weg machen und
nur noch herzlichen Dank sagen für die liebenswürdige Gastfreundschaft, die ich
bei den verehrten Herren gefunden habe. In der Tat, hier ist gut sein. Wenn es
in allen geistlichen Verbrüderungen so freundlich aussähe, müßte man die
Aufhebung der Klöster bedauern.

In diesem Augenblick drangen sanfte, friedliche Töne durch die dunkle Tür
herein, eine Geigenmelodie, zu der auf einem Harmonium die Begleitung gespielt
wurde. Es schien eine alte italienische Arie zu sein, kein kirchliches, aber
doch auch kein profanes Stück, eine elegische Kanzone, die ein verliebter
Musiker aus dem siebzehnten Jahrhundert für eine spröde Schöne gesetzt haben
mochte. Bald aber wechselte die Tonart, der Rhythmus wurde munterer, und nach
und nach brach sich eine freudvolle Stimmung Bahn, die zuletzt in volle heitere
Harmonien ausklang, als ob nun der Widerstand der Dame besiegt sei und der
Himmel sich aufgetan habe.

Sie hören, wie gewöhnlich unsere Abende beschlossen werden, flüsterte der
Doktor Helenen zu. Wenn wir das entbehren müßten, würde uns das Beste fehlen.

Helene war an die Schwelle der Tür getreten und sah jetzt daß sie in die kleine
Klosterkirche führte. Vom Inneren war bei dem Helldunkel nicht viel zu
erkennen. Neben dem kleinen Altar aber sah sie den Kaplan an einem Harmonium
sitzen, auf dem Pult lag von zwei Kerzen beleuchtet ein Notenbuch, und Peter
Paul stand daneben, die Geige zwischen den Armen.

Als das Spiel verhallt war, trat sie über die Schwelle, die Spieler hatten sich
erhoben, sie drückte beiden mit stummem Dank die Hand, und an ihrer Bewegung
war zu fühlen, wie sehr die Musik sie ergriffen hatte. Dann trat sie in den
Saal zurück und verabschiedete sich von den übrigen.

Alle gaben ihr das Geleit in den Hof hinaus bis an die Gittertür. Neben dieser
stand der Klostervogt mit seiner noch jugendlichen Frau, der sie für ihr
Abendessen ein freundliches Wort sagte. Das Faktotum Andreas schloß das
Pförtchen auf.

Ich muß darauf verzichten, gnädige Frau, Sie hinunter zu begleiten, sagte der
Hauptmann. Wir haben es aber zur Regel gemacht, die freilich nicht
unverbrüchlich ist, den Umkreis unseres Gebiets nach der Stadtseite nicht zu
überschreiten. Unser Diener wird Ihnen auf dem Waldwege, der jetzt schon dunkel
geworden, bis in ihren Gasthof das Geleit geben.

Daß er es vermeiden wollte, das aufregende Thema noch einmal unter vier Augen
mit ihr zu berühren, verschwieg er.

Sie wollte die Begleitung ablehnen, da sie sich nicht fürchte. Man ließ es aber
nicht zu, und nach einem freundlich erwiderten Gutenacht verließ sie an der
Seite des schweigsamen Begleiters den Burgfrieden des Klosters.

Fünftes Kapitel.

Es war sehr kühl geworden nach dem Untergang der Sonne. Ein lebhafter Wind
spielte um die Wipfel der Bäume, und Helene zog ihr leichtes Mäntelchen fester
um die Schultern. Statt den Fußweg durch den dunklen Buschwald einzuschlagen,
wandte sie sich rechts nach der Fahrstraße und beschleunigte ihren Schritt. Die
Nacht war sternklar und eine zarte Mondsichel stand im tiefen Blau. Der
breitere Weg lief in weitem Bogen um den Berg herum, auch am Rande von niederem
Gehölz eingesäumt, zwischen dessen Lücken man auf die Felder und Pflanzungen
der Tiefe hinabsah. Kein Laut ringsum, als weit in der Ferne zuweilen
Hundegebell und der klagende Ruf eines Käuzchens im Eichenwald.

Helene ging so in Gedanken, daß ihr nicht einfiel, ein Wort an den langen
Menschen zu richten, der ihren Fersen folgte. Das wohlige Nachgefühl des eben
Genossenen wich einer dumpfen Betrübnis über ihr gescheitertes Unternehmen. Wie
sollte sie sich ein Herz fassen, der Freundin zu berichten, daß alle Hoffnung
vergebens sei! War sie's denn aber auch? War's möglich, daß über den Abgrund,
der sich zwischen diesen zwei einst so fest verbundenen Menschen aufgetan, nie
mehr eine Brücke zu schlagen sei? Dann sah sie wieder das steinerne Gesicht des
Mannes, der das Wort »niemals« ausgesprochen hatte, und ein trostloses Gefühl
beklemmte ihr Herz. Wenn es nun doch unsühnbare Verschuldungen gäbe und keine
Reue und Buße Macht hätte, Geschehenes ungeschehen zu machen und Erinnerungen,
die sich in ein reizbares Herz eingeätzt, auszulöschen? – –

In solchen hin und her wogenden Betrachtungen war sie rascher als sie gedacht
am Fuß des Berges angelangt und wollte vor dem Stadttor ihren Begleiter
verabschieden. Der aber schüttelte den Kopf, er habe Befehl, bis zum Gasthof
mit ihr zu gehen. So betraten sie die Stadt, die schon in tiefen Schlaf
versunken schien, obwohl es kaum neun geschlagen haben konnte. Nur in wenigen
Häusern brannte noch Licht, kein Mensch war auf dem hellen Bürgersteig zu
erblicken, nur im Schatten der Haustüren oder Seitengäßchen stand hie und da
ein flüsterndes Paar, das sich erschreckend tiefer ins Dunkel zog, wenn die
Schritte der Verspäteten herankamen.

Die Haustür des »Blauen Engels« stand aber noch weit offen, und kein Geringerer
als der Herr Wirt in eigener Person begrüßte Helene, als sie sich näherte. Sie
wollte dem Andreas ein Trinkgeld geben, er weigerte sich aber mit einer
lebhaften Gebärde, es anzunehmen, zog die Mütze und machte sich eilig auf den
Heimweg.

Der Wirt sprang die Stufen herab und bot Helenen den Arm, sie ins Haus zu
führen. Sie ging aber abwehrend an ihm vorüber, da seine Dienstbeflissenheit
und kriechende Betulichkeit ihr zuwider waren, und trat in den Flur hinein,
während der Wirt nach Licht rief. Aus dem Gastzimmer zur Linken, dessen Tür nur
angelehnt war, hörte man ein Stimmengewirr und am lautesten dazwischen den
Handlungsreisenden, der den beim Bier sitzenden Honoratioren von der großen
Welt draußen allerlei Prahlerisches auftischte. In der offenen Küchentür
dahinter stand die ältliche Wirtin, offenbar neugierig, ihren vornehmen Gast in
Augenschein zu nehmen. Helene richtete ein paar Worte an sie, doch auf die
Frage, ob sie noch zu speisen wünsche, bat sie nur um eine Tasse Tee und stieg
dann die Treppe hinauf hinter dem voranleuchtenden Wirt, der sich in
Beteuerungen erging, wie er in Sorgen gewesen sei, ob die Frau Baronin sich
nicht etwa verirrt habe oder sonst zu Schaden gekommen sei. Da der Andreas vom
Kloster droben sie nach Hause begleitet habe, scheine sie ja dort Einlaß
erhalten zu haben, was eine große Ehre und Ausnahme von der Regel sei. Aber
freilich – eine so vornehme Besucherin könnten die Herren nicht abgewiesen
haben, und er bedaure nur, daß sein einfaches Haus –

Sie schnitt jede weitere Rede mit der Bitte ab, ihr das Mädchen zu schicken,
nahm ihm an der Schwelle den Leuchter aus der Hand und verabschiedete den
sichtlich Verblüfften mit einem kurzangebundenen Gutenacht.

Es war eine dumpfe, muffige Luft in dem berühmten Kaiserin-Friedrich-Zimmer.
Sie öffnete beide Fenster, ließ sich von dem Mädchen, das den Tee hereintrug,
eine zweite Kerze bringen und war froh, als sie endlich sich selbst überlassen
blieb.

Nur der Blick in die stille, schlummernde Straße hinaus und die kühle Nachtluft
besänftigten etwas ihre erregten Sinne, obwohl die Gedanken noch immer nicht
zur Ruhe kamen. Aus dem Gastzimmer, dessen Fenster offen standen, drang das
verworrene Gespräch herauf und verstummte erst, als die guten Bürger sich nach
ihren Häusern begaben. Sie aber ging im Zimmer auf und ab, überlegend, ob sie
den schweren Brief gleich jetzt noch schreiben solle, beschloß dann aber, den
guten Rat abzuwarten, der über Nacht zu kommen pflegt, und fing an, sich
auszukleiden. Den Tee zu trinken, der einen scharfen Heugeschmack hatte, war
ihr unmöglich gewesen, auch das Wasser widerstand ihr, so legte sie sich
endlich durstig nieder, fiel aber trotz der Unrast der Gedanken in der Ermüdung
durch den langen Reisetag bald in Schlaf.

Als sie früh erwachte, lag sie noch eine Weile nachsinnend und wartete dann
nicht ab, bis sie sich vollständig angekleidet hatte, sondern setzte sich an
den Tisch zwischen den Fenstern und schrieb das folgende:

»Mein geliebtes Herz!

Verzeih, wenn ich Dir keinen ausführlichen Bericht über meine Reise und den
Erfolg dessen gebe, was ich für Dich unternommen habe. Nur so viel für heut,
daß ich gleich nach meiner Ankunft es erreicht habe, in das Haus, wohin Dein
Ludwig sich zurückgezogen, einzudringen und ein langes Gespräch mit ihm zu
halten. Ich fand ihn wohl aussehend, nur wenig gealtert, doch, wie ich nicht
anders erwartet hatte, in einer stillen, kummervollen und in sich
verschlossenen Stimmung, in der er dem Versuch, ihn ins Leben und zu Euch
zurückzulocken, fürs erste unzugänglich blieb. Fürs erste. Denn ich gebe die
Hoffnung nicht auf, auch seinen Stolz zu überwinden, da ich das Zutrauen zu
seinem Herzen nie verloren habe. Es ist schon viel gewonnen, daß er erklärt
hat, ganz ohne Groll und Bitterkeit an Dich zu denken und Dir alles Gute zu
wünschen, da er, nachdem ich ihm alle mildernden Umstände vorgehalten und auch
den Tod Deines Vaters berichtet hatte, der ihm unbekannt geblieben war,
versteht, wie alles kommen mußte, und Du weißt ja: Alles verstehn –. Und so
verzeiht er auch. Nur daß er jemals vergessen könne, ist ihm noch unfaßbar.
Auch das wird kommen, glaube mir, zumal wenn die Sehnsucht nach seinem Kinde
recht innig in ihm geweckt wird, was gestern noch nicht geschehen konnte. Wir
wurden unterbrochen, die anderen Klosterbrüder kamen dazu, eine sehr
merkwürdige Gesellschaft, lauter Schicksalsgefährten, die aber in ihrer
Gemeinschaft einen Trost und sogar eine gewisse Heiterkeit wiedergewonnen
haben. Ich erzähle Dir später noch Näheres von ihnen und von dem interessanten
Abend, den ich in ihrer Mitte zugebracht habe. Heute nur dies Vorläufige, damit
Du keine Gespenster siehst, wenn ich stumm bliebe. Halt Dein Herz aufrecht,
Liebste! Denk, daß man mich schon heut im Kloster droben wieder erwartet,
obwohl die Weltflüchtlinge ihre Pforte sonst allen weiblichen Wesen
verschlossen halten. Auch wie dies Wunder, das mein Gastwirt mehr anstaunt, als
irgendeins, das vorzeiten die heilige Anna verrichtet hat, auf ganz natürlichem
Wege geschehen ist, sollst Du das nächste Mal wissen. Und so will ich schließen
und Dir die lieben traurigen Augen küssen, die, so Gott will, das Lachen bald
wieder lernen sollen. und bitte Dich nur noch, Deine Hilde zu grüßen und zu
küssen von Deiner alten getreuen

Helene.«

Sie klingelte dem Mädchen und ließ den Brief sogleich in den Kasten tragen,
ging dann zur Wirtin hinunter und bat, sie zu entschuldigen, wenn sie sie
ersuchte, von dem Tee, den sie selbst mitgebracht, ihr das Frühstück zu
bereiten, da aus Verordnung des Arztes nur eine besondere Sorte ihr zuträglich
sei. Sie hatte eine so gewinnende Art, die Menschen zu behandeln, daß ihr sogar
das verbitterte und freudlose Gemüt der früh ergrauten Frau nicht widerstehen
konnte, zumal sie ihre reinliche Küche und die Sauberkeit des ganzen Hauses
lobte und erklärte, wenn es auf sie ankäme, würde sie gern einen Sommer hier
zubringen. Vorläufig sei ihr Aufenthalt nur auf Wochen beschränkt.

Als sie dann gefrühstückt hatte, ging sie in den Garten hinunter, der an der
Rückseite des Hauses lag und sich bis an den schmalen Weg hinabzog, der
zwischen dem Zaun und dem Nebenflüßchen hinlief. Es war ein düsterlicher alter
Wirtsgarten, unter dessen hohen Bäumen, die jetzt freilich noch nicht in vollem
Laube standen, Tische und Bänke aufschlagen waren, schwärzlich und von der
Feuchte der Luft vermorscht, im Hochsommer jedoch den Einwohnern der kleinen
Stadt willkommen durch ihren dichten Schatten. Einen breiten Mittelgang
durchschreitend gelangte sie an die kleine hölzerne Pforte, die ins Freie
führte, gerade auf ein Brückchen zu, das den kleinen Fluß übersprang. Hier
lagen, an Pfähle angeschlossen, ein paar flache Kähne, die wohl den jungen
Leuten im Sommer zu Lustfahrten dienen mochten, da unweit davon die schmale
Wasserstraße in den größeren Fluß einmündete. Darüber hinaus aber sah man nur
in das Bruchland mit seinem fahlen schilfigen Graswuchs und dunklen
Moorstrecken.

Bis zu diesem Brückchen reichte die alte Stadtmauer, und zu dem Umgang, mit dem
sie überbaut war, konnte man auf einer steilen kleinen Treppe hinaufklettern.
Es reizte Helene, dies zu tun, und sie wandelte oben mit einem Gefühl, als wenn
sie der Gegenwart entrückt und ein paar Jahrhunderte zurückversetzt worden sei.
Der halbverfallene Mauerngang war nach der Stadtseite offen und wies, durch ein
morsches Holzgeländer begrenzt, auch gegen das flache Land manche von einer
plumpen Kugel gerissene Bresche auf. An einer solchen stand sie ein wenig still
und schaute nach dem Damm hinüber, wo sich ihr ein drolliges Schauspiel darbot.
Unter den Erlen, mit denen der Uferwall bestanden war, saßen oder hockten in
Zwischenräumen von etwa dreißig Schritten wunderliche Männchen von mittlerem
Alter, jedes eine Angelrute in der Hand und ein kleines Fischtönnchen neben
sich im Grase. Dieser Postenkette eifriger Sportsleute, die fast wie
ausgestopft oder aus Holz geschnitzt aussahen, da nur dann und wann ein Ruck an
der Angel verriet, daß sie lebendig waren, entsprach auf der Flußseite
gegenüber eine gleiche Anzahl, deren mit alten Hüten gegen die Sonne geschützte
Köpfe ebenfalls unverwandt auf die langsam dahinströmende Flut starrten. Der
unwiderstehlich humoristische Eindruck dieser Flußdekoration wäre für die
Späherin droben noch belustigender gewesen, wenn sie gewußt hätte, daß die
guten Bürger, die hier, da sie sich von ihren wenigen Geschäften zurückgezogen
hatten, mit großem Ernst ihrem ebenso unschuldigen wie unergiebigen Vergnügen
frönten, täglich an dieselbe Stelle kamen und ihren Stammsitz gegen unbefugte
Eindringlinge verteidigten, ihn auch wohl im Testament ihren Spezialfreunden
vermachten, wie wenn sie ihn in Erbpacht besäßen. Auch sollten sich heftige
Feindschaften aus unberechtigten Usurpationen besonders günstiger Angelplätze
angesponnen haben.

Für Helene war's nur ein Zeugnis mehr für das stagnierende Leben dieses
weltverlorenen, halb im Moorgrund versunkenen kleinen Nestes. Auch der Blick
nach der offenen Seite über das Geländer hinweg zeigte nur die ganze
Armseligkeit und Enge einer pfahlbürgerlichen Kleinstadt, da die Hinterhäuser
ebenso unsäuberlich gehalten waren, wie die Vorderseiten mit blanken Scheiben
prunkten. Hier sein Leben verträumen zu müssen, erschien ihr schlimmer als alle
Not und Armut eines großstädtischen Proletariats.

Sie vollendete ihren Gang etwas rascher, da die Stunde heranrückte, wo sie dem
jungen Maler zu sitzen versprochen hatte, und stieg am oberen Ende des
Mauerrings auf ebensolchen halbzerbröckelten Stufen hinab, wie sie am Anfang
sie erklommen hatte. Dort fand sie sich dicht bei dem nördlichen Tor und schlug
eilig den Fußweg durch Bäume und Buschwerk den Berg hinan wieder ein.

Sechstes Kapitel.

Sie hatte heute ein helles Kleid angetan, das sie noch jugendlicher erscheinen
ließ, und einen leichten Strohhut mit seegrünen Schleifen aufgesetzt. Für die
Rolle, die ihr unter den Kardinaltugenden zugewiesen war, schienen ihr heitere
Farben notwendig, und für alle Fälle hatte sie noch einen silbergrauen, mit
Gold durchwirkten Schleier in Bereitschaft, da sie an den anderen Figuren einen
ähnlichen Kopfputz wahrgenommen hatte.

Peter Paul, der sie schon ungeduldig am Gittertürchen erwartete, war von ihrem
Anblick völlig bezaubert und stammelte etwas, das nach einem Komplimente klang.
Auch Hinrich stand in einiger Entfernung und glotzte die schöne Frau ebenfalls
wie eine höhere Erscheinung an, da ihm etwas Ähnliches in seinem
siebzehnjährigen Leben noch nicht begegnet war. Der Maler aber beeilte sich,
während er fragte, wie die gnädige Frau in der schlechten Herberge geschlafen
habe, sie durch die Tür des Seitenflügels einzulassen und die Treppe zum oberen
Geschoß hinaufzuführen. Oben traten sie in einen breiten, hellen Korridor, auf
den die Türen der Zellen sich öffneten. Es sind ihrer zwölf, sagte der Maler,
und ebenso viele lagen in dem zerstörten anderen Flügel. Da wir aber nur unser
sechs sind und keine Klosterregel uns einschränkt, bewohnt jeder von uns zwei
Zellen, ein Schlaf- und ein Wohngemach. Dort hinten am äußersten Ende haust der
Prior, neben ihm der Doktor, dann der Professor. Hier der Herr Rabe, unser
Politikus, neben ihm der gute Kaplan, und diese beiden letzten sind mein Reich.
Ich habe hier zwei Fenster, eines nach dem Flusse zu, das andere mit reinem
Nordlicht, durch das ich auf den kleinen Turm und eine Seite des Kirchleins
blicke. Ein schöneres Atelier – bis auf die etwas kleinen Raumverhältnisse –
hätte selbst mein großer Namensvetter sich nicht wünschen können.

Er öffnete die Tür und ließ Helene eintreten.

Doch gönnte er ihr nicht lange Zeit, die Skizzen und Studien, mit denen die
Wände behängt waren, zu betrachten, oder sich an der Aussicht aus den beiden
Fenstern zu weiden. Ein hoher Sessel stand schon auf einem Podium dem
Nordfenster gegenüber, die Staffelei mit einem Blendrahmen davor. Er brannte
offenbar darauf, die Arbeit zu beginnen, und sie zauderte nicht, den Sitz, den
er ihr anwies, einzunehmen. Den Hut mußte sie ablegen und ihr blondes Haupt
sich mit dem Schleier umwinden lassen. Er selbst hatte schon einige andere
Tücher und Bänder in Bereitschaft gehalten, die nun nicht gebraucht wurden. Mit
ein paar Nadeln wurde das seine Gewebe an den Schläfen befestigt, so daß der
reizende Kopf nun höchst malerisch umrahmt auf dem freien Halse saß. Sie
lächelte, als sie sich in dem kleinen Spiegel betrachtete, den er ihr vorhielt.
Sie haben Talent zur Kammerjungfer, Herr Peter Paul! sagte sie.

Bei solcher Herrin ist's keine Kunst, versetzte er errötend. Ich kann Ihnen
nicht genug danken, daß Sie mir diese Gunst gewährt haben. Es wird mein bestes
Bild werden.

Dann, nachdem er ihre Haltung noch angeordnet hatte – die Figur, zu der sie
saß, sollte auf einem Rosenhügel zwischen den sechs anderen thronen, – ging er
eilig an die Arbeit und blieb die erste halbe Stunde fast stumm, sich
entschuldigend, daß er sie langweilen werde, aber der Natur gegenüber versagten
ihm die Worte. Sie störte auch nicht seine Arbeitsstimmung. Endlich aber
entfielen ihr die Worte: Da Sie ein solcher Naturanbeter sind, wie können Sie's
nur jahrelang in dieser Abgeschiedenheit aushalten, fern von allem lebendigen
Leben?

Oh, gnädige Frau, erwiderte er mit einem Seufzer, es ist auch nicht gern
geschehen. »Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe«! Ich habe Unglück
gehabt und war arm wie eine Kirchenmaus geworden, als ich mich in diese
Kirchenmauern flüchtete. Bitte, das Kinn um eine Linie niedriger. So! Danke!
Ja, wenn es Sie interessiert, wie das zugegangen –

Es interessiert mich in hohem Grade.

Sehen Sie, gnädige Frau, ich war zeit meines Lebens, was man einen Idealisten
nennt, das törichtste, was man in dieser realistischen Zeit sein kann. Von all
dem modernen Schwindel, Impressionismus, Sezession, bloßem Palettenzauber ohne
feste Zeichnung und so weiter hielt ich nichts und mußte mich schon auf der
Akademie von meinen Kollegen als Reaktionär verhöhnen lassen. Und das war ich
doch wahrlich nicht. Ich habe nie die Verdienste moderner Meister, wenn sie nur
nicht ihre eitle Person über die heilige Kunst stellten, verkannt, freilich
aber Feuerbach, Böcklin aufs andächtigste verehrt und studiert. Daß ich damit
kein Glück machte, da mir ein so großes Talent, wie diese beiden hatten, nicht
gegeben war, konnte mich nicht wundern. Aber ich war doch in meinem Gott
vergnügt und brachte mich schlecht und recht durch. Da schien endlich einmal
auch mir das Glück zu lächeln. Bei einer Preisaufgabe, den Plafond einer großen
neuen Tonhalle mit einem Gemälde zu schmücken, das die Macht der Musik
darstellen sollte, gewann ich den ersten Preis, und auch die Ausführung wurde
mir übertragen, – bitte, gnädige Frau, den Kopf ein klein wenig auf die linke
Schulter neigen – das ist zu viel – so ist's recht! Wo bin ich nur stehen
geblieben? Richtig, bei meinem Bilde für den Konzertsaal. Nun, ich ging mit
Feuer an die Arbeit. Die Insel der Seligen sollt' es werden, ganz anders als
die Böcklinsche natürlich. Allerlei schöne Menschen von jedem Alter und
Geschlecht in einer paradiesischen Gegend, in der Mitte drei singende junge
Frauen, um sie her musizierende Jünglinge mit verschiedenen Instrumenten, in
den Zweigen der Bäume große bunte Vögel, die in das Konzert mit einzustimmen
schienen, und im Hintergrunde Liebespaare, die sich näherten, von der Magie der
Töne herangelockt. Eine sehr figurenreiche Komposition, wie Sie sehen. Sechs
Wochen arbeitete ich an der Farbenskizze und hatte die Freude, sie von dem
Komitee, dem ich sie vorlegte, einstimmig gebilligt und mich zur Ausführung
angespornt zu sehen.

Ich machte mich nun voller Freuden an die Arbeit. Was ich mir bisher durch
Porträtmalen und allerlei Kitsch erspart hatte, ging natürlich in den zwei
Jahren, die dieser große Auftrag in Anspruch nahm, drauf, und beträchtliche
Schulden wurden kontrahiert. Vom Komitee erhielt ich bloß einen geringen
Vorschuß auf Abschlag der Preissumme, die auch nicht bedeutend war. Was
kümmerte mich das alles? Ich war so froh bei der Arbeit, wie die seligen
Götter, und wurde endlich zu meiner Zufriedenheit fertig.

Die neidische Kritik meiner Kollegen gab mir die Versicherung, daß ich was
Rechtschaffenes zustande gebracht hatte. Als ich aber die Herren vom Komitee in
mein Atelier lud, sah ich zu meinem Befremden lauter lange und kalte Gesichter.

Der Vorsitzende erklärte mir endlich rund heraus: so, wie es sei, könne mein
Bild unmöglich im Saal angebracht werden. Was in der kleinen Skizze nicht
aufgefallen – die vielen »Nuditäten« – das holde Wort, das damals Mode wurde –
vor den züchtigen Augen der Zuhörerinnen würden die so anstößig erscheinen, daß
die Abonnenten ihre Frauen und Töchter zu Hause lassen würden. Ich müsse mich
entschließen, das viele Fleisch sittsam zu übermalen und auch den nackten
Bübchen anständige Höschen anzuziehen.

Sie können denken, daß ich mich entschieden weigerte, zu einem solchen
Selbstmord mich zu bequemen. Auch nachdem die drei Tage Bedenkzeit verflossen
waren, die mir die Herren bewilligt hatten.

Ich hatte inzwischen gehört, die Seele der ganzen Agitation gegen meine armen
nackten Geschöpfe sei ein Konsistorialrat, der von der Sache Wind bekommen. Und
hinzu kam, daß einer meiner damals unterlegenen Mitbewerber auf ein schlaues
Mittelchen verfallen war, sich im Komitee Gönner zu verschaffen.

Sein erster Entwurf war ein Gartenkonzert, wo an kleinen Tischen allerlei gute
Bürger mit Weib und Kind saßen, während in einem Pavillon gegeigt, geblasen und
gepaukt wurde – das ödeste Genrebild, das man sich vorstellen konnte, und
lächerlich: gleichsam ein Spiegelbild, das das Publikum von unten auf den
Plafond hinaufwarf! Nun aber kam er auf die Idee, in den Köpfen seiner Figuren
Porträts von verschiedenen bekannten Persönlichkeiten anzubringen, besonders
von Mitgliedern des Komitees, und in dem den Taktstock schwingenden Herrn den
allgemein beliebten Kapellmeister des Konzertvereins. Nicht wahr, ein famoser
Witz? Und daß er einschlug, konnte nicht fehlen.

Mir wurde also mit höflichem Bedauern mitgeteilt, daß Sittlichkeitsrücksichten
nicht gestatteten, mein übrigens so ausgezeichnetes Deckenbild zu erwerben, und
mein Rivale, der so geschickt ins volle Menschenleben gegriffen hatte, konnte
sich ins Fäustchen lachen.

Die Stimmung, in die mich dies Schildbürgerstückchen versetzte, werden Sie
begreifen, gnädige Frau. Zwei schöne Jahre meines Lebens verloren – nicht für
meinen inneren Menschen. aber für meine äußere Lage. Ich war gerade mit meinen
Finanzen reinlich aufs trockene geraten, nein, in einen Sumpf von Schulden, aus
dem ich mich nur auf die Insel der Seligen hätte retten können. Nun saß ich
fest.

Ein rechtskundiger Freund riet mir, das Komitee zu verklagen. Ich zog es –
vielleicht törichterweise – vor, diese übersittliche Gesellschaft, die für das
Edelste und Höchste, was die Natur geschaffen, nur einen Schimpfnamen hat, mit
schweigender Verachtung zu strafen. Am liebsten hätte ich ihnen auch ihre
Vorschüsse wieder vor die Füße geworfen, das verbot sich aber aus einem sehr
natürlichen Grunde. Mein armes Bild, das ich in der ersten Wut hatte verbrennen
wollen, rollte ich zusammen und gab es einem Freunde in Verwahrung. Ich selbst
schüttelte den Staub der tugendhaften Stadt von den Schuhen und wanderte in die
Welt hinaus, arm an Beutel, krank am Herzen.

Aber nun müssen wir eine Pause machen, gnädigste Frau. Ihre Augen sehen ein
wenig ermüdet aus.

Er stand auf und legte den Pinsel weg. Sie aber blieb sitzen und sagte: Sie
erzählen mir so trübselige Erlebnisse, wie kann ich da hell und heiter aus den
Augen sehen! Ich nehme herzlichen Anteil an Ihrem Geschick, das im Augenblick
sich ja günstig gewendet zu haben scheint. Aber auf die Länge – für Sie ist
doch in einem klösterlichen Leben nicht der rechte Platz, Sie brauchen
künstlerische Anregung, alles Schöne muß Ihnen erreichbar sein, und so fördernd
der Umgang mit diesen Ihren Hausgenossen im übrigen sein mag, den frischen
Hauch unter Ihre Flügel, den Sie im Verkehr mit jungen Gleichstrebenden
erhielten, kann er Ihnen nicht ersetzen.

Der Maler war sehr ernst geworden.

Verzeihen Sie, verehrte Frau, sagte er, Sie täuschen sich über meine Lage. Ich
habe ja eben erlebt, daß ich keine Kollegen finde, die Gleiches mit mir
erstreben. Vielleicht bin ich ein Narr, ein verrückter Träumer, daß ich so
gegen den Strom schwimme. Aber das muß ich bleiben, wenn ich ein ruhiges
Gewissen behalten soll, und kann's nur in der Einsamkeit, wie sie mir hier
geboten wird, wo ich mich freilich ohne das lebendige Verhältnis zur Natur
behelfen muß. Doch vor allem – ich bin hier vorm Verhungern geschützt.

Wie ich hierher kam vor zwei Jahren, ein armseliger Landstreicher – ich wollte
mich bis München, wo ich Freunde habe, mit Brot und Wasser durchschlagen – der
Ruhm des Klosterkirchleins reizte mich, hier oben anzuklopfen ohne jeden
Nebengedanken – aber die Herren bekamen mich zu Gesichte und nahmen mich ins
Verhör – nun sehen Sie, für einen Schicksalsgefährten hat man ja immer
Interesse. Auch diese Herren hatten üble Erfahrungen damit gemacht, gegen den
Strom schwimmen zu wollen. Den Herrn Hauptmann kennen Sie wohl näher als ich.
Der Professor hat ein großes Unglück erlebt, das er immer noch nicht verwinden
kann.

Er ist aus einer jüdischen Familie, aber sein Vater, ein sehr reicher Bankier,
hat sich und seine Kinder taufen lassen, und dieser Sohn, der Mathematik
studiert hatte, brachte es zu einer Professur an der technischen Hochschule. Da
er aber weder mehr Jude, noch innerlich Christ geworden war, konnte er's nicht
ertragen, seinen Sohn, ein Bübchen von acht Jahren, am Religionsunterricht
teilnehmen zu lassen. Darüber geriet er in heftige Händel mit der Schulbehörde,
blieb aber fest, und der Kleine wurde von der Religionsstunde dispensiert.
Jetzt aber war er die Zielscheibe für die Verfolgung seiner Kameraden, die auch
den Judenhaß gegen ihn losließen. Bei einem Angriff auf den wehrlosen Knaben,
dem nur ein paar Freunde beisprangen, wurde er über den Haufen geworfen, mit
Füßen getreten und dann schwer verletzt den Eltern ins Haus gebracht. Einen
Monat noch dauerte das Hinsiechen, bis er starb. Als er dann begraben war,
legte sich die Mutter nieder, die aufopfernde Pflege und der leidenschaftliche
Kummer brachen ihr das Herz. Den einsamen Witwer litt es nicht länger in der
Stadt, wo er um das Liebste gekommen war. So ist er endlich hier im Hafen
angelangt, aber Ruhe kann er auch hier nicht finden.

Und so ist auch unser guter Kaplan aus seiner Welt hinausgedrängt worden. Er
hat gewagt, eine Broschüre zu verfassen gegen irgendeine Institution seiner
Kirche, in der besten Meinung, einen Schaden zu heilen und eine Gefahr
abzuwenden, denn im übrigen ist er ein gläubiger Katholik. Man kennt ja aber
die Eifersucht der Herren in Rom auf ihre alleinseligmachende Einsicht von dem,
was der Kirche not tue. Unserm Westfalen wurde bedeutet, seine Irrtümer zu
widerrufen, und als er das Opfer des Verstandes nicht übers Herz bringen
konnte, wurde er exkommuniziert.

Wie er sich hierher gefunden, weiß ich nicht. Nur daß er mit mir im gleichen
Falle war, auf die Caritas der Klosterherren angewiesen zu sein. Ich verdiene
mir meinen Unterhalt wenigstens durch ein bißchen Gepinsel. Wenn das
Refektorium ausgemalt ist, haben die Brüder ihre Porträts bestellt. Der Kaplan
macht sich durch seine Musik nützlich und des Abends als Vorleser, wo wir noch
eine Stunde beisammen bleiben und der Professor gewöhnlich ein Buch mitbringt,
Historie oder Philosophie. Aber wenn die gnädige Frau jetzt die Güte haben
wollte, mir noch eine Viertelstunde stillzuhalten –

Er ging wieder an seine Staffelei.

Nach einer Weile sagte sie: Ich danke Ihnen, daß Sie mich mit den merkwürdigen
Schicksalen Ihrer Hausgenossen bekannt gemacht haben. Nur der Herr, der gestern
sich über dem Zeitungslesen verspätet hatte, und der Herr Doktor –

Von dem kann ich Ihnen nichts Näheres sagen, niemand weiß, was ihn
hierhergebracht hat, da er doch gewiß ein vortrefflicher Arzt ist und hier nur
eine Patientin hat, das Evchen, denn wir andern erfreuen uns einer prachtvollen
Gesundheit. Der Herr Rabe aber – ja, wie soll ich ihn bezeichnen? – nun, er ist
so eine Art verkrachter Politiker. Erst wollt' er eine Laufbahn als Dozent an
einer Universität ergreifen, ein bloßes Auditorium war ihm aber zu eng, um
seine Ideen unters Volk zu bringen, er wollte in den Reichstag, fand aber keine
Partei, mit deren Tendenzen er ganz übereinstimmte, trat hie und da als
Kandidat auf und verdarb es überall mit seinen Wählern, da er auf kein Programm
sich einschwören lassen wollte. Ich verstehe nicht viel von Politik, aber es
heißt ja, sie verdirbt den Charakter, weil sie nötigt, seine Überzeugungen zum
Teil zu opfern, um sich blindlings einer Partei anzuschließen. Unser hitziger
Rabe nun wollte sich nicht darein finden, sondern bis ins kleinste, wie er
sagt, sich treu bleiben. Ein richtiger Deutscher mit dem heiligen Eigensinn
eines Querkopfs. Nun ist er aus dem politischen Leben ausgeschieden und
betrachtet den Kampf auf dem weiten Felde drunten von einer höhern Warte, als
von der Zinne der Partei, womit er sich selbst beständig aufregt, uns andere
aber entsetzlich langweilen würde, wenn es nicht Hausgesetz wäre, nicht über
Politik zu sprechen. Auch lesen wir anderen keine Zeitungen.

Während dieser Mitteilungen hatte er eifrig gemalt. Da klopfte es an der Tür,
und herein trat mit der Frage, ob er nicht störe, der Doktor, der sich höflich
gegen das Modell verneigte und dann hinter der Staffelei Posto faßte.

Siebentes Kapitel.

Er verhielt sich eine Weile ganz still und sah Peter Paul zu, der eben die
Untermalung des Kopfes begonnen hatte. Der schönen Frau stieg eine warme
Blutwelle in die Wangen, da sie die ruhigen Augen des Arztes auf sich gerichtet
sah, sie wußte aber nicht, warum sie jetzt errötete, da sie doch den Blick des
Malers gleichmütig ertragen hatte. Es war ihr alter Kummer, daß jede
Gemütsbewegung sich in ihren Zügen verriet.

Vortrefflich, lieber Freund! hörte sie jetzt den Doktor sagen. Wenn Sie so
fortfahren, wird's ein Meisterstück. Ich hätte noch allerlei auf der Zunge, was
ich aber hinunterschlucke, weil ich der gnädigen Frau ansehe, daß es ihr
ohnehin unangenehm ist, hier wie ein Meerwunder angestaunt zu werden.

O Herr Doktor, versetzte der Maler, das Wort »Aller Anfang ist schwer« ist
grundfalsch. Schwer ist das Weitermachen und Vollenden, wenn man leichtherzig
ins Zeug gegangen ist. Ich hatte gedacht, so alla prima ziemlich fertig zu
werden, um die gnädige Frau nicht zu sehr zu plagen. Nun habe ich bei genauerem
Studium hundert intime Reize entdeckt, um die es jammerschade wäre, wenn sie
nicht auch auf die Leinwand kämen. Ja, wenn ich hoffen dürfte –

Ich merke, daß Ihnen noch eine zweite Sitzung erwünscht wäre, sagte Helene mit
einem gütigen Lächeln. Nun, da ich, solang ich noch hier bleibe, doch keine
nützlichere Beschäftigung habe und von den angelnden Herren unten am Flusse mir
schwerlich einer seinen Platz abtreten würde, so will ich gern morgen noch
einmal kommen.

Peter Paul sprang auf, ergriff wieder wie gestern eine ihrer Hände und rief,
sein Schnurrbärtchen bescheiden darauf drückend: Was Sie sind, verehrte Frau,
hab' ich Ihnen gestern schon gestanden. Ich kann nur sagen: Vergelt's Ihnen
Gott, was Sie an einem armen, nach schöner Natur verschmachteten Kunstjünger
tun. Aber auch ich möcht's Ihnen ein bissel lohnen. Wenn's Ihnen lieb wäre, das
Bild zu besitzen, ich will Ihnen diese Leinwand überlassen, nachdem ich die
Figur auf der Wand danach gemalt habe. Dann aber müßten Sie mir freilich noch
ein paar Sitzungen mehr bewilligen. Ich möchte mein Bestes tun und zeigen, was
ich kann.

Davon wollen wir noch weiter sprechen, lieber Herr, versetzte Helene, indem sie
aufstand. Jetzt ist's hohe Zeit, in meinen Gasthof zurückzukehren, wo um eins
gegessen wird.

Ich vergaß zu sagen, unterbrach sie der Doktor, unser Prior hat mich beauftragt
Sie zu bitten, daß Sie an unserm einfachen Mittagstisch vorlieb nehmen möchten.
Auch unsrer Klostervögtin liegt sehr daran, zu zeigen, daß sie noch etwas
anderes kann, als einen Eierkuchen backen.

Nein, Herr Doktor, erwiderte sie, indem sie den Schleier aus den Haaren löste
und den Hut wieder aufsetzte, danken Sie Herrn von Greiner für die freundliche
Einladung. Ich würde aber meine Engelwirtin schwer kränken, wenn ich mich zu
ihrer Table d'hote nicht einfände. Morgen also wieder um dieselbe Stunde, Herr
Peter Paul?

Er stand auf, sie zu begrüßen, der Doktor aber, der sah, daß er noch etwas zu
malen wünschte, ließ es nicht zu, daß er Helene hinausbegleitete, sondern
öffnete ihr selbst die Tür und führte sie durch den Korridor und die Treppe
hinab ins Freie.

Unten fanden sie das Evchen mit seinem zottigen Spielgefährten, die beide
herzuliefen. Es war wieder sehr hübsch in dem stillen Bezirk, der Braune ging
frei im Hof herum und weidete verträglich neben der Ziege in dem hohen Grase,
und die Tauben umflatterten den Brunnen.

Ein trefflicher Mensch, unser Peter Paul, sagte der Doktor, und wirklich sehr
talentvoll. Dabei von einer rührenden Anspruchslosigkeit, wie nur eine echte
Künstlerseele, deren kühnste Wünsche erfüllt sind, wenn sie sorgenfrei ihrem
Genius angehören kann. Sie können aber wohl denken, daß wir nicht der Meinung
sind, wie er selbst, die Gastfreundschaft, die er hier genießt, sei eine
reichliche Vergütung für alles Schöne, was er uns hier gestiftet hat. Wenn er
eines Tages von uns scheidet und eine sehr fühlbare Lücke zurückläßt, nicht
bloß wegen seines Geigenspiels, sondern weil wir ihn wie unsern Benjamin
liebhaben, soll er eine Summe mitnehmen, die ihm ein paar Jahre wenigstens
gestattet, nicht um Lohn zu arbeiten.

An die Welt hier oben, sagte sie, wird er jedenfalls wie an eine glückliche
Insel zurückdenken, und wie der Umgang mit Ihnen allen auch auf seine Bildung
gewirkt haben mag, ist gar nicht abzumessen. Schade, daß kein Annex an Ihrem
Bau sich findet, wo auch für eine Frau, die in der Welt nicht mehr ihr Heil
sieht, eine stille Zuflucht sich böte. Sie sollten wirklich den zerstörten
Flügel wieder aufbauen und darin für meinesgleichen ein Asyl eröffnen.

Trauen Sie sich zu, daß Sie Beruf zum Klosterleben hätten? fragte er lächelnd,
den Kopf des Kindes streichelnd, das mit seinen ungleichen Schrittchen an
seiner Seite blieb. Man kann die Abkehr von der Welt nur ertragen, wenn sie
einen enttäuscht oder tödlich beleidigt hat.

Oder wenn wir nichts mehr in ihr besitzen, woran unsre Seele hängt. Dann ist
Einsamkeit die tröstlichste Gesellschaft.

Vorausgesetzt, daß man ihr einen Inhalt gibt. Aber eine Frau, deren Tag nicht
damit ausgefüllt wird, zu bestimmten Stunden ihren Rosenkranz zu beten –

Sie scheinen mir nicht zuzutrauen, Herr Doktor, daß ich verstehen würde, mich
zu beschäftigen? Oder halten Sie uns Frauen überhaupt für minderwertige
Geschöpfe, deren Verstand gerade nur für die Erfüllung von Hausfrauenpflichten
ausreiche?

Gewiß nicht, sagte er sanft, aber daß sie mit wenigen Ausnahmen bei aller
geistigen Regsamkeit auf die Länge nur in einem praktischen Wirkungskreis
Genüge finden, davon bin ich überzeugt. Sehen Sie, gnädige Frau, von uns hier
oben hat jeder seine Wissenschaft, unser Professor seine Mathematik und ein
Buch über Pädagogik, an dem er arbeitet, der Prior setzt
kriegswissenschaftliche Studien fort, ich meine botanischen und
pflanzenphysiologischen, Herr Rabe schreibt volkswirtschaftliche Aufsätze. Nun
und für den guten Kaplan ist ausgesorgt. Wenn er täglich seine stille Messe
gelesen hat, vertieft er sich in die Kirchenväter. Zu welcher Wissenschaft
würden Sie Ihre Zuflucht nehmen, wenn das ermüdende Gleichmaß der Tage Ihnen
auf die Seele fällt?

Mag sein, sagte sie, vor sich hinblickend, daß uns auf der Höhe des reinen
Gedankens, wenn wir uns wirklich hinaufschwingen könnten, nicht auf die Länge
wohl würde, daß die Luft dort uns ein wenig anfröstelte und wir dahin
zurückstrebten, wo wir uns um irgendwelche Menschen tätig verdient machen
können. Auch die meisten Nonnen halten es ja bei ihrem Rosenkranz nicht aus,
sondern widmen sich Schulpflichten oder der Krankenpflege. Aber auch die Männer
– verzeihen Sie, ich begreife nicht, daß zum Beispiel ein Arzt sich darauf
beschränken kann, Pflanzen zu sammeln und das Gesetz ihres Wachsens und Blühens
zu studieren, da so viele Leiden der Menschheit nach seiner Hilfe verlangen.

Sie waren längst an der Gitterpforte angelangt. Der Doktor riegelte sie auf und
sagte sehr ernst: Erlassen Sie mir für jetzt die Antwort hierauf. Es kommt wohl
die Stunde, wo ich Ihnen erklären kann, warum das so sein muß, was mir selbst
als ein trauriger Notbehelf erscheint. Wenn Sie wirklich nicht unser Gast sein
wollen, darf ich Sie nicht länger aufhalten. Die Wirtin im »Blauen Engel« würde
es mir nicht verzeihen, wenn ihr Essen verdürbe, weil es auf Sie wartete.

Er drückte herzlich die Hand, die sie ihm gab, und sah ihr durch die
Gitterstäbe nach, bis sie im Walde seinem Blick entschwunden war.

Achtes Kapitel.

Sie war leichtfüßig den steilen Weg hinuntergeeilt, doch hatte es schon vor
einer Weile eins geschlagen, als sie den Speisesaal des Gasthofs betrat. Man
hatte mit dem Beginn des Essens auf sie gewartet, da der Wirt seinem vornehmen
Gast diese Rücksicht schuldig zu sein glaubte. Einige Herren standen an den
Fenstern, die auf die Straße hinausgingen, man sah ihnen die Ungeduld an, mit
der sie sich in die ungewohnte Verspätung ergaben. Am Tische saß nur ein
weißbärtiger pensionierter Major, der ingrimmig murrend vorläufig ein Brötchen
aß und mehrmals seine große silberne Uhr hervorzog.

Als aber Helene eintrat, hellten sich die unmutigen Gesichter auf, und da sie
vollends ihr Verspäten entschuldigte, indem sie die Entfernungen nicht richtig
abzumessen verstehe, erschöpfte man sich in Versicherungen, es habe nichts auf
sich. Der Wirt deutete auf den Platz oben am Tische, den sonst er selbst
einzunehmen pflegte. Diese gute alte patriarchalische Sitte schien ihm aber
heute zu spießbürgerlich. Er hielt sich wie in seiner Oberkellnerzeit im
Hintergrunde am Büfett, von wo er die beiden aufwartenden Mädchen zum
Herumreichen der Speisen anwies, nachdem er selbst den ersten Teller Suppe der
Frau Baronin hingestellt hatte.

Sie kannte von der kleinen Tischgesellschaft nur den Handlungsreisenden, dessen
ehrerbietigen Gruß sie mit einem freundlichen Kopfnicken erwiderte. Ihr Nachbar
zur Rechten stellte sich ihr als der Steuereinnehmer vor, ein schon bejahrter
Junggesell, der im Gasthof zu speisen pflegte und vom Wirt sehr höflich
behandelt wurde. Der Herr zu ihrer Linken war jünger und gab sich als Ingenieur
zu erkennen. Auch nachdem sie Platz genommen hatten, setzte er das Gespräch mit
dem Steuereinnehmer über seine Nachbarin hinweg fort, wandte sich aber bald
direkt an diese, da er dachte, der Gegenstand der Unterhaltung müsse auch sie
als eine Ortsfremde interessieren.

Ein Sumpf – rief er heftig, und seine scharfen schwarzen Augen unter den
buschigen Brauen funkelten, der reine Sumpf ist diese Stadt! Ich weiß, Herr
Major, daß ich Ihnen damit ans Herz greife, da's Ihr Geburtsort ist, aber
Wahrheit muß Wahrheit bleiben. Frau Baronin sind erst seit gestern hier, da
werden Sie nicht verstehen, wie ich über das alte Nest, das so hübsch sauber
gewaschen zwischen Wiesen und Kohlpflanzungen liegt, mich so ereifern kann.
Aber wer, wie ich, jedes Jahr herkommt – ich bin dazu angestellt, den Damm zu
inspizieren, beziehungsweise auszubessern, wo er schadhaft wird – na, da hab'
ich jedes Jahr meinen Ärger, da die Herren in der Stadtverwaltung den alten
Schlendrian lieber fortbestehen lassen, als sich zu etwas Gründlichem
aufzuraffen. Eben war ich wieder beim Bürgermeister, der seit Jahren an der
Gicht leidet und seinen Krankenstuhl nicht verlassen kann, um den Schaden mal
mit mir in Augenschein zu nehmen. Den Dammbruch vor einunddreißig Jahren, der
eine so große Verwüstung angerichtet, hat er selbst noch miterlebt, auch die
anderen älteren Herren entsinnen sich der Kalamität. Aber er hat seitdem
gehalten, sagen sie, er wird noch weiter halten, nur immer geflickt und
gestückt, wo's schlimm zu werden droht, weil der Fluß, so ruhig er scheint,
eine große Gewalt hat und den Grund unterwühlt. Es wäre für immer zu helfen,
wenn eine feste Mauer aufgeführt würde, auch die Steine wären bei der Hand, da
oben beim Kloster ein großer Haufen liegt, und die Herren würden sie auch wohl
billig hergeben. Aber nee, die Kosten beliefen sich doch auf mehrere Tausend,
und der Hauptgrund ist, daß die Herren, die da oben ihren Anglersport haben,
fürchten, um ihre schönen schattigen Sitze zu kommen, wenn ein Steindamm
aufgemauert wird. So bleibt alles beim alten, bis mal wieder der Teufel los ist
und ein großer Kladderadatsch hereinbricht. 's ist Sünd' und Schande, und Sie,
Herr Steuereinnehmer, halten den Starrköpfen noch die Stange!

Der Angeredete wollte etwas erwidern, was sich auf die Finanzen bezog, der
hitzige Mann aber schnitt ihm das Wort ab.

Ich weiß, was Sie sagen wollen. Sie müßten den Knopf auf dem Beutel halten für
den Theaterbau, den die Stadt vorhat. Damit kam mir auch der Bürgermeister,
aber es ist zum Lachen, daß man erst an den Luxus denkt und dann an das Nötige.
Ja wenn man mir gefolgt wäre und in den Wiesen eine richtige Drainage
eingeführt hätte, da könnten viele Kilometer Weide und sogar Ackerland gewonnen
und der Stadtsäckel mächtig angeschwellt werden. Aber das würde viel mehr
Arbeit verursachen, und mit dem Gemüsebau, der von aller Feldwirtschaft die
wenigste Mühe macht, haben sich die Großväter begnügt, die Urenkel finden dabei
auch ihr Auskommen. Frau Baronin haben vielleicht die vielen Wagen mit
Weißkohlköpfen an der Bahn gesehen. Halb Süddeutschland wird da mit Sauerkraut
versorgt, und dies Verdienst ums Vaterland berechtigt dazu, daß die Leute hier
in der Stadt sich aufs Ohr legen und den Schlaf der Gerechten schlafen. Ich
hab' mir umsonst die Zunge verbrannt und wasche jetzt meine Hände.

Er stand mit hochrotem Gesicht auf, stürzte den Rest seines Weins hinunter und
verneigte sich gegen seine Nachbarin. Er müsse die Mehlspeise im Stich lassen,
da er in einem benachbarten Dorf wegen der Anlage eines Brunnens erwartet
werde. Für seine ingrimmigen Reden bitte er um Entschuldigung. Doch wes das
Herz voll sei –

So rannte er, ohne die übrigen Gäste zu grüßen, aus dem Zimmer.

Als er hinaus war, unterbrach zuerst der Handlungsreisende die verlegene
Stille. Es schien, daß es ihm darum zu tun war, sich bei den Anwesenden, die
sämtlich Eingeborene waren, in Gunst zu setzen, da er nun anfing, gegenüber so
hitzigen Neuerern, wie der Ingenieur, die Partei derer zu nehmen, die an den
friedlichen Zuständen nicht rütteln lassen wollten. Er komme in seinem Berufe
weit herum, aber nirgends werde ihm nach dem Lärm und Tumult der großen Städte
so wohl, wie hier im »Blauen Engel«. Das mit dem Theater sei freilich ein
Wagestück. Wenn das Haus auch ganz hübsch zustande käme, wie solle man eine
anständige Truppe herbeiziehen? Und mit einer armseligen Schmiere werde man
doch nicht zufrieden sein.

Einer der Herren bemerkte, es könne ja auch von den Stadtkindern darin gespielt
werden, so ein Liebhabertheater sei sogar für die Bildung der jungen Leute sehr
nützlich, und wenn sich einer fände, der ein Festspiel zustande brächte, das
den Kampf um das Sankt Annenkloster behandelte, könne man hoffen, zu den
alljährlichen Aufführungen von weit und breit Fremde herbeiströmen zu sehen,
wie zu dem Meistertrunk in Rothenburg und den Passionsspielen in Oberammergau.

Diese Zukunftsaussicht leuchtete der ganzen Tafelrunde sichtbar ein, und sogar
der alte Major wurde plötzlich gesprächig und schilderte die verschiedenen
Episoden des Kampfs um den Nonnberg, die ihm aus einer etwas späteren Chronik
bekannt waren.

Helene hatte nur zerstreut der Unterhaltung zugehört. Ihre Gedanken verweilten
bei dem, was sie droben im Klosterbezirk vernommen hatte. Sie stand daher auf,
als das Dessert herumgereicht wurde, sagte dem Wirt, der sie fragte, ob sie mit
der Küche zufrieden gewesen, ein lobendes Wort und verließ mit einem
freundlichen Gruß gegen die Tischgesellschaft den Saal.

*

Als sie aber in ihr einsames Zimmer hinaufkam, überfiel sie, obwohl die helle
Straße zu ihren Fenstern hereinsah, eine dumpfe Schwermut. Die Enge und Stille
dieses weltverlorenen Nestes beklemmte ihre Seele, unwillkürlich schweifte ihr
Blick zu der eingerahmten Urkunde über dem Sofa, und sie beneidete die hohe
Frau, der es vergönnt gewesen, nur eine Stunde in diesem Raum zu verweilen.

Wie lange würde sie es hier aushalten müssen? Sie war in der Zuversicht
gekommen, es werde nur eines kurzen Ansturms bedürfen, um den starrsinnigen
Mann zu dem zu bewegen, was sie für die junge Freundin so herzlich wünschte.
Der Angriff, den sie unwiderstehlich geglaubt, war abgeschlagen worden. Welche
anderen Waffen standen ihr zu Gebote, ihn mit der Aussicht auf besseren Erfolg
zu erneuern? Daß sie das Feld nicht räumen dürfe, ehe sie den Sieg erfochten,
stand ihr felsenfest. Wie lange aber konnte die Belagerung dauern? Und wie
sollte sie die öden Tage überstehen, wenn auch der Vorwand, Peter Paul Modell
zu sitzen und sich damit den Zugang zu den Klosterbrüdern offen zu halten,
nicht mehr gültig sein würde?

Der Verkehr mit den seltsamen Weltflüchtlingen droben hätte ihr wohl Ersatz
bieten können für das, was ihr im Städtchen unten versagt war. Aber außer dem
Maler schienen alle das Geheimnis ihres Schicksals wohlverwahrt im Busen zu
tragen. Auch der Doktor, der ihr schon gestern so anziehend erschienen war,
hatte sich zu näheren Mitteilungen nicht herbeigelassen, und was Peter Paul ihr
von den andern erzählt hatte, ließ begreifen, daß sie sich wortkarg verhalten
und über den Austausch höflicher Phrasen nicht würden hinauslocken lassen.

Sie nahm endlich ein Buch aus ihrer Reisetasche, streckte sich mit einem leisen
Seufzer auf das Sofa und versuchte zu lesen, als das nicht glückte, zu
schlafen. Als es auch dazu vor erregten Gedanken nicht kommen wollte, erhob sie
sich, setzte den Hut auf und ging aus dem Zimmer.

Neuntes Kapitel.

Sie verließ das Haus aber nicht durch die vordere Tür, sondern durch die
andere, die vom Hausgang aus sogleich in den Garten führte. Außer ein paar
Hühnern und einem Kätzchen, das auf einer sonnigen Bank seinen Mittagschlaf
hielt, war unter den dünnbelaubten Bäumen nichts Lebendes zu entdecken. So
durchschritt sie langsam den breiten Mittelgang und gelangte zur Gartentür
hinaus auf den Weg, der dem Nebenflüßchen entlang lief. Die zwei Kähne, die am
Pfeiler der kleinen Brücke angebunden lagen, schienen zu einer Fahrt
einzuladen. Da sie aber niemand hatte, der die Ruder hätte führen können,
wandte sie sich auf dem schmalen Pfade nach rechts hinter den Häusern vorbei,
deren Rückseiten nicht gerade einen lieblicheren Anblick boten als die
Hinterhäuser, die sie heut früh vom Mauerumgang aus gesehen hatte.

Vielmehr ließen die hier reichlich aufgeschichteten Düngerhaufen erkennen, daß
die Stadt von Ackerbürgern bewohnt war, die vor allem auf das Nützliche bedacht
waren und an das, was zu ihrem Nahrungszweige gehörte, keine
Schönheitsansprüche machten. Kam man aber aus dieser Region der Ställe und
Scheunen heraus und ging das sacht ansteigende Sträßchen durch die Pflanzungen
hinan, so wurde es desto anmutiger und reinlicher, da sich in breiten Streifen
Gemüsebeete, Kohl- und Kartoffeläcker aneinanderreihten, die mit ihren
mannigfaltig aufsprießenden Farben das Auge erfreuten.

Je höher Helene kam, desto mehr wich von ihrem Gemüt der dumpfe Nebel, der es
drunten umsponnen hatte. Sie stand oft still, blickte nach dem Städtchen
zurück, das so friedlich im Grunde schlummerte, und zu den Gebäuden oben auf
dem Nonnberg, über denen eine zarte weiße Wolke am hellblauen Himmel stand und
ein Krähenschwarm den kleinen Turm umflog.

So hatte sie endlich die Höhe erreicht, wo die Ebene mit neuen Kohlfeldern und
einigen mit Wintersaat bestandenen Äckern sich ausbreitete. Hier standen
zerstreut etliche Landhäuser in kleinen Gärten und zwischen ihnen die Brauerei,
an die ein Sommerkeller und ein hohes altes Wirtschaftsgebäude sich
anschlossen.

Der Wirtsgarten, dessen Kastanien eben die ersten Blüten angesetzt hatten, war
zu dieser Jahres und Tageszeit noch unbesucht. Ein einzelner Herr saß, in das
Lesen eines gedruckten Heftes vertieft, an einem der Tische, ein halbgeleertes
Bierglas vor sich.

Es war ein eisgrauer alter Mann in einem nachlässigen Sommeranzug, einen Hut
von braunem Stroh weit in den Nacken geschoben, so daß die hohe Stirn frei
unter der Krempe vorsah. Die kleinen schwarzen Augen unter weißen Brauen
blickten durch eine goldene Brille auf das Blatt, die Hand aber, die es hielt,
zitterte ein wenig, während die andere den goldenen Knopf eines gelben Stockes
fest umschlossen hielt. Als der Schritt der schönen Frau sich näherte, blickte
er auf, erhob sich und nahm den Hut ab.

Helene wollte grüßend vorbeigehen nach einer anderen Bank, als sie ihn sagen
hörte: Ich erlaube mir, Frau Baronin, mich Ihnen vorzustellen, Kreisphysikus
Weißfisch, seit dreißig Jahren Einwohner der Kreishauptstadt Windheim, die auch
die Ehre hat, meine Geburtstadt zu sein. Wenn Frau Baronin ein wenig rasten
wollen, möchte ich raten, an diesem Tische sich niederzulassen, der der Zugluft
am wenigsten ausgesetzt ist.

Sie fürchte, den Herrn Doktor zu stören, da er in einer Lektüre begriffen sei.

O durchaus nicht. Doch brauche die Frau Baronin nicht zu fürchten, daß er ihr
seine Unterhaltung aufdrängen möchte. Wenn sie etwa eine Erfrischung wünsche –
das Bier sei zwar nicht schlecht, aber es sei auch für eine Tasse Kaffee oder
andere Getränke Rat zu schaffen.

Dabei winkte er ein Mädchen heran, das bereits auf die fremde Dame aufmerksam
geworden war, und es blieb Helene nichts übrig, als auf der Bank ihm gegenüber
Platz zu nehmen und Kaffee zu bestellen.

Von hier aus, sagte der kleine Alte, der die Broschüre neben sich gelegt und
die Brille abgenommen hatte, sieht sich die Gegend ganz artig an, und Frau
Baronin, wenn es Ihre Absicht ist, wie der Wirt mir erzählt hat, hier ein paar
Tage zu bleiben, zumal sie Zugang zum Kloster hat, wird es in unserm sonst sehr
rückständigen Nest ganz leidlich finden. Wer aber wie ich von Berufs wegen dazu
verdammt ist, jahraus jahrein hier zu hocken, und keine Aussicht hat, aus der
Stickluft herauszukommen, außer wenn eine ärztliche Pflicht ihn in eines der
benachbarten Örtchen ruft, der ist dem Himmel nicht dankbar, daß er ihn als
Windheimer auf die Welt kommen ließ.

Denn sehen Sie, gnädige Frau, der Name Windheim paßt auf die Stadt, wie die
Faust aufs Auge, da es eben ihr Unglück ist, daß es hier an jeglicher
Ventilation, im moralischen wie im physischen Sinne, fehlt. In alten Zeiten
soll die Stadt ja auch Wendheim geheißen haben, wahrscheinlich war's eine
Niederlassung von wendischen Ansiedlern, die Gott weiß wie aus der Lausitz
versprengt und bis hieher ins Herz von Deutschland geraten waren. Vielleicht
waren die ersten Bewohner dieses Sumpflandes auch so eifrige Angler, wie die
jetzigen, und wer mal dieser noblen Passion huldigt, ist für alle anderen
menschlichen Tätigkeiten verdorben und kann höchstens daneben seinen Kohl
bauen. Als junger Mensch wurde ich dessen auch bald inne, breitete aber meine
Flügel aus – damals waren mir die Federn noch nicht ausgefallen – und flog ins
Weite, studierte in Würzburg, Berlin, endlich sogar in Wien, und wie ich mein
bißchen medizinisches Wissen beisammen hatte, gedachte ich mich irgendwo
niederzulassen und mich nach einer Praxis umzutun, überall, nur nicht hier.

Nur meine alten Eltern wollt' ich noch einmal besuchen, meine Familie ist seit
über hundert Jahren hier eine der angesehensten, obwohl auch die Vorfahren sich
durch nichts Höheres hervorgetan haben, als durch die Erzeugung eines
vorzüglichen Weißkohls. Einen Monat wollte ich noch die Füße unter den
elterlichen Tisch strecken, aber aus den dreißig Tagen wurden ebensoviel Jahre.
Wie das kam? Cherchez la femme! Meine Erkorene erhörte mich nur unter der
Bedingung, daß ich keinen Versuch machte, sie wegzuführen, da sie ein Grauen
davor hatte, in einem fremden Boden Wurzel schlagen zu sollen. Nun, ich dachte:
heirate sie nur erst! Das weitere wird sich dann finden. Aber pros't die
Mahlzeit! Ich war gefangen und blieb es und mußte noch froh sein, daß ich die
Stelle als Kreisphysikus erhielt.

Was ich auch für Anstalten machte, um wenigstens medizinisch nicht zu versauern
und zu verbauern – alles wollte nicht helfen. Sehen Sie, gnädige Frau, in so
einer Stadt gibt's immer nur zwei oder drei Krankheiten, die an Luft und Lage
und den lokalen Sitten und Unsitten hangen. Mit ein paar Rezepten reicht man da
aus, und ich lese in den medizinischen Zeitschriften, die ich mir halte, wie
jemand, der an einem Landsee lebt, von Seestürmen, kühnen Entdeckungsreisen und
neuen Schiffstypen, die er nie zu Gesicht bekommt. Verzeihen Sie, daß ich Ihnen
davon vorschwatze. Aber ein Hiesiger könnte mich nicht verstehen. Die begreifen
nicht, daß es noch andere Wünsche gibt, als sein gutes Auskommen zu haben und
Abends mit dem Herrn Stadtpfarrer und dem Schulrektor sein Spielchen zu machen.

Was Sie mir da gesagt haben, ist mir sehr merkwürdig, versetzte Helene. Ich
habe ähnliche Betrachtungen angestellt, als ich unten in meinem Gasthofzimmer
saß und in die Straße hinaussah, die wie ausgestorben lag.

Oh, rief der kleine Herr, und seine Augen funkelten, es könnte schon noch Leben
in diese Familiengruft kommen! Ich habe schon vor Jahren den Leuten unten
vorgestellt, welchen Aufschwung unser Windheim nehmen könnte, wenn man den
Schatz, der hier ungenutzt im Boden liegt, heben und fruchtbar machen wollte.
Alle Bedingungen sind vorhanden, hier oben ein Moorbad im großen Stil
einzurichten, auch eine Quelle ist da, eisenhaltig, mit noch andern
Bestandteilen, ich habe selbst einmal eine vorläufige Analyse gemacht, es
könnte hier ein zweites Franzensbad entstehen. Aber reden Sie mal mit Leuten,
die keine Ohren haben! Sie fürchten, aus ihrem Pflanzenschlaf aufgerüttelt zu
werden, und statt dessen lassen sie sich von abgeschmackten Träumern was
vorgaukeln, ein Theaterbau, wo sie ein dummes historisches Festspiel aufführen
könnten und selbst Komödie spielen, Spießbürger, die nicht wissen, wie man in
guter Gesellschaft seine Arme und Beine bewegt! Der Doktor Carus vom Kloster
droben, dem ich mein Projekt vortrug, hat eifrig zugestimmt. So 'n Mann, wenn
der die Sach' in die Hand nähm', da würde was draus. Aber der würde sich hüten,
auch wenn die Windheimer ihn kniefällig drum bäten, dem ist seine Ruhe zu lieb,
und zu mir haben sie kein Fiduz, weil ich ein Stadtkind bin. Gerechter Gott, 's
ist mir nicht um mich zu tun und das, was aus so einem Etablissement für den
Badearzt herausschaut. Ich habe, was ich brauche, mehr als ich brauche, und
Weib und Kind hab' ich begraben. Bloß damit ich mal wieder andre Krankheiten
studieren könnte, als die Windheimer Rheumatismen und Magenbeschwerden. Na, ich
bin fünfundsechzig. Ich werde die Komödie nicht lange mehr mitspielen.

Er hatte sich heiß gesprochen und leerte sein Glas auf einen Zug. Helene stand
auf.

Ich muß Ihnen adieu sagen, Herr Doktor, ich habe Briefe zu schreiben. Es war
mir sehr angenehm –

O gnädige Frau, rief er und streckte ihr, sich gleichfalls erhebend, über den
Tisch treuherzig seine Hand entgegen, Sie wissen nicht, welche Wohltat es für
mich alten Knaben ist, einmal wieder ein Menschengesicht, wie Ihres, gesehen zu
haben. Bleiben Sie nur so schön und gesund, aber wenn Sie meinen Rat annehmen
wollen, schlafen Sie im »Blauen Engel« nie bei offnem Fenster und trinken Sie
drunten nur Mineralwasser. Luft und Wasser in unserm alten Sumpfnest sind
lebensgefährlich. Ich habe die Ehre, mich der Frau Baronin zu empfehlen.

Er stand noch eine Weile, nachdem sie ihn verlassen hatte, und sah der
schlanken Gestalt mit einem Seufzer nach. Ein Hauch der Schönheit hatte seine
alte Seele angerührt, wie Frühlingsluft einen Baum, der längst das Blühen
verlernt zu haben glaubt.

*

Helene war noch nicht lange in ihrem Zimmer wieder angelangt, als es klopfte
und die Frau Wirtin eintrat. Sie hatte eine frische Schürze vorgebunden und
statt ihrer gewöhnlichen schwarzen eine kleine weiße Haube aufgesetzt, unter
der ihr spärliches, schon stark ergrautes Haar sauber gescheitelt hervorkam.
Man sah ihr noch an, daß sie früher eine hübsche Frau gewesen, die nur durch
Arbeit und Kummer vorzeitig gealtert war. Ihre blauen Augen, die aus dem
vergilbten Gesicht sonst etwas matt und erloschen hervorblickten, aber in der
Wirtschaft einen strengen Ausdruck zu haben pflegten, begrüßten ihren Gast mit
einem sanften Aufleuchten.

Sie entschuldigte sich, daß sie zu stören wage, sie wolle sich nur erkundigen,
ob es der Frau Baronin, die ja an größere Hotels gewöhnt sei, unter ihrem
einfachen Dach an nichts fehle, was allenfalls noch zu beschaffen wäre. Als
Helene dann in ihrer gütigen Art das Haus und die Küche lobte, wurde sie ganz
aufgeräumt, setzte sich sogar auf den Stuhl dem Sofa gegenüber und fing an, ihr
vielbedrücktes Herz vor der freundlichen Dame auszuschütten.

Die ganze Last der Wirtschaft liege auf ihr, da ihr Mann sich um nichts
bekümmere als um sein Angeln und andere weniger unschuldige Liebhabereien.
Früher, da er noch Oberkellner im Hause gewesen, habe er sich ganz anders
gerührt, bloß um sich lieb Kind bei ihr zu machen, und sie habe sich auch
wirklich betören lassen und nach dem Tode ihres ersten Mannes ihn geheiratet,
obwohl er fast zehn Jahre jünger gewesen sei. Ihr erster Mann habe sie sehr
geehrt und geliebt, sie sei nicht von hier, sondern eine Gastwirtstochter aus
L**, und hätte als Witwe ganz gut allein fertig werden können. Aber da sie gar
zu gern ein Kind gehabt hätte, hätt' sie die Dummheit begangen, und müsse nun
dafür büßen, da sie nun doch kein Kind habe, sondern nur einen Mann, dem es
mehr um den »Blauen Engel« zu tun gewesen wäre, als um die Engelwirtin. Nun,
wie man sich bette, so schlafe man, und sie sei wenigstens nach wie vor
Meisterin ihres Hauses, wenn sie's auch aufgegeben habe, ihren Mann zu
meistern.

Dies alles, mit vielen Einzelheiten, brachte sie nicht etwa in leidmütigem Tone
vor, sondern wie jemand, der sich in ein Naturgesetz ergeben hat und einsteht,
daß man vom Dornstrauch keine Feigen ernten kann.

Helene hörte mit ungeheuchelter Teilnahme zu und gewann das Herz der wackeren
Frau vollends, als sie ihr, da sie über häufige Migräne klagte, ein Mittel
dagegen aus ihrer eigenen kleinen Reiseapotheke gab.

O Frau Baronin, sagte die Wirtin, ich bin Ihnen so sehr dankbar, aber ich hätt'
noch einen großen Wunsch. Das Klima hier, da ich kein Stadtkind bin, macht mir
von Jahr zu Jahr mehr zu schaffen. Unser guter Doktor Weißfisch zuckt nur die
Achseln, wenn ich ihm meine Gebresten klage, er ist wohl mit seinem Latein zu
Ende. Nun hab' ich so großes Vertrauen zu dem Herrn Doktor oben im Kloster, den
hab' ich ja ein paar Monate hier beherbergt, eh' der Bau droben fertig war und
die Herren einziehen konnten. Ich hab' ihm schon damals mein Leid geklagt, aber
er hat seinem alten Kollegen, unserm Kreisphysikus, nicht in die Praxis
pfuschen wollen, hat er gesagt, und nur meinem Hund den Vorderfuß, den er sich
gebrochen hatte, verbunden und so fest geschient, daß er in vierzehn Tagen
geheilt war. Ein prächtiger Herr, der Doktor Carus, und obwohl er noch jung
ist, so ernsthaft, daß mein Hegelmüller, der Luftikus, sich ein Beispiel an ihm
nehmen könnt'. Seitdem haben sich meine Beschwerden so vermehrt, daß ich
manchmal mein', ich könnt's nimmer ertragen. Nun weiß ich, daß Frau Baronin auf
dem Nonnberg droben sehr verehrt werden und alle Tag' zu den Herren Zutritt
haben. Wenn Sie's daher dem Herrn Doktor einmal vorstellen wollten, so recht
dringlich – was er einer alten Frau nicht hat zuliebe tun wollen, einer so
schönen und lieben jungen Dame wird er's wohl nicht abschlagen, und unser alter
Weißfisch soll kein Sterbenswort davon erfahren.

Helene hatte nur versichern können, daß sie bereit sei, den Versuch zu machen,
der Dank der Wirtin aber wurde unterbrochen, da eines der Hausmädchen
hereinsauste mit der Meldung, zwei Lieferanten seien angefahren, die nach der
Frau gefragt hätten.

Zehntes Kapitel.

Am andern Vormittag saß Peter Paul schon eine Stunde an der Staffelei, eifrig
am Hintergrund und allerlei Beiwerk malend, als Helene pünktlich zur bestimmten
Zeit bei ihm eintrat.

Sie hatte unruhig geschlafen, teils vor Gedanken, wie sie ihr Unternehmen
ausführen könnte, teils weil sie den Rat des Arztes befolgt und die Fenster
geschlossen gehalten hatte.

Auch der junge Maler hatte lange Stunden wach gelegen. Seit er gestern sein
schönes Modell so eingehend studiert und immer neue Reize daran entdeckt hatte,
war ein seltsames Fieber in sein Blut gedrungen, und auch ihre helle Stimme,
die ihm beständig im Ohr klang, tönte in der Nachtstille fort. Wie sie nun
wieder vor ihm stand, wurde er durch ihre Gegenwart so verwirrt, daß es ihm
unmöglich war, gleich wieder an die Arbeit zu gehen. Als fürchte er, daß seine
Aufregung ihr auffallen möchte, machte er sich bei dem anderen Fenster zu
schaffen, schloß den Laden und zog endlich ein großes Blatt aus einer an der
Wand lehnenden Mappe, das er vor das angefangene Porträt stellte.

Ich möchte Ihnen die Farbenskizze meiner unseligen Insel der Seligen zeigen,
gnädige Frau. Sie sollen mir sagen, ob irgend etwas darauf ist, woran selbst
ein hochwürdiger Konsistorialrat ein Ärgernis hätten nehmen müssen.

Sie betrachtete, ihre Lorgnette vor die Augen haltend, lange den geistreichen,
sauber ausgeführten Entwurf. Dann sagte sie: Ich beneide Sie um Ihre Fähigkeit,
so schöne Träume träumen zu können, lieber Herr Peter Paul. Man bekommt
freilich ein Heimweh nach einer Welt, in der sich solche Gestalten bewegen, und
wenn es je eine Zeit gab, wo die Natur so herrliche Menschen hervorbrachte,
empfindet man Schmerz, daß wir so weit davon entfernt sind. Die sich aber daran
ärgern, denen gilt das Wort: wen solche Bilder nicht erfreun, verdienet nicht
ein Mensch zu sein. Nein, nehmen Sie das Blatt noch nicht fort! Ich möchte es
noch oft und lange betrachten, so entzückt es mich. Und wie muß es nun erst in
der Ausführung bezaubern, wenn man es in festlicher Stimmung bei einem schönen
Konzert mit Muße betrachten kann! Wie gut, daß Sie es im ersten Grimm nicht
vernichtet haben! Es findet doch noch einmal einen seiner würdigen Platz, wo es
die stumpfen Augen keines Konsistorialrats beleidigen kann.

Er zuckte die Achseln und zog die schwarzen Brauen zusammen.

Da müßte ein Wunder geschehen!

Eine kleine Pause entstand. Dann sagte Helene: Wir brauchen vielleicht nicht
auf ein Wunder zu warten. Mir fällt eben ein, daß in dem ehemaligen Bankettsaal
des alten Schlosses auf meinem Gut der Plafond sich in einem greulichen
Zustande befindet. Das schadhafte Dach darüber hat bei einem Gewitterregen
nicht dichtgehalten, und die Decke ist zur Hälfte zerstört worden. Mein seliger
Mann sprach immer davon, den ganzen Saal restaurieren zu lassen. Darüber wurde
er krank, und es unterblieb. Aber wenn ich mich recht erinnere, stimmt das
längliche Format des Plafonds mit den abgestumpften Ecken so ziemlich zu dem
Umriß dieses Blattes, und wenn die Maße nicht ganz die gleichen sind, dem ließe
sich ja vielleicht durch Zusetzen oder Beschneiden abhelfen. Freilich müßte
allerlei geopfert werden, das reizende Werk aber wäre doch nicht ganz verloren.

Er hatte, während sie sprach, in so heftiger Erregung gestanden, daß sein
Gesicht über und über erglüht war.

O gnädigste Frau, stammelte er, das – das – nein, das sagen Sie nur aus Ihrer
himmlischen Güte – das kann doch nur ein Einfall sein, der nie – nie zur
Wirklichkeit wird!

Aber warum nicht? versetzte sie lächelnd. Einen Versuch wär' es doch wert. Nur
eins freilich – ich bin wohl nicht imstande, Ihnen den Preis zu ersetzen, der
Ihnen bei dem Wettbewerb zugefallen wäre, wenn es in der Welt mit rechten
Dingen zuginge.

O Frau Baronin, rief er mit schmerzlichem Ton, wie können Sie mich so bitter
kränken, nachdem Sie mir eben eine so beseligende Hoffnung gegeben haben! Einen
Preis sollte ich mir zahlen lassen für das Glück, meine Arbeit aus ihrer
lebendigen Gruft auferstanden zu sehen, an einem Ort zu Ehren gekommen, den Sie
bewohnen, von Ihnen gewürdigt und oft betrachtet zu werden, wobei Sie
vielleicht hin und wieder auch eines armen Teufels gedenken, den Sie – der
Ihnen, seit er jüngst das Glück hatte – verzeihen Sie – ich bin so verwirrt –
was werden Sie von mir denken – –

Daß Sie eine echte Künstlerseele haben, versetzte sie lächelnd, die jede
Stimmung, Schmerz und Freude, bis ins Äußerste treibt. Nein, fassen Sie sich,
lieber Freund, und lassen Sie uns wieder an die Arbeit gehen. Wer weiß, wie oft
ich noch dazu Zeit haben werde, Ihnen zu sitzen. Von dem anderen werden wir
noch weiter sprechen.

*

Nun saßen sie ziemlich lange in tiefem Schweigen einander gegenüber, er eifrig
malend, sie durch das Fenster schauend, aus dem man auf das Kirchlein blickte.

Endlich sagte er, ohne die Arbeit zu unterbrechen: Ich muß um Verzeihung
bitten, gnädige Frau, wenn ich Ihnen ungeheuer langweilig erscheine. Aber, wenn
ich male, bin ich nur Auge, und mein bißchen Geist sitzt auf der Pinselspitze,
nicht auf der Zunge, zumal, wenn mir alles darauf ankommt, mir Ehre zu machen.

Tun Sie sich keinen Zwang an, erwiderte sie. Auch ich bin nicht zum Plaudern
aufgelegt. Es geht mir allerlei durch den Kopf, was ich still verarbeiten muß,
nichts Heiteres. Für eine Sitzung beim Photographen, wo es darauf ankommt, »nur
recht freundlich« auszusehen, wär' ich heut verdorben, und wenn ich zu Ihrer
Kardinaltugend sitzen soll, müssen Sie die »Anmut« hinzutun.

Eine Antwort schwebte ihm auf den Lippen, die er aber unterdrückte, weil sie
nach einem Kompliment geklungen hätte. Das schien ihm dieser Frau gegenüber
nicht angebracht.

Wieder eine lange stumme Pause. Dann sagte er: Wissen Sie, gnädige Frau, wen
ich beneide?

Sie sah ihn fragend an.

Den großen Lionardo da Vinci. Dem hat seine Monna Lisa sechsunddreißig
Sitzungen oder noch mehr gewährt, da ist's denn kein Wunder, wenn was
Wundervolles zustande gekommen ist. Ich bin nun freilich kein großer Meister,
bloß der hoffnungsvolle Peter Paul. Aber wenn ich nur halb so oft das Glück
hätte, an diesem Bilde malen zu dürfen, ich getraute mir etwas zu machen, was
sich doch auch sehen lassen könnte und wohl noch bezaubernder wäre, als jenes
kalte, kokette Frauengesicht mit dem mysteriösen Schlangenlächeln, das mir
wenigstens, wenn man eine solche Ketzerei aussprechen darf, immer unausstehlich
gewesen ist.

Sie dürfen nicht glauben, erwiderte sie ganz ernsthaft, daß ich nur darum, weil
Sie nicht Lionardo da Vinci sind, Ihnen nur noch ein paarmal sitzen werde.
Nichts ist mir peinlicher, als mich anstarren zu lassen, und seit es
Momentphotographien gibt, habe ich keinem Maler mehr gesessen.

Aber Sie müssen's doch längst gewohnt sein, daß, wo Sie sich zeigen, aller
Augen sich auf Sie richten?

Freilich. Aber an manche Gewohnheiten gewöhnt man sich eben nicht. Das Gesicht,
das man hat, gehört einem doch, wie andere Gaben, die einem die Natur verliehen
hat, und wer es angafft, weil es ihm gefällt, bemächtigt sich gleichsam eines
fremden Eigentums, auf das er kein Recht hat. Ich bin nicht so töricht, daß ich
mir wünschte, häßlich zu sein, aber mein bißchen Schönheit möcht' ich nur denen
zu gute kommen lassen, die ich liebe, wie ich ja auch, was ich fühle und denke,
nicht einer fremden großen Menge mitteile.

Und dann, fuhr sie nach einem kleinen Besinnen fort, wenn man erfahren hat, daß
von allem, was man besitzt, in schweren Schicksalsnöten nichts einem so wenig
Trost und Hilfe gewährt, als die Bewunderung, die man wegen seiner äußeren
Erscheinung genießt, lernt man den Unwert dieses sehr überschätzten Besitzes
kennen. Nur ganz flache Geschöpfe können, wenn sie einen geliebten Menschen
verloren haben, einen Trost darin finden, in den Spiegel zu sehen und sich zu
sagen, daß ihrer hübschen Larve der Trauerschleier einen besonderen Reiz
verleiht.

Ihr Gesicht hatte einen Ausdruck von träumerischer Resignation angenommen, sie
schloß die Augen und schien ganz zu vergessen, wo sie war und zu welchem Zweck
sie sich auf diesem Sessel niedergelassen hatte. Auch er hatte die Hand, die
den Pinsel führte, sinken lassen. Das Gesicht vor ihm war völlig verwandelt, er
wußte aber nicht, welches ihm reizender erschien, gern hätte er auch das
leidvolle festgehalten, aber er hatte kein Blatt zur Hand, wenigstens einen
flüchtigen Umriß zu machen, und jetzt schlug sie auch die Augen wieder auf, und
ein schwaches Lächeln belebte den verträumten Mund.

Verzeihen Sie, sagte sie, es hat mich einen Augenblick übermannt, auch hab' ich
schlecht geschlafen und bin etwas nervös überreizt. Da taug' ich nun schlecht
zu unserm Geschäft. Aber vielleicht, wenn Sie Doktor Carus bitten wollten, auf
einen Augenblick zu uns zu kommen, ich habe einen Auftrag an ihn.

Er stand rasch auf und eilte hinaus, kam aber gleich zurück. Der Doktor sei
nicht in seinem Zimmer, wahrscheinlich befinde er sich im Freien, da er um
diese Stunde der kleinen Eva Unterricht zu geben pflege. Das Kind könne mit
seinem lahmen Beinchen nicht zur Schule hinuntergehn, und so habe sich der
Doktor seiner angenommen und bringe ihm ein bißchen Lesen und Schreiben bei. Er
könne ihn aber heraufholen.

Nein, sagte Helene, ich will ihn nicht lange stören, lieber selbst hinuntergehn
und im Vorbeigehn meinen Auftrag ausrichten. Es ist wohl besser, lieber Herr,
wir brechen heute die Sitzung ab, und ich entschädige Sie morgen, zu welcher
Zeit Sie wollen.

Er verneigte sich zustimmend, bat sie dann aber, erst am Nachmittag zu kommen,
da er die Vormittagsstunden dazu anwenden wolle, das Bild auf die Mauer zu
übertragen, um zu sehen, ob in dem ganz verschiedenen Licht nicht noch eine
Nacharbeit nötig sein möchte.

Das bewilligte sie gern, verbat sich seine Begleitung und ging, so wie sie zu
dem Bilde kostümiert gewesen war, ohne den Hut aufzusetzen, durch den Korridor
und die Treppe hinab in den Grashof.

Schon von weitem erkannte sie den Doktor und das Evchen in der Efeulaube, vor
der Nero in der Sonne schlief. Alle drei erhoben sich, als sie herankam, und
der Doktor trat heraus, ihr die Hand zu reichen.

Das Kind hatte in einem Heft Buchstaben mit dem Bleistift gemalt nach einer
Vorschrift seines Lehrers, eine kleine Fibel lag auf dem Tisch, es war ihm
offenbar unlieb, daß der Unterricht unterbrochen wurde. Doch hellte sich sein
Gesichtchen wieder auf, als die schöne Dame seine Schrift lobte und ihm über
das dichte Haar strich. Sie sollten auch Evchens Zeichenheft sehen, sagte
Carus. Sie hat eine so sichere kleine Hand und klare Augen, und ich lasse sie
nur einfache Würfel und Gefäße nach der Natur zeichnen, das bringt sie auch im
Schreiben rasch vorwärts. Nun aber geh in dein Gärtchen, Ev', und laß die
Blumen nicht verdursten. Wir haben heute genug gelernt.

Die Kleine packte ihre Hefte zusammen, nickte Helenen zu und lief, sobald sie
aus der Laube war, um den Bau herum nach der Rückseite, von Nero in ruhigem
Trabe gefolgt.

Welch ein Glück für das Kind, sagte Helene, daß Sie sich seiner annehmen! Was
würde aus ihm werden, wenn es hier an Leib und Seele ohne Hilfe bliebe!

Oh, sagte er, indem er sie einlud auf der Bank Platz zu nehmen, für mich ist's
ein noch größeres Glück. Ich habe mich zwar darein ergeben, den Rest meines
Lebens als unpraktischer Arzt so hinzudehnen, aber der alte Trieb, hilfreich zu
sein, ist doch nicht ganz auszurotten. Ob ich das Zeug dazu habe, das Evchen so
weit zu bringen, wie sie in einer höheren Töchterschule kommen würde, ist mir
freilich zweifelhaft. In Handarbeiten müßte sie jedenfalls einen anderen Lehrer
haben. Aber kann ein Frauenzimmer ohne Sticken und Stricken wirklich nicht
selig werden? Im Nähen besitze ich selbst einige Kenntnisse, das muß ein
Wundarzt bis auf einen gewissen Grad verstehen.

Ich begreife, sagte sie, daß es Ihnen schwer wird, eine Kunst nicht auszuüben,
die Ihnen, da Sie ein Menschenfreund sind, neben der Betätigung von Talent und
Wissen auch eine herzliche Befriedigung gewährt. Für diesmal aber könnten Sie
wohl eine Ausnahme von der Regel machen.

Und sie berichtete ihm den Wunsch und die Bitte der Engelwirtin.

Er hörte sie ruhig an.

Gnädige Frau, sagte er dann, es tut mir leid, Ihnen nicht willfahren zu können.
Ich habe meinem Kollegen, dem Kreisphysikus, das Versprechen gegeben, mich auf
eine Praxis unten in der Stadt nicht einzulassen. Auch wär' es ganz
überflüssig, da er zwar etwas rückständig in seinem Wissen ist, aber dafür
einen großen Vorrat bewährter Hausmittel besitzt, mit denen er vollkommen
ausreicht. Der guten Frau Hegelmüller aber könnte keine ärztliche Kunst und
Weisheit aller Fakultäten helfen, die leidet einzig am »Blauen Engel«, will
sagen an der Windheimer Luft. Sagen Sie ihr das, und sie möge sich von ihrem
Hausdoktor in ein Bad schicken lassen, wo sie vier Wochen wenigstens eine
Linderung ihrer Plagen erfahren kann – falls sie sich entschließt, ihr Haus so
lange dem Herrn Gemahl zu überlassen. Da sie das kaum übers Herz bringen wird,
ist ihr nicht zu helfen, so sehr ich's der armen Seele wünschen möchte.

Helene antwortete nicht sogleich. Dann sagte sie zögernd: Sie werden mich
vielleicht der gewöhnlichen weiblichen Neugier zeihen, Herr Doktor, wenn ich
Ihnen gestehe, daß mich seit unserm letzten Gespräch das Rätsel verfolgt, wie
Sie es übers Herz bringen können, Ihr Pfund zu vergraben, und sich damit zu
begnügen, Ihre ärztlichen Kenntnisse nur als Leibarzt eines Kindes auszuüben,
während Sie eingestehen, daß der Trieb zu einem weiteren Wirken in Ihnen nicht
zur Ruhe kommen will.

Liebe gnädige Frau, versetzte er mit einem seinen Lächeln, vielleicht werden
Sie mich der Eitelkeit zeihen, wenn ich statt der gewöhnlichen Neugier ein
freundliches Interesse bei Ihnen voraussetze. Aber das psychologische Rätsel,
das Sie beschäftigt, hat eine sehr einfache Lösung: ich kann nicht, wie ich
möchte, man würde sich dagegen sträuben, die Hilfe, die ich der leidenden
Menschheit anböte, anzunehmen, und man kann es auch niemand verdenken, wenn er
sich von einem Arzt nicht behandeln lassen möchte, der dafür gestraft worden
ist, daß er ein Menschenleben auf dem Gewissen hat.

Sie sah ihn erstaunt an.

Welcher Arzt kann von sich behaupten, daß nie ein Kranker einem Mißgriff, einem
unverschuldeten Irrtum, den er begangen, zum Opfer gefallen wäre!

Unverschuldet – darum handelt sich's eben. Aber wenn ein Arzt mit vollem
Bewußtsein, statt das Leben zu verlängern, den Tod herbeigeführt hat – kann man
sich wundern, wenn er der Mehrzahl seiner Patienten Grauen statt Zutrauen
einflößt?

Und wenn dieser Arzt vollends erklärt hat, daß er über das, was er getan, keine
Reue empfinde, ja unter denselben Umständen unbedenklich dasselbe tun würde,
wenn er für sein Verbrechen und dieses naive Geständnis dem Gesetz nach mit
drei Jahren Gefängnis bestraft worden ist und das dritte Jahr nur darum nicht
hat absitzen müssen, weil eine Amnestie infolge eines frohen Ereignisses im
Herrscherhause auch dem Mörder und Totschläger zu gute kam – werden Sie es
unbegreiflich finden, daß dem entlassenen Sträfling überall der Ruf seiner
Missetat vorangeht und es ihm unmöglich macht, seine Tätigkeit zum Wohl der
Menschheit an irgendeinem Ort wieder aufzunehmen?

Denn der Brotneid hat überall gute Ohren und die Hand im Spiel, einem
geächteten Konkurrenten Luft und Licht zu entziehen. Als ich in zwei mittleren
Städten hinlängliche Beweise hierfür erhalten hatte, gab ich es auf, mich in
das Leben, das mich nicht dulden wollte, wieder einzudrängen, und kroch in die
Klosterzelle, wie es einem redlichen Büßer geziemt. Daß ich hier Glaubens- und
Schicksalsgenossen fand, die gleichfalls ihr reines Gewissen in die Einsamkeit
gerettet hatten und lernen mußten, aus der Not eine Tugend zu machen, war eine
besondere Gunst des Schicksals, die ein geselliger Mensch meiner Art und Anlage
nicht hoch genug anschlagen konnte.

Er schwieg, und es war eine Weile still zwischen ihnen, Dann streckte sie ihm
ihre weiße Hand entgegen und sah ihm mit einem warmen Blick voll ins Gesicht.

Ich danke Ihnen, daß Sie mir das traurige Schicksal Ihres Lebens enthüllt
haben. Ich entsinne mich nun auch, früher davon gehört zu haben – es mag vor
sechs oder sieben Jahren gewesen sein, da ging der Fall durch alle Zeitungen,
und obwohl man vor Ihrer Ehrlichkeit, Ihre Tat nicht zu bemänteln, Respekt
hatte, wurde doch viel darüber gestritten, ob man es zulassen dürfe, daß ein
Mensch über Leben und Tod eines anderen entscheide, selbst mit der Überzeugung,
nur zu seinem Besten zu handeln. Viele bestritten es, ich weiß noch, daß ich
selbst damals anderer Meinung war als mein Mann, der Ihre Partei nahm. Wie bald
sollte ich anderen Sinnes werden!

Ihre Augen umflorten sich. Da hörte sie ihn sagen: Man kann es denen, die am
siebenten Gebot festhalten, nicht zum Vorwurf machen, daß sie die schwere Frage
nicht so leichthin im Sinn einer höheren Humanität entscheiden. Wohl ist es für
den, der die Leiden seiner Nebenmenschen wie seine eigenen empfindet,
unerträglich, ein Mittel, wodurch er sich selbst erlösen würde, nicht auch
seinen Nächsten zu gönnen, ihnen behilflich zu sein, ein Leben abzuwerfen, das
nur noch ein hoffnungsloses tägliches Sterben ist. Wer es für eine Sünde hält,
aus einer Gesellschaft, in die er unfreiwillig eingetreten, sich freiwillig
wieder zu entfernen, mit dem ist freilich hierüber nicht zu streiten, der muß
es als ein Verbrechen ansehen, einem andern die Tür zu öffnen, sogar wenn
dieser selbst zu schwach dazu wäre und bäte, daß man ihm eine hilfreiche Hand
liehe. Aber selbst für die Freigesinnten, die nicht begreifen, daß man einem
armen Tier, das unheilbar verwundet ist, den Gnadenschuß geben und einem
Menschen ihn verweigern kann, selbst für solche ist die Sache nicht so einfach.

Denn wie soll man dem Mißbrauch steuern, der mit der Freiheit, über Tod und
Leben eines Unheilbaren zu entscheiden, getrieben werden kann? Und wie
unabsehbaren selbstsüchtigen Ränken wird ein Freipaß gegeben, wenn es jedem
erlaubt sein soll, zu bestimmen, wann der Fall der Notwehr gegen unsägliche
Qualen eingetreten ist? Selbst wer mit reinstem Gewissen handelt, ist er nicht
dem Irrtum ausgesetzt und kann, da die Hilfsquellen der Natur unberechenbar
sind, voreilig urteilen, ein Leiden sei hoffnungslos, für das doch noch eine
wundersame Rettung eintreten kann?

Mein Fall freilich war nicht dieser Art.

Es handelte sich um einen älteren Mann, der von jener furchtbaren Krankheit
befallen war, für die auch das Messer des Chirurgen kaum jemals Rat weiß. Bei
meinem Patienten war auch das ausgeschlossen. Er hatte ein paarmal sich
Operationen unterzogen, die den Fortschritten des Übels keinen Einhalt getan
hatten. Dadurch war sein Gesicht dermaßen entstellt worden, daß er sich vor
seiner Familie und den nächsten Freunden verbarg. Er litt übermenschlich und
flehte mich wieder und wieder an, mit seinen Qualen ein Ende zu machen.
Irgendwelche Pflichten hielten ihn nicht im Leben zurück, seine Tochter war
glücklich verheiratet, einen Taugenichts von Sohn hatte er seit Jahren
verstoßen. Seine Freunde mußten es aufs innigste wünschen, ihn zur Ruhe kommen
zu sehen.

Gleichwohl bestand ich darauf, eh' ich ihm den Willen tat, noch einen Kollegen
hinzuzuziehen, zu hören, ob auch der ihm keine Hoffnung geben könne.

Der Spruch fiel so aus, wie zu erwarten gewesen. Das Leben könne noch auf
Wochen, vielleicht sogar auf Monate gefristet werden. Eine Heilung sei
ausgeschlossen.

Da tat ich, was ich für meine Menschenpflicht hielt.

Am Tage aber, nachdem er sein armes Leben ausgeatmet hatte, wurde ich durch den
Besuch des verlorenen Sohnes überrascht, dem jetzt erst geschrieben worden war,
wie es um den Vater stand. Er ließ sich von mir anscheinend ruhig über die
letzten Stunden berichten, wobei ich meinen Anteil daran natürlich verschwieg,
von mir aber ging er zu jenem zweiten Arzt und hörte von ihm, der Tod sei
dennoch unerwartet eingetreten, ja ein leiser Verdacht wurde nicht
verschwiegen, er sei durch mich beschleunigt worden.

Als er in wütender Aufregung mich deshalb zur Rede stellte, fühlte ich mich
nicht veranlaßt, ihm die Wahrheit zu gestehen. Aber er ließ es dabei nicht
bewenden. Er zog mich vor Gericht, erklärte, ich hätte ihn um sein Erbteil
gebracht, da der Vater, wenn er ihn noch am Leben gefunden, das Testament, in
dem er ihn auf den Pflichtteil gesetzt, widerrufen und ihm seine leichtsinnigen
Streiche verziehen haben würde.

Als man mich bei meiner ärztlichen Ehre aufforderte, zu bekennen, ob ich das
Ende herbeigeführt hätte, war ich keinen Augenblick im Zweifel, daß es meine
Pflicht sei, was ich getan, nicht zu verleugnen. Ich weiß, daß ich durch das
offene Aussprechen meiner Überzeugung Eindruck auf meine Richter machte. Ich
verdarb es nur wieder mit ihnen, als ich auf die Frage, ob ich ein feierliches
Gelübde ablegen wolle, in Zukunft nie wieder so zu handeln, freimütig erklärte,
ich könne meinem Gemüt und Gewissen nicht gebieten lassen, zu tun, was die
Menschenliebe von mir fordere.

Damit hatte ich mir selbst mein Urteil gesprochen.

Das Gesetz verhängt über solche Verbrechen Gefängnis »nicht unter drei Jahren«.
Ich habe Ihnen schon erzählt, daß ich nur zwei davon abzubüßen hatte. Sie
genügten, meine Kräfte zu erschüttern. Erst in dem Sanatorium, wo ich den
Hauptmann und Professor Simon fand, habe ich mich leidlich wiederhergestellt.

*

Er schwieg und sah still vor sich hin auf die steinerne Platte des Tisches, an
dem er saß. Helene stand leise auf und trat aus der Laube ins Freie. Dort ging
sie eine Weile hin und her, ihr Tuch vor die Augen gedrückt, die schon während
seiner Erzählung übergeflossen waren.

Dann trat sie, sich das nasse Gesicht trocknend, wieder zu ihm.

Lieber Herr Doktor, sagte sie, was ich von Ihnen gehört, hat mir meine
schmerzlichsten Erinnerungen wieder aufgewühlt. Verzeihen Sie, wenn ich über
meinem eigenen Schicksal das Ihre nicht so tief mitempfunden zu haben scheine.
Aber auch meines ist noch so frisch. Ich war drei Jahre verheiratet, mit einem
Manne, den ich innig liebte – er war ein so edler Mensch – ich konnte mir kein
schöneres Glück denken als das, was ich an seiner Seite genoß. Da wurde er mir
eines Herbsttages von der Jagd, zu der er mit einigen Freunden hinausgeritten
war, auf einer Bahre gebracht, wie ein Sterbender. Ein Schuß aus einem in
seiner Nähe losgegangenen Gewehr war ihm in die Brust gedrungen, mehrere
Schrotkörner saßen in der Lunge fest, der Arzt glaubte, er könne die Nacht
nicht überleben. Und doch lebte er noch volle vier Monate – mit welchen Qualen,
erlassen Sie mir zu schildern! Damals – wie oft fuhr mir der Gedanke, ja der
leidenschaftliche Wunsch durch mein armes Gehirn: wenn Gott ihn doch in Gnaden
erlösen möchte! Und er selbst – wie oft sah ich seine geliebten Augen mit
schmerzlichem stummem Flehen auf mich gerichtet: Hab' ich denn keinen Freund,
der mir Hilfe bringen will? Ist meine eigene Frau nicht hochherzig genug, meine
Retterin zu werden? Wenn Sie damals in unsrer Nähe gewesen wären – nein,
dennoch zweifle ich, ob ich es übers Herz gebracht hätte, Sie um diesen
Liebesdienst anzuflehen – aber in den vier einsamen Jahren, die ich seitdem
gelebt habe, – mehr als einmal habe ich zurückdenken und es mir zum bitteren
Vorwurf machen müssen, daß ich das Morphiumfläschchen, das der Arzt mir in
Verwahrung gegeben, ihm nicht in die Hand gedrückt, mich abgewendet und sein
Heil ihn selbst habe suchen lassen.

In diesem Augenblick sahen sie den Professor mit dem Kaplan daherkommen, von
einem Spaziergang im Walde zurückkehrend. Da sie beide sich nicht imstande
fühlten, gleichgültige Worte zu wechseln, wandte Helene sich hastig ab, grüßte
den Doktor nur mit einem flüchtigen Neigen des Kopfes und verließ die Laube und
den Klosterhof, ohne sich nach den Herankommenden umzusehen.

Elftes Kapitel.

Der Wirt erwartete sie wieder unten in der offenen Haustür, einen Brief in der
Hand, den die Post eben für sie gebracht habe. Sie erkannte die Handschrift der
Freundin, entschuldigte sich, daß sie nicht zur Table d'hote kommen könne, und
ging auch an der Wirtin, die auf der Schwelle der Küche stand, den Bescheid des
Arztes von ihr zu vernehmen, mit einem bedauernden Achselzucken und dem ihr
zugeflüsterten Versprechen vorbei, hernach ausführlicher zu berichten.

In ihrem Zimmer angekommen, öffnete sie hastig den Brief und las das folgende:

»Meine geliebte Einzige!

Ich habe Deinen Brief. Daß er mir nichts anderes bringen würde, habe ich
erwarten müssen. Hab' ich doch auch nichts anderes verdient. Ich danke Dir
wieder und wieder, daß Du den schweren Gang für mich getan hast. Dich konnte er
ja nicht zurückschicken, wie meine Briefe, aber so warm Du für mich gesprochen
haben magst, in den Briefen hätte er doch meine Stimme gehört, die ihm einst so
lieb war. Wenn der beredteste Anwalt um Verzeihung fleht, um mildernde
Umstände, es kann dem Richter doch nicht so tief zu Herzen dringen, wie wenn
der Schuldige selbst seine Reue, seine Zerknirschung – ach, seine Verzweiflung
vor ihn ausschüttet. Und darum muß ich selbst kommen.

Du schreibst, um mich zu beruhigen, er zürne mir nicht mehr, aber wenn er auch
verzeihe, vergessen könne er nicht. O Liebste, ich wollte, er geriete noch in
Wut, wenn er meinen Namen hörte, Schmerz und Grimm tobten in ihm, wie da er
zuerst meine Feigheit, meinen Verrat erfuhr. Er würde dann noch das Band, das
unser Leben vereinen sollte, fest um sein Herz fühlen, wenn er es dann auch von
neuem zerschneiden möchte. Aber jetzt, da ich nichts mehr für ihn bin als eine
Tote, eine Erinnerung an das Bitterste, was ihm je geschehen, – was hab' ich
noch zu hoffen, wie kann ich glauben, daß die Tote ihm je wieder aufleben
würde, außer um ihm neue Qualen zu bereiten!

Und doch muß ich selber kommen. Er braucht nicht zu fürchten, daß ich mich in
sein Leben wieder einschleichen möchte, mit kleinen schmeichlerischen Künsten
ihm Begnadigung abzugewinnen. Es wäre ein neues Unrecht gegen ihn. Er hat sich,
nachdem er seinen Beruf, seine sichere Stellung im Leben verloren, eine
Zuflucht erobert, in der er die Welt vergessen und wohl auch entbehren kann, da
er sie verachten gelernt hat. Wie fände ich in diesem Asyl eine Stelle? Wie
könnte ich neben ihm stehen, ohne daß er es als eine Störung seiner Ruhe
empfände? Nein, für mich hoffe und wünsche ich nichts mehr. Ich habe es nicht
besser verdient, als so mir selbst zur Last, niemand zur Freude hinzuleben,
hoffentlich nicht mehr lange. Aber mein Kind, sein Kind! Um unsres armen Kindes
willen muß er mich noch einmal sehen und anhören.

Ich bin darauf gefaßt, wenn ich mich vor seine Füße werfe, wird er über mich
hinwegschreiten, statt mich aufzuheben und wieder an sein Herz zu ziehen. Aber
das Kind wird neben mir stehen, und da er ein edler Mensch ist, wird er fühlen,
daß er die Schuld der Mutter nicht an dem Kinde heimsuchen darf. Hilde ist so
ganz die Tochter ihres Vaters, warmfühlend bis zu leidenschaftlicher
Heftigkeit, tapfer und stolz, aber all ihre guten Eigenschaften müssen von
einem klaren, verständigen Erzieher behütet werden, wenn das junge Leben sich
rein und ohne Verirrungen entfalten soll. Das zu erreichen, bin ich, seine
Mutter, nicht weise, ruhig und heiter genug. Das ist sein Amt, seine Pflicht,
und ihm das aufs Gewissen zu legen, muß ich selber kommen.

Irgendwie muß er entscheiden. Wenn er Hilde bei sich behalten will, werde ich
beiseite treten und nur so nahe bleiben, daß ein Ruf mich erreichen kann,
sobald man mich braucht. Wie andere Mütter ihr Kind in eine Erziehungsanstalt
geben, wenn die Verhältnisse es nötig machen, so werde ich mich von meinem
trennen müssen – wie schweren Herzens, brauch' ich Dir nicht zu sagen. Aber
sein Wille hat darüber zu entscheiden, und vielleicht, wenn er sieht, daß ich
auch zu diesem Opfer bereit bin – –

Ich habe gegen meine Mutter, die der Tod des Vaters in einen fassungslosen
Zustand versetzt hat, das Äußerste getan, meine Kindespflicht zu erfüllen. Du
selbst hast gesehen, daß sie körperlich und geistig jeden Halt verloren hatte.
Wenn ich sie früher verlassen hätte, würde ich mir einen schweren Vorwurf
machen müssen. Jetzt ist sie so weit beruhigt, daß ich an meine andere Pflicht
denken kann. Und so habe ich nur noch ein paar Tage nötig, um mich zur Reise
und dem Schein aus den alten Verhältnissen zu rüsten. Dann kommen wir.

Ich schicke das kleine Bild meines Lieblings voraus, es ist in diesen letzten
Tagen gemacht worden. Es soll für den Vater sein, sagt' ich ihr. Sie schien zu
verstehen, was damit gemeint war. Ob Du für gut hältst, es ihm zu zeigen, über
lasse ich Dir.

Leb wohl, Liebe, Teuerste, Beste! Verlaß mich nicht! Ich habe keinen Freund,
als Dich. Was auch kommen mag, dieser Trost kann mir nicht geraubt werden.

Leb wohl! Auf Wiedersehen!

Deine Juliane.«

Nun erst, nachdem sie den Brief gelesen, betrachtete sie die kleine Karte, die
dabei gelegen. Sie stellte ein etwa sechsjähriges Mädchen dar mit einer Fülle
dunkler Haare, die ihr frei bis über die schmalen Schultern fielen und ein
Gesichtchen von seltsamem Reiz einrahmten, nicht kindlich weiche Züge, sondern
ein schmales, etwas scharfes Oval, das an ein Knabengesicht erinnerte. Unter
der klaren, charaktervollen Stirn sahen zwei dunkle Augen sehr ernsthaft und
doch wie mit einer schüchternen Frage in die Welt, während das festgeschlossene
Mündchen einen fast trotzigen Ausdruck hatte. Die schlanke, schmale Figur stand
neben einem Tischchen, über dessen Rand eine Efeuranke herabhing, in der linken
Hand hielt sie einen Strauß Feldblumen, aber dieser banale photographische
Aufputz konnte den Eindruck eines tiefen, frühreifen Ernstes nicht aufheben,
der aus dem Kindergesichte sprach.

Kein Zug von der Mutter, dem Vater wie aus dem Gesicht geschnitten! sagte
Helene vor sich hin. Sie stand auf und ging ruhelos nachdenkend im Zimmer auf
und ab. Zuletzt trat sie wieder an den Tisch, nahm ein Kuvert aus ihrer Mappe,
in das sie Brief und Bild hineinsteckte, und nachdem sie es geschlossen und die
Adresse »Herrn Hauptmann von Greiner« darauf geschrieben hatte, klingelte sie
und trug dem Pikkolo, der nach ihren Befehlen fragte, auf, den Brief sogleich
nach dem Kloster hinaufzutragen und keine Antwort abzuwarten.

Sie konnte sich nicht entschließen, in den Speisesaal hinunterzugehen, wo sich
heute noch mehr Mittagsgäste als sonst eingefunden hatten, um sich die Fremde
anzusehen, von der in der ganzen Stadt gesprochen wurde. Sie ließ sich ein
einfaches Gericht in ihr Zimmer hinaufbringen, von dem sie auch nur ein paar
Bissen genoß. Zu viel Aufregendes war an diesem Tage über sie hingegangen, ihr
Gespräch in der Laube droben, der Brief Julianes mit der Ankündigung ihres
Kommens, das nicht im Plan gelegen hatte, die Erwartung, wie die demütige
Herzensergießung der Mutter und das Bild des Kindes auf den starrsinnigen Mann
wirken würde.

Hierüber jedoch sollte sie nicht lange im Zweifel bleiben.

Kaum eine Stunde, nachdem sie die Botschaft ins Kloster hinaufgesandt, klopfte
es an ihre Tür. Hinrich trat unbeholfen ein, machte einen verlegenen Kratzfuß
und überreichte, ohne einen Laut von sich zu geben, einen versiegelten Brief,
worauf er sich hastig zurückzog.

In dem Kuvert lag Julianes Brief, die Photographie und ein Blatt von Greiners
Hand mit folgenden Zeilen:

»Es ist grausam von Ihnen, gnädige Frau, daß Sie mir das Schwere noch
erschweren, da Sie wissen, daß eine Änderung meines Entschlusses eine
moralische Unmöglichkeit ist. Meinem Vorsatz getreu sende ich den inliegenden
Brief ungelesen zurück. Schwerer ist es mir geworden, auch das Bild wieder in
Ihre Hände zu legen. Aber die Pflicht der Selbsterhaltung gebietet mir, nichts
in mein Leben eindringen zu lassen, was mir die Entbehrungen, die das Schicksal
mir auferlegt hat, zu einem täglichen Kampf machen und meine schwer errungene
Resignation erschüttern würde. Ich wäre Ihnen dankbar, gnädige Frau, wenn auch
Sie jeden weiteren Versuch in dieser Hinsicht unterlassen wollten.

Ihr ergebenster         Gr.«

Ein unsäglich bitteres Gefühl schmerzlicher Enttäuschung überkam die einsame
Frau, als sie das Billett überflogen hatte. »Nicht einmal gelesen!« wiederholte
sie das bekannte Wort, indem sie aufsprang und heftig durch das Zimmer ging.
Freilich, wenn er gelesen hätte – diesem Brief hatte sie die Macht zugetraut,
den Stein, den er statt des Herzens in der Brust trug, zu schmelzen. Sie war
ihrer Sache so sicher gewesen, die Nacht wenigstens hätte jeder andere, als
dieser »Unmensch«, vergehen lassen, das süße Kindergesicht betrachtend, die
rührenden Geständnisse der einst geliebten Frau immer wieder in seinem Gemüt
erwägend und sich fragend, ob die strengste Gerechtigkeit hier nicht zur Gnade
sich herablassen müsse. Und nun diese schroffe Abweisung ohne jede Bedenkzeit!
Und er dünkt sich gewiß noch ein Held zu sein, wenn er alle menschlichen
Regungen in sich erstickt und sich selbst am schwersten straft, indem er der
Fürbitte dieser lieben Kinderaugen sein Herz verschließt! O diese hochmütigen
Männer, die dem Götzen ihres falschen Ehrbegriffs alles zum Opfer bringen, was
das Leben der Mühe wert macht, und glauben, es handle sich um die Bewahrung
ihrer Selbstachtung, während sie nur nach dem Urteil der Menge hinhorchen und
vor dem zu bestehen für ihre heiligste Pflicht halten!

In diesem Augenblick fühlte sie einen Haß gegen den Mann in sich aufsteigen,
den sie bisher nur beklagt hatte. Was hätte sie darum gegeben, ihm jetzt
gegenüberzustehen und ihm ihren Zorn, ihre Geringschätzung ins Gesicht zu
schleudern. Wie anderen Grund hatten die Männer, die seine Weltflucht teilten!
Wie edel und wahrhaft hochsinnig erschien vor allen der Doktor neben diesem
starrsinnigen Egoisten, dem seine eitlen Wahnvorstellungen von einem erlittenen
Unrecht, das nie zu sühnen sei, über alles gingen!

Doch um so fester war sie entschlossen, nicht das Feld zu räumen, den Kampf
fortzusetzen, bis sie den stolzen Toren gedemütigt und ihn zu seinem Glück
gezwungen hätte, dessen er ihr in diesem Augenblicke freilich nicht würdig
erschien.

Als sie sich ein wenig beruhigt hatte, steckte sie seinen Brief in einen neuen
Umschlag und schrieb dazu:

»Du siehst, Liebste, wie gering die Hoffnung noch ist, unser Ziel bald zu
erreichen. Aber ich habe schon einen Plan, ihm näher zu kommen, von dem ich mir
viel verspreche. Ehe ich ihn ausgeführt, bitte ich Dich, nicht zu kommen, zu
warten, bis Du von mir hörst, daß es nun Zeit sei. In der jetzt noch
herrschenden Stimmung wäre es ein übereilter Schritt, Dich ihm in den Weg zu
stellen, und könnte die Lage unheilbar verschlimmern. Ein so harter Stamm fällt
nicht auf einen Schlag. Ich schreibe Dir, sobald ich Dein Kommen für
wünschenswert halte. Mein Vertrauen auf das endliche Gelingen steht
unerschütterlich fest.

Deine Getreue.«

Zwölftes Kapitel.

Wenn diese Getreue, während sie schrieb, einen Blick in die Zelle des
Einsiedlers hätte tun können, in ihren Zorn gegen den unerbittlichen Mann und
die harten Männer im allgemeinen, die sich Helden dünken, wenn sie, um ihrer
Ehre nichts zu vergeben, sich gegen die Stimme der Natur vertauben, hätte sich
wohl ein weiches Mitleid gemischt.

Er hatte kaum die Botschaft nach dem Blauen Engel abgefertigt, als er aufsprang
und nach der Tür eilte, den Boten zurückzurufen.

Wenn er auch keinen anderen Brief schreiben konnte, das Bild seines Kindes
wenigstens wollte er wieder herausnehmen, sich die lieben Züge noch fester
einprägen, die ihm so fremd waren und doch auch an die Frau, von der er sich
getrennt hatte, nicht erinnerten. Nur bis morgen früh. Dann konnte er die
Photographie nachschicken, unter dem Vorwand, sie sei aus Versehen
zurückgeblieben.

Es war keine Lüge, daß er den Brief nicht gelesen hatte. Aber während er ihn
beiseite legte, war sein Auge doch auf einzelne Sätze gefallen, die er nun
beständig vor sich sah, in der kleinen zarten Schrift, die in den Jahren,
während er sie nicht mehr gesehen, sich doch auch ein wenig verwandelt hatte,
weniger zierlich und nachlässiger, aber charaktervoller geworden war. »Mich zu
seinen Füßen werfen«, »über mich hinwegschreiten« hatte er gelesen, und ein
Schauer hatte ihn überlaufen, bei dem Gedanken, das könne in Wirklichkeit
geschehen. Am Ende hätte er doch den ganzen Brief lesen sollen, das hätte ihn
ja zu nichts verpflichtet, und war er nicht in seinem Entschluß gefestet genug,
um trotzdem in dem Unabänderlichen nicht wankend zu werden?

Doch wie er die Türklinke schon ergriffen hatte, ließ er die Hand wieder
sinken. Nein, es durfte nicht sein. Was war denn geändert seit dem Gespräch mit
der Vermittlerin in der Laube? Wenn sie jetzt, nach dem Tode des Vaters, sich
besann, was sie dem Gatten schuldig war, und um jeden Preis, selbst der
tiefsten Demütigung, zu ihm zurückzukehren begehrte, änderte das das geringste
an der Tatsache, daß sie fünf Jahre lieber eine gute Tochter als eine
pflichttreue Frau hatte sein wollen? Hätte jener Schuft, dessen ruchlose
Absicht, die Ehe zu zerreißen, nur zu gut geglückt war, jetzt nicht wieder
gewonnen Spiel, wenn er höhnen könnte, sein Gegner, der sich feige dem Austrag
durch die Waffen entzogen, hätte nun auch der Frau gegenüber eine jämmerliche
Rolle gespielt und wäre, nachdem er eine Zeitlang mit ihr geschmollt, nun doch
zu Kreuz gekrochen?

Er hatte recht getan, den Brief zu schreiben, gerade so, wie er ihn
geschrieben, und auch der Verführung durch das Bild zu widerstehen. Eine neue
Kriegslist war's gewesen, ein alter Soldat, wie er, durfte sich nicht
überrumpeln lassen. In Zukunft wollte er sich noch stärker gegen jeden
ähnlichen Überfall verschanzen. Fatal war's nur, daß diese listige Frau sich
freien Zugang in seine Festung erschlichen hatte und es kein Mittel gab, ihr
das Tor wieder zu verschließen. Er empfand plötzlich einen tiefen Widerwillen
gegen das schöne, kluge Wesen und dachte mit Ingrimm daran, daß ihr Bild ihre
Erscheinung im Refektorium verewigen und sie ihm täglich vor Augen stellen
würde.

Jedenfalls faßte er den Vorsatz, einem neuen Begegnen mit der Versucherin
entschieden auszuweichen und kein Blatt, das von ihr kam, je wieder anzunehmen.

Als er aber zu diesem mannhaften Entschluß gelangt war und nun in der
vermeintlichen Heldengröße, deren Helene ihn geziehen, sich hätte wohlfühlen
können, empfand er eine so tiefe Niedergeschlagenheit an Leib und Seele, daß er
nach seinem Ruhebett wankte und mit Stöhnen darauf niedersank.

Sofort, nachdem er die Augen geschlossen, trat das Bild des Kindes vor sein
inneres Auge, mit dem seltsam fragenden, in sein tiefstes Herz eindringenden
Blick, und um das herbe Mündchen schien etwas zu zucken, als ob nur ein
kindlicher Stolz und Trotz es abhielte, in Weinen auszubrechen. Wie die Stimme
aus diesem Munde klang, hatte er nie gehört. Das Lallen des Babys, das er auf
dem Arm herumgetragen, war ihm nicht im Ohr geblieben. Desto deutlicher hörte
er die süße Stimme der jungen Frau, ihr oft noch mädchenhaftes Lachen, und sah
den unschuldig furchtsamen Blick; mit dem sie die schönen dunklen Augen zu ihm
aufschlug, wenn sie glaubte, etwas nicht recht gemacht zu haben.

Aber ganz so, noch schüchterner hatte sie zu dem tyrannischen Vater
aufgeblickt, noch nicht zu einem Bewußtsein ihres eigenen Selbst gelangt, und
das Gebot: Du sollst Vater und Mutter ehren, wie ein unmündiges
Konfirmationskind nachgestammelt, das für jenes andere: Du sollst Vater und
Mutter verlassen und dem Manne anhangen, noch kein Verständnis hat.

Aber es hieß ja auch anders, es war für den Mann gesagt, der dem Weibe anhangen
soll. Ja, wenn der Mann danach ist! Aber in seinem Falle, wo es zu zeigen galt,
daß er den Ehrenhandel nicht abgelehnt, um an der Schürze eines Weibes zu
hängen – nein, und in alle Ewigkeit nein! Es gab kein Zurück, er mußte seinen
einsamen Weg bis ans Ende fortschreiten.

So lag er wohl eine Stunde und dachte endlich, seine Ruhe wiedergewonnen zu
haben. Als er sich endlich aufrichtete, fühlte er sich bis ins Mark gelähmt,
wie wenn er eine schwere Krankheit überstanden hätte.

Die freie Luft wird mir gut tun! sagte er vor sich hin, nahm seine Mütze und
ging aus dem Zimmer. Doch als er mühsam die Treppe hinuntergewankt war und die
Tür öffnete, blieb er an der Schwelle stehn.

Das Evchen spielte unten im Grashof, es saß in einem hübschen kleinen Wagen aus
glatten Holzstäben, den ihr Freund Andreas zurechtgezimmert hatte, Nero war
vorgespannt und wurde an zwei roten Zügeln gelenkt, während das Kind mit einer
kleinen Gerte ihm sanft auf das dicke Fell schlug. Der Stifter dieser
Herrlichkeit ging nebenher, um jeden Unfall zu verhüten, sein breites gutes
Gesicht strahlte vor Vergnügen, daß er seiner kleinen Freundin dies Fuhrwerk
verschafft hatte, und auch Evchens Augen leuchteten, als sie dem Zuschauer
unter der Tür entgegenjauchzte und ihn bat, herauszukommen und sie fahren zu
sehn.

Er kam aber nicht. Er winkte nur mit der Hand und brachte keinen Laut über die
Lippen. Im Geist sah er statt des Kindes der Klostervögtin ein anderes im
Wägelchen sitzen, und wie gern hätte er sich selbst vorgespannt und die
Rundfahrt über Hof und Garten gemacht, unermüdlich, wenn das Stimmchen ihn
angetrieben hätte.

Langsam machte er die Türe zu und stand unten an der Treppe. Seine Augen hatten
sich mit Tränen gefüllt, die er nicht zurückhielt. Sie erleichterten ihm die
schweratmende Brust. In diesem Augenblick drangen von oben Geigenklänge zu ihm
herab. Die Furcht befiel ihn, daß jemand kommen und ihn hier finden möchte. So
ging er die Treppe wieder hinauf, während das Spiel immer stärker zu ihm
herdrang. Peter Paul hatte seine Geige ergriffen, und während er in
leidenschaftlichem Phantasieren vor dem Bilde der schönen Frau seinem Herzen
Luft machte, war die Tür seiner Zelle durch den Abendwind aufgestoßen worden,
so daß die Töne in voller Stärke den langen Korridor hinunterwogten. Wie wenn
sie das Geheimnis seiner eigenen sehnsüchtigen Brust verrieten, flüchtete der
unselige Mann in seine Zelle und schloß hastig die Tür hinter sich zu.

*

Nicht lange, so hörte er das Glöckchen läuten, das zur Abendmahlzeit rief. Er
fühlte sich aber unfähig, daran teilzunehmen und in dieser Gemütsverstörung den
ahnungslosen Freunden unter die Augen zu treten. So schickte er den Andreas
hinunter und ließ sagen, daß er ein wenig unwohl sei und für sich bleiben
möchte.

Die fünf anderen saßen schon um den Tisch, als die Botschaft kam. Es sei nichts
Besonderes, hätte der Herr Hauptmann gesagt, nur ein wenig Kopfweh. So hatten
sie zu essen angefangen, und nachdem die Schüsseln weggetragen und die Zigarren
angezündet waren, hatte Jürgen Rabe ein Heft hervorgezogen und gefragt, ob er
es vorlesen dürfe. Es sei die Abhandlung über die allgemeine Wehrsteuer, die er
für die Grenzboten geschrieben und dort wohl anzubringen hoffe.

Es war dies ein Lieblingsthema des Politikers, das schon für seine
Vergangenheit verhängnisvoll gewesen war. Über diese Frage hatte er sich mit
der nationalliberalen Partei, der er im Reichstag angehört, entzweit, war dann
auch beim Freisinn, in den er eintrat, mit seinen Ansichten nicht
durchgedrungen und ihretwegen auch bei den nächsten Wahlen unterlegen. Nun
hatte er das Problem, das ihm sowohl wegen seiner ethischen Bedeutung, als in
betreff seiner finanziellen Wichtigkeit ungemein am Herzen lag, sorgfältig in
einem ausführlichen Essay behandelt, und hätte gern, vorläufig wenigstens, die
Stimmen der Klosterbrüder für sich gewonnen.

Da er schon vorher zur Genüge sich mündlich darüber ausgesprochen hatte, lag
keinem sonderlich daran, die fertige Arbeit kennen zu lernen. Sie waren aber
gutherzig genug, ihm diese bescheidene Genugtuung nicht zu versagen, und
ergaben sich in die Vorlesung, die der eifrige Volks- und Vaterlandsfreund denn
auch sofort begann, mit einer Stimme, die sich eher für eine große Versammlung
als für diese kleine Tafelrunde geeignet hätte.

Die Gedanken seiner Zuhörer wurden dadurch nicht stärker an seinen Vortrag
gefesselt. Peter Paul hatte sich nach kurzer Zeit an ein gewisses Bild
erinnert, das unweit von diesem Raum in seiner Zelle stand, und lebhafter noch
an das Original, dessen Züge er schon im Geist an seiner Stelle unter den
Kardinaltugenden sah. Denselben Weg waren auch die Gedanken des Doktors
gewandelt, der gleichfalls den noch leeren Platz aus seiner Erinnerung belebte.
Der stille Kaplan hatte am Morgen eine Schrift von Tolstoi gelesen, dessen
sonderbare Schwärmerei, ein ursprüngliches Christentum mitten in die moderne
Zivilisation hineinzupflanzen, ihn eindringlicher beschäftigte, als die schon
genugsam bekannte steuerpolitische Theorie seines Nachbarn. Nur Simon folgte
der Erörterung des Für und Wider in dieser schwierigen Frage mit vollem
Interesse und notierte sich in seinem Taschenbuch verschiedene Einwürfe, die er
bei der darauffolgenden Diskussion vorzubringen gedachte.

Zu einer solchen kam es aber heute nicht.

Der Doktor erhob sich plötzlich, bat um Entschuldigung, daß er die Vorlesung
unterbreche, es sei ihm aber aufs Gewissen gefallen, daß er nicht doch erst
nach ihrem Freunde gesehn und sich überzeugt habe, daß kein ernstlicheres Übel
im Anzug sei.

Sofort schlug der Vortragende das Heft zu und stand ebenfalls auf. Carus habe
recht, sie alle wollten ihn begleiten und für heute die Sitzung beschließen.
Der Doktor möge das Manuskript dem Kranken einhändigen, vielleicht würde es –
fügte er lachend hinzu – geeignet sein, ihm einen gesunden Schlaf zu
verschaffen, zumal gerade ihm das Militärische darin bekannter sei als den
andern.

So brachen sie auf, erstiegen die Treppe zum Korridor und enthielten sich
droben alles Gesprächs, wie sie auch auf den Zehen gingen, um durch keinen Lärm
in dem weithallenden Raum den Kranken zu stören.

Vor Greiners Zelle hielt das Trüpplein an und ließ Carus, nachdem er
angeklopft, allein hineingehen. Es dauerte eine Weile, bis er wieder herauskam.
Der Freund habe nur ein leichtes Fieber, ein paar Tropfen würden ihm jedoch zu
einer ruhigen Nacht verhelfen, so daß er Rabes Essay erst morgen zum Frühstück
zu sich nehmen würde. Er lasse allen eine gute Nacht wünschen und für ihre
Teilnahme danken.

Hierauf entfernten sich die Klosterbrüder geräuschlos, wie sie gekommen waren,
und jeder verschwand in seiner Zelle.

Dreizehntes Kapitel.

Am folgenden Nachmittag, als Helene pünktlich auf der Höhe des Nonnbergs
erschien, stand Peter Paul schon ihrer wartend in der offenen Gitterpforte. Es
war eigentlich kein Malwetter, ein trüber Dunst, von den Moorgründen unten
aufsteigend, hatte den Himmel übersponnen, auch war der Maler einen Augenblick
im Zweifel gewesen, ob er sein Modell trotzdem heraufbemühen solle, statt ihr
absagen zu lassen. Aber das Verlangen, das holde Gesicht wiederzusehen, hatte
dennoch überwogen.

Er trug wieder seinen leinenen Arbeitskittel, aber einen neuen, ohne den
geringsten Flecken. Sein hübsches, schwarzbärtiges Gesicht strahlte vor Freude,
als er sie herankommen sah, mit vom Steigen geröteten Wangen und im Winde
flatternden Haaren.

Ich werde Sie nicht lange bemühen, gnädige Frau, sagte er. Das Licht ist heute
nicht günstig. Aber ein paar Linien möchte ich doch feststellen, damit ich dann
auf eigene Hand weitermalen kann. Wie schön Sie heute aussehn!

Keine Komplimente, lieber Freund! Sie kennen unsre Abrede. Wir sind doch allein
im Refektorium?

Ganz allein. Der Prior ist nicht ganz wohl.

Oh!

Er hatte gestern abend ein wenig Fieber, war heut mittag noch sehr stumm und
hat sich gleich wieder in seine Zelle begeben. Der Doktor ist zum Botanisieren
in den Wald gegangen. Er war sehr voll davon, daß er am Morgen eine Blume
gefunden hat, die weit verbreitet ist, doch sonst nur in höheren Regionen
wächst, Polemonium heißt sie. Nun will er sehn, ob von der Art noch mehrere
sich nach dem Nonnberg verirrt haben. Die anderen Herren studieren. Aber kommen
Sie, verehrte Frau. Ich war sehr fleißig den ganzen Vormittag. Aber das Beste
fehlt noch. Dazu brauch' ich wieder Natur.

Er führte sie über den totenstillen Hof – selbst die Vögel flogen nicht um den
Brunnen – ins Haus und ließ sie ins Refektorium eintreten.

In der Tat war's trotz der frühen Stunde schon dämmerig in dem weiten Raum. Ich
muß wirklich die Lampe anzünden, sagte der Maler. Auch jetzt will's nicht Tag
werden, aber zu dem, was ich machen muß, seh' ich genug.

Sie war vor die Wand mit den Kardinaltugenden getreten. Die mittlere Figur der
Anmut war seit dem Morgen fertig untermalt worden, bis auf den Kopf, von dem
nur der Umriß mit schwachen Linien auf die weiße Mauer gezeichnet war. Auf der
Staffelei zur Seite stand das Ölbild. Statt des Kleides aber, in dem Helene
gesessen hatte, trug ihr allegorisches Ebenbild ein reizendes Gewand von
phantastischem Schnitt, unter dem schönen Busen mit einem goldenen Gürtel
umfangen. Sie saß auf einem Blumenhügel, die kleinen Füße leicht gekreuzt wie
Raffaels »Poesie« auf dem Bilde in den Stanzen, die Hände lagen ruhig im Schoß.
Zu ihren Füßen spielten zwei nackte Kinder mit einem Reh.

Lassen Sie mich jetzt nur eine kleine Weile Ihr Gesicht studieren, bat er, so
gegen die Lampe gewendet und die Augen auf mich gerichtet. Ich konnte mich an
den Kopf auf dem Porträt nicht halten, weil Sie, als Sie mir dazu saßen, den
Blick abgewendet hatten, zum Fenster hinaus. Wie Sie da den Kopf ein wenig
neigten, gefiel mir die Pose über alle Maßen, und ich wollte keine andere
versuchen. Auch hätte mich's verwirrt, wenn Sie mich beständig angeschaut
hätten. Aber hier auf der Wand müssen Sie durchaus zum Bilde gerade heraus und
den Beschauer ansehn, so ruhig in sich gekehrt und doch das Licht Ihrer Augen
ausstrahlend, wie es in Ihrer Rolle liegt. Sie glauben nicht, wie gut Ihnen das
steht! Ich hab' es gestern beobachtet, als Sie so liebenswürdig unbefangen von
dem sprachen, was Sie mit meinem Plafond vorhaben. Ich wäre am liebsten Ihnen
zu Füßen gefallen und hätte den Saum Ihres Kleides geküßt, so überwältigte mich
die Anmut Ihres Blickes.

Sie drohte ihm leise mit dem Finger. Werden Sie nicht zum Dichter, sondern tun
Sie Ihre Malerpflicht! Aber wissen möcht' ich, warum Sie sich für diese Tugend,
die Sie doch wohl unter ihren Schwestern etwas zu hoch stellen, nicht lieber
ein jugendliches Modell gesucht haben? Unter den Töchtern Windheims sogar ist
mir gestern eine begegnet, die man nur ein wenig hübscher zu kleiden brauchte,
damit sie den Platz hier mit Ehren ausfüllen könnte.

Es war schon beschlossene Sache, ehe wir so glücklich waren, Sie kennen zu
lernen, erwiderte er, daß hier keine unmündige Grazie hergehöre, keine
Backfischlieblichkeit, sondern, wie der Professor sich ausdrückte, reife,
frauenhafte Holdseligkeit, die über den Wandel der Jahre hinausdauert. Er sagte
noch viel kluge Dinge, die ich aber nicht so wiederholen kann, auch würden Sie
mir wieder den Mund verbieten, als ob ich Ihnen schmeicheln wollte. Bitte,
halten Sie nur ein klein wenig still!

Er war auf ein Leiterchen gestiegen, wandte sich aber mit seinen prüfenden und
messenden Augen zwischen den Strichen seines Pinsels immer zu ihr zurück, die
vom rötlichen Lampenlicht überhaucht neben der Staffelei stand. So verging eine
stille halbe Stunde, während deren der Kopf farbig auf dem weißen Halse
hervortrat.

Ich danke, sagte er und sprang von der Leiter herab. Ich habe nun, was ich
brauche. Zum Fertigmachen genügt jetzt das Porträt, ja ich brauchte auch das
nicht einmal. Ich weiß Sie so auswendig, daß ich Sie aus dem Kopf sprechend
ähnlich malen könnte.

So haben Sie ja auch keine Sitzung mehr nötig, was mir sehr lieb wäre, denn
täglich heraufzusteigen, ist nicht gerade ein Vergnügen.

Er errötete, da er sich verschnappt hatte. O verehrte Frau, rief er, denken Sie
an die Monna Lisa! Ich möchte wenigstens auf der Leinwand noch etwas mehr ins
Detail gehen. Zwei, drei kurze Sitzungen –

Sagen wir zwei, und zwar nach einer Ruhepause von einigen Tagen, in denen ich
anders beschäftigt sein werde. Ich komme dann auch an einem hellen Vormittage
eigens hierher, um mir all diese allegorischen Damen vorstellen und ihre
Attribute erklären zu lassen. Nur das lustige wilde Fräulein dort am Ende, das
auf dem hübschen Eselchen daher gesprengt kommt und es mit einer
rosenumwundenen Geißel antreibt, was die vorstellt und was die Tugend an ihr
ist, möchte ich gleich erfahren.

Gnädige Frau, sagte er etwas verlegen und fuhr sich mit der Hand durch das
dichte Haar, daran hängt eine Geschichte. Ich sollte den Humor personifizieren,
aber wie ich die Skizze vorlegte, meinte Herr Simon, das sei der Übermut, der
wilde Leichtsinn, nicht der Humor, der zwischen Lachen und Weinen tiefsinnig
die Welt betrachte und sich über ihre Mängel und Widersprüche tröste. Da mußte
ich mit der Wahrheit herausrücken, daß mir zu den Zügen dieses Wildfangs eine
Skizze gedient habe, die ich vor Jahren nach einem jungen Mädchen gemacht, für
das ich leidenschaftlich geschwärmt hatte. Es war meine erste Liebe gewesen,
und ich hatte es sehr ernst gemeint. Aber, obwohl sie mir auch ein bissel gut
war, behandelte sie mich so schlecht sie nur konnte und war dabei so lustig und
witzig, daß ich ein ganzes Jahr mich nicht aus ihrem Netz loswinden konnte. Nun
wollt' ich die Hexe hier verewigen und in der Erinnerung an meine süße blöde
Jugendeselei mein Selbstporträt, »des Künstlers eigenes Bildnis«, allegorisch
hinzufügen. Als ich den Herren den Zusammenhang erklärte und sagte, das sei ja
eben der Humor davon, lachten sie, und der Doktor meinte, es sei wenigstens von
meiner Seite Ernst mit der Kardinaltugend, und so möge die Figur in Gottes
Namen auf die Wand kommen.

Sie betrachteten nun beide in der heitersten Stimmung den Eselritt.

Haben Sie sie wiedergesehen, oder sich ganz aus dem Sinn geschlagen? fragte
Helene.

Ganz und für immer. Die Dornennarben von ihrer Rosenpeitsche sind geheilt. Doch
freilich – seitdem habe ich auch keine Rosen mehr erlebt – und ich fürchte –
wenn ich wieder in den Fall käme – ich würde durch Schaden nicht klüger
geworden sein und ewig der alte Esel bleiben müssen.

Er sagte das mit einem schwermütigen Ton und wandte sich ab. Sie konnte sich
mit dem feinen Verständnis des Weibes nicht verhehlen, wem der Seufzer galt,
aber wie ernst es damit stand, kam ihr nicht in den Sinn. Ich lasse Sie jetzt
mit Ihrer Arbeit allein, lieber Freund, sagte sie. Auch ich habe allerlei
Wichtiges zu tun. Wenn der Himmel sich aufgeklärt hat, frage ich bei Ihnen an,
wann die Fortsetzung folgen soll.

So verließ sie ihn und ging in den Hof hinaus, im nächsten Augenblick schon
vergessend, daß sie einen Verehrer mit hoffnungslosen Liebesschmerzen
zurückließ.

Vierzehntes Kapitel.

Denn der Plan, von dem sie der Freundin geschrieben, daß sie sich zur
Erreichung ihres Ziels viel von ihm verspreche, sollte gleich heute ins Werk
gesetzt werden.

Sie wollte versuchen, Bundesgenossen für den Kampf mit dem starrsinnigen Manne
zu werben, und zwar schien ihr keiner dazu geeigneter, als der welt- und
menschenkundige Mann, der als Arzt auch in verwundete Seelen zu blicken und für
chronische Gemütsleiden Heilmittel in Bereitschaft haben mußte. Wenn sie sich
ihm anvertraute, ihn bewog, das Vermittleramt, in dem sie gescheitert war, nun
seinerseits zu übernehmen, – vielleicht könnte er vom Wahn unheilbar verletzter
Ehre die Seele des Versteinerten und Verstockten befreien. Auch würde sein
Fürwort als eines Mannes mehr Gewicht haben als das einer Frau, der man das
Verständnis von Ehrenfragen nicht zugestehen mochte.

Der Doktor, hatte sie gehört, war in den Wald gegangen, um Pflanzen zu suchen.
Dem Prior dort zu begegnen, hatte sie nicht zu fürchten. Sie hatte erfahren,
daß ihm nicht wohl zu Mute war, leiblich und geistig, was sie ihm von Herzen
gönnte. Mochte er doch sich in seiner Klause einsperren und ein richtiges
Fieber ausbrüten, in dem er von allerlei Phantasien der Reue und des Kummers
heimgesucht würde! Um so mehr war zu hoffen, daß der Zuspruch eines
verständigen Seelenarztes Eindruck auf ihn machen würde.

So ging sie um den zerstörten rechten Flügel herum durch das Blumengärtchen und
die kleine Pforte, die zufällig unverschlossen war, und trat in den Hochwald
hinaus.

Auch hier war die Luft beklommen, der Himmel, der über den Wipfeln hereinsah,
grau und dunstig, statt der Vogelstimmen, die sonst durch die Zweige
schwirrten, klang nur das heisere Geschrei der Krähen an ihr Ohr. Langsam
schritt sie den breiten Weg entlang, der ins Weite hinauslief.

Als sie eine Viertelstunde gewandert war, kam sie zu einer Stelle, wo der Wald
sich lichtete. Hier standen um eine alte verfallene Kapelle herum schöne
schlanke Birken, und ein Bächlein lief durch den frischgrünen moosbewachsenen
Grund. Auf das Bänkchen neben dem kleinen Heiligtum, in dessen Innerem nur ein
Holzkreuz, doch ohne den Gekreuzigten, geblieben war, ließ sie sich nieder.
Eine seltsame Zuversicht beseelte sie, daß der Mann, den sie erwartete, Rat
wissen und Hilfe bringen würde. Sein feines, geistvolles Gesicht stand lebendig
vor ihr, seine Stimme klang ihr im Ohr, sie konnte sich nicht vorstellen, daß
auf irgend jemand das, was diese Stimme sprach, keinen Eindruck machen sollte.

Darüber war sie in einen leichten Schlummer gefallen und fuhr erschreckend in
die Höhe, als ein lebhaftes Zwiegespräch in der großen Stille zu ihr
heranklang. Es war auch eine bekannte Stimme, doch nicht die ihres erwarteten
Bundesgenossen, eine sanftere, tiefere, die einer anderen von hellerer Farbe
antwortete. Aus dem Grunde des Waldes sah sie den Professor und den Kaplan sich
nähern, die, in einem eifrigen Gespräch begriffen, sie erst erblickten, als sie
dicht an die Kapelle herangekommen waren.

Sie schwiegen sogleich. Simon nahm grüßend sein schwarzes Käppchen ab und blieb
stehen, Warncke, der barhaupt war, verbeugte sich verlegen und ging hastig
weiter. Helene stand auf.

Ich bedaure, daß das Begegnen mit mir Sie in Ihrem Gespräch unterbrochen hat.
Bitte, Herr Professor, halten Sie sich nicht aus Höflichkeit hier auf, sondern
gehen Sie Ihrem Freunde nach.

Unser Disput, erwiderte Simon lächelnd, ist einer von denen, die bis zum
Jüngsten Tage zu keinem Ende kommen können. Es stehn sich zwei Weltanschauungen
gegenüber, und der Unterschied ist nur, daß ich die seine wenigstens
psychologisch begreife, während es ihm unfaßbar ist, wie man die Schwere des
Lebens ertragen kann, wenn man über Gott und Welt so denkt, wie ich es tue. Da
er eine so liebevolle Seele hat, sucht er immer wieder eine Brücke über die
Kluft, die uns trennt, zu schlagen, und ich liebe ihn wie ein unschuldiges,
liebenswürdiges Kind, das einem Märchen erzählt und fest daran glaubt und
traurig wird, wenn man den Kopf dazu schüttelt. Dessen enthalte ich mich daher
auch soviel ich kann, aber heute ließ ich mich doch einmal wieder verleiten,
seine mystischen Träume mit dem Licht eines kühlen Verstandes zu beleuchten,
was ihm weh tat, ohne daß es ihn aufgeweckt hätte.

Er hat einen anziehenden Kopf, sagte Helene, einen Bauernkopf, der aber durch
eine schwärmerische Seele geadelt ist.

Sie bezeichnen sein Wesen sehr treffend, gnädige Frau. Was aus ihm geworden
wäre, wenn er nicht als Katholik getauft und erzogen wäre, kann niemand sagen.
Vielleicht ein tiefsinniger Denker, der für das Weltgeheimnis eine Geist und
Gemüt wundersam tröstende und befriedigende Formel gefunden hätte. Nun hat sich
ihm die Tradition seiner Kirche so frühzeitig in sein weiches Gemüt eingeprägt,
daß selbst sein großes Wahrheitsbedürfnis an dem Unbegreiflichen nicht zu
rütteln, die Widersprüche nicht zu bestreiten wagt, bis auf gewisse Sätze, die
selbst ihm zu ungeheuerlich erschienen. Daß er das offen aussprach, ist seinem
äußeren Leben verhängnisvoll geworden und hat ihn aus dem bell'ovile, der
schönen Hürde, hinausgedrängt. Aber er ist weit davon entfernt, darum an dem
übrigen Dogmengebäude irre zu werden. Wer in solchen Anschauungen aufgewachsen
ist, der hat das Organ für ein voraussetzungsloses Denken ein für allemal
eingebüßt, wie wir's ja auch bei weit erleuchteteren katholischen und
protestantischen Theologen sehen, daß sie plötzlich an einer gewissen Schranke
stillhalten und was darüber hinaus liegt, nicht mehr zu begreifen versuchen, ja
den Versuch für sündhaft halten. Und vielleicht ist das auch das klügste. Uns
andere läßt ja auch unser Intellekt im Stich, indem wir uns gestehen müssen,
daß wir uns mit der Frage nach dem Absoluten, dem Weltgrunde, der Ursache alles
Seins auf ein Gebiet begeben, das jenseits der Grenzen des Erkennens liegt, und
es gehört viel Mut dazu, trotzdem weiterzudenken, während ein kindlicher
Mensch, wie unser lieber Kaplan, jeden Morgen Lebensfreude und Gewißheit seines
Seelenheils gewinnt, wenn er in der Klosterkirche für sich selbst seine Messe
gelesen hat.

Sie hatte sich wieder gesetzt und er den Platz neben ihr eingenommen. Manches,
was er sagte, war ihr zu hoch, aber sie fühlte ein lebhaftes Verlangen, mehr
von ihm zu hören.

Sie arbeiten an einem pädagogischen Werk, wie ich von Herrn Peter Paul gehört
habe, sagte sie. Ich wäre sehr begierig, zu erfahren, wie Sie von unserer
heutigen Kindererziehung denken. Zwar bin ich selbst kinderlos, aber das
Töchterchen meiner liebsten Freundin ist ein sehr eigenartiges Kind, und ihre
Mutter hat mir ihre Sorge geäußert, daß sie der Aufgabe, das junge Gemüt
richtig zu behandeln, nicht gewachsen sein möchte.

Das Buch, an dem ich arbeite, erwiderte er, behandelt nicht die Erziehung im
allgemeinen, am wenigsten die der Mädchen, über die ich keine Erfahrung habe.
Mein Thema ist nur die religiöse Erziehung und zwar hauptsächlich die Frage, ob
der Religionsunterricht in der Schule heilsam oder vom Übel sei. Meines
Erachtens hat der Staat, von dem ja die Schule abhängt, überhaupt kein Recht,
sich in diesen Zweig der Jugenderziehung einzumischen. Daß von einem
christlichen Staat, in dem wir leben, überhaupt noch gesprochen werden kann,
ist ein Widersinn, da er Duldung jeder religiösen Überzeugung zum Gesetz
gemacht hat und folgerichtig auch den Kindern von Juden, Mormonen, Heiden und
Türken, die seine Schulen besuchen, Religionsunterricht erteilen müßte. Wie das
auf die unreifen jungen Seelen wirken muß, wenn sie so früh in den Zwiespalt
des Meinens und Glaubens hineingerissen werden, liegt auf der Hand. Ist doch
schon heute, wo sich's nur um zwei Konfessionen handelt, oft genug Unheil
entstanden durch zwiespältigen Religionsunterricht. Aber diese schwerste und
entscheidenste Angelegenheit des Menschen, wie er sich sein rätselhaftes Dasein
in der Welt zurechtlegen und mit welchen Gedanken er die Bangigkeit der Zukunft
beschwichtigen soll, gehört überhaupt noch nicht vor eine unmündige Phantasie
und Intelligenz. Die Fragen, die selbst in einem Kinderherzen auftauchen,
sollen nicht Antworten erhalten, die nur einen Märchensinn haben, sondern
ausweichend von einem weisen, liebevollen Munde, des Vaters oder der Mutter,
zur Ruhe gewiesen werden. Wie schwer ich darunter gelitten habe, daß ich auf
mein vorwitziges Grübeln über die Geheimnisse des sogenannten Göttlichen einen
unzulänglichen Bescheid erhielt und mir die traditionellen Antworten genügen
lassen sollte, daran kann ich noch jetzt nur mit Kummer zurückdenken.

Mein Vater hatte sich aus äußeren Rücksichten taufen lassen, obwohl er im
Herzen Jude geblieben war. Sie wissen, gnädige Frau, daß die Religion unseres
Volkes die dogmenloseste von allen ist, daß jeder das Verhältnis zu der
unerforschlichen Allmacht nach seinem Bedürfnis sich ausbilden kann. Aber mein
Vater, um sich als eifrigen neuen Christen zu zeigen, heiratete die Tochter aus
einem besonders gutgläubigen protestantischen Hause. Und unsre teure Mutter,
die es mit ihrem Bekenntnis sehr ernst nahm, ließ es sich angelegen sein, in
die Seelen ihrer Kinder schon sehr früh die Saat ihres Glaubens zu säen, die
bei mir, der ich den hellen jüdischen Verstand meines Vaters geerbt hatte,
nicht Wurzel schlagen wollte. So zwischen der leidenschaftlichen Liebe zu
meiner Mutter und dem bohrenden Zweifel an ihren Überzeugungen verlebte ich
unglückselige Jahre, und meine Konfirmation war ein tragisches Verhängnis. Ich
brachte es nicht übers Herz, meinen Unglauben offen zu bekennen, um die Mutter
nicht tödlich zu verwunden, und doch war ich nicht stark genug, an dem
furchtbaren Worte zu zweifeln: Wer isset und trinket ohne den Glauben, der
isset und trinket sein eigenes Gericht. Wie Sie hierüber denken, weiß ich
nicht. Aber vielleicht überzeugen auch Sie sich, daß es wohlgetan wäre, eine
redliche junge Seele nicht in eine so entsetzliche Lage zu bringen.

Es verging eine Weile, ehe sie sich zu antworten entschloß.

Ich maße mir nicht an, auf diese Frage, die seit unendlicher Zeit die weisesten
Männer beschäftigt, eine entscheidende Antwort zu finden. Gewiß haben Sie
recht: das Heil seiner Seele aus eigener Macht zu schaffen, alles prüfen, was
seit Anbeginn an erlösenden Worten gelehrt worden ist, und das Beste behalten,
das müsse die höchste Genugtuung eines redlichen Geistes sein. Aber wie viele
haben dazu die Kraft und – den Mut? Werden nicht die meisten eingeschüchtert
durch den Gedanken: Wenn wir nun beim besten Willen und innigsten Suchen den
rechten Weg nicht finden und in die Irre geraten, wer hilft uns aus unsrer Not?
Und wie kann man wissen, ob in einem jungen Kinde der Keim zu einem getrosten
eignen Wahrheitsuchen steckt? Ist es nicht weiser, allen eine Stütze zu geben
und abzuwarten, ob sie ihnen lebenslang genügt, oder von einigen weggeworfen
wird, die in sich die Kraft fühlen, sich auf eigene Füße zu stellen? Mir
scheint, Sie messen die große Mehrzahl der Menschen zu sehr nach Ihrem
Maßstabe. Wie wenige sind eines klaren Erwägens und Erkennens fähig, und wie
würden die anderen, Schwächeren die Kraft finden, trotzdem ihre Pflicht gegen
sich und ihre Nebenmenschen zu tun, wenn ihnen nicht von früh an der Trost
eingeflößt würde, der im gläubigen Vertrauen liegt auf eine liebevolle höhere
Macht, möchten die Zeugnisse dafür auch vor dem Verstande nicht bestehen
können.

Sehen Sie, fuhr sie fort, ich habe ein Beispiel davon erlebt, welche Wohltat es
ist, wenn der Trost, der in einer unbedingten Gläubigkeit liegt, von früh an
den unmündigen jungen Seelen eingeflößt worden ist. Auf unserm Gut lebte eine
alte Person, die aus einem Bauernhause zu uns gekommen war und auf mancherlei
Art sich nützlich gemacht hatte. Ein gutes, aber ganz ungebildetes Geschöpf,
das nie an eigenes Denken gewöhnt worden, sondern nur für unbedingte Hingebung
und Dienstbarkeit geschaffen war. In ihrem sechzigsten Jahr erblindete sie,
zugleich wurde sie von einer schweren Gliederkrankheit befallen, so daß sie
völlig hilflos ihr Bett nicht mehr verlassen konnte. Und doch ertrug sie ihr
hartes Schicksal mit völliger Heiterkeit. Sie sagte sich in ihrer einsamen
Kammer alle Gesangbuchlieder vor, die sie gelernt hatte und die ihr nach den
Leiden der Zeitlichkeit einen ewigen Lohn im Himmel versprachen. Wäre diese
Zuversicht nicht von Kindesbeinen an ihr Herz gedrungen, wie hätte sie der
Verzweiflung widerstehen können!

Und es braucht nicht einmal eine arme Seele zu sein, die sich in ihrer
Lebensnot an diesen Hoffnungsanker anklammert. Wie viele höher Begabte finden
gleichwohl weder die Kraft noch den Mut auf eignen Füßen zu stehen! Gerade die
Besten und Innigsten schmachten nach einer Erfüllung ihrer Sehnsucht, die Welt
von einem warmen Herzschlag beseelt zu fühlen, was keine Philosophie ihnen
geben kann. Ich selbst, lieber Herr Professor, habe an dieser Sehnsucht lange
gelitten und gestehe offen, daß auch mein Verstand sich gegen den Glauben an
die dogmatische Christenlehre gesträubt hat. Wie glücklich ich war, als endlich
ein alter Freund mich auf Schleiermachers Schriften verwies, kann ich Ihnen
nicht sagen. Ich zweifle, daß ich alles darin verstanden habe. Aber daß auch
ich in meiner Jugend mit dem auferzogen bin, was Sie Märchen nennen, hat mich
nicht gehindert, mich dieser reineren und höheren religiösen Erkenntnis
hinzugeben.

Wir sind von unserm Hauptthema abgekommen, verehrte Frau, sagte er, indem er
aufstand. Es handelt sich vor allem darum, ob man von Staats wegen das Recht
habe, den Eltern die Verantwortung für die religiöse Erziehung abzunehmen, oder
sie ihnen zu lassen, wobei es freilich auch an Mißgriffen nicht fehlen kann.
Doch ist es damit nicht anders, als wenn den Eltern die Freiheit genommen
werden sollte, für die leibliche Pflege der Kinder nach ihrem Gutdünken zu
sorgen. Davon sind wir freilich noch weit entfernt, daß der Staat die Sache der
Religion überhaupt nicht mehr zu der seinigen mache. Aber daß er die Schule
dazu mißbrauche, das wird durch die fortschreitende Kultur doch in nicht allzu
ferner Zeit zu erreichen sein, mag die Familie sich dann zur Kirche verhalten,
wie es ihr Bedürfnis ist. Über diesen Punkt, glaube ich, werden wir uns
vereinigen, verehrte Frau. Denn so triftig das ist, was Sie eingewendet haben,
dieser letzte Punkt ist damit nicht berührt. Ich muß jetzt leider ins Kloster
zurück, da ich mit dem Prior etwas Geschäftliches zu besprechen habe. Bleiben
Sie noch einige Zeit in der Stadt?

Vielleicht, sogar sehr wahrscheinlich.

Dann möchte ich mir erlauben, Ihnen, was von meinem Buch bereits lesbar ist,
vorzulegen, um Ihr Urteil darüber zu hören.

Wenn Ihnen an dem Eindruck liegen kann, den eine ganz ungelehrte Frau davon
empfängt – jedenfalls kann mir nichts erwünschter sein, als in meiner
Einsamkeit unten mich mit einer so wichtigen Frage zu beschäftigen.

Es kam ihr der Gedanke, ob sie nicht, da Carus auszubleiben schien, den
trefflichen Mann neben ihr, dem es mit sittlichen Problemen so ernst war, zum
Vertrauten machen und ihm ihre Sorge wegen Greiner ans Herz legen sollte. In
diesem Augenblick aber sah sie den Doktor aus der Tiefe des Waldes herankommen.
Er grüßte sie schon von fern, indem er seinen Hut schwenkte, und sie stand
unwillkürlich auf und erwiderte winkend seinen Gruß. Ich bin froh, sagte sie,
Doktor Carus hier zu begegnen; ich habe etwas mit ihm zu besprechen, aber Sie
sind nicht zu viel dabei, wertester Herr Professor.

Ich muß mich, wie gesagt, empfehlen. Also das Manuskript darf ich Ihnen
schicken? Notieren Sie nur gleich am Rande, wo Sie ein Bedenken haben.

Er grüßte zu Carus zurück und entfernte sich.

Der Doktor war inzwischen herangekommen und bliebt bei Helene stehen. Er sah
sehr heiter aus.

Hat Ihr Quälgeist im Refektorium Sie schon freigegeben? fragte er. Sie erweisen
nicht nur unserm Peter Paul, sondern uns allen einen Dienst durch Ihre Güte und
Geduld, den wir nie genug danken können.

Es ist keine große Geduldsprüfung, am wenigsten heute, wo die Sitzung bei dem
trüben Licht nur kurz sein konnte. Aber Sie, war es für Sie hell genug, um zu
finden, was Sie suchten?

Er öffnete schweigend die kleine Botanisiertrommel, die er umgehängt hatte, und
zog drei unscheinbare Pflänzchen von seltsamer Form und Farbe hervor.

Kennen Sie diese Blüten, gnädige Frau?

Sie betrachtete sie durch die Lorgnette.

Es ist Polemonium, sagte sie, ohne sich zu besinnen, während ein schalkhaftes
Lächeln um ihren roten Mund spielte.

Himmlische Mächte! rief er und starrte sie mit großen Augen an, ist es zu
glauben? Ich habe Ihnen alles mögliche und unmögliche zugetraut, aber daß Ihre
botanischen Kenntnisse so weit reichen, auf den ersten Blick eine Pflanze zu
bestimmen, die sich zufällig auch nach unserm Nonnberg verirrt hat, das grenzt
an das Überirdische, das muß ein Geist Ihnen zugeraunt haben.

Der Geist trug einen Malkittel und war damit beschäftigt, die Kardinaltugend
der Anmut mit diesem seltenen Pflänzchen zu schmücken. Soll ich Ihnen erst
seinen Namen nennen?

Nun lachten sie beide, und Carus sagte: Peter Paul hat recht, an diesen Platz
gehört auch diese Blüte, die einen so unvergleichlich feinen Duft hat. Wollen
Sie sie nicht mitnehmen und zu Hause ins Wasser stellen? Und mir auch erlauben,
einen Augenblick hier bei Ihnen auszuruhen? Ich habe mich zwischen Stein und
Dorn müde gelaufen.

Sie nahm die Pflänzchen und steckte sie an ihren Busen. Dann sagte sie ernst:
Ich war Ihnen entgegengegangen. Ich möchte Sie um Ihren Rat bitten, ja mehr
noch, um Ihren Beistand.

Und nun erzählte sie ihm, was sie hierher geführt, und wie ihr heißestes
Bemühen bisher an dem Kaltsinn des unglücklichen Mannes gescheitert war.

Ich habe alles erschöpft, was mir an Mitteln zu Gebote stand. Jeder Zugang zu
ihm, selbst nur zu seiner Person, ist mir verschlossen. Wenn noch etwas zu
hoffen ist, kann es nur einem Manne gelingen, vor dem er Respekt hat, gegen
dessen Argumente er sich nicht von vornherein verschließen wird. Sie sind sein
Freund. Wenn er sieht, wie sein Betragen, seine starre Unerbittlichkeit in den
Augen eines Mannes sich ausnimmt, den er schätzt, dessen Urteil ihm maßgebender
ist als das einer Frau, die er sentimentaler Regungen bezichtigt, wird er doch
endlich seinen Sinn ändern und der Stimme der Natur und des Herzens Gehör
geben.

Sie hatte sich so in Eifer geredet, daß ihr Gesicht glühte. Ihre Augen glänzten
und die goldblonden Brauen zogen sich zusammen zum Ausdruck sittlicher
Entrüstung, als sie davon sprach, wie der harte Mann jeden Versuch der jungen
Frau, Begnadigung zu erlangen, mit schroffer Kälte abgewiesen hatte. Der
Doktor, der sie unverwandt betrachtete, glaubte sie nie schöner gesehen zu
haben.

Verehrte Frau, sagte er, nachdem er eine Weile schweigend dagesessen hatte, Sie
sind hoffentlich überzeugt, daß ich es als eine besondere Gunst betrachten
würde, was Sie irgend von mir wünschen möchten, für Sie zu tun, je schwerer,
desto besser. Der Dienst aber, den Sie jetzt von mir erbitten, verstößt nur
leider gegen die Klosterregel, die wir, gerade weil sie ungeschrieben ist,
desto strenger beobachten. Keiner von unsrer Brüderschaft nimmt sich heraus, in
das geheime Innere eines Zellennachbars einzudringen. Jeder weiß oder glaubt
vom andern zu wissen, daß er guten Grund habe, der Welt den Rücken zu kehren,
und ein weniges auch von dem, was diesen Grund begründet. So wissen wir auch
von unserm Prior, daß er draußen in der Welt Weib und Kind zurückgelassen hat,
die ihm ewig fremd bleiben sollen. Nach dem, was Sie mir eben anvertraut haben,
scheint es auch mir, daß eine gewisse Überreizung des Ehrgefühls in ihm
fortdauere, von der er sich endlich befreien sollte. Wenn das aber möglich ist,
kann es sich nur in ihm selbst vollziehen. Es gibt Krankheiten, deren Heilung
man der Natur überlassen muß, denen jeder ärztliche Eingriff nur nachteilig
wäre. Der beste Arzt ist oft die Zeit, der man aber Zeit lassen muß, ihr
stilles Werk zu verrichten. Wenn ich nun gegen die Klosterregel verstoßen und
unserm Freunde vorstellen wollte, daß es zu seinem eigenen Glücke sein würde,
zu verzeihen, die Frau, die im Konflikt der Pflichten gegen Vater und Gatten
nicht das rechte ergriffen, den Irrtum ihrer Jugend nicht ewig büßen zu lassen
– wie ich den Prior kenne, würde ihn das in seiner Unerbittlichkeit nur
bestärken. Ich aber hätte es auf immer mit ihm verschüttet, und er könnte mit
Recht sagen, daß über das, was er seiner Ehre und Manneswürde schuldig sei,
niemand ein Urteil zustehe, als ihm selbst.

Sehen Sie, gnädige Frau, fuhr er nach einer Pause fort, ich bin ein Gegner der
Vivisektion, nicht einer jeden, sondern wie sie heutzutage gewissenlos von ganz
Unberufenen betrieben wird und eine unglaubliche Gemütsroheit unter der großen
Menge stiftet. Auch dadurch habe ich mich mit den Leuchten meiner Wissenschaft
in Zwiespalt gesetzt und bin unter den Kollegen unmöglich geworden. Aber selbst
wenn ich bei unserm Freunde das Experiment machen und seine feinsten sittlichen
Nervenfasern aufdecken wollte, das letzte Verständnis für das, was seine
Handlungen und Entschlüsse bestimmt, bliebe mir doch verborgen. Die entspringen
aus einem unnahbaren Punkt im Innersten der Persönlichkeit, über die hat kein
dritter Gewalt. Und so würde ich das, was Sie beklagen, nur verschlimmern und
Ihnen und Ihrer Freundin einen schlechten Dienst erweisen. Ich hoffe, Sie
begreifen meine Stellung zu der Sache.

Sie hatte ihn mit finsteren Augen und einer Miene, die sich mehr und mehr
verdüsterte, angehört und stand nun rasch auf.

Nein, sagte sie, ich begreife nur, daß Sie sich scheuen, einen Schritt zu tun,
der Ihr bisheriges freundschaftliches Verhältnis zu Ihrem Zellennachbar stören
könnte. Daß Sie klug und vorsichtig damit verfahren, gebe ich zu. Hochherzig
und menschenfreundlich kann ich es nicht finden. Wer so handelt, der fragt
nicht, wenn er einen Nebenmenschen retten will, ob er selbst dabei zu Schaden
kommen und seine Gemütsruhe für die Zukunft verlieren möchte, der geht, ohne
rechts und links zu sehen, auf das Ziel los, und die Begriffe von Klosterregeln
oder gesellschaftlicher Diskretion, die man einander schuldig sei, machen ihn
keinen Augenblick irre. Was aber zu Ihrer Entschuldigung dient, ist, daß Sie
meine Freundin nicht kennen und nicht die warme Sympathie für sie fühlen
können, die mich angetrieben hat, um jeden Preis ihr zu Hilfe zu kommen. Und so
entschuldigen Sie mich, wenn ich heftig geworden bin, und lassen Sie uns auf
die Sache nicht mehr zurückkommen. Ich muß mich von Ihnen verabschieden. Ich
erwarte unten einen Brief zu finden, auf den ich sehr gespannt bin. Adieu, Herr
Doktor!

Sie verneigte sich leicht gegen ihn und schlug rasch den Rückweg nach der Stadt
ein, der von dem mittleren Waldwege abzweigte und in die Fahrstraße nach der
Stadt hinunter einmündete.

Er aber saß noch lange auf der Bank bei der Kapelle. Ihre leidenschaftlichen
Worte, weit entfernt, ihn zu kränken, hatten ein Gefühl wie wonnige Betäubung
in ihm zurückgelassen, dem er sich in einer Art süßer Träumerei hingab. Er
schloß die Augen, um durch nichts in der Erinnerung an das schöne Gesicht
gestört zu werden, das so glühend in edlem Eifer und unerschrockenem Mut ihn
angeblickt hatte. Solch eine Frau! sagte er vor sich hin. Solch eine Frau! Und
doch – ich wollte, ich wäre ihr nie begegnet! – –

Fünfzehntes Kapitel.

Sie hatte in heißem Unmut, fast im Laufschritt, als fürchte sie, daß er ihr
nacheilen möchte, ihren Weg fortgesetzt. Erst als das Kloster hinter ihr lag,
stand sie einen Augenblick still und blickte mit noch immer zornigen Augen nach
der Höhe zurück.

Egoisten – das sind sie alle! sagte sie vor sich hin. Ihre Ruhe ist ihr Gott,
dem opfern sie alles. Von ihm hatte ich eine bessere Meinung – schade, daß ich
mich getäuscht habe. Ich hätte doch vielleicht besser getan, den guten Simon
einzuweihen, der hat ja eine Frau gehabt und verloren und wird wissen, wie
einem Witwer ihr Andenken nachgeht, und wär's nur ein Strohwitwer. Nun, der
andere hat wenigstens hören müssen, wie ich von ihm denke! Ich bin fertig mit
ihm, ich habe ihn überschätzt, ich muß mehr auf meiner Hut sein, Menschen nicht
liebenswürdig zu finden, weil sie ein paar glänzende Eigenschaften haben.

Dies und ähnliches ging ihr durch den Sinn, während sie jetzt langsamer zur
Stadt hinunter wandelte. Sie glaubte in der Tat, unten einen Brief Julianes zu
finden, der ihr sagen sollte, was die Freundin etwa noch hoffte und von ihr
erwartete. Sie selbst war nach dem gescheiterten Versuch, einen Bundesgenossen
in ihrem Kampf zu werben, völlig entmutigt. Am liebsten hätte sie ihren Koffer
gepackt und die Belagerung aufgegeben. Aber ihr warmes Gefühl von dem, was sie
der Verlassenen schuldig sei, hielt sie zurück. Mit welchem Gesicht sollte sie
Julianen unter die Augen treten, wenn sie unverrichteter Sache zurückkehrte!

So verbrachte sie den Rest des grauen Tages in trübseligster Stimmung. Nur um
sich selbst zu entfliehen, dachte sie einen Augenblick daran, Abends in die
Gaststube hinunterzugehen und zu sehen, wie die Honoratioren Windheims, deren
Stimmen durch die offenen Fenster zu ihr hinaufdrangen, sich die Zeit bis zum
frühen Schlafengehen vertrieben, und sich an dem seltenen Schauspiel zweier
Gottesdiener zu erbauen, die trotz ihrer verschiedenen Glaubensbekenntnisse in
einträchtigem Spiel um ein paar Pfennige beieinander saßen.

Wirklich versuchte sie es, aber der schwere Tabaksqualm, der aus der Trinkstube
quoll, scheuchte sie zurück. So ging sie in ihr einsames Zimmer wieder hinauf
und suchte sich mit einem Buch, das sie nicht zu fesseln vermochte, in Schlaf
zu lesen.

Früh am andern Morgen wurde ihr von Hinrich das Manuskript gebracht, von dem
der Professor ihr gesprochen hatte, zugleich ein Billett Peter Pauls, in dem er
anfragte, ob sie geneigt wäre, heute zu einer – vorletzten! – Sitzung
hinaufzukommen; das Licht sei heute günstiger. Ein schöner Maiblumenstrauß
sollte die Bitte unterstützen.

Sie antwortete mit einer Dankeszeile, ihr sei nicht ganz wohl; sobald sie sich
besser aufgelegt fühle, werde sie sich anmelden. Dann vertiefte sie sich in
Simons Buch.

Doch auch die sehr klare und geistvolle Art, mit der das wichtige Thema hier
behandelt wurde, konnte sie von ihren unruhig schweifenden Gedanken nicht
ablösen. Sie legte die Blätter endlich beiseite. Ich werde noch verrückt, wenn
das länger dauert! sagte sie. Kommt heute kein Brief, so reise ich bestimmt
morgen in aller Frühe ab. Man hat doch auch die Pflicht der Selbsterhaltung.

Nach dem Mittagessen, wo sie zwischen dem Steuereinnehmer und dem alten Major
gesessen und die neugierigen Blicke einiger Frauen aus dem Städtchen hatte
aushalten müssen, die mit ihren Eheherren eigens einmal im Blauen Engel hatten
essen wollen, um die geheimnisvolle Fremde zu studieren, schlief sie fest ein,
eine ganze Stunde lang, da sie die halbe Nacht durchwacht hatte.

Aus dieser kurzen Ruhe weckte sie das Geräusch eines heranrollenden Wagens, der
unten vor dem Hause anhielt. Sie eilte ans Fenster und sah, daß der Omnibus
vorgefahren war. Eine schwarzgekleidete Dame stieg eben aus, ein kleines
Mädchen sprang ihr nach und rief, zu dem Fenster hinaufschauend: Tante Hella!
Da ist Tante Hella!

Ein paar Minuten später hielten sich die beiden Frauen umschlugen, Helene hob
das Kind auf und küßte es, ihre Tränen an seinem Köpfchen verbergend, und trug
es dann der Mutter voran ins Haus hinein.

Wirt und Wirtin begrüßten die neuen Gäste und geleiteten sie in das obere
Stockwerk, der Wirt mit eifriger Entschuldigung, das Zimmer sei nicht ganz in
Ordnung, da die gnädige Frau ihr Kommen nicht angemeldet habe, es werde
sogleich instand gesetzt werden. Es war ein etwas größeres Gemach über dem
Speisesaal, von Helenes Zimmer durch den Hausgang getrennt, und wie dieses
durch zwei Fenster, die nach der Straße gingen, erhellt. Auch ein zweites Bett
befand sich hier, wo das Kind schlafen konnte.

Kein Wort hatten sie getauscht, solange sie nicht allein waren. In beider Augen
standen Tränen. Nun, da die Wirte sie verlassen hatten, fielen sie einander
noch einmal in die Arme und hielten sich lange in großer Bewegung umfangen. Ich
konnte nicht anders, ich mußte kommen, hauchte Juliane. Verzeih mir, Liebste!
Ich wäre gestorben, wenn ich länger fern geblieben wäre!

Ist mein Papa noch nicht hier? hörten sie das Kind sagen, das ans Fenster
getreten war und sich jetzt umwandte. Du sagtest doch, Mammi, wir würden ihn
hier finden.

Die junge Mutter zog sie an ihr Herz. Du mußt dich noch ein Weilchen gedulden,
sagte sie, ihr die Stirn küssend. Der Vater hat noch keine Zeit gehabt, er weiß
noch nicht einmal, daß Hilde zu ihm gereist ist, aber er wird uns schon finden,
wenn er es erfährt.

Sie flüsterte ein paar Worte mit Helene und klingelte dann nach dem Mädchen.

Führen Sie das Kind in den Garten hinunter, sagte sie, und bleiben Sie ein
wenig bei ihr. Wir kommen gleich nach, Hilde, ich habe nur noch mit Tante Hella
etwas zu besprechen. Geben Sie dem Kinde ein Glas Milch. In zehn Minuten,
Liebling, holen wir dich ab.

Die Kleine sah sie mit ihren großen Augen verwundert an, folgte aber ohne
Widerrede dem freundlichen Mädchen, das den Arm um sie legte und sie
hinausführte.

Die Freundinnen blieben zurück. Was sie aber miteinander zu reden hatten, war
in zehn Minuten nicht abgetan. Eine halbe Stunde verging, bis sie sich
erinnerten, daß sie draußen erwartet wurden. Juliane kühlte sich das vom Weinen
erhitzte Gesicht mit Wasser, doch zu trinken wehrte ihr Helene, der Warnung des
alten Doktors eingedenk. Sie mußte sich noch gedulden, bis der Tee, den die
Freundin bestellte, gekommen war. Indessen sah diese mit stillem Kummer in das
liebliche junge Gesicht, das seit der kurzen Trennung einen fast kranken
Ausdruck bekommen hatte, der Mund schmerzlich gespannt, die tiefblauen Augen
gerötet. Aber wenn auch der Jugendreiz geschwunden war, niemand konnte diese
Züge betrachten, ohne sich innig gerührt und angezogen zu fühlen.

Dann verließen sie das Zimmer und traten in den Garten hinaus. Hier aber fanden
sie Hilde nicht. Sie war vom Gurren der Tauben angelockt in den Hof nebenan
gelaufen, das Brötchen in den Händen, das ihr zu ihrer Milch gebracht worden
war, und hatte den Vögeln Bröckchen hingestreut, auch um ein zweites Brot
gebeten, da auch Hühner und Spatzen herangeflogen kamen. So stand die kleine
Gestalt mitten im Hof, die Kapuze ihres Mäntelchens war ihr in den Nacken
herabgeglitten, der Wind spielte mit ihren braunen Haaren, und die Augen waren
so unverwandt auf die pickenden und sich zankenden Vögel gerichtet, daß sie
sich erst umblickte, als Tante Helene ihr die Hand auf das liebliche kleine
Haupt legte.

Einige Kaffeegäste waren aus dem Garten herangekommen und hatten an der artigen
Szene ihre Freude gehabt. Die beiden Frauen aber nahmen das Kind mit fort, und
Helene schlug draußen den Weg längs des Flüßchens ein, der ins Freie
hinausführte, wo das, was sie mit der Freundin zu besprechen hatte, von keinem
Ohr belauscht werden konnte.

Sechzehntes Kapitel.

Der, den das aufgeregte Gespräch auf dem stillen Wiesenpfade zumeist betraf,
ahnte nicht, welche neuen Gäste der Blaue Engel unter seine Fittiche
aufgenommen hatte.

Auch wenn in der kleinen Stadt ein Windheimer Tageblatt erschienen wäre, das
die Namen der angekommenen Reisenden der Einwohnerschaft mitgeteilt hätte, und
diese Zeitung wäre, was höchst unwahrscheinlich war, im Kloster gehalten
worden, hätte der Prior nichts von der Ankunft seines Weibes und Kindes
erfahren. Denn auf Helenes Rat hatte Frau Juliane sich mit einem angenommenen
Namen in das Fremdenbuch eingetragen, das der Wirt sofort in Person ihr
vorgelegt hatte, aufs höchste von der Begierde gestachelt, zu wissen, was nun
schon die zweite vornehme und reizende junge Dame unter sein bescheidenes Dach
geführt haben möchte.

Daß die schöne Baronin oben eingelassen worden sei, um von dem Herrn
Klostermaler abkonterfeit zu werden, hatte er von Hinrich ausgekundschaftet.
Andreas wich allen Fragen aus. Auch er hätte freilich nicht verraten können,
daß jener erste Besuch der fremden Dame dem Prior gegolten, da er's nicht
wußte. Auch wär's nicht glaublich erschienen. Greiner stand im Ruf eines
geschworenen Menschen- und zumal Weiberfeinds, da er die hübschesten jungen
Windheimerinnen, die droben im Walde zuweilen seinen Weg kreuzten, keines
Blickes zu würdigen pflegte.

Am Abend dieses Tages saß der einsame Mann in noch düstrerer Schwermut als
sonst in seiner Zelle. Er hatte sich wieder an eine Arbeit gemacht, die ihn
schon Jahr und Tag beschäftigte, eine Untersuchung über die Rolle, die in den
Kriegen Friedrichs des Großen die Artillerie gespielt hatte. Doch so heiß er
sich mühte, zu den angefangenen Studien zurückzukehren, seine Willenskraft
versagte, und nach verschiedenen fruchtlosen Anläufen warf er die Bücher weg
und streckte sich mit leisem Stöhnen auf sein Ruhebett.

Warum konnte er mit dem, was nun äußerlich abgetan war, in seinem Innern nicht
zu Ende kommen? Nach dem letzten Sturm auf sein Vaterherz, den er so tapfer
abgeschlagen, war ja eine Ruhe eingetreten, die nicht so leicht gestört werden
konnte. Die kluge Unterhändlerin, die mit ihrem Parlamentären nichts erreicht
hatte, war nicht wieder erschienen und hatte ihr Spiel offenbar aufgegeben. Nun
würde das alte Leben und die strikte Observanz der Klosterregel wieder
beginnen, aus der Welt, der er entflohen, würden keine lockenden Stimmen mehr
zu ihm dringen, und wenn es auch kein volles Glück war, was diese Mauern ihm
boten, eine Art Familie besaß er doch auch jetzt in den Freunden. Hatten sie
ihm doch vor kurzem erst gezeigt, wie sehr sein Wohl und Weh ihnen am Herzen
lag, da eine geringe Unpäßlichkeit sie um ihn besorgt gemacht.

Auch heute wäre er am liebsten für sich geblieben, schämte sich aber, seiner
Schwäche nachzugeben, und fand sich bei der Abendmahlzeit im Refektorium ein.
Doch kam es zu keinem Gespräch, das ihm den Druck von der Seele genommen hätte.
Auch von den andern schien jeder in etwas Persönliches vertieft, was ihn
unlustig und ungesellig machte. Carus ging die Szene nach, in der sich der Zorn
der schönen Frau über ihn ergossen hatte, und Peter Paul dachte ihrer zwar ohne
Verstimmung, aber mit einem leidenschaftlichen Gefühl der Entbehrung, da er
heute an ihrem Bilde hatte malen müssen, ohne sie leibhaftig sich gegenüber zu
haben. Auch Simon war mit ihr beschäftigt. Er hatte den Tag damit zugebracht,
an der Widerlegung ihrer Einwürfe herumzudenken. Blieb noch der Kaplan, der
aber ein großer Schweiger war und jetzt gerade mehr als je, und da Jürgen Rabes
Interesse gänzlich von einer heftigen Debatte im Reichstag gefesselt war, von
Politik aber unter den Kommensalen nicht gesprochen werden durfte, so saß auch
er abwesenden Geistes am Tische und machte seinem inneren Wüten nur von Zeit zu
Zeit durch abgerissene Worte und grimmige Naturlaute Luft, die von den anderen
nicht beachtet wurden.

Auch die obligate Nachtmusik des Malers und Kaplans konnte die Geister heut
nicht beruhigen. Nachdem die sechs noch ein Stündlein rauchend und düster vor
sich hin blickend beisammen gesessen hatten, trennten sie sich früher als
sonst, da nach gemeinsamer Lektüre keiner Verlangen trug.

Am andern Tage war es ein Glück für den Prior, daß häusliche Geschäfte ihn in
Anspruch nahmen. An der Scheune, in der ihre Futtervorräte aufbewahrt wurden,
war das Dach schadhaft geworden, und der Allkünstler Andreas hatte die
Reparatur übernommen, um Zimmermann und Dachdecker zu sparen. Der Hauptmann
beaufsichtigte die Arbeit und half mit allerlei technischem gutem Rat. Dem
Braunen war ein Eisen locker geworden, das Hinrich mit des Klostervogts Hilfe
wieder anschmieden mußte. So verging der Vormittag.

Nach dem Essen bestieg Greiner das Pferd und ritt in den Wald hinaus.

Es war ein herrlicher Maitag, durch die Zweige der frischergrünten Bäume wehte
eine linde, leicht durchsonnte Luft, die Vögel, die eifrig an ihren Nestern
bauten, flogen mit vielstimmigem Gesang durch das Dickicht aus und ein, und von
fern klang zuweilen der Ruf des Kuckucks und das Hämmern des Spechts.

Als der Reiter aus dem Birkenhain heraus ins Freie gekommen war, breitete sich
der unabsehliche Buchenwald vor ihm aus, dessen Wipfel wie ein auf- und
abwogendes Meer dies Hochland bedeckten. Hier war's so feierlich still, daß wer
die grüne Weite von einer Höhe überblickte und nirgend eine Grenze fand, sich
wie auf der offenen See fühlen mußte, wo ringsum nur Himmel und Meer ihn umgab
und kein Erdenstaub an sein Herz dringen konnte.

Auch Greiner empfand so. Zum erstenmal nach vielen Tagen fühlte er sich im
Innersten still und beruhigt. Die Menschen, die er geliebt und dann sich vom
Herzen gerissen hatte, sahen ihn mit ruhigen Geisteraugen an, und kein Wunsch,
ihnen wieder zu begegnen, regte sich in ihm. Nur nach Frieden, Frieden lechzte
er, und wenn man ihn gefragt hätte, ob er wünsche, daß im Walde drüben eine
unterirdische Höhle sich öffnen, ihn aufnehmen und für immer sich hinter ihm
schließen möchte, würde er ohne sich zu besinnen eingewilligt haben.

Noch eine Stunde setzte er seinen Ritt auf schmalen Wegen fort, im Schritt,
immer in vollen Zügen den Frieden dieser Waldeinsamkeit einatmend. Dann kehrte
er ebenso langsam um, und da er jetzt wieder auf wohlbekanntes Gebiet kam, ließ
er den Zügel auf den Hals seines Tieres fallen und drückte die Augen halb ein.

Plötzlich stutzte der Braune und schien vor etwas zu scheuen, was er unfern vor
sich am Wege erblickte. Greiner hob den Kopf und faßte die Zügel. War's ein
Spukgesicht, was er kaum fünfzig Schritte entfernt erblickte? Es war nur das
alte Kapellchen unter den Birken, an dem war er hundertmal vorbeigeritten, ohne
daß sein Pferd die Ohren gespitzt hatte. Aber dort – vor der Bank die schwarze
Gestalt, die sich eben wie eine Geistererscheinung erhob, und neben ihr das
Kind, dessen helles Kleid sich so zart von dem Waldesgrund abhob – und jetzt
dies feine helle Stimmchen, das aus dem kleinen Munde tönte: Papa! lieber Papa!
– – und die dunkle Frauengestalt, die eine Bewegung machte, als ob sie sich auf
die Erde niederwerfen wollte, daß der Hufschlag über sie hinwegginge – –

Ein kalter Schauer rieselte dem langsam Herangekommenen durch Mark und Bein.
Mit einem Ruck hielt er das Pferd an und starrte einen Augenblick auf die
Gruppe bei dem kleinen Heiligtum. Doch nur einen Moment. Dann riß er das Tier
herum und sprengte in wilden Sätzen die Straße zurück, die er gekommen war,
alsbald in einem der dunkleren Seitenwege verschwindend. –

Mit einem unterdrückten Schrei war die junge Frau im Trauerkleid vor der Bank
zusammengesunken, das Kind neben ihr hatte sich zu ihr hingekniet, die zarten
Arme um ihren Hals geschlungen und Mammi! Mammi! gerufen. Hinter der Kapelle
aber trat hastig Helene hervor, das Gesicht glühend von heiligem Zorn, und
blickte mit flammenden Augen dem Entfliehenden nach, hinter dem eben die
Waldesnacht zusammenschlug.

Liebstes, teuerstes Herz, rief sie, die wie ohnmächtig Daliegende aufrichtend,
fasse dich, halte dich aufrecht! O der unselige Mann! Ist es möglich, daß er
euch sehen und so unmenschlich sich abwenden konnte! Komm, setz dich hier auf
die Bank, denk, daß du das Maß deiner Demut und Reue erschöpft hast und alles
Unrecht nun auf seiner Seele liegt. Sobald du dich ein wenig erholt hast,
wollen wir gehn und überlegen, was nun zu tun ist. Wenn du mir folgst, so
reisest du morgen in aller Frühe mit Hilde wieder ab, du mußt ihm zeigen, daß
auch du einen Stolz hast, den du nicht in den Staub treten lassen kannst, daß
es eine Grenze der Demütigung gibt, über die hinaus nur Entwürdigung liegt, die
man sich selbst nicht verzeihen kann. Mein armes, geliebtes Herz, sieh nicht so
verzweifelt ins Leere!

Sie hatte die Freundin auf die Bank gehoben und ihren Kopf an ihre Brust
gedrückt. Da hörten sie das Kind sagen: War denn das auch wirklich mein Papa?
Hat er uns denn erkannt? Und wie hat er wieder fortreiten können, ohne meine
süße Mutter zu küssen?

Juliane erhob sich mühsam. Laß uns gehen, Liebste! Wenn er dennoch
zurückkehrte, jetzt ertrüg' ich es nicht. Aber daß ich abreisen soll, kann dein
Ernst nicht sein. Wohin sollt' ich auch? Ich habe in der Welt keine andere
Stätte als hier, hier muß ich warten, bis er mich ruft, und wenn es nie
geschähe, hier will ich sterben. Vielleicht daß er in meiner letzten Stunde
kommt und mit einem Händedruck mir sagt, daß er nun doch bereue, mir das Herz
gebrochen zu haben.

Siebzehntes Kapitel.

Wie von einem Feinde gejagt, der ihm auf den Fersen folgte, war der sonst so
tapfere Mann fortgesprengt. besinnungslos, die Stirn von Schweiß benetzt.

War's ein Tagesspuk, der sich ihm plötzlich in den Weg gestellt hatte, aus den
Träumen aufgestanden, die ihn stundenlang bei seinem einsamen Ritt umgeben
hatten, oder doch lebendige Wesen, ihm so wohlbekannt, obwohl seit Jahren aus
seinem Leben geschieden? Er konnte nicht zweifeln: diese schlank Gestalt in
Trauerkleidern, das Kind, dessen schwaches Stimmchen gleichwohl an sein Ohr
gedrungen war, sie waren sein Weib und sein Kind. Was aber hatte sie hierher
geführt, da er sich eben von ihnen für immer losgesagt hatte, um sich seinen
Frieden zu wahren? Und nun sollte der Kampf von neuem beginnen, der ihn so viel
Herzblut gekostet hatte? Man hatte ihm einen Hinterhalt gelegt, wo ihn weiche
Arme erwarteten, die sich um seinen Hals legen und jeden Widerstand ersticken
sollten. Dagegen bäumte sein Trotz sich auf, in eine solche Falle, die man ihm
listig gestellt hatte, durfte er sich nicht locken lassen, lieber fliehen, weit
weg und sogleich, bis er sicher sein konnte, daß, wenn er zurückkehrte, keine
Gefahr mehr für seine Ruhe sei und er nun in alle Zukunft das entsagungsvolle
Leben fortführen könne, das ihm wenigstens das Gefühl verbürgte, seiner Ehre
und Würde jedes Opfer gebracht zu haben.

Als er zu diesem Entschluß gekommen war, beruhigten sich seine Sinne, und er
ließ davon ab, sein keuchendes Pferd zu spornen. Zwei Stunden war er so
fortgeritten, endlich, da die Sonne sich neigte, dachte er an den Heimweg,
hatte sich aber so weit in unbekannte Waldgebiete verirrt, daß er noch eine
volle Stunde brauchte, bis er sich zurechtfand und in die Straße nach dem
Kloster wieder einlenkte.

Er und das zitternde Tier waren in Schweiß gebadet, als sie an der Gartentür
anlangten, wo der Klostervogt gerade beschäftigt war und seinen Herrn erstaunt
über die Verspätung in Empfang nahm. Greiner trug ihm auf, für den Braunen
besonders Sorge zu tragen, ihn gründlich abzureiben und ihm eine doppelte
Portion Hafer zu geben, damit er sich völlig erhole, da er morgen mit dem
frühsten ihn zu einem weiten Ritt wieder brauchen werde. Eben läutete das
Glöckchen zur Abendmahlzeit. Er werde auf seinem Zimmer bleiben, wohin man ihm
nur eine Flasche Wein und etwas Brot bringen solle. Den Herren lasse er eine
gute Nacht wünschen, und sie bitten, sich nicht zu ihm zu bemühen, ihm sei ganz
wohl, nur habe er ein eiliges Geschäft abzutun.

Die Freunde, als der Klostervogt ihnen diese Botschaft brachte, waren im
stillen über die seltsame Grille ihres Priors verwundert, die keiner sich
erklären konnte. Bis auf einen. Diesmal fiel es dem Doktor nicht ein, nachdem
sie gespeist hatten, sich zu Greiner hinaufzubegeben und ihm den Puls zu
fühlen. Es bedurfte für ihn keiner Untersuchung, um zu erkennen, daß es sich
allerdings auch heute um ein Fieber handle, aber um ein moralisches, für das er
kein Schlafmittel in seiner Hausapotheke hatte.

Er war gerade, da der Auftritt an der Waldkapelle stattgefunden, den Frauen
draußen begegnet, die in tiefer Erschütterung daherkamen, um die Straße nach
der Stadt hinunter einzuschlagen. Nach allem, was er von Helene erfahren,
konnte er nicht im Zweifel sein, wer die junge Frau in Trauer sei und das
kleine Mädchen, das zwischen ihnen ging, von beiden an den Händchen gefaßt.
Auch daß etwas Tragisches sich ereignet habe, ahnte er sofort. Aber so warm
seine Teilnahme war, hielt er es doch für schicklich, sich jeder Anrede und
Frage zu enthalten. Er zog seinen Hut und wollte mit einer ernsten Verbeugung
vorbeigehn, als Helene plötzlich stehen blieb und mit dem zürnenden,
hoheitsvollen Blick, den er nur zu gut kannte, ihm die halblauten Worte
zuschleuderte: Sagen Sie Ihrem Freunde, daß er die Wahl habe, von mir als ein
Irrsinniger bemitleidet, oder als ein Unmensch verachtet zu werden!

Damit hatte sie ihren Weg fortgesetzt und ihn stehen lassen.

Als er dann, nachdem der Abend einsilbig vergangen und diesmal auch das Konzert
in der Kirche unterblieben war, in seine Zelle hinaufkam, die der des Priors
benachbart war, wunderte er sich, aus dieser keinen Laut zu vernehmen, da
Greiner sonst noch eine geraume Zeit hin und her zu gehen pflegte, ehe er sich
zum Schlafen niederlegte.

Er wußte freilich nicht, daß dieser gleich nach der Rückkehr in einen alten
Mantelsack, der ihm schon im Feldzug gedient, das Nötigste an Wäsche und
sonstigen Reisebedürfnissen gepackt, darauf einen Brief geschrieben hatte, um
den Klosterbrüdern seine eilige Abreise anzuzeigen und sie auf eine längere
Abwesenheit vorzubereiten. Während dieser Geschäfte hatte er die Flasche Wein
hastig geleert, und der ungewohnte starke Trunk, da er sonst Abends nie einen
Tropfen genoß, hatte im Verein mit der Erschöpfung durch den langen Ritt ihn so
überwältigt, daß er schon nach einer Stunde zu Bett ging und in einen tiefen
Schlaf versank.

Mit desto wacheren Sinnen und Gedanken saß sein Zellennachbar bei der kleinen
Lampe, die in dem großen Raum nur einen kleinen Lichtkreis um den mit Büchern
und Pflanzen beladenen Tisch ausbreitete. Kopf und Herz waren ihm schwer von
Sorgen um das Schicksal des Freundes, das plötzlich eine so seltsame Wendung
genommen hatte. Dazu peinigte ihn das feindselige Verhältnis, in das er zu der
schönen Frau geraten war, und er grübelte darüber nach, wie er sie versöhnen
möchte. An mehr dachte er nicht. Torheit, zu hoffen, daß er ihr je das werden
könne, was sie ihm war. Über kurz oder lang würde sie Abschied nehmen und für
immer aus seinem Leben verschwinden. Wie er es anfangen sollte, das Gefühl, das
sie in ihm entflammt, zu bändigen, sich nicht in unfruchtbarer Sehnsucht nach
dem Unerreichbaren zu verzehren, wußte er nicht. Es geht in einem hin! dachte
er mit bitterer Resignation. Auf ein richtiges Leben hab' ich ja überhaupt
verzichten müssen, selbst auf eine volle Tätigkeit. Nun gilt's, auch mit dem
Wahn fertig werden, als gäb' es für einen Anachoreten noch irgendein
Herzensglück.

So suchte er endlich in tiefer Verstimmung sein Lager auf, fand aber lange noch
keinen Schlaf. Immer stand das schöne, von Zorn glühende Gesicht vor seinen
Augen, und er suchte sich die Szene auszumalen, die sie so heftig aufgeregt
hatte. Nur daß es zu einer Begegnung mit dem starrsinnigen Manne gekommen sein
mußte, der unerbittlich geblieben, konnte er mutmaßen. Zuletzt beschloß er, am
andern Morgen denn doch den Freund zu befragen, wodurch er den Groll ihres
liebenswürdigen Gastes sich möchte zugezogen haben. Vielleicht würde sich aus
seinen Äußerungen etwas ergeben, woran sich ein vermittelndes Wort, eine
diskrete Einwirkung auf die unselig gespannte Lage anknüpfen ließe.

Das beruhigte ihn ein wenig, und gegen Morgen schlief er wirklich ein.

Lange vor ihm war der Freund aufgewacht. Aber der Vorsatz, den er am Abend
gefaßt hatte, hielt im grauen Morgenlicht nicht stand. Mit einem Gefühl der
Scham sah er den Mantelsack liegen und begriff jetzt nicht, daß er an Flucht
hatte denken können. Fliehen vor wem? Vor einem Weibe, das kein Recht mehr
besaß, an seinem Leben teilzunehmen, das nun endlich die Laune angewandelt
hatte, sich den Platz neben ihm den sie verscherzt, mit allerlei Hinterlist
zurückzuerobern? Wenn er, trotzdem er ihr unzweideutig jede Hoffnung dazu
abgeschnitten, nun doch vor ihr floh, mußte sie nicht denken, daß er sich zu
schwach fühlte, um ihrer Werbung zu widerstehen? Der Soldat in ihm empörte sich
gegen eine solche Feigheit. Nein, er mußte bleiben, auf die Gefahr hin, eine
weitere Belagerung zu erdulden. Der Schlaf hatte ihn gestärkt, die Erschöpfung
des gestrigen Abends nur eine dumpfe Müdigkeit zurückgelassen, die er in der
herben Morgenluft abzuschütteln suchte. So nahm er seine Siebensachen wieder
aus dem Mantelsack und ging vor Tau und Tage hinunter, sich den Braunen satteln
zu lassen.

Achtzehntes Kapitel.

Carus, als er später bei ihm eintrat, fand seine Zelle leer. Als sie sich bei
der Mittagstafel trafen, kam es natürlich zu keiner vertrauten Aussprache. Es
war überhaupt, wie so manchesmal, wenn jeder der Klosterbrüder eignen Sorgen
nachhing, eine wortkarge, unerquickliche Stimmung unter der Tafelrunde, fast
als träfen sich ihre Mitglieder zum erstenmal als völlig Fremde. Simon hatte
gehofft, von Helene etwas über sein Buch zu vernehmen. Peter Paul vollends war
in eine förmliche Schwermut versunken, da er auf seine Anfrage, wann er Helene
wieder zu einer Sitzung erwarten dürfe, keine Antwort erhalten hatte.

Auch der folgende Tag verging, ohne daß seine Sehnsucht gestillt worden wäre.
Hinrich aber hatte ihm erzählt, die fremde Dame habe Besuch bekommen und sei
mit der anderen und einem kleinen Mädchen am Nachmittag spazieren gegangen, er
habe sie im Garten des Sommerkellers getroffen, als er dort leere Flaschen
abgeliefert und gefüllte dafür empfangen habe. Sie habe ihn angerufen und
beauftragt, den Herrn Peter Paul zu grüßen, sie werde am Nachmittag des
nächsten Tages wieder zur Sitzung kommen.

Nun hatte er freilich von niemand geradezu erfahren, wer die Neuangekommenen
waren, wußte auch um die Eheschicksale des Priors nicht genau Bescheid und
glaubte nur, er sei von seiner Frau geschieden worden. Als er aber am nächsten
Nachmittag zu der gewohnten Stunde ungeduldig harrend in der Laube saß und
pünktlich um drei Uhr das weiße Kleid hinter den Eisenstäben auftauchen sah,
heute nicht allein, sondern neben ihm ein dunkelblaues, das ein kleines Mädchen
trug, zweifelte er keinen Augenblick, daß es das Kind Greiners sein müsse, von
dem »Tante Helene« ihm schon einmal gesprochen hatte.

Lieber Herr Peter Paul, sagte diese, ich hoffe, Sie haben nichts dagegen, daß
ich das Töchterchen meiner Freundin, Frau von Greiner, mitgebracht habe. Sie
langweilt sich unten im Blauen Engel, und auf sie findet die strenge
Klosterregel, die weibliche Gäste ausschließt, doch wohl keine Anwendung. Gib
dem Herrn eine Hand, Hildchen. Und steh nur, da kommt wie gerufen das
Klosterkind, mit dem kannst du Bekanntschaft machen und hier im Hof eine Weile
spielen, bis wir wieder gehen.

In der Tat kam gerade in diesem Augenblick das Evchen um die Ecke des Hauses
mit ihrem treuen Begleiter Nero und blieb schüchtern stehen, als sie die
Fremden erblickte. Nur der Hund ließ ein kurzes rauhes Aufheulen vernehmen,
schwieg aber sofort auf Peter Pauls Zuruf und blieb dem Evchen dicht an der
Seite, als diese sich Hilde näherte.

Er ist nicht bös, sagte der Maler, du kannst ihn ohne Furcht streicheln. Die
Kleine zitterte dennoch ein wenig vor dem gewaltigen Löwenhaupt, hielt sich
aber als ein Soldatenkind tapfer und legte die kleine Hand leise auf die
zottige Mähne.

Daß die schöne Frau das Kind nur mitgebracht hatte, um auf irgendeine Weise
dadurch einen neuen Sturm auf das Vaterherz zu machen, ahnte er freilich nicht.

Er begriff nur, daß die geschiedene Frau Gründe haben müsse, sich ihrem Manne
nicht zu zeigen. Doch warum war sie überhaupt in seine Nähe gekommen, und wenn
sie ihm etwas zu sagen hatte, warum erschien sie nicht selbst? Von dem Auftritt
im Walde hatte er nichts erfahren. Rasch aber schlug er sich das Rätsel aus dem
Kopf und gab sich einzig dem langentbehrten Glücke hin, das geliebte Gesicht
wieder anschauen zu dürfen.

Die Kinder waren zurückgeblieben und Evchen hatte Hilde an der Hand gefaßt, um
sie herumzuführen. Alles, was die kleine Fremde sah, erregte ihre Bewunderung,
die Vögel, die auf dem Rande des Ziehbrunnens saßen, der dicke Efeu, der die
Pforten und Fenster umwucherte, die Ziege in dem hohen Grase des ehemaligen
Kreuzgangs. Erst nach einer Weile, in der sie stumm nebeneinander hingegangen
waren, ein liebliches Bild die beiden fast gleichaltrigen kleinen Mägdlein, das
Evchen trotz ihres lahmen Ganges die Frischere mit den luftgebräunten Bäckchen
unter dem wehenden Blondhaar, Hilde, das Stadtkind, zarter und unter der
seidenen Kapuze ihres Mäntelchens immer ernst hervorschauend, – da erst sagte
diese: Wie heißest du?

Eva.

So hat Adams Frau geheißen. Heißen auch kleine Mädchen so? Ich heiße Hilde. Und
der Hund?

Nero.

Er ist schön. Bleibt er immer bei dir?

Immer. Nur des Nachts schläft er in seiner Hütte. Wir haben noch eine Kuh und
ein Pferd. Willst du die sehn?

Hilde nickte. Während sie nach dem Stall gingen, fragte sie wieder: Und hast du
auch Freundinnen, die mit dir spielen?

Nein. Die Mädchen aus der Stadt kommen nie herauf. Wenn Andreas Zeit hat,
spielt er mit mir. Er hat mir auch einen Wagen geschenkt, den er selbst gemacht
hat, und ein Gärtchen gepflanzt, nur für mich, draußen im Wald, das will ich
dir zeigen. Aber erst den Stall.

Hinrich erschien in der Stalltür, den kleinen Damen die Honneurs zu machen. Als
Hilde fragte, ob die Kuh auch Milch gäbe, lachte er: Wozu würden wir sie sonst
füttern? Wenn sie in zwei Stunden wiederkommen wolle, werde sie zuschauen
können, wie sie gemolken würde. – Darum wollte sie die Mama bitten. Der Braune
interessierte sie weniger. Sie hatte viel schönere Pferde gesehn. Desto mehr
gefiel ihr die Ziege, die erschrocken davon sprang, als Evchen sie am Horn
fassen und ihrer neuen Freundin vorstellen wollte.

Es ist schön bei euch, sagte diese. Ich wollte, ich könnte hier bleiben,
wenigstens im Sommer, denn im Herbst komm' ich in die Schule. Bisher hab' ich
nur bei der Mama lernen müssen. Lernst du auch schon?

Freilich. Onkel Carus gibt mir Stunden, Lesen und Schreiben und auch Rechnen.
Und bei dem Herrn Kaplan habe ich zweimal in der Woche Singstunde. In die Stadt
hinunter läßt mich die Mutter nicht wegen meines Fußes, es würde mich zu sehr
anstrengen, sagte sie. Aber nun komm, du mußt meinen Garten sehn.

Damit lief sie voran, als könne sie nicht eilig genug der Freundin ihre
Herrlichkeit zeigen.

Ist dies alles dein? fragte Hilde, als sie in den Hausgarten gekommen waren.

Nein. Da pflanzt der Vater seine Blumen und das Gemüse für die Küche. Mein
Garten ist viel schöner, du wirst schon sehen.

Sie traten durch das Hinterpförtchen in den Wald hinaus. Ein schmaler Weg
führte von der Hauptstraße rechts ab, zunächst durch dichtes Unterholz, dann zu
einer kleinen Lichtung. In der Mitte stand eine alte Fichte, deren Zweige in
Mannshöhe sich schattig ausbreiteten. Am Fuß des mächtigen Stammes hatte
Evchens kunstreicher Freund etwa vier Meter im Geviert ein Blumengärtchen
angelegt, kleine zierliche Beete mit Primeln, Stiefmütterchen und Maiblumen
bepflanzt, die freilich noch einige Wochen brauchten, um in Flor zu kommen, da
in dieser frühen Zeit nur hie und da eine Blüte sich vorgewagt hatte, das ganze
kleine Gebiet [war] aber schon jetzt sehr hübsch anzuschauen, da von der Seite
die Strahlen der Nachmittagsonne hereinfielen. Das Schönste aber für ein
Kinderauge war ein winziges Sommerhaus, das mitten im Gärtchen stand und zu dem
von den vier Seiten schmale gerade Wege führten, mit gelbem Sande bestreut. Es
war ein zierlicher Bau mit kleinen Glasfenstern und einer richtigen Tür, die
aufzumachen war, darüber ein kleiner Balkon, das Ganze durch ein hohes, mit
geteerter Pappe gedecktes Dach gegen den Regen geschützt, der durch die
Fichtenzweige doch etwa niedertriefen wollte. Den Garten aber umgab ein Zaun
aus sauber geschnitzten Stäbchen, die mit einem Draht verbunden waren.

Oh! sagte Hilde und betrachtete die ganze Ansiedelung wie ein kleines
Märchenschloß. So etwas Schönes hab' ich mir nie vorgestellt. Und das gehört
dir ganz allein?

Evchen nickte, beugte sich weit vor über die vorderen Beete und öffnete eine
Klappe im Dach. Aus der zog sie eine kleine Puppe in seidenem mit Spitzen
geschmücktem Kleidchen, die eine winzige Krone auf dem Kopf trug.

Das ist die Prinzeß, sagte sie, der gehört das Schloß. Ich bin nur die
Gärtnerin. Aber ich werde von der Prinzeß gescholten werden, denn ich habe seit
gestern die Beete nicht begossen. Sieh nur, wie alles verdurstet ist! Aber ich
will gleich Wasser holen. Indessen bleib hier ruhig sitzen – da auf der Bank –
und nimm die Prinzessin auf den Schoß und erzähl ihr was. Ich bin gleich wieder
da, und den Nero lass' ich dir auch.

Sie zeigte auf das Kinderbänkchen, das der Schöpfer dieses Märchenwunders neben
den Stamm der Fichte gestellt hatte, gab Hilden die Puppe in die Hand und lief
davon, Nero auf ihren Fersen, der ihrem Ruf, zurückzubleiben, nicht hatte
gehorchen wollen.

Nun saß die Kleine ruhig auf dem angewiesenen Platz, betrachtete erst die
Prinzessin mit großem Interesse, wußte ihr aber nichts zu erzählen und legte
sie neben sich auf die niedrige Bank, um sich ausschließlich in die Betrachtung
des Hauses und Gartens zu versenken. Sie hatte zu Haus wahrlich keinen Mangel
an Spielzeug gehabt, auch ein wohleingerichtetes Puppenhaus besessen, aber das
alles schien ihr leblos und kindisch gegen das, was hier in der freien Natur
aus dem Boden gewachsen war und grünte und blühte, gepflegt und begossen werden
mußte, eine lebendige kleine Welt, in der sogar eine Puppe eine ganz andere
Rolle spielte, als in der Zimmerluft der großen Stadt.

Je länger sie in diese Märchenwelt hineinblickte, je mehr kam sie sich selbst
verzaubert vor. Sie hätte gern gewußt, wie es im Innern des Gartenschlößchens
aussah, ob die Prinzessin noch andere Zimmer hatte, als das Schlafzimmer unterm
Dach, aus dem das Evchen sie herausgeholt hatte. Auch Dienerschaft müßte wohl
vorhanden sein, daran fehlte es ja in keinem richtigen Zwergenschloß. Sie war
freilich alt genug, um sich sagen zu können, das alles sei ja nur geträumt, die
Prinzessin lebe nicht eigentlich und könne sich an ihrem Haus und dem
lebendigen Garten nicht freuen. Aber diese Betrachtung hielt doch nicht stand
in der wundersamen Stimmung, die hier, rings vom einsamen Wald umrauscht, durch
den die nesterbauenden Vögel leise zwitschernd hin und her flogen und von fern
der Specht hämmerte, ihre kleine Seele überkam. Sie hatte die Puppe wieder auf
ihren Schoß genommen und die starren blanken Augen in dem rosigen Gesicht übten
eine geheime Macht über ihre Phantasie, so daß es sie zuletzt seltsam
durchschauerte. Warum kam auch ihre Gespielin immer noch nicht zurück? Zuletzt
hielt sie es nicht mehr aus, sondern legte die Puppe wieder fort und stand
hastig auf. Aber als sie sich umwandte, um den Weg zu suchen, auf dem sie
gekommen war, sah sie plötzlich eine große Gestalt aus dem Gebüsch
heraustreten, die langsam sich ihr näherte. Nur einen Augenblick war sie im
Zweifel, wen sie vor sich habe. Dann streckte sie die dünnen Ärmchen zärtlich
aus. Papa! O Papa! rief sie, ganz wie bei dem ersten Begegnen. Diesmal aber
wandte sich der finstere Mann nicht zu eiliger Flucht. Mit ein paar großen
Schritten war er bei dem Kinde, hob es mit zitternden Armen an seine Brust und
hielt es daran fest, den Mund an die kleine Stirn gepreßt, während große
Tropfen auf das weiche dunkle Haar herabfielen.

Neunzehntes Kapitel.

Er gab das Kind endlich wieder frei und stellte es auf das Bänkchen vor sich.

Du bist es, brach es aus seiner schwer atmenden Brust, meine Hilde, mein
geliebtes Kind! So hab' ich dich im Bilde gesehn. Wie aber hast du mich
sogleich erkannt, da du mich nie gesehn hattest und, als ich fortging, noch so
klein warst?

Sie stand vor ihm, die Arme auf seine Schultern gelegt, ohne die geringste
Scheu, als wäre sie's von jeher gewohnt, den Vater sich gegenüber zu sehen.

Bei uns zu Hause hängt ja deine Photographie, Papa, sagte sie, in der
Schlafstube der Mama, und ich selbst habe ein ganz kleines Bildchen in einem
goldenen Medaillon, das ich immer am Halse trage, aber unter dem Kleide. Denn
Großpapa, sagte die Mama, mag es nicht gern, daß Kinder Schmuck tragen. Ich
hab' es aber oft angesehn, des Abends, wenn ich für dich gebetet habe, daß du
gesund werden möchtest und wieder zu uns kommen.

Woher wußtest du denn, daß ich krank bin?

Mama hat mir ja gesagt, daß du nur darum nicht bei uns sein konntest, weil du
die Luft in der Stadt nicht verträgst und auf einem Berg wohnen mußt. Das hat
mir so leid getan. Ich hätte dich zu gern gesehn, aber wir konnten ja nicht
fort vom Großpapa, der immer krank war und manchmal so böse mit der Mama. Jetzt
aber ist er gestorben, und da konnten wir zu dir kommen.

Die feine junge Stimme und was sie ihm sagte, rührten ihn im Innersten. Er
wußte nichts zu erwidern und sah ihr nur immer in die ernsthaften großen Augen,
die zuletzt einen etwas ängstlichen Ausdruck annahmen.

Du freust dich aber gar nicht, sagte sie jetzt, daß wir da sind. Du stehst so
traurig aus, und neulich, als wir bei der Kapelle auf dich warteten, bist du
rasch umgekehrt, und die Mama hat sehr geweint. Hast du uns nicht mehr lieb?
Dürfen wir nicht bleiben? Ich habe dich immer lieb gehabt, aber ich konnte mich
nur wenig an dich erinnern. Ich weiß nur noch, daß du mich, wenn du von deinen
Soldaten nach Hause kamst, immer auf den Arm nahmst und im Zimmer herumtrugst
und dann sangst du dazu. Das hörte ich lieber, als wenn meine Lina mir was
vorsang. Jetzt bin ich zu groß, daß du mich noch tragen könntest.

Meinst du? sagte er. Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf. Wenn er sie jetzt
aufhöbe und auf und davon trüge, durch den Wald und weit ins Land hinaus, daß
niemand so bald seine Spur fände, so hätte er sein Kind sich erobert und durfte
es herzen und hegen und wäre nicht mehr ein ganz unglücklicher einsamer Mann.
Wer dürfte sie ihm streitig machen? Er war ja von ihrer Mutter nicht
gerichtlich geschieden, so lange hatte sie das Kind besessen, warum sollte die
Reihe jetzt nicht mal an ihn kommen?

Aber das war Flucht, feige Flucht, als müsse er heimlich tun, was er als sein
gutes Recht ansah. Nein, er wollte sie bei sich behalten, aber frei und
öffentlich und seinen Schatz gegen jedermann verteidigen.

Zu fragen, wie sie hier heraufgekommen, allein, oder von wem begleitet,
unterließ er. Was gingen alle andern ihn an? Er und das Kind, nur das war ihm
wichtig, als ob sie beide die einzigen Menschen in der Welt wären.

Aber andere konnten dazukommen, dem mußte er vorbeugen.

Meinst du, ich könnte dich nicht auch jetzt tragen, mein Liebling? sagte er. Du
bist noch immer eine leichte kleine Person. Komm, ich will dir zeigen, wo ich
wohne. Das möchtest du doch wohl sehen?

Oh, sagte sie rasch, das möchte ich freilich, um es der Mama beschreiben zu
können, bis die auch zu dir kommt. Aber ich kann ganz gut bis dahin gehen.

Sie stieg von dem Bänkchen herab und wollte seine Hand fassen. Er aber hob das
zarte Gestältchen in die Höhe und trug die leichte Last durch das grüne Gehölz
auf dem schmalen Pfad nach der breiten Straße dem Kloster zu.

Sie lag ohne sich zu rühren in seinen Armen, ihr eines Ärmchen um seinen Hals
geschlungen, den Kopf gegen seine breite Brust gedrückt, so weich wie in einer
Wiege. Du bist stark, Papa, sagte sie lächelnd. So möchte ich eine ganze Stunde
von dir getragen werden.

O Evchen, rief sie, da ihre kleine Gespielin mit einem gefüllten Gießkännchen
ihr entgegenkam und sehr erstaunt zu ihr aufschaute, sieh nur, der Papa trägt
mich, als wär' ich noch ein kleines Kind! Er will mir seine Wohnung zeigen, ich
kann jetzt nicht mehr mit dir spielen, aber ich komme wieder, und nachher sehen
wir, wie die Kuh gemolken wird.

Der Vater aber trug sie hastig vorüber, durch die Gartenpforte, den Hof und an
der Laube vorbei in die Tür, die zu den Zellen hinaufführte. Erst als er die
Schwelle der seinen überschritten hatte, ließ er das Kind tiefatmend auf den
Boden gleiten und schloß die Tür hinter sich zu, als ob er seinen Raub in
Sicherheit bringen wolle.

Die Kleine stand mitten in dem großen Gemach und sah sich verwundert um.

Hier ist's aber nicht so hübsch, wie bei uns zu Hause, keine Bilder und Blumen,
wie bei der Mama, und die vielen Bücher, und das da ist dein Schreibtisch? –
Sie trat nahe heran und betrachtete das beschriebene Blatt, das auf der Mappe
lag. Du schreibst so schön, Papa. Ich lerne es auch schon bei meiner Lehrerin,
Mama sagt, wenn ich's erst besser könnte, dürfe ich dir einmal einen Brief
schreiben, und du würdest mir dann auch antworten. Willst du das tun, Papa?
O das ist aber schön! unterbrach sie sich plötzlich, da sie zum Fenster
hinausgesehen und die Stadt unten entdeckt hatte. Da liegen die Häuser und
Türme alle so reizend beisammen, und man sieht die Leute herumgehen. Deine
Wohnung ist draußen hübscher als drinnen. Und nach der andern Seite – sie war
an das östliche Fenster gelaufen – da ist's beinah noch schöner, die weite,
grüne Wiese, und wie der Fluß vorbeifließt – oh, hier möcht' ich bleiben,
wenigstens den ganzen Sommer, bis ich in die Schule muß. Ich will die Mama
bitten, daß sie mich bei dir läßt, sie selbst braucht ja auch nicht wieder
fortzugehn, nicht wahr, Papa? Aber nun laß mich auch sehn, wo du schläfst, denn
hier ist ja kein Bett.

Die Kehle war ihm wie zugeschnürt, verschluckte Tränen ließen die Stimme nicht
hinausdringen. Ohne ein Wort zu sagen, nahm er das Kind an der Hand und führte
es in das Nebengemach, wo seine eiserne Bettstelle und die sonstige Ausstattung
eines Schlafzimmers, aber an den kahlen Wänden keinerlei Schmuck zu sehen war.
Nur über dem niederen Lager hingen zwei Photographien, ein ältliches Ehepaar
darstellend.

Auch an dieser spartanischen Kahlheit der Umgebung fand das Stadtkind keinen
Gefallen, wollte es aber den Vater nicht empfinden lassen.

Was sind das für Bilder? fragte sie, um nicht ganz zu verstummen. Der Mann ist
auch ein Offizier und die Dame sieht sehr freundlich aus.

Es sind meine Eltern, erwiderte Greiner. Sie starben, als ich erst siebzehn
Jahr alt war, mein Vater an einer schweren Wunde, die er bei Königgrätz
erhalten. Du hast doch von der großen Schlacht im deutschen Kriege gehört? –
Hilde nickte. – Dann ist dein Großvater auf sein Gut gezogen, nachdem er als
Oberst den Abschied genommen hatte, und da bin ich selbst bei den Eltern
gewesen, bis sie beide in der nämlichen Woche starben, und der Vormund hat mich
ins Kadettenhaus getan. Aber meine ersten Jahre auf dem großen Gut waren meine
glücklichsten, und niemand habe ich mehr geliebt als meine Mutter. Aber wart,
ich will dir etwas schenken, zum Andenken an sie.

Er führte das Kind wieder in sein Wohnzimmer zurück und nahm aus einem
Schubfach seines Schreibtisches ein elfenbeinernes, mit kleinen Figuren
verziertes Kästchen. Das schloß er auf und zeigte der Kleinen die kindlichen
Schmucksächelchen, die darin aufbewahrt lagen. Das alles hat deiner guten
Großmutter gehört und sie hat es mir, als ich ein Knabe war, oft gezeigt und
mir von ihrer Jugend erzählt, wo sie diese Sachen trug oder sonst gebrauchte.
Möchtest du dies Korallenkettchen haben und den silbernen Fingerhut? Er wird
gerade auf dein Fingerchen passen.

Ein helles Rot der Freude überflog ihr blasses Gesicht. O Papa, rief sie, wie
gut du bist! Nein, so was Reizendes! Und das soll ich wirklich haben? Was wird
die Mama dazu sagen! Ich muß es ihr gleich zeigen – aber erst – erst muß ich
dir einen Kuß geben!

Sie hob sich auf den Zehen und umfing ihn mit beiden Armen, ihr Mündchen auf
seine bärtige Wange drückend.

In diesem Augenblick erklang ein Klopfen an der Tür.

Er fuhr erschrocken in die Höhe. Aber die Stimme Helenes, die draußen Hildes
Namen rief, beruhigte ihn wieder. Als er aufgeschlossen hatte, stand die schöne
Frau mit heiterer Miene vor ihm.

Wo steckst du denn, Schatzkind? rief sie. Ich suche dich überall.

O Tante Hella! rief die Kleine und lief zu ihr hin, die blanken Geschenke ihr
entgegenhaltend, sieh nur, was ich vom Papa bekommen habe! Es sind Andenken von
der Großmama.

Nun, das gesteh' ich, sagte die Baronin lächelnd, Sie mißbrauchen Ihr
Vaterrecht, unser Kind zu verziehen. Dagegen kann ich freilich nichts sagen.
Jetzt aber müssen wir Abschied nehmen. Gib dem Papa eine Hand, und sage adieu
und auf Wiedersehn!

Greiner stand mit verdüsterter Stirn ihr gegenüber.

Lassen Sie mir das Kind, kam es mühsam von seinen gepreßten Lippen – wenigstens
bis morgen – ich schicke es dann sicher zurück.

Sie zuckte die Achseln.

Das steht nicht in meiner Macht. Ich bin nicht die Mutter. Vielleicht erlaubt
es die, wenn Sie bei ihr anfragen. Ich habe sie unten vor dem Gitter stehen
sehn, sie wird sich über das lange Ausbleiben des Kindes gesorgt haben und
selbst nachsehen wollen, natürlich ohne sich in den Klosterfrieden zu wagen.
Daß der ihr verschlossen ist, hat man sie ja unhöflich genug empfinden lassen.

Und da er keinen Laut von sich gab und regungslos dastand: Vielleicht möchten
Sie sie gern unter vier Augen darum bitten, und unten könnte jemand dazukommen,
dann bleibt nichts übrig, als daß Sie ihr im Blauen Engel einen Besuch machen.
Den ihren haben Sie neulich nicht annehmen wollen. Sie werden begreifen, daß
eine Dame, qui se respecte, nun erwarten muß, daß Sie sie aufsuchen. Wir sind
den ganzen Vormittag zu Hause, Zimmer Nummer zwei, hoffentlich haben wir bald
das Vergnügen.

Sie grüßte ihn mit einer leichten Gebärde und vollkommener Heiterkeit, während
er sich abwendete, nahm Hilde bei der Hand und entfernte sich mit dem Kinde,
das sich vergebens bemühte zu begreifen, warum die Tante so zu dem Papa
gesprochen hatte.

Als sie bis zur Treppe gelangt waren, begegnete ihnen Carus, der eben von einem
Spaziergang zurückkehrte. Daß hier etwas vorgegangen sein mußte, begriff er
sofort, aber seine Ratlosigkeit wurde nur vermehrt, als er Helene mit dem Kinde
antraf, die offenbar aus der Zelle des Priors kamen. Der Frage, die ihm auf der
Zunge schwebte, kam die kluge Freundin zuvor.

Sie können mir gratulieren, lieber Doktor, flüsterte sie ihm im raschen
Vorübergehen zu. Noch hat sich die Festung nicht ergeben, aber die Außenwerke
sind schon in unsrer Macht, und es wird hoffentlich nur kurze Zeit dauern, bis
wir das Herz vollends ausgehungert haben, daß es uns flügelweit die Tore
öffnet. Auf frohes Wiedersehen, lieber Freund!

Damit verließ sie ihn und eilte mit dem Kinde die Treppe hinunter.

Er war so erstaunt über den Anblick des Kindes und die triumphierenden Worte
der schönen Frau, daß er, statt sie hinunterzubegleiten, im Korridor stehen
blieb und ohne ein Abschiedswort ihr nachstarrte. Doch was geschehen sein
mochte, kümmerte ihn in diesem Augenblick nur wenig. Die Hauptsache war, daß
der Groll gegen ihn verschwunden schien und die Sonne ihrer Huld ihm wieder
leuchtete.

Zwanzigstes Kapitel.

Greiner aber, als kaum die Tür hinter den beiden sich geschlossen hatte, war an
das Fenster gestürzt, das nach dem Bergabhang und der Stadt im Grunde
hinuntersah.

Auf dem freien Platz oben vor der Klostermauer wandelte eine schlanke
schwarzgekleidete Frau. Zuweilen blieb sie am Gittertor stehen und spähte
hinein, dann setzte sie ihr unstetes Hin- und Hergehen fort, den Kopf wie in
schweren Gedanken tief auf die Brust gesenkt. Ihr Gesicht war nicht zu
erkennen, ein Schleier fiel ihr über die Stirn herab. Plötzlich aber hob sie
den Kopf und blickte gerade nach dem Fenster hinauf. Der Mann dahinter fuhr
erschrocken zurück, als hätte er sich auf etwas Verbotenem ertappt gefühlt.
Aber so kurz die Blicke der beiden Menschen sich getroffen hatten, es hatte dem
Späher droben genügt, das blasse junge Gesicht wiederzuerkennen, das ihm so
lange Jahre nur noch im Traum begegnet war.

Nichts hatten ihm diese Jahre an Lieblichkeit und weicher Anmut genommen, nur
einen Schmerzenszug ihm eingegraben, der ihm einst fremd gewesen und jetzt wie
eine Klage und Anklage um die stummen Lippen schwebte. Ein tiefes Mitleid mit
ihr, die er aus seinem Leben verbannt, durchbebte ihn, er stürzte an das
Fenster zurück, seiner nicht mehr mächtig und drauf und dran, ihren Namen zu
rufen und mit einem Wort alles auszulöschen, was zwischen ihnen stand. Da sah
er, daß sie nicht mehr allein war. Helene mit dem Kinde hatte sich zu ihr
gefunden, und die drei näherten sich schon dem Pfade, der durch das Gehölz
hinunterführte. Da war's vorbei mit der jähen Wandlung in ihm. Er seufzte
bitter auf. Der Gedanke, daß es von neuem darauf abgesehen war, ihn zu
überrumpeln, hatte wieder Gewalt über ihn gewonnen.

Es klopfte an seiner Tür. Als er sich umwandte, sah er Simon eintreten.

Das stille, sonst von einer leisen Schwermut überhauchte Gesicht hatte den
Ausdruck einer lebhaften Freude.

Ich kann mir's nicht versagen, lieber Freund, bei Ihnen einzudringen, um Ihnen
sogleich meinen Glückwunsch zu bringen. Sie wissen, wie herzlich wir alle, ich
nicht zum letzten, an all Ihren Geschicken teilnehmen. Daß nun alles Schwere,
was Sie bedrückte, von Ihnen genommen, alles Trübe sich gelichtet hat –

Ich verstehe Sie nicht, unterbrach ihn Greiner schroff. Was hat sich
zugetragen, wozu Sie mir Glück wünschen könnten?

Simon sah ihn erstaunt an. Verzeihen Sie, sagte er, wenn ich von etwas rede,
was Sie vorläufig vielleicht nur mit sich selbst abzumachen wünschen. Sie
wissen, ich habe nie an das zu rühren gewagt, was Ihr Leben verdüstert und aus
der ruhigen Bahn gerissen hat. Auch weiß ich die näheren Umstände nicht, nur
daß Sie Haus und Heimat aufgegeben haben, da Sie sich von der, die Ihnen die
Teuerste war, schwer gekränkt fühlten. Nun aber hat sich ja, wie ich soeben von
Carus erfuhr, alles zum Guten gewendet, Frau und Kind haben den Weg zu Ihrem
Herzen zurückgefunden, und Sie selbst –

Was weiß Carus von mir und meinem Herzen? brauste der andere heftig auf. Was
soll sich zum Guten gewendet haben? Daß ich schwach genug war, in die Falle zu
gehn, die Weiberlist mir gestellt, von dem Anblick meines Kindes mich betören
zu lassen, das hat die Lage nur verschlimmert. Ich habe nun erst ganz erkannt,
was ich entbehre und nie wieder gewinnen soll, und wenn ich in Zukunft strenger
auf der Hut sein werde vor ähnlichen Überfällen, werd' ich's nur mit bittrerem
Schmerz tun können. Aber nie werd' ich vergessen, was ich meiner Mannesehre
schuldig bin.

Es war ein paar Minuten still zwischen den beiden Männern. Simon hatte sich auf
das Ruhebett gesetzt und das schwarze Käppchen gelüftet, als würde es ihm zu
warm darunter. Dann sagte er mit seinem klaren, herzlichen Ton: Es gibt
mancherlei Arten von Ehre. Nicht alle sind mir verständlich. Zum Beispiel
begreife ich nicht, was in dem Verhältnis zwischen Mann und Frau das Wort
bedeuten soll. Wo sich's um Ehre handelt, kommt immer das Urteil der Welt ins
Spiel, also fremder Menschen, von deren guter oder übler Meinung wir ja so
vielfach abhängen, die uns so wenig lieben, wie wir sie. Eine Soldaten- und
Offiziersehre also, eine Beamtenehre – davon kann ich mir eine Vorstellung
machen. Da ist eine Hierarchie, die ihre Vorurteile hat, und denen sich
unterwerfen muß, wer einmal in diesen Kreis eingetreten ist. Aber für den
einzelnen, unabhängigen Menschen erkenne ich kein anderes Gebot der Ehre an,
als die Stimme seines Gewissens. Und ein Mann, der sich mit einer Frau fürs
Leben verbündet hat, – ist er nicht eins mit ihr geworden, und das Urteil, wie
er ihr gegenüber handeln soll, hängt das nicht allein von ihm selber ab? Wenn
er Grund hat, ihr zu zürnen – nun ja, es mag Fälle geben, wo es ihn schwer
ankommt, ihr zu verzeihen. Was aber hat das mit Ehre zu tun? Wenn sie ihm
gezeigt hat, daß sie ihren Fehler bereut, wie soll es ehrenrührig sein, ihr
entgegenzugehn und zu sagen: Du warst schwach und töricht, du bist es nicht
mehr, so komm wieder an mein Herz!

Greiner, der mit gekreuzten Armen am Fenster stand, rührte sich nicht. Wie die
Worte des Freundes auf ihn wirkten, ließ sich weder aus seiner Miene noch aus
einer Gebärde erkennen.

Sehen Sie, teurer Freund, fuhr Simon fort, wie wunderlich verschieden doch die
Menschen sind. Sie haben das, was ich verloren habe, könnten es wenigstens
haben, wenn Sie Ihr Herz bezwingen wollten und tun, was es gewiß heftig
begehrt, und Sie sträuben sich mit aller Gewalt dagegen. Ich habe kein Recht,
Sie deshalb zu tadeln. In solchen Lagen entscheidet jeder nach dem Maß seines
eigensten Urteils und Bedürfnisses. Was dem einen zur Versöhnung der in ihm
streitenden Mächte verhelfen würde, ließe vielleicht den andern über einen
inneren Zwiespalt nie hinauskommen. Darum sollte man eigentlich sich enthalten,
bei so peinlichen Gewissenskämpfen sekundieren zu wollen, sondern nur den
Zuschauer machen und mit stillen Wünschen des Ausgangs harren. Sie aber,
Bester, sind mir so wert und teuer, daß ich Ihnen doch noch von meiner eigenen
Erfahrung reden muß. Sehen Sie, ich hatte eine treffliche Frau, die ich sehr
liebte. Und doch, da sie manchmal etwas tat, was mir nicht gefiel, kam es zu
leidenschaftlichen Szenen. Denn gerade, weil ich sie so hoch hielt, nahm ich
das Geringste, worin sie meinem Ideal von ihr nicht entsprach, ungeheuer schwer
und ließ es sie empfinden. Nun, da ich sie verloren habe – wie oft wache ich in
der Nacht auf, und ein oder das andere scharfe Wort, das ich ihr in gereizter
Stimmung gesagt, so berechtigt es gewesen sein mochte, fällt mir mit brennender
Scham und Trauer wieder ein und läßt mich lange nicht wieder los. Solch ein
harter Mahner ist der Tod. Solange wir leben, tun wir gut daran, auf sanftere
Stimmen zu hören.

Er stand auf. Nichts für ungut, lieber Freund, sagte er, dem tief Verstimmten
die Hand bietend. Sie wissen ja, wes das Herz voll ist –

Greiner legte zögernd seine Hand in die des Freundes.

Ich danke Ihnen. Aber Sie haben recht, die Menschen fühlen verschieden, und
jeder tut, was er nicht lassen kann. –

Er fühlte wohl, was er hätte tun sollen. Er hätte es auch gekonnt, da alles,
was er soeben vernommen, ihm ins Innerste gedrungen war und den letzten Rest
der alten Starrheit geschmolzen hatte. Es wäre ihm selbst wie eine Erlösung
gewesen, jetzt hinunterzustürmen und das traurige blasse Gesicht in seinen
Armen aufglühen zu sehn in jugendlicher Seligkeit. Und doch – die Worte und der
Ton, mit dem die kluge Frau sie gesprochen, als sie ihn verließ, klangen ihm
noch im Ohr. Jetzt unten bei den Frauen einzutreten, als wenn er der
Vermittlerin ihr Spiel gewonnen geben müsse, konnte er nicht über seinen
törichten Mannesstolz bringen. Warum hatte sie sich so beflissen eingemischt,
statt Julianen alles zu überlassen?

Einundzwanzigstes Kapitel.

Die Nacht verging ihm fast schlaflos. Zu dem Aufruhr in seinem Innern, den er
nicht zu stillen vermochte, gesellte sich noch ein heftiger Sturm, der bis an
den Morgen forttobte und einen jähen Wettersturz ankündigte.

Es war schon über Tag seltsam schwül gewesen, und man hatte ein Gewitter für
den Abend erwartet. Doch kam es nicht dazu. Die elektrische Spannung schien
sich in einem starken Wetterleuchten fern am Horizont zu entladen. Als aber der
Morgen kam, war die Luft noch schwerer und grauer, als am Abend vorher, und so
blieb es den ganzen Tag, und die Insassen des Klosters empfanden den Druck der
Atmosphäre ganz so nervenlähmend, wie die Bewohner des Windheimer Talkessels.

Am schwersten schien der Maler darunter zu leiden.

Er ging mit einer Ecce-Homo-Miene umher, sprach bei den Mahlzeiten, wo er kaum
einen Bissen genoß, kein Wort, und die Zellengenossen hörten ihn bis spät in
die Nacht auf seiner Geige in schwermütigen Dissonanzen phantasieren, nachdem
er vorher dem Kaplan erklärt hatte, er fühle sich zum Musizieren nicht
aufgelegt.

Es war allen nicht geheuer erschienen. Carus aber konnte es bei müßigem
Herumraten nach der Ursache nicht bewenden lassen. Am nächsten Vormittag trat
er bei ihm ein und fand ihn auf seinem Sofa liegend, halb angekleidet, die
Augen nach der Zimmerdecke gekehrt.

Zugleich sah er, daß das Bild Helenes umgekehrt auf der Staffelei stand.

Guten Tag, lieber Freund, sagte er. Verzeihen Sie, daß ich bei Ihnen eintrete,
ohne auf mein Klopfen Ihr Herein! abzuwarten. Aber ich hätte lange warten
können. Fieberkranke pflegen schwerhörig zu sein, und daß Ihr Puls nicht normal
ist, seh' ich, ohne ihn zu fühlen. Sie müssen mir schon erlauben, mich nach
Ihrem Befinden zu erkundigen.

Peter Paul hatte sich langsam aufgerichtet, als ob er aus einem schweren Traum
sich mühsam ermunterte.

Ich danke Ihnen, sagte er mit heiserer Stimme, aber ich befinde mich ganz wohl.

Erlauben Sie mir, das zu bezweifeln. Ich habe Sie gestern genau beobachtet.
Ihre Farbe gefiel mir nicht, Sie tranken gegen Ihre Gewohnheit einen Schoppen
Wein, rührten aber die jungen Spargel, Ihre Lieblingsspeise, kaum an. Ich
fürchte, eine ernstliche Krankheit ist im Anzug, und ich kann das nicht mit
ansehn, ohne Sie ausführlich zu untersuchen.

Der Maler hatte sich während dieser Worte wieder zurückgelegt und die Augen
geschlossen. Er schien sich in ein hartnäckiges Schweigen verstocken zu wollen.

Plötzlich sprang er von seinem Lager auf, fuhr sich wild durch die buschigen
Haare und ging mit großen Schritten durch das Zimmer auf und ab.

Lassen Sie mich allein! rief er. Wozu wollen Sie mich mit Ihrer Teilnahme
quälen, da Sie doch mit all Ihrer ärztlichen Weisheit nicht ergründen können,
woran ich leide? Es sitzt tiefer, viel tiefer, und ich weiß, daß ich daran
zugrunde gehen werde!

Oho! machte Carus. Ist das Fieber so hitzig? Und so rasch hat es Sie
überfallen? An dem Nachmittag, wo die beiden Damen bei Ihnen waren, befanden
Sie sich noch ganz wohl, aber sobald sie gegangen waren – freilich, der
Wetterumschlag –da sollte ich Ihnen wohl etwas Kalmierendes verschreiben.

Er hatte sich auf einen Stuhl am Fenster gesetzt und schien seinen Patienten
nicht anzusehn, obwohl ihm keine seiner Bewegungen entging.

Auf einmal stand der Unstete dicht neben ihm.

Verehrter Freund, hörte er ihn mit mühsamem Tone sagen, ich sehe, es ist
umsonst, meinen Zustand vor Ihnen zu verbergen. Ja, mein Fieber, das immer
schon an mir zehrte, ist vorgestern zu diesem hohen Grade gestiegen, als ich
hörte, sie würde wohl nur noch wenige Tage bleiben, ihre Mission sei so gut wie
beendet. Doktor, sagen Sie selbst: wie soll ich weiterleben, wenn diese Frau,
die ich vergöttere, sich für immer entfernt hat! Wenn ich dies Gesicht nicht
mehr sehe, diese Stimme nicht zuweilen höre, mir sagen muß, das schönste,
liebenswürdigste Wesen, das je die Sonne beschien, soll nur noch wie ein
Sternbild über mir schweben – nicht anders, wie ein totes Bild auf der Leinwand
in irgendeiner fernen Galerie, das man einmal gesehen hat und nie, nie
vergessen kann. Es ist furchtbar!

Er war nach dem Sofa hingewankt und wieder darauf niedergesunken. Carus ging zu
ihm hin und legte ihm die Hand auf die heiße Stirn.

Lieber junger Freund, sagte er, beruhigen Sie sich! Für diese Ihre Influenza
habe ich freilich kein Heiltränkchen in meiner Apotheke, da kann nichts helfen
als Ihre eigene Vernunft, Ihre Jugend und die große Krankenpflegerin, die Zeit.
Sie müssen sich eben sagen: die Sterne, die begehrt man nicht, statt sich den
Stachel immer tiefer ins Herz zu drücken. Und dann: zum Glück ist bei euch
Künstlern die Hälfte jeder zärtlichen Empfindung rein ästhetisch. Ein reizender
Kontur, eine blühende Farbe – dabei sind die Augen das Verliebteste, und deren
Passion wird von dem nächsten schönen Gegenstand verdrängt. Sie haben selbst
mit Ihrer ärztlichen Behandlung den Anfang gemacht, indem Sie das Bild
umkehrten. Schaffen Sie's ganz aus dem Atelier, machen Sie eine Reise nach
Italien, wo es viel schöne Gesichter gibt, und ich stehe Ihnen dafür, in vier
Wochen sind Sie wieder ein munterer junger Mann mit einer neuen Schwärmerei,
und denken an diese hoffnungslose Liebe wie an die Bella des Titian oder ein
Bild von Rubens.

Der Maler sah tiefsinnig vor sich hin.

Hoffnungslos? Sie mögen recht haben. Und doch: »Noch am Grabe pflanzt er die
Hoffnung auf!«

Wie das? Sie könnten im Ernst –

Eh' man ganz verzweifelt, wissen Sie ja, klammert man sich an den dünnsten
Hoffnungsstrohhalm. Sie halten mich nicht für einen solchen Toren, daß ich mir
einbildete, diese herrliche Frau fühle nur einen Hauch von der Leidenschaft,
die mich erfüllt. Aber daß ich ihr ganz gleichgültig, daß sie mir nicht ein
wenig freundlich gesinnt wäre – das kann ich nicht glauben, dem widerspricht
die unermüdliche Güte, mit der sie mir die Sitzungen bewilligt hat, das
Interesse an meinem Talent, ihr Vorschlag, meinen Plafond zu retten, indem sie
ihn in ihrem Schlosse anbringt, und der Ausdruck ihres Gesichts, wenn sie zu
mir sagt: Lieber Herr Peter Paul – oder Peter Paul schlechtweg.

Sie lächeln ungläubig. Aber am Ende – war's denn so ganz undenkbar? Hat man
nicht Beispiele, daß Königinnen eine Schwäche sogar für ihre Hofnarren gefühlt
haben, reiche Ladys einen Bergführer heirateten? Ich bin fünf, sechs Jahre
jünger als sie, ein armer Teufel und noch unberühmter Künstler. Aber wer
hindert mich, mit der Zeit mir einen Namen zu machen, der ihre fünfzackige
Krone aufwiegt? Und da sie überhaupt jetzt wohl noch nicht daran denkt, sich
wieder zu vermählen, weil sie ihren ersten Mann sehr geliebt zu haben scheint –

Gewiß, lieber Freund, fiel ihm Carus mit etwas gereiztem Ton ins Wort, das
alles sind sehr schöne plausible Zukunftsgedanken, und es freut mich für Sie,
wenn sie Ihnen ein wenig Trost in Ihrem Liebeskummer gewähren. Was das aber
mich angehen soll –

Peter Paul errötete.

Ich habe von Anfang an so viel Freundschaft von Ihnen erfahren, obwohl ich
nicht wußte, wie ich es verdient haben möchte – Sie werden es begreiflich
finden, daß ich auch in diesem Fall, wo sich's für mich um ein Lebensglück
handelt, meine Zuflucht zu Ihnen nehme. Sie stehen der Dame näher als ich, Sie
sprechen sie wohl noch vor ihrer Abreise, – wenn Sie eine Gelegenheit
ergriffen, meinen Namen zu nennen, auf den Busch zu klopfen, wie sie von mir
denkt, natürlich ohne irgendeine direkte Anspielung, nur daß ich ihr auf Tod
und Leben ergeben sei –

Carus stand auf.

Was Sie von mir wünschen, lieber Freund, ist unmöglich. Außer in meinem
ärztlichen Beruf enthalte ich mich grundsätzlich jedes indiskreten
Auskultierens und Hineinhorchens, um zu ergründen, wie es im Innern einer
Menschenbrust beschaffen ist. Wenn Sie Ihrer Sache sicher sind, klopfen Sie
selber an und warten, ob Ihnen aufgetan wird.

Meiner Sache sicher? rief er schmerzlich. Aber davon bin ich ja eben himmelweit
entfernt! Ja, in lichten Augenblicken sehe ich die Sache vielmehr als
hoffnungslos und unmöglich an, und oft habe ich gedacht, daß gerade Sie – denn
ich habe wohl bemerkt, daß ihr Gesicht einen ganz besonderen Ausdruck annimmt,
wenn sie mit Ihnen spricht, daß niemand von unsrer Tafelrunde so andächtig von
ihr angehört wird, wie Sie, und habe mir sagen müssen, daß sie, wenn sie
wirklich zu wählen hätte zwischen Ihnen und mir, keinen Augenblick schwanken
und die Hand nur nach Ihnen ausstrecken würde.

Er hatte zu Boden geblickt, als er dies hastig hervorstieß, sonst hätte er
gewahren müssen, wie Röte und Blässe auf dem ernsten Gesicht des Doktors
wechselten. Seien Sie meinetwegen ganz ruhig, hörte er ihn jetzt sagen. Ich
stehe Ihnen gewiß nicht im Wege. Selbst wenn die Baronin ein Interesse für mich
fühlte, das über eine allgemeine Wertschätzung hinaus ginge – von da bis zu
einer tieferen Neigung ist noch ein weiter Schritt, und da ich selbst ein für
allemal mit dem Leben abgeschlossen habe und die spärlichen Blumen des Glücks,
die ich etwa noch pflücken sollte, sogleich in mein Herbarium legen werde,
statt sie in Wasser zu stellen und weiterblühen zu lassen – nein, mein Teurer,
so schöne Zukunftsträume, wie Ihr junger Kopf sie ausbrütet, beunruhigen meinen
Schlaf nicht mehr. Und jetzt will ich gehn, da ich nichts für Sie tun kann, als
Ihnen guten Erfolg wünschen, oder – gute Besserung!

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Diesen ganzen Tag und auch den folgenden kam die Sonne nicht zum Vorschein.

Ein schwerer, bleifarbener Dunst war über den Himmel gebreitet, hie und da zu
einer dunkelgrauen Wolkenschicht verdichtet, die sich bis in die Kronen des
Waldes herabsenkte. Über dem Heideland schwebten fahlgraue Schleier, wie
Rauchwölkchen, die aus dem Boden aufgestiegen waren, oder in langen Streifen,
die sich zuweilen ganz niedrig an die Torfpyramiden hingen oder höher schwebend
an den Weiden des Uferdamms verfingen. Die Schwüle war so lastend, daß sie
sogar den Vögeln die kleinen Kehlen bedrückte. Die ganze Natur schien den Atem
anzuhalten, wie in bangem Vorschauer eines gewaltigen Ereignisses.

Das ließ denn auch nicht mehr lange auf sich warten.

Bald nach Mitternacht wurden die Bewohner des Klosters durch unheimliche Töne
geweckt.

Ein mächtiges Gewitter war lautlos heraufgezogen, kündigte sich aber plötzlich
durch einen furchtbaren Donnerschlag an, und zugleich stürzte der Regen in
einem wahren Wolkenbruch herab, und man hörte den Fluß gegen das Ufer toben,
bis herauf vernehmlich.

Greiner sprang auf und eilte ans Fenster. Das nächtliche Dunkel aber war
undurchdringlich. Erst als gegen fünf Uhr der Wetterlärm nachließ, der Regen
mäßiger wurde und im Osten eine schwache Helle zwischen dem Gewölk durchbrach,
konnte der Späher oben eine Ahnung gewinnen, wie es in der Tiefe stand.

Ein letzter gewaltiger Blitz, der ein paar Sekunden anhielt, ließ ihn das
Unheil erkennen, das unten geschehen war.

Er sah zwischen den noch immer vom Sturm gepeitschten Bäumen den Damm, der den
Stößen der Flut an einer Stelle zunächst dem Stadttor nicht länger widerstanden
hatte und durch eine breite Lücke die Wasser hereinströmen ließ. Drüben das
weite Heideland war zu einem uferlosen See geworden, in dem die aufglimmende
Morgenhelle sich spiegelte. Vom andern Fenster aus, zu dem er erschrocken
hingeeilt war, sah er in das Städtchen hinab und erkannte, daß der Fluß
unaufhaltsam, doch ohne Wellen zu schlagen, den tiefsten Teil bereits
überschwemmt hatte und immer anwachsend bis zum Marktplatz, wo die beiden
Kirchen standen, heraufgestiegen war. Vom Turm der einen Kirche erklang
Glockengeläut, der Küster schien aus dem Schlaf aufgeschreckt zu sein und sich
seines Amts, bei Wasser und Brandgefahr die Gemeinde zu warnen, erinnert zu
haben.

Ob es rechtzeitig geschehen war, ließ sich aus der fernen Höhe nicht erkennen.
Greiner warf sich rasch in die Kleider, fuhr in die hohen Stiefel, die er noch
vom Felddienst her bewahrte, und eilte aus dem Zimmer.

Im dunklen Korridor stieß er auf Carus, den die gleiche Sorge hinausgetrieben
hatte.

Ich muß hinunterreiten! stieß er hastig hervor. Wer weiß, wie es im Gasthof
aussieht, ob sie sich zeitig genug haben retten können.

Ich gehe mit Ihnen. Auch mich möchte man unten nötig haben.

Wie wollen Sie hinunterkommen?

Das wird sich finden. Zum Glück läßt der Regen ein wenig nach, und auf ein
bißchen nasse Füße kommt's mir nicht an.

Greiner hörte ihn schon nicht mehr. Er war nach der Treppe geeilt und die
Stufen hinuntergestürmt. Durch den sumpfig gewordenen Grashof rannte er zum
Stall hinüber, rüttelte Hinrich aus dem Schlaf und sattelte mit seiner Hilfe
den Braunen. Dann ließ er sich das Tor öffnen und trabte, das Pferd spornend,
die Straße nach dem Städtchen hinab, ohne nach dem Freunde umzublicken, der in
raschem Lauf den Fußweg hinuntereilte.

Sie waren noch nicht unten angelangt, als der Regen völlig aufhörte und auch
der Himmel über ihnen sich erhellte. Vor dem Tore unten begegneten sie sich,
Greiner sah noch, wie Carus sich nach links wandte, wo die Stufen zu dem Umgang
auf der Stadtmauer hinaufführten, hielt sich aber nicht mit Mutmaßungen auf,
was der Freund vorhaben möchte, sondern ritt in die breite Hauptstraße hinein,
wo er einzelnen Gestalten in eilig zusammengerafften Kleidern begegnete, die
vor der herandringenden Überschwemmung die ansteigende Straße hinaufflüchteten.

Es war unheimlich, wie still alle diese geängsteten, aus ihren Häusern
vertriebenen Leute sich verhielten, gerade so lautlos wie das Element, das auf
ihren Fersen blieb. Kein Jammerruf, kein Notschrei drang aus ihren Kehlen, nur
ihre entgeisterten Gesichter und die Angstblicke, die sie hinter sich warfen,
verrieten ihr Entsetzen. Greiner aber ritt hindurch, ohne auf irgendeinem der
mitleidswürdigen alten Weiblein oder gebrechlichen Greise den Blick ruhen zu
lassen, zumal er jetzt die Flutgrenze erreicht hatte, wo der Braune lieber
angehalten hätte. Ein Ruck mit dem Zügel trieb ihn aber in das Wasser hinein,
in dem er langsam, aus den Nüstern schnobernd, seinen platschenden Schritt
fortbewegte.

Je weiter sie hinunterkamen, desto kläglicher war der Anblick hilfloser
Menschen, die in dürftigen Nachtkleidern aus den Fenstern der oberen Stockwerke
blickten und aus dem unmerklichen Steigen des Wassers unten Furcht oder
Hoffnung schöpften, ob das Unheil bis zu ihnen hinaufdringen möchte. Auch von
diesen aber wurde kaum hie und da ein Angstruf laut. Eine stumme Verzweiflung
schien die Seelen der guten Windheimer gelähmt zu haben, die so lange sorglos
neben ihrem Flusse hingelebt und sich seiner als Angler erfreut hatten.

Endlich aber, als das Wasser dem Braunen bis hoch zum Bauch hinaufging, wurde
der Blaue Engel sichtbar und am oberen Fenster zu seiner Linken, das offen
stand, zwei Frauen in leichten Nachtkleidern, die sich umschlungen hielten,
aber ohne Angst in die regungslose Wasserwüste unten am Hause hinabblickten.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Zu derselben frühen Stunde, in der der Prior droben erwacht und sich der Gefahr
bewußt geworden war, hatte der Lärm des Unwetters auch die Engelwirtin geweckt.

Mit einem bitteren Gefühl hatte sie das Bett neben dem ihren leer gesehen. Sie
wußte, daß es nicht die Sorge um Haus und Hof gewesen war, was ihren
leichtfertigen Gemahl bewogen hatte, sein Lager heute nacht nicht aufzusuchen,
sondern eines seiner heimlichen Liebesabenteuer, über die das ehrbare Städtchen
beide Augen zudrückte, und von denen er sonst um diese dunkle Morgenstunde
durch die Hintertür sich wieder ins Haus zurückzuschleichen pflegte. Doch auch
wenn sie sich mit ihrem Eheschicksal nicht längst abgefunden hätte, wäre heute
nicht Zeit gewesen, darüber nachzugrübeln, welcher Abweg etwa Herrn Hegelmüller
seinen Pflichten abtrünnig gemacht hätte.

Sie hatte deutlich die Stöße des Flutschwalls gehört, die das schwache Stadttor
in ihrer Nähe gefährdeten, und das Toben des hochgehenden Flusses gegen die
Brückenpfeiler. Mit einem resoluten Sprung war sie aus dem Bette, das in einem
düsterlichen Gemach des Erdgeschosses hinter dem Speisesaal stand, klingelte
die Mägde von ihren Dachkammern herunter und begann das Nötigste in einen
großen Korb zu packen, vor allem die Kasse, dann allerlei Lebensmittel. Das
befahl sie sofort durch den Garten nach dem Sommerkeller hinaufzutragen,
kleidete sich rasch an und öffnete die Haustür, um zu spähen, wie weit die
Gefahr schon herangedrungen war.

Sie kam gerade in dem Augenblick, da die Flut das schlecht verwahrte Stadttor
gesprengt hatte und nun in die Straße hereinschoß. Alsbald war der am tiefsten
liegende Platz vor dem Gasthof ausgefüllt, die Wellen wuchsen zu den Stufen
hinan und drohten schon über die Schwelle zu steigen. Da entsann sich die Frau
ihrer beiden Gäste im oberen Stock, sandte aber, statt selbst zu ihnen zu
eilen, den Pikkolo die Treppe hinauf, um sie zu wecken, und lief, da das Wasser
schon in den Hausgang hereinspülte, in hastigem Lauf den Mädchen nach, um noch
trockenen Fußes das Freie zu gewinnen.

Der Junge aber, in seiner Angst, von dem Unheil ergriffen und fortgeschwemmt zu
werden, war zitternd die Stufen hinaufgesprungen, hatte nur im Fluge mit der
Faust an Helenes Tür gehämmert und sich dann hurtig wieder hinabgeflüchtet, der
Wirtin nach. Immerhin war sein Klopfen laut genug gewesen, um die Schlafende zu
wecken. Sie hatte am Abend vorher mit der Freundin in endlosen Gesprächen bis
Mitternacht aufgesessen und war dann in festen Schlaf gesunken. Nun stand sie
bestürzt auf, kleidete sich eilig an und lief über den Gang zu Juliane hinüber,
die schon durch das Rauschen und Brausen von der Straße her geweckt worden war
und eben zu ihr hinüber wollte.

Ein Blick zum Fenster hinaus überzeugte sie, daß sie gefangen waren. Ihr Rufen
und Klingeln in das Haus hinunter weckte kein Echo. Doch erkannten sie bald,
daß sie hier oben ungefährdet waren, da sie selbst in dem Fall, daß die Flut
bis in den oberen Stock hinaufstiege, zum Boden hinauf flüchten konnten. Daß
das Haus in seinen Grundmauern erschüttert und umgerissen werden möchte, war
nicht zu befürchten.

So standen sie Schulter an Schulter gelehnt an einem der kleinen Fenster und
genossen mit einem abenteuerlichen Grauen das Schauspiel, wie die breite Straße
sich zum See verwandelte, die aus dem Schlaf aufgeschreckten Bewohner der
nächsten Häuser in seltsamen Kostümen gleich ihnen auf die langsam wachsende
Wasserfläche hinunterstarrten, während die Dämmerung sich mählich erhellte und
über den niederen Dächern der Maimorgen zwischen dem Regengewölk heraufglänzte.

Auf einmal fuhr Juliane zusammen. Ganz fern in der breiten Wasserstraße hatte
sie den Reiter entdeckt, der gerade auf ihr Haus zukam, und glaubte sogar zu
erkennen, daß seine Augen unverwandt auf ihre Gestalt gerichtet waren. Hella!
rief sie mit erstickter Stimme, stehst du ihn auch? Er ist's! O Gott, ihn
wiederzusehn, in dieser angstvollen Stunde, und gewiß, er will zu uns, zu mir –
ja, er ist es! O nun wird alles gut werden!

Auch Helene hatte die dunkle Mannesgestalt sofort erkannt. Liebste! er kommt,
wiederholte sie. Halte dich nur aufrecht, daß dich die Freude nicht umwirft.
Diesmal macht er alles wieder gut, was er im Walde droben gesündigt hat, und
selbst ich werde ihm nicht länger zürnen können. Aber nein, einen guten Morgen
will ich ihm nicht zuwinken, das muß er sich erst verdienen!

Inzwischen hatte sich der Braune immer schwerer durch die Flut durchkämpfen
müssen, der Reiter aber hielt die Augen, statt sie zu dem Paar am Fenster
droben aufzuschlagen, fest auf seinen Weg gerichtet, wo mit jedem Schritt des
Pferdes das Wasser aufschäumte. Erst als er jetzt das Haus erreicht hatte und
nun still hielt, während der Spiegel des Sees ihm bis an den Sattel reichte,
blickte er zu den Frauen empor und sagte mit einer Stimme, die vor innerer
Bewegung heiser klang: Ich komme, um unser Kind zu holen, eh' die Flut noch
höher steigt. Reiche mir's hinaus und hülle es warm ein. Und wenn du Mut hast,
dich über den Fenstersims hinauszuschwingen, will ich auch dich aufs Pferd
setzen und in Sicherheit bringen. Aber eile dich! Wir dürfen keine Minute
zaudern.

Das Herz schlug ihr bis in den Hals hinauf, in ihre Augen traten große Tränen.
Sie konnte nur stammeln: Ich danke dir! Ich komme! Nur einen Augenblick!

Sie trat ins Zimmer zurück, Helene warf ihr einen langen Regenmantel um, küßte
sie rasch und flüsterte: Gott sei gelobt! Dann erschienen sie wieder am
Fenster.

Sie hatten die Kleine zwischen sich, die sie schon vorher geweckt und
angekleidet hatten. Nun hob Juliane sie zum Fenster hinaus, sie dem Vater
hinreichend, der aus den Bügeln gestiegen war und auf dem Sattel des Pferdes
stand, die Arme zu ihr hinaufreckend. Er nahm die kleine Last sorgsam in
Empfang und ließ sie am Sattelknopf nieder, dem Kinde einschärfend, sich an der
dichten Mähne des Pferdes festzuhalten. Dann richtete er sich wieder auf, um
auch Juliane zu holen. Die Fensterbrüstung war so niedrig, daß sie sich leicht
hinaufschwingen konnte. Da ergriff er ihre schlanke Gestalt um die Mitte und
hob sie vollends hinaus, sie auf den Rücken des Pferdes niederlassend. Zieh die
Füße hinauf! gebot er, indem er selbst sich wieder im Sattel zurechtsetzte,
zwischen Frau und Kind, Hilde vor ihm, sich an seine Brust schmiegend, Juliane
auf der Kruppe kauernd und seinen starken Rücken umklammernd. Er aber blickte
zu Helene zurück und rief: Ich komme wieder, auch Sie zu holen, sobald ich die
andern in Sicherheit gebracht habe.

Bemühen Sie sich meinetwegen nicht! rief Helene ihm nach, da er schon das Pferd
gewendet hatte. Ich bin hier so gut aufgehoben, wie in Abrahams Schoß.

Das Geräusch des Wassers, durch das der Braune sich durchdrängte, verschlang
ihre Worte, die nicht allzu laut waren, da die Rührung sie überwältigte. So
stand sie droben und sah den teuren Menschen nach, die durch eine so wundersame
Fügung endlich wieder vereinigt waren.

Auch aus den Häusern zu beiden Seiten folgten verwunderte Blicke den dreien,
die langsam vorüberzogen. Kein Wort wurde zwischen ihnen laut, auch nicht als
das Pferd jenseits des Marktplatzes endlich auf das trockene Pflaster trat,
sich schüttelnd, daß die Tropfen herumsprühten. Der Reiter aber stieg aus dem
Sattel, da es dem Braunen, so stark er war, beschwerlich gewesen wäre, die
dreifache Last bergan zu tragen, ergriff den Zügel und schritt schweigend die
Straße vollends hinan und durch das Tor ins Freie.

Auch auf dem weiteren Wege, den sie bis zum Gipfel hinan langsam fortsetzten,
wurde kein Wort gesprochen. Erst als sie droben an der Klosterpforte anlangten,
wo Andreas sie erwartete, und Greiner beide heruntergehoben hatte, sagte er,
Frau Marianne zunickend, die eilig über den Hof herangelaufen kam: Ihr müßt
euch nun von dem Schrecken erholen. Diese gute Frau wird euch hinaufführen in
meine Wohnung und euch zu Bett bringen, dann für trockene Kleider und Schuhe
sorgen, daß ihr nicht krank werdet. Ich kann noch nicht bei euch bleiben, sie
brauchen mich da unten, wo alle den Kopf verloren haben werden, und auch Helene
wartet ja auf mich. Aber hoffentlich komme ich bald wieder. Lebt wohl indes!

Sie standen einander einen Augenblick stumm gegenüber, dann hob er das Kind auf
und küßte es auf Stirn und Augen. Als er es niedersetzte und sich zum Fortgehen
wendete, hörte er das junge Stimmchen sagen: Gibst du nicht auch der Mama einen
Kuß? Da hielt er sich nicht länger, drückte Juliane, die regungslos zu ihm
aufsah, in überwallender stürmischer Zärtlichkeit ans Herz, und ihre Lippen
fanden sich in einem langen Kusse.

Dann löste er sich hastig aus ihrer Umarmung, stieg rasch aufs Pferd und
sprengte unaufhaltsam die Straße wieder hinunter.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Helene aber war nicht lange allein geblieben.

Kaum eine Viertelstunde, nachdem das glücklich neuverbundene Paar sie verlassen
hatte, klopfte es an ihre Tür; ohne ein Herein! abzuwarten, wurde sie
aufgerissen, und Carus stand auf der Schwelle.

Ich komme, gnädige Frau, Sie zu einer kleinen Wasserfahrt einzuladen. Wie ich
sehe, hat unser Prior Sie schnöderweise allein gelassen, und auch im Hause ist
niemand zurückgeblieben, der sich Ihrer annehmen könnte. Da dachte ich, es sei
meine ärztliche Pflicht, Sie vor dem Hungertode zu bewahren, da Sie in den
nächsten vierundzwanzig Stunden wohl kaum mit Speise und Trank versorgt werden
möchten. Kommen Sie nun, wenn Sie sich mir anvertrauen mögen. Mein Schifflein
wartet Ihrer unten an der Treppe.

Sie hatte ihn erstaunt angesehen, seine drollig-ernste Miene aber gab ihrem
Gemüt, in dem alle soeben erfahrenen Aufregungen noch nachzitterten, die
heitere Fassung wieder.

O, sagte sie lächelnd, es ist sehr hübsch von Ihnen, daß Sie um mich besorgt
waren, aber ich kann Sie versichern, ich habe hier von meinem Fenster aus die
Windheimer Lagune so ruhig betrachtet, wie vom Balkon des Hotel Danieli in
Venedig den Canale Grande, und ein paar Tage hätte ich mir auch mit meiner
Reiseschokolade das Leben gefristet. Sagen Sie mir nur, verehrter Lebensretter,
wie Sie zu mir gelangt sind und wo Sie Ihre Gondel aufgetrieben haben?

Sehr einfach, versetzte er. Da mir kein Pferd zu Gebote stand, wie unserm
Prior, erklomm ich die alte Treppe zur Stadtmauer hinauf und lief oben durch
den Gang, den ich sehr gut kannte, an allen Schießscharten vorbei, wo
Geflüchtete in den abenteuerlichsten Kostümen kauerten und verzweifelt
hinauslugten, wie hoch der Fluß wohl noch steigen würde. Ich gestehe zu meiner
Schande, daß mich das Lamento der dürftig bekleideten Weiber und Kinder nicht
sonderlich rührte. Sie waren wenigstens im Trocknen, während ich nicht wußte,
ob Ihnen nicht das Wasser bis an die Kehle gegangen sei. Am Ende des alten
Gemäuers führen ja wieder Stufen hinunter nach dem Brückchen über dem
Nebenfluß. Das alles kannte ich, da mich der Blaue Engel vorzeiten ein paar
Monate lang beherbergt hatte, und ich rechnete darauf, einen der beiden Kähne
wenigstens werde die Hochflut noch nicht weggeschwemmt haben. Richtig
schaukelten sie beide noch ruhig am Geländerpfeiler, den einen löste ich ab,
sprang hinein und ruderte durch den Garten, der jetzt ein See geworden,
geradeaus durch die zum Glück offenstehende Hintertür in den Hausgang hinein.
Die Treppe ist auch schon zur Hälfte überflutet. Aber wenn Sie mir gestatten,
Sie hinabzuführen, garantiere ich Ihnen, daß ich Sie trocknen Fußes aus der
Sintflut hinausbringen werde.

Sie häufen eine so große Dankeslast auf meine Seele, erwiderte sie lächelnd,
daß ich daran verzweifle, sie bis zum Jüngsten Tage abtragen zu können. Auch
Ihr Freund hatte versprochen, mich aus diesem Gefängnis zu befreien, aber
ehrlich gesagt ist mir Ihr Rettungsboot lieber, als der nasse Rücken eines
Pferdes. So lassen Sie uns gehen. Nur noch ein paar nötigste Siebensachen
möchte ich mitnehmen.

Rasch hatte sie ihre kleine Handtasche vollgepackt und folgte ihm in den
dunklen Korridor hinaus. Der Kahn schaukelte sich an der obersten Treppenstufe,
sie stiegen behutsam hinein, und Carus lenkte das schmale Fahrzeug geschickt
unten durch den Hausgang und die vordere Tür in die überschwemmte Straße
hinaus.

Hier trafen sie die neugierigen und neidischen Blicke der armen in ihre Häuser
eingesperrten Menschen, die viel darum gegeben hätten, auf die gleiche Art aus
ihrer Haft erlöst zu werden. Carus aber, während er mit ruhigen Stößen vorwärts
ruderte, hatte nur Augen für das schöne Gesicht auf dem Bänkchen ihm gegenüber,
das in der nachlässigen Kleidung, von dem unfrisierten Haar im Morgenwinde
umflogen, ihm reizender erschien als in dem Kopfputz und zierlichen Gewande der
anmutigen Kardinaltugend, so daß er wie aus einem Traum erwachend
zusammenzuckte, als der Kiel endlich auf dem Pflaster auffuhr und das Ende der
Fahrt erreicht war.

Er sprang rasch hinaus, bot Helenen die Hand, ihr beim Aussteigen zu helfen,
und sagte dann: Hier, verehrte Freundin, muß ich mich von Ihnen beurlauben, so
gern ich Ihnen bis zu unserm Kloster das Geleit gäbe. Aber mein ärztliches
Gewissen treibt mich zu den unglücklichen Menschen zurück, die in ihren Häusern
vielleicht meiner Hilfe bedürfen. Mein alter Kollege wird nichts dagegen haben,
wenn ich ihm bei seinen Bemühungen, halb Ertrunkene ins Leben zurückzurufen
oder sonst Verunglückten beizustehen, assistiere. Zum Glück ist die Flut noch
nicht bis zur Apotheke hier oben vorgedrungen, da will ich gleich einmal
hineinschauen, da ich Leute drin sehe, die um ein Krankes bemüht sind. Also auf
Wiedersehen heut mittag!

Ehe sie ein Wort erwidern konnte, hatte er den Kahn vollends aufs trockne
Pflaster gezogen und ihr beim Aussteigen geholfen. Dann verschwand er in der
Tür der Apotheke.

Sie sann einen Augenblick, ob sie ihm nicht folgen solle. Sie hatte ihm ja noch
gar nicht gedankt. Einen warmen Händedruck wenigstens wollte sie ihm bringen.
Aber sie sah ein, daß sie eine ruhigere Zeit dazu abwarten müßte, und schritt,
ihr Täschchen tragend, in seltsamer Bewegung die Straße vollends hinan und zum
Tor hinaus.

Soeben war vom Berge kommend Greiner auf seinem Pferde hier angelangt, seinem
Versprechen gemäß, sie ebenfalls zu »retten«. Er erstaunte, daß seine
ritterliche Hilfe überflüssig geworden war, ließ sich kurz von ihr berichten,
auf welche Weise der Doktor ihm zuvorgekommen, hatte aber den Kopf zu voll von
seinem eigenen Erlebnis und den Pflichten, die ihn nach dem gefährdeten Damm
riefen, und sprengte nach einem flüchtigen Abschiede in der Richtung nach dem
Flusse davon.

Inzwischen war oben im Kloster auch Peter Paul aufgewacht. Er erfreute sich in
der Regel eines so gesunden Kinderschlafs, daß auch sein leidenschaftlicher
Liebeskummer ihn nicht darin stören konnte. Endlich aber hatte das Toben des
Unwetters draußen, das Brausen und Stürmen des Flusses und auch das ungewohnte
Geräusch von Schritten und Stimmen im Korridor ihn doch ermuntert. Er war aus
dem Bett gesprungen und an das Fenster geeilt. Der greuliche Anblick in die
Tiefe, wo in der hereingebrochenen Überflutung jede feste Form verschwunden und
alles in ein schmutziges Nebelgrau versunken war, widerstrebte ihm dermaßen,
daß er eilig auf sein Lager zurückkehrte und willens war, das Unheil, an dem er
nichts ändern konnte, seinen Gang gehn zu lassen. Doch da er schon die Decke
über die Ohren ziehen wollte, hörte er im Korridor eine weibliche Stimme, die
einer leiseren antwortete, dazwischen ein Kinderstimmchen, das nicht dem Evchen
gehörte. Die Neugier, was da vorgehe, trieb ihn nun doch aus dem Bett und in
die Kleider, und als er auf den Gang hinaustrat, sah er Juliane mit der kleinen
Hilde in der Wohnung des Priors verschwinden, von Frau Marianne gefolgt, die
noch auf der Schwelle dem Andreas einiges zu befehlen hatte.

Von diesem erfuhr er, was sich zugetragen hatte. Sofort fiel ihm aufs Herz, daß
seine heimlich Angebetete unten im Gasthof zurückgeblieben sei und von ihm
erwarten konnte, aus der Gefangenschaft erlöst zu werden. Wie das anzustellen
wäre, konnte er nicht absehn. Aber daß er hinunter mußte und wenn er nichts
anderes tun könnte, als schwimmend wie Leander bis zu ihr hinzudringen, wär's
nur, um ihre Haft zu teilen, stand ihm augenblicklich fest. Er nahm sich nicht
die Zeit, seinen Anzug zu vervollständigen, warf nur einen langen Lodenmantel
um, ergriff seinen großen Malschirm und stürmte die Treppe hinab in den Hof und
zum Tor hinaus.

Wie er auf dem dunklen, steilen Pfad kopfüber hinunterrennend vorwärts kam,
ohne zehnmal zu stürzen oder sich die Stirn an einem Baumstamm zu zerschlagen,
war ein Wunder, doch ein größeres schien es ihm, daß er unten anlangend das
Ziel seiner Sehnsucht schon erreichte. Denn eben schickte die geliebte Frau
sich an, den Fußpfad zu ersteigen, und der ihr entgegensausende junge Freund
mochte in dem wehenden Mantel mit dem riesigen Leinwandschirm sich so drollig
ausnehmen, daß sie ihn mit unverhohlener Heiterkeit begrüßte.

Atemlos in seiner frohen Bestürzung stammelte er alles heraus, was sein Herz
bewegt hatte, seine Angst und Sorge um sie, und daß er alles darangesetzt haben
würde, ihren Retter zu machen.

Dafür danke sie ihm aufrichtig, erwiderte sie lächelnd, doch wie er sehe, sei
sein Bemühen nicht mehr nötig. Und nun erzählte sie ihm mit einigen
humoristischen Übertreibungen, wie sie dem unseligen Blauen Engel entronnen
sei, dem das Wasser bereits bis an die Flügelspitzen reiche, und daß sie selbst
ohne einen Fuß zu netzen auf dem Windheimer Canale Grande dahingeschwommen und
endlich auf dem Trocknen gelandet sei.

Dies lustige Abenteuer schien dem jungen Mann durchaus kein Vergnügen zu
machen. Er hörte ihr mit finsterer Miene zu, ohne ein Wort zu reden, so daß sie
sich nicht enthalten konnte, ihm scherzend zu sagen, er wünsche wohl gar, sie
möchte noch in der nassen Gefahr schweben, damit er sich an ihr die
Rettungsmedaille verdienen könnte, aber sie nehme mit seinem guten Willen
vorlieb und wenn er noch etwas für sie tun wolle, möge er ihr die vollgepackte
Reisetasche abnehmen, die auf dem steilen Bergpfade ihr etwas beschwerlich sein
würde.

Eilig nahm er sie ihr ab und war überglücklich, als er ihr auch den Arm bieten
durfte, um sie den Fußpfad nach dem Kloster hinaufzuführen, während er zugleich
das riesige Leinwanddach über ihrem Kopf hielt, da von den regenschweren Bäumen
reichliche Tropfen auf sie herabfielen. Auf halbem Wege aber stießen sie mit
einer Gestalt zusammen, die sich, von oben kommend, ebenfalls mühsam durch die
graue Wildnis hindurchwand.

Erst dicht ihm gegenüberstehend, erkannten sie den Professor. Es hatte ihn
ebenfalls bei dem Aufruhr der Elemente unter dem sicheren Dach nicht geduldet,
obwohl er ohne bestimmten Zweck sich zu den Unglückstätten hinuntergezogen
fühlte. Auch er hatte sich hastig angekleidet und den kahlen Kopf statt eines
Hutes nur mit dem schwarzseidenen Mützchen bedeckt.

Er wisse nicht, sagte er, ob er unten irgend etwas helfen könne. Jedenfalls
möchte er nicht ganz untätig bleiben.

Wollen Sie nicht auch hinunter, Herr Peter Paul? sagte Helene. Ich finde ja
auch allein meinen Weg.

Nein, gnädige Frau, rief er lebhaft, ich darf Sie nicht verlassen in diesem
stichdunklen triefenden Dickicht. Der Schirm ist unentbehrlich und zu schwer,
als daß Sie ihn selber tragen könnten. Wenn ich Sie sicher droben abgeliefert
habe, kehre ich wieder um und sehe, ob ich etwa dem Prior nützlich sein kann.

Damit führte er Helene mit sanfter Gewalt an Simon vorbei, und dieser setzte
seinen Weg hinunter fort.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Als der Professor durch das Tor in die Stadt eintrat und die schmutzige Flut
überblickte, die oben bis über die Kellerfenster und weiter unten bis über die
Erdgeschosse die Breite der Straße ausgefüllt hatte, dazu die Menschen, die mit
überwachten Gesichtern ratlos aus den oberen Fenstern in das Unheil
hinabstarrten, fiel es ihm schwer aufs Herz, daß er nicht die geringste Macht
hatte, in irgendeiner Weise hilfreich zu sein.

Der starke Regen hatte aufgehört, es rieselte nur noch sacht aus den schwer
geballten Wolken herab, die sich aber doch schon zu lichten begannen. So war
ein Steigen des Wassers nicht zu befürchten, und er rief diesen Trost auch, so
laut er konnte, einigen alten Frauen hinauf, die er die Hände ringend aus einem
der nächsten Häuser schauen sah. Da wurde seine Aufmerksamkeit auf einen Knaben
gelenkt, der mitten auf dem Straßendamm kniete, dicht am Saum der Flut, und mit
ausgestreckten Armen über die unbewegte Fläche nach einem dunklen Punkt
deutete, der sich etwa dreißig Schritte weiter unten im Wasser bewegte. Seine
Mütze schwamm unweit von ihm, ohne daß er daran dachte, sie herauszufischen, er
war barfuß und nur mit einer dünnen Hose und Jacke bekleidet, das Haar um die
Stirn gesträubt, das blasse Gesicht ganz von Tränen überströmt, während er
beständig schluchzend hin und her rutschte und jammernd nur immer Mutter!
Mutter! rief.

Rasch war Simon zu ihm hingeeilt, hatte ihn aufgerichtet und mit seinem
Taschentuch ihm das Gesicht zu trocknen gesucht, das immer neue Tränen
überströmten. Nur mit Mühe brachte er aus dem Knaben, der nicht über acht Jahre
sein konnte, heraus, in einem der Häuser unten habe er mit seiner Mutter
gewohnt, einen Vater habe er nicht mehr, vor einer Stunde habe ihn die Mutter
geweckt, um hinauszuflüchten, da das Wasser plötzlich bis zu ihrem Hause
herangestiegen sei, und sie seien schon auf dem Trocknen gewesen, da sei der
Mutter eingefallen, daß sie einen Strumpf mit ihrem bißchen Spargeld droben
vergessen, und sie habe ihm befohlen, nur immer weiter nach oben zu rennen, sie
müsse noch einmal zurück, werde ihn aber bald wieder einholen.

Oben, als das Wasser dann endlich stillgestanden, habe er sich umgewendet und
nach ihrem Haus zurückgeschaut, dessen Treppe bereits überflutet gewesen. Da
sei die Mutter herausgekommen und habe sich angeschickt, durchzuwaten, aber
plötzlich sei sie umgesunken und im Wasser verschwunden, alsdann freilich
wieder zum Vorschein gekommen, aber ohne sich zu rühren, das Gesicht nach unten
gekehrt, so daß er nicht gewußt habe, ob sie sein Rufen und Schreien noch habe
hören können. Er habe versucht, bis zu ihr hinzudringen, das Wasser sei aber zu
tief gewesen, er habe zurück müssen, und jetzt sei niemand da, die Mutter
herauszuholen.

Simon maß die Entfernung und war eben im Begriff, sich zu der Untergesunkenen
durchzuarbeiten, als er Carus aus der Apotheke treten sah. Er rief ihn an und
verständigte ihn mit wenigen Worten, um was sich's handelte. Nun lag noch der
Kahn, in dem Helene gerettet worden war, auf dem trocknen Pflaster, die beiden
Männer stiegen ein und lenkten ihn mit wenigen Ruderstößen nach der Stelle, wo
die dunkle Masse aus dem Wasser hervorragte. Nicht ohne Mühe zogen sie die
leblose Frau in den Nachen und ruderten aufs Trockne zurück, wo der Knabe sie
laut jammernd empfing und die nasse Gestalt umklammerte.

Sie ist tot, flüsterte Carus dem Freunde zu, nachdem er sie untersucht hatte.
Ein Herzschlag hat sie getroffen, als sie in ihrer Angst in das kalte Wasser
stieg. Wir wollen sie in das nächste Haus tragen. Sie nehmen sich wohl des
armen Jungen an. Er ist ganz durchnäßt und könnte ein Fieber bekommen.

Es war nicht leicht, das Kind von der Mutter zu trennen. Erst als Simon ihm
sagte, sie schlafe und er dürfe sie nicht stören; sobald sie aufwache, werde
man ihn zu ihr bringen, ließ er sich so weit beruhigen, daß er an Simons Hand
sich entfernte und neben ihm den Weg zum Kloster hinaufwankte, da er an allen
Gliedern zitterte und immer wieder in ein krampfhaftes Weinen ausbrach.

Die letzte Strecke mußte sein Schützer ihn tragen, doch konnte er ihn oben, als
sie den Hof betraten, wieder auf seine Füße stellen. Er führte ihn sogleich zu
seiner Schlafzelle hinauf, entkleidete und trocknete ihn und steckte ihn in
sein eigenes Bett, ihn über und über zudeckend. Als er dann auf den Gang
hinauseilte, wo er Schritte gehört, traf er auf Andreas, der eben das kleine
Bett Evchens heraufgetragen hatte, da Frau Marianne es nicht anders tun wollte,
als daß ihre Kleine bei ihr im Bett schlafen und Hilden das ihre abtreten
sollte.

Ich hab' einen Knaben heraufgebracht, dessen Mutter ertrunken ist, sagte Simon.
Laufen Sie in die Küche und schaffen irgendein heißes Getränk, Tee oder Milch,
daß der arme Kerl sich erwärmt. Er weiß noch nicht, daß er verwaist ist. Er
scheint ein weiches Herz zu haben und sehr an der Mutter zu hängen. Eilen Sie,
lieber Andreas!

Der aber stand regungslos.

Was haben Sie? Sie sehen doch, daß rasch dazugetan werden muß.

Die eine Lampe im Korridor gab nur ein so zweifelhaftes Licht, daß er das
Gesicht des stumm Dastehenden nicht deutlich erkennen konnte. Er bemerkte aber,
daß der große starke Mensch Mühe hatte, sich aufrecht zu halten.

Heiliger Gott! hörte er ihn murmeln. Daß es so enden mußte! 's ist der Friedel
– ich hab' ihn erkannt, als Sie ihn heraufbrachten – ich konnt' nicht gleich
mich rühren – tot, also tot! Gott im Himmel, so umzukommen!

Sie hören ja, Andreas, das Kind lebt, nur die Mutter –

Ja, ja, die Mutter, ich weiß – o Herr Professor, wenn Sie wüßten! Aber Sie
haben recht, ich muß in die Küche, er muß was Warmes trinken – Gott, mein Gott
– die Frau – der arme Junge! –

Er raffte sich mühsam auf und rannte die Treppe hinunter.

Als er nach zehn Minuten zurückkam, eine Kanne mit heißer Milch tragend, fand
er Simon in seinem Zimmer, der das Gefäß ihm abnahm.

Wollen Sie's ihm nicht selbst bringen?

Nein, nein! Es würd' mich zu sehr angreifen. Das Gesicht des Jungen – ich bin
ihm immer aus dem Weg gegangen. Sagen Sie mir, Herr Professor, was ich sonst
noch tun soll?

Warten Sie hier!

Simon trug die Milch hinein, es dauerte lange, bis er wieder herauskam.

Er schläft und ist schon warm geworden. Nun erzählen Sie mir!

O Herr Professor, sagte der tief Erschütterte, der auf einen Stuhl gesunken
war, es wird Sie nicht interessieren, 's is 'ne elende Geschichte und schon
zehn Jahre her, daß sie passiert ist. Ich war zwanzig, hatt' eben ausgelernt
als Schreiner und mußt' zum Militär. Damals ging ich mit einem hübschen Mädel,
blutarm, aber fleißig und ordentlich, die beim Herrn Rektor in Dienst war als
Kindermädchen. Marie, sagt' ich, du bist meine richtig verlobte Braut, bleib
mir treu; wenn ich vom Militär frei werd' in drei Jahren, heiraten wir. So ging
ich ganz getrost fort, auf die Marie, dacht' ich, könnt' ich Häuser bauen, auch
schrieben wir uns das erste Jahr ziemlich oft, dann hört' es von ihrer Seite
allmählich auf, sie habe arg viel zu tun. Von meinen Leuten hört' ich auch
nichts über sie, die hatten unsern Verspruch nicht gern gesehn und mir eine
reichere Partie gewünscht. Na, ich hab' die Tage und Monate gezählt und
gedacht, ich komm' ja bald los, dann geht's wieder mündlich ohne das teure
Porto.

Wie ich dann aber meinen Abschied hatt' und nach Hause komm' –

Ich will's kurz machen, Herr Professor. 's is ja auch nichts Neues und passiert
alle Tage, daß einem der Teufel Unkraut in den Weizen sät. Mein Alter erzählte
mir's gleich beim Wiedersehn und gaudierte sich im stillen darüber: mit meiner
Brautschaft war's aus, ein anderer hatte mein Mädel herumgekriegt, der Sohn
eines reichen Torfhändlers, ein gelernter Schürzenjäger, hab' ihr erst lange
nachgestellt und endlich das dumme Ding nach einem Tanzvergnügen, wo er ihr mit
süßem Wein zugesetzt – na, geschehen war geschehn – es war nichts mehr zu
machen.

Aber etwas doch noch. Sie ging mit einem Kinde, und der Schuft leugnete sich
von ihr weg. Da aber kam er bei mir an den Unrechten.

Eines Abends paßte ich ihm auf, als er von einem Torflager seines Vaters übers
Moor nach der Stadt zurückging. Auf dem schmalen Fußweg zwischen der Sumpfwiese
stell' ich ihn und frag' ihn kurzweg, ob er die Marie heiraten wolle. Er lacht
mir höhnisch ins Gesicht und will mich beiseite schieben, um den Weg frei zu
haben. Ich aber pack' ihn am Hals und frag' ihn noch einmal, und als er nur
erwidert, ich sollt' mich zum Teufel scheren und mich nicht um Dinge kümmern,
die mich nichts angingen, fass' ich ihn bei den Schultern und schmeiß' ihn von
dem schmalen Damm ins Moor hinein, daß er brüllt wie ein gestochenes Rind. Er
will sich aufrappeln, ich aber setz' ihm die Fäuste auf die Brust und ruf' ihm
zu, ich würd' ihn verrecken lassen wie einen Hund, wenn er mir nicht einen
Schwur tät', der Marie die Ehre wiederzugeben und sie zu heiraten.

Dann ist alles gekommen, wie Sie denken können.

Was aus einer Hochzeit werden muß, die im Sumpf gestiftet worden ist, ist klar.
Er hat sie empfinden lassen, daß er ihr geschworener Feind war, und auch das
Kind hat er schlecht behandelt. Dann hat er sich aufs Trinken verlegt, Schulden
gemacht und ist endlich verduftet. Nach zwei Jahren ist er irgendwo in der
Fremde verstorben.

O Herr Professor, wie oft hab' ich mich einen Esel gescholten, daß ich's dahin
gebracht hatte! Denn ich war schuld an ihrem ganzen Elend. Ich hätt' das Kind
ruhig sollen zur Welt kommen lassen und dann für beide sorgen, statt sie mit
dem gottverdammten Buben zusammenzupferchen. Wie das Übel mal geschehen war,
und weil das arme Ding ja dazu gekommen war ohne zu wissen wie – nee, sie war
noch tausendmal zu gut für den Schuft, und Ehre konnte nicht dabei sein, seine
Frau zu heißen.

Das hat so an mir gefressen und mein ganzes eigenes Leben verpfuscht, daß ich
seitdem keine frohe Stunde haben konnte. Auch daß ich dafür gesorgt hab', sie
und den Jungen nicht in Hunger und Elend verkommen zu lassen, hat mir nicht
viel geholfen. Ich mocht' in der Stadt nicht bleiben und mein Handwerk ausüben,
sondern war froh, daß die Herren mich hier oben in Dienst nahmen. Denn ich
bekam jedesmal einen Stich ins Herz, wenn ich unten dem vergrämten und
abgebleichten Gesicht meiner ehemaligen Liebsten begegnete, und auch ihrem
Sohn, ein so lieber Bub er war, artig und auch fleißig in der Schul', bin ich
ausgewichen, weil er seiner Mutter aus dem Gesicht geschnitten war. Ich werd'
ja auch in Zukunft für ihn sorgen, aber bei mir behalten kann ich ihn nicht.
Das ist wie wenn ein Gaul eine Wunde auf dem Rücken hat, und man legt ihm
täglich den schweren Sattel auf. Davon kann ein armes Tier den Koller kriegen.

Er stand auf und entschuldigte sich, daß er den Herrn Professor so lange
aufgehalten.

Andreas, sagte Simon, ich danke Ihnen, daß Sie mir diese traurige Geschichte
anvertraut haben. Ich begreife alles, was Sie mir von Ihrem Verhältnis zu dem
armen Verwaisten sagen, und möchte Sie nur versichern, daß Sie sich seinethalb
keine Sorge zu machen brauchen. Sehen Sie, ich habe meinen eigenen lieben Sohn
auf eine sehr schmerzliche Weise verloren. Er war fast im gleichen Alter, wie
Ihr Friedel. Nun seh' ich's als einen Wink des Himmels an, daß mir dies Kind
beschert worden ist, an das niemand Ansprüche zu machen hat, und will ihm ein
guter Vater sein. Wenn sein Anblick Ihnen jetzt noch weh tut, – vielleicht
kommt die Zeit, wo Sie gern wieder das junge Gesicht sehen, das Sie an eine
teure Verlorene erinnert. Bis dahin überlassen Sie mir alles weitere!

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Inzwischen war Greiner, nachdem er Helene am Stadttor getroffen hatte, nach dem
Damm geritten, wo er wußte, daß seine Hilfe von nöten war. Er band dort sein
Pferd an einen Baum und ging eilig nach der Stelle, wo der Fluß die Bresche
gerissen hatte. Der Morgen hatte sich langsam gelichtet, er konnte schon von
fern unterscheiden, daß die Flut immer noch unaufhaltsam eindrang und auch den
Zwischenraum zwischen Damm und Stadtmauer ausgefüllt hatte, wenn auch jetzt
nicht mehr mit stürmischer Gewalt, da der Regen mäßiger wurde und ein Teil der
Flut nach der Wiese gegenüber abfloß. Der Moorgrund drüben war in einen weiten
See verwandelt, nur der Chausseedamm ragte über der grauen Fläche hervor und in
der Ferne das kleine Stationsgebäude.

Oben auf dem Uferdamm angelangt, fand Greiner einen Haufen Männer, Handwerker
und Feldarbeiter, die eifrig die Lage besprachen und allerlei Mittel, dem
Unheil zu steuern, vorschlugen, ohne daß einer Hand anlegte. Den Hauptmann
kannten sie alle und er diesen und jenen, von den Arbeiten am Kloster her. Als
er unter sie trat, nahmen alle die Mützen ab, und es schien, als ob sie nur auf
ihn gewartet hätten. Er hatte mit seinem scharfen Auge von hier aus erkannt,
daß vor allem die Bäume und Balken weggeräumt werden müßten, die von oben her
der reißende Fluß in seinen Wirbeln dahergeflößt und vor den mittleren
Brückenpfeiler geworfen hatte, wo sie nun den ruhigen Ablauf hemmten und mit
ihrem Anprall die Brücke selbst gefährdeten. Der mittlere Holzpfeiler, morsch
und von den Wellen rings angenagt, konnte jeden Augenblick brechen. So forderte
er zwei rüstige Männer auf, nach der Brücke hinüberzuwaten und mit Stangen und
Seilen dem Fluß freien Ablauf zu schaffen.

Warum sie nicht längst angefangen hätten, Bäume zu fällen und das Loch zu
verstopfen? rief er einem Alten zu, in dem er den Zimmermeister erkannte.

Sie hätten keine Erlaubnis dazu. Der Bürgermeister liege mit der Gicht zu
Bette, ein Bote, der an ihn abgeschickt worden, sei nicht bis zu ihm gedrungen,
da sein Haus neben dem Rathaus am Markt unter Wasser stehe.

So fragt nicht lange die Obrigkeit, sondern euern eignen Verstand, was ihr tun
sollt! Ich übernehme die Verantwortung und stehe für jeden Schaden.

Seine Entschiedenheit und die kräftige Kommandostimme wirkten Wunder. Ein paar
ältere Bürger, die mit Schrecken daran dachten, daß sie durch dies
eigenmächtige Gebaren ihre schattigen erbgesessenen Angelplätze verlieren
würden, wollten protestieren, kamen aber nicht zu Worte. Mit Sägen und Äxten
wurde den stattlichen Erlen und Eschen zu Leibe gegangen, und mehrere Stunden
lang erscholl außer dem eintönigen Rauschen des Flusses kein anderer Laut, als
das Kreischen und Schallen der Werkzeuge, nur manchmal dazwischen der feste,
ruhige Ton des Mannes, der das hastige Geschäft leitete.

Über diesem Nächsten vergaß er aber auch nicht ein Entfernteres. Auf ein Blatt
aus seinem Taschenbuch schrieb er eine Depesche, die er durch einen flinken
Burschen nach dem kleinen Bahnhof schickte, der zum Glück, trotz der steigenden
Hochflut, sich noch trockenen Fußes erreichen ließ. Das Telegramm rief den
Ingenieur eilig herbei, der in einer nahen Stadt wohnte. Greiner hatte ihn
gleichfalls in der Zeit des Klosterbaus kennen und schätzen lernen und auch
sein Projekt einer festen Ufermauer, das an der Indolenz und dem Geiz des
Windheimer Stadtregiments gescheitert war, unterstützt.

Doch erst am späten Abend, nachdem die Bresche vorläufig verstopft und eine
augenblickliche Gefahr abgewendet war, erschien der Herbeigerufene, der über
Land gewesen war und nur noch den letzten Zug hatte benützen können. Er lobte
alles, was der Hauptmann zustande gebracht hatte, und sprach seine Zuversicht
aus, daß das Unheil für einmal zum Stehen gebracht und ein weiteres Anschwellen
des Flusses nicht zu befürchten sei.

Doch müsse, wenn man nicht beim nächsten Wolkenbruch eine Wiederkehr des
nächtlichen Schreckens erleben wollte, die Aufrichtung einer steinernen
Schutzwehr sofort in Angriff genommen werden.

Dem stimmten alle Anwesenden und selbst die Angelfanatiker bei, da der
Ingenieur erklärte, ein Wallspaziergang werde auch auf der Mauer herzustellen
sein, wenn sie in der rechten Weise angelegt werde. Greiner aber nahm den Mann
beiseite und äußerte ihm seine Ratlosigkeit, wie das Wasser, das in die Stadt
eingedrungen, hinauszuschaffen sei, da es an Abzugswegen fehle und man es doch
der Sonne nicht überlassen könne, den See vor dem Blauen Engel langsam
auszutrocknen.

Der Ingenieur machte ein grimmiges Gesicht und ballte die Faust gegen das
Städtchen.

Da haben sie's nun, was ich ihnen hundertmal gepredigt habe! rief er. Aber die
Schlafhauben waren ja aus ihrem Dusel nicht zu wecken und wollten die Augen
nicht aufmachen. Sie müssen wissen, Herr Hauptmann, an der tiefsten Stelle,
nicht weit vom Gasthof entfernt, liegen drei Versitzgruben, mit festen Gittern
bedeckt, durch die bei Regenwetter das Wasser aus der oberen Stadt, das in den
Rinnsteinen herabfließt, versickern soll. Die Vorfahren der heutigen Stadtväter
waren einsichtige Leute und sorgten für Reinlichkeit und Gesundheit der
Einwohner. Aber die heutigen lieben vor allem ihre Ruhe, und was ihnen nicht
auf die Nägel brennt, das achten sie nicht. Sie haben die Achseln gezuckt, als
ich ihnen vorstellte, der Unrat, der seit hundert Jahren da hineingeschwemmt
worden, müsse einmal gründlich ausgekehrt werden, sonst könne man bei
Hochwasser was erleben. Aber sie fanden in ihrer Weisheit es nicht vonnöten,
dafür zu sorgen, daß die Pfützen, die sich bei Landregen bildeten und die Luft
verpesteten, ihren Ablauf erhielten. Kommst du nicht heute, so kommst du doch
morgen. Nun haben sie die Bescherung, nun könnt' es eine Woche dauern, bis der
Weg zum Blauen Engel frei würde. Zum Glück habe ich mir die Stellen, wo sich
die Abzugskanäle befinden, gut gemerkt, und wenn's auch Mühe kosten wird, durch
das Wasser zu ihnen hinunterzudringen, – ich will die Sache gleich in Angriff
nehmen und die Nacht durch arbeiten lassen. Sie aber, Herr Hauptmann, sollten
sich nun Ruhe gönnen und das weitere mir überlassen. Sie haben das Ihrige
getan, und morgen, wenn Sie so gut sein wollen, hier wieder nach dem Rechten zu
sehn, da Sie doch mehr Ansehn bei den Leuten haben, als ein simpler Ingenieur,
besprechen wir den Bau der Schutzmauer, und den alten Krachschädel von
Bürgermeister lassen wir in seine Gichtbaumwolle eingewickelt und tun hinter
seinem Rücken, was not ist.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

So war's zehn Uhr geworden, als Greiner sehr erschöpft zum Kloster wieder
hinaufritt.

Andreas hatte ihm über Tag etwas Wein und kalte Küche hinuntergebracht, wovon
er bei der angestrengten Arbeit nur wenig genossen hatte. Die andern
Klosterbrüder, da sie sich unfähig fühlten, zu helfen, hatten das merkwürdige
Schauspiel von oben mit angesehen, Peter Paul eine flüchtige Skizze von dem
überschwemmten Heideland gemacht, über dem die Nebelschwaden hinzogen, doch
ohne sonderliche Neigung, da das eintönige Grau sein farbenfrohes Auge
verstimmte, Jürgen Rabe einen Bericht über das Ereignis verfaßt, den er an eine
befreundete Zeitung schicken wollte. Der Kaplan fand nichts zu tun, als sich in
stillen Gebeten für das Heil der Verunglückten an den Himmel zu wenden. Nur
Carus war unermüdlich bemüht gewesen, im Verein mit dem Kreisphysikus denen
Hilfe zu bringen, die ihrer bedurften, ein paar Arm- und Beinbrüche, die sich
ängstliche Flüchtlinge beim Sprung aus den Fenstern zugezogen, einzurenken und
Arzneien zu verteilen, wo der Zustand von Kranken durch den Schrecken
verschlimmert worden war.

Er empfing den Prior im Korridor droben mit einem Händedruck, begleitete ihn
bis zur Tür seiner Wohnung und wünschte ihm eine gute Nacht.

In seiner Arbeitszelle fand Greiner Juliane, die ihn mit einem innigen Aufblick
begrüßte.

Hilde schläft, flüsterte sie. Sie hat oft nach dem Vater gefragt und mir von
dir erzählt.

Er faßte ihre Hand und trat mit ihr über die Schwelle. Nur ein Nachtlicht
brannte auf dem Tischchen neben dem kleinen Bett, in dem das Kind rosig
angehaucht schlief. Die gute Klostervögtin hat es hineintragen lassen, sagte
Juliane; es ist das Bett ihres Evchens, sie bestand aber darauf, daß Hilde es
bekommen solle. Dein Bett hat sie frisch überzogen.

Für dich. Natürlich wirst du darin schlafen.

Ein dunkles Rot übergoß ihr liebliches Gesicht.

Nein, sagte sie. Du hast nach der Anstrengung die Ruhe nötiger als ich. Wenn du
mich bei dir behalten willst, werde ich in dem anderen Zimmer mich auf dein
Ruhebett legen. Ich bin da ganz gut aufgehoben und kann mich mit deinem Plaid
zudecken.

Du wirst so gut sein, liebe Frau, erwiderte er, indem er ihr sanft über das
Haar strich, in dem Bett neben dem Kinde dich niederzulegen und mir das Sofa zu
überlassen. Die Mutter gehört zum Kinde. Morgen lass' ich auch mir ein Bett
hier aufschlagen. Ich sehe, daß Frau Marianne mir noch ein wenig Abendessen
hingestellt hat. Ich muß noch einen Bissen zu mir nehmen, und wenn du noch
nicht zu müde bist, setz' dich zu mir. Es wird bald geschehen sein, denn es war
ein heißer Tag, und ich muß morgen mit dem frühsten wieder hinunter.

Ihre Augen glänzten von Glück, als sie sich ihm gegenüber setzte. Sie sprach
aber nicht, sah ihm nur unverwandt in sein ernstes, stilles Gesicht und füllte
sein Glas von neuem, während er ihr von den Arbeiten am Fluß erzählte, ohne sie
anzusehen. Aber seine Stimme klang mild und weich, und er drückte ihr die Hand,
als er sie abhielt, ihm zum drittenmal einzuschenken. Dann stand er auf.

Es ist spät, wir müssen zur Ruhe gehen, sagte er. Ich hoffe, du wirst sanft
schlafen. Nun ist ja alles gut geworden.

Sie warf sich mit überfließenden Augen an seine Brust. Ist es denn möglich!
flüsterte sie. Kannst du mir verzeihen!

Still! machte er und drückte sie innig ans Herz. Kein Wort von dem, was hinter
uns liegt, nie wieder! Wir fangen ein neues Leben an, auch ich habe viel zu
vergessen, was ich gefehlt habe. Wenn wir morgen aufwachen, blicken wir nur in
die Zukunft und hoffen zu Gott, daß sie noch voll Sonne sein werde.

Er führte sie bis an die Schwelle ihres Schlafgemachs, küßte sie auf die Stirn
und schloß leise hinter ihr die Tür. – –

Als er am andern Morgen früh erwachte, rührte sich noch nichts nebenan. Er
hatte fest geschlafen, die nassen Kleider gleich mit trockenen vertauscht, so
daß er sofort zum Ausgehn parat war, oder zu helfen, wenn in der Nacht etwas
Unvorhergesehenes sich ereignete. Nun verließ er sacht sein Zimmer.

Im Korridor kam ihm Simon entgegen.

Es war eine ungewöhnliche Stunde für ihn, da er lange zu schlafen pflegte, und
auch der aufgeregte Ausdruck seines Gesichts, auf dem sonst eine milde Klarheit
wohnte, befremdete Greiner.

Wo wollen Sie hin vor Tau und Tage?

Wenn Sie in die Stadt gehen, nehmen Sie mich mit, antwortete jener. Mir ist
etwas Wundersames begegnet, das für mein ganzes Leben Folgen haben wird.

Nun erzählte er, wie er den Knaben gefunden und heraufgebracht hatte.

Er schläft jetzt, und ich habe Frau Marianne gebeten, einmal nach ihm zu sehn
und ihm Frühstück zu bringen. Ich aber will in die Stadt hinunter, für das
Begräbnis der armen Frau zu sorgen und die nötigen Schritte zu tun, ihr
lebendes Vermächtnis mir anzueignen. Denn ich denke den verwaisten Knaben, zu
dem schon jetzt das Herz mich zieht, da er in einer gewissen Zartheit der
Empfindung mich an meinen Daniel erinnert, in aller Form zu adoptieren.

Dann erzählte er ihm, was Andreas ihm mitgeteilt hatte, während sie das Haus
verließen und rasch den Berg hinabschritten. Zu ihrem Erstaunen fanden sie die
gepflasterte Straße unten bereits vom Wasser befreit, nur in der Tiefe vor dem
Gasthof einen trüben Rest, der allen Schlamm und Schmutz aufgenommen hatte und
zäh und langsam in die Abzugsgräben hinabsickerte. Der Ingenieur, der mit
übernächtigem Gesicht sie begrüßte, war noch an der Arbeit, das Letzte zu tun,
um den Zugang zum Blauen Engel freizumachen. Die Wirtin, die vom Garten her
sich ins Haus den Weg gebahnt hatte, stand auf der Schwelle und starrte mit
düsterer Miene wie geistesabwesend auf den Schlammpfuhl. Der an äußerste
Sauberkeit gewöhnten Frau mußte der Zustand, in dem sie ihr Haus gefunden,
herzbrechend sein. Dazu war der Hof so hoch unter Wasser gesetzt worden, daß
das sämtliche Federvieh, bis auf die paar Hühner, die sich auf das Dach des
Stalls geflüchtet hatten, ertrunken war.

Lachend erzählte der Ingenieur, ihr Mann, der Herr Hegelmüller, habe sich noch
nicht blicken lassen. Er sei nur einmal flüchtig zum Vorschein gekommen, da er
hinter der Gardine im Zimmer seiner neuesten guten Freundin auf die langsam
sinkende Wassermasse hinausgespäht habe. Kein Wasser der Welt aber werde ihm
den Schimpf abwaschen, den er in dieser Nacht auf sich geladen.

Greiner, während Simon nach der Toten sah, hielt sich nicht lange hier unten
auf, sondern ging nach dem Damm, wo noch allerlei zu tun war, das vorläufige
Werk vollends zu sichern. Denn obwohl der Fluß bis auf einen Fuß unter dem
Rande des Damms gesunken war, konnte man sich eines neuen Anwachsens versehen,
da die Morgensonne sich bald wieder verschleierte und neue Gewitter
heraufzuziehen drohten.

Indessen klärte sich die Luft gegen Mittag auf, da der Wind umsprang. Auch der
Ingenieur, der Greiner aufsuchte, sah für den Augenblick keinen Grund zu neuer
Besorgnis. Was aber für die Zukunft vorzukehren sei, um eine ähnliche
Katastrophe abzuwehren, wollte er ungesäumt mit dem Hauptmann besprechen.

Er hatte von dem alten Bürgermeister endlich Vollmacht erhalten, die Frage der
Ufermauer neu zu beraten und einen Beschluß zu fassen, der dann im Magistrat
bestätigt werden sollte. Dazu war's nötig, die Herren im Kloster wegen des
Vorrats von Steinen zu sondieren, die zum Fundament der Mauer geeignet
schienen.

Greiner hatte schon bei einer früheren Aussprache hierüber sich geneigt
erklärt, auf die Sache einzugehen. Jetzt nahm er den Ingenieur mit hinauf, da
er allein nichts entscheiden könne. Der Professor sei bei dem Ankauf der Ruine
mit einer Summe beteiligt gewesen, die seinen und des Doktors Anteil zusammen
weit übertraf. So habe er sich in erster Linie zu äußern, ob er einwillige.

Da es die Mittagszeit war, befanden sich Simon und Carus in ihren Zellen, und
die Angelegenheit war rasch erledigt. Zu größerer Zufriedenheit des Ingenieurs,
als dieser hatte hoffen können. Denn Simon schlug vor, die Steine der Stadt
unentgeltlich zu überlassen, sie hätten damals beim Ankauf der Klosterruine
einen so höchst billigen Preis gezahlt, daß es Ehrensache wäre, jetzt keinen
Vorteil von dem Geschäft zu suchen, das ohnehin geringfügig sei.

Zu diesem großmütigen Handel fühlte sich der Treffliche noch durch ein
heimliches Motiv bewogen, da ihm das Schicksal hier am gestrigen Tage einen
Besitz beschert hatte, der ihm unschätzbar war, und da auch die beiden andern
sich in einer freudevollen Stimmung befanden, fiel es keinem ein, an einen
armseligen materiellen Gewinn zu denken.

Der Ingenieur dankte hocherfreut den Herren auch im Namen der Stadt und
verabschiedete sich, um sofort unten Bericht zu erstatten. Greiner begleitete
ihn zum Tor hinaus und stand mit ihm draußen, noch mancherlei beredend, bis das
Glöckchen zu Tische rief. Dann wandte er sich nach dem Hause zurück und betrat
das Refektorium.

Der Anblick, der sich ihm dort bot, war dazu angetan, ihn aufs freundlichste zu
überraschen.

Der weite, hohe Raum war in den vier Ecken mit grünem Buschwerk geziert, das
der Klostervogt aus dem Walde geholt hatte. Auf dem Tisch, der so viel neuer
Gäste wegen einen Ansatz erhalten hatte, stand ein bauchiger kupferner Kessel,
aus dem ein mächtiger Strauß von den schönsten Blumen des Klostergartens
herauswuchs. Auch der große Kuchen, den Frau Marianne zur Feier des Tages
gebacken hatte, war mit einem zierlichen Kranz umgeben, und all diese
Herrlichkeit glänzte in der schönsten Maiensonne, die jemals ein Mahl in diesem
Refektorium beschienen hatte.

Als nun der Prior hereintrat, standen die alten und neuen Tischgäste vor der
Wand der Kardinaltugenden, die Peter Paul Frau Juliane eine nach der andern
präsentierte. Hilde aber, sobald sie den Papa erblickte, nahm ihre kleine
Spielgefährtin bei der einen, den schüchternen Adoptivsohn Simons bei der
andern Hand und führte sie gleichsam im Triumph, daß sie eine so hübsche
Gesellschaft bekommen, dem Vater entgegen. Dann aber ließ sie die beiden los,
legte ihm die Ärmchen auf die Schultern und hob sich auf den Zehen zu ihm
hinauf, daß er sie küssen sollte.

Das tat er denn auch mit inniger Rührung, da er begriff, daß hier all der
festliche Aufwand gemacht worden war, um den Frieden, der nach so vielen
Stürmen alle beglückte, gebührend zu feiern. Er nahm dann seinen herkömmlichen
Vorsitz am Tische wieder ein zwischen den beiden Frauen, neben denen die
kleinen Mädchen ihren Platz hatten. Simon hatte den Knaben an seiner Seite
behalten, Jürgen Rabe sich Hilde zur Tischnachbarin erwählt, für die er eine
etwas plumpe Zärtlichkeit äußerte, Peter Paul und der Kaplan saßen am untern
Ende, wo Carus, der sich verspätete, zwischen ihnen sich niederließ.

So heiter der Anblick dieser Tafelrunde war, so wollte doch ein munteres
Tischgeplauder nicht in Gang kommen. Jeder blieb im stillen Verkehr mit seinen
eigenen Gedanken und gab nur hin und wieder von dem Erlebten und den Gefühlen,
die ihn dabei beseelt, eine fragmentarische Kunde. Die Kinder aber, die beim
Spiel unter sich schon alle Fremdheit abgelegt hatten, verhielten sich still,
teils aus Wohlerzogenheit, teils, weil sie mit den guten Dingen aus der
Klosterküche, die Andreas herumtrug, vollauf beschäftigt waren. Nur Friedel
verfiel von Zeit zu Zeit wieder in seine Trauer und es fehlte nicht viel, daß
er plötzlich in Tränen ausgebrochen wäre.

Wer aber weder zum Sprechen noch zum Essen kam, sondern nur die Augen weidete,
war Peter Paul. Daß er nach dem Erlebnis dieser Nacht, wo er die teure Frau so
nah' an seiner Seite gehabt, in seinem Gefühl für sie nur bestärkt worden war,
verstand Carus nur allzu gut und wurde aus dem nämlichen Grunde wortkarg und in
sich gekehrt. Und so wäre das Festmahl trotz des reichlich gespendeten Weins
ziemlich nüchtern verlaufen, wenn nicht am Schluß die kleinen Mädchen ein Lied
gesungen hätten, dessen Melodie sie zufällig beide kannten und zu dem der
Kaplan einen kleinen Text verfaßt und ihnen eingeübt hatte, einen kindlichen
Dank an den lieben Gott, der nach Trübsal und Not seine ewige Sonne wieder
scheinen läßt.

Das hörte Frau Juliane mit überfließenden Augen an, und auch die andern konnten
sich der Rührung nicht erwehren.

Der Prior aber hob die Tafel auf und schlug vor, den Kaffee draußen in der
Laube zu trinken, während er selbst freilich sich keine Siesta gönnen durfte,
da seine Anwesenheit unten in der Stadt vonnöten war.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Er hatte den Bürgermeister besucht, um über das, was er eigenmächtig getan,
Rechenschaft abzulegen. Der sieche alte Mann, der ihn in seinem Großvaterstuhle
sitzend, mit den dickumwickelten gichtischen Beinen empfangen hatte, war voller
Dankbarkeit und gab seinem bewährten neuen Stellvertreter Vollmacht, in
Gemeinschaft mit dem Ingenieur alles Nötige zu beschließen.

Dessen war so viel und mannigfaltiges, daß die folgenden Tage den Prior nur bei
den Mahlzeiten droben im Kloster sahen. Im übrigen ging das Leben dort seinen
ruhigen Gang. Helene, die in einem Zimmerchen Frau Mariannes, das bisher zur
Garderobe gedient hatte, einquartiert worden war, hatte zu ihrem Bilde noch ein
paarmal gesessen, Simon den neuen Sohn nach dem Begräbnis der Mutter in aller
gesetzlichen Form sich angeeignet, die Kinder aber von früh bis spät sich im
Freien getummelt, wobei der kleine Neuling sich viel gefallen ließ und sogar
Neros Stelle vor dem Wäglein vertrat, in welchem Hilde und Evchen jetzt wie
zwei kleine Prinzessinnen herumkutschierten.

Nach vier, fünf Tagen aber kam Greiner eines Abends in großer Erschöpfung in
seine Zelle zurück, klagte über einen heißen Kopf und bleierne Füße, und Carus,
der ihn sogleich untersuchte, erklärte, daß es ein Anfall des eigentümlichen
Sumpffiebers sei, das in der Windheimer Tiefebene besonders nach Regenzeiten,
wenn das Grundwasser steige, seine Opfer fordere.

Er schickte den Erkrankten sogleich ins Bett, ordnete alles zur Bekämpfung des
Übels Erforderliche an und überließ ihn der liebevollsten Pflegerin, die er mit
der Versicherung beruhigte, in einigen Tagen werde alles überstanden sein.

Das bewährte sich auch, indem das Fieber den kräftigen Mitteln nicht widerstand
und nach acht Tagen verschwunden war. Aber eine seltsame Schwäche an Leib und
Seele war zurückgeblieben, Unfähigkeit und Unlust sich zu bewegen oder auch nur
ins Freie zu gehn, und eine elegische Stimmung, die sich einmal sogar in einem
Weinkrampf entlud.

Er konnte stundenlang am Fenster sitzen, dem südlichen, das nach der Stadt
hinunterging, in tiefem Sinnen, das aber nie zu Worte kam, auch nicht, wenn
seine besorgte Frau ihn fragte, was ihn nachdenklich mache und ob er noch etwas
verlange, das doch am Ende erreichbar wäre. Er nahm dann wohl ihre Hand, zog
sie an seine Lippen und schüttelte stumm den Kopf. Einmal sagte er auf eine
solche Frage: Laß mich nur, liebes Herz. Ich war so lange Zeit wie ein lebendig
Begrabener, der in einem tiefen Schacht verschüttet lag. Nun arbeite ich mich
langsam wieder hervor, aber das Licht, das mir am Ausgang winkt, tut mir noch
weh, und wohin sich draußen mein Weg wenden soll, ahn' ich noch nicht!

Nur die Besuche des Ingenieurs, der ihm zuweilen als dem Stellvertreter des
Bürgermeisters über den Fortgang der Arbeiten berichtete, vermochten ihn aus
seinem wunderlichen Traumzustand herauszureißen. Er bot ihm dann eine Zigarre
und konnte auch von seinen Projekten für künftige Unternehmungen sich nicht
genug erzählen lassen.

Und endlich, am Schluß der dritten Woche, nachdem er die ganze Zeit seine Zelle
nicht verlassen hatte, kleidete er sich zum Ausgehen an und forderte seine Frau
auf, ihn nach dem Fluß hinunter zu begleiten.

Sein Erscheinen machte Aufsehen, nicht nur unter den Arbeitern, sondern auch
bei den Zuschauern aus der Stadt, die, da vorläufig von ihrem Angeln keine Rede
sein konnte, wenigstens die Stätten ihrer früheren stillen Freuden wieder
aufsuchten.

Die frische Luft und Bewegung taten ihm gut, er schien plötzlich den letzten
Schritt aus der Verschüttung herausgetan zu haben, aß wieder mit den andern und
stand am andern Morgen als ein verwandelter oder vielmehr als der Mensch, der
er vorher gewesen war, auf, nur mit erfrischten und gereinigten Kräften.

Da empfing er Botschaft vom Bürgermeister: da er sich von seiner Erkrankung nun
völlig erholt zu haben scheine, möge er die Gefälligkeit haben, sich um zehn
Uhr vormittags im Rathaus unten einzufinden, um eine wichtige Mitteilung
entgegenzunehmen.

Das Windheimer Rathäuschen, nur aus Fachwerk gebaut und mit einem Türmchen
versehen, war eines der ältesten Gebäude der Stadt, vier Fenster breit, hinter
denen im oberen Geschoß der kleine Saal lag, in welchem alle friedlichen Akte
vor sich gingen. Der Raum war niedrig, eine Balkendecke hing, vom Alter
gebräunt, etwas schief und den Einsturz drohend herein, unten an den Wänden
lief eine braune Vertäfelung hin, über der auf weiß getünchtem Grunde alte
Bildnisse früherer Bürgermeister hingen, so stark nachgedunkelt und vom Rost
der Jahre geschwärzt, daß man die Gesichter kaum noch erkennen konnte.

Als Greiner, den der Ratsdiener unten abgewartet hatte, in diesen bei aller
Einfachheit doch immer eindrucksvollen Raum eintrat, sah er die Väter der Stadt
schon versammelt, an der Langseite eines grün bedeckten Tisches, wie ein
Richterkollegium, das einen armen Sünder erwartet.

In der Mitte saß in einem mit Kissen ausgestopften Lehnstuhl der Bürgermeister,
trotz seines Leidens in feierlichem schwarzem Anzug, die Amtskette umgehängt.
Zu seinen Seiten der Major und der Brauereibesitzer, dem der Sommerkeller
gehörte, dann der Steuereinnehmer, der Kreisphysikus und ein halb Dutzend
Gemeindebevollmächtigter geringeren Grades, an beiden Enden des Tisches die
beiden Pfarrer, die in diesem weltlichen Kollegium nur Sitz und keine Stimme
hatten, aber durch klugen Beirat oft die Beschlüsse der minder gebildeten
Kollegen lenkten.

Ein einziges Mitglied der städtischen Behörde fehlte, obwohl es gleich allen
andern die Ladung richtig erhalten hatte: der Wirt vom Blauen Engel. Seitdem er
sich auf seinem nächtlichen Abenteuer hatte ertappen lassen, vermied er, sich
in der Öffentlichkeit zu zeigen, und wurde auch von den Kollegen im Rathaus
nicht vermißt, denen sein windiges Wesen von jeher nicht eben zugesagt hatte.

Die gesamte Körperschaft aber erhob sich, als Greiner erschien, von ihren
Sitzen, um sie sogleich wieder einzunehmen, nachdem der Geladene auf dem
bereitstehenden Sessel ihnen gegenüber Platz genommen hatte. Nur der
Bürgermeister, so sauer es seinen gichtgeschwollenen Gliedern wurde, blieb
stehen, um dem Hauptmann feierlich zu eröffnen, aus welchem Grunde man ihn
herzitiert habe.

Er tat dies in durchaus schicklicher und gewandter Weise, da er ein gescheidter
Herr war, der wohl zu repräsentieren verstand. Auch hatte er ein Jahr lang Jura
studiert, dann aber die Universität verlassen, um sich in seiner Vaterstadt mit
Erfolg der Landwirtschaft zu widmen, bis man ihm das Amt des Bürgermeisters
übertragen hatte, des »rechtskundigen«, wie er, obwohl nicht ganz dazu
berechtigt, seinem Titel stets hinzufügte.

Nun hielt er eine kleine, wohlgesetzte Rede, in welcher er dem werten Herrn,
der sich in jüngster Zeit um das Wohl der Stadt so hochverdient gemacht,
überdies seine hochherzige Gesinnung durch die ansehnliche Schenkung der Steine
an den Tag gelegt hatte, nach einstimmigem Magistratsbeschluß das
Ehrenbürgerrecht ihrer Stadt erteilte, worüber in der rot und golden gebundenen
Rolle die Urkunde enthalten war, die er dem so Geehrten nun überreichte. Worauf
der alte Mann mit einem leisen Ächzen, da das Stehen ihm großen Schmerz
verursacht hatte, in seine Kissen zurücksank.

Greiner, der in der Tat aufs höchste überrascht war, ließ eine kleine Zeit
vergehen, eh' er antwortete, und überflog inzwischen den Ehrenbürgerbrief, den
derselbe kunstfertige Schreibmeister, der die Gedenkschrift über den Besuch der
Kaiserin Friedrich verfaßt, mit noch größerer Zierlichkeit, das Gold in den
großen Buchstaben nicht sparend, angefertigt hatte.

Dann ergriff er in schlichter, warmer Rede das Wort, um seinen Dank
auszusprechen, sich so über Verdienst belohnt zu sehen, in betreff der
Schenkung aber zu erklären, den weitaus größten Anteil daran hätten seine
beiden Freunde, zumal Professor Simon, worauf ihm erwidert wurde, auch diesen
beiden Herren würden Dankadressen zugehen, die schon im Werke seien.

Ihn aber, Greiner, hätten sie noch aus einem andern Grunde in ihrer Mitte zu
sehen gewünscht, um ihm nämlich die gemeinsame Bitte der gesamten Stadt
vorzutragen, daß er das Amt eines Bürgermeisters annehmen möge, in Anbetracht
des invaliden Zustandes ihres bisherigen Stadtregenten, für den notwendig eine
jüngere und rüstigere Kraft eintreten müsse, wenn es mit dem Blühen und
Gedeihen ihres Gemeinwesens nicht unaufhaltsam zurückgehen solle.

Von allem, was Greiner, der auf einen solchen Antrag nicht im Traum gefaßt
gewesen war, an Gründen vorbrachte, um sich dieser verantwortungsvollen Ehre zu
entziehen, ließen die wackeren Männer nicht das geringste gelten, und an der
Lebhaftigkeit, mit welcher die sonst so schwer aufzuregenden Spießbürger den
Mann ihrer Wahl bestürmten, konnte er erkennen, wie tiefe Wurzeln er bereits in
den Herzen seiner Mitbürger geschlagen hatte. Da ihm aber die Aufgabe, diesen
verfahrenen und im Sumpf feststeckenden Zuständen einen frischeren Zug
einzuhauchen, schier unüberwindlich schien, kam er schließlich mit dem Argument
heraus, das er für entscheidend hielt: seiner Entlassung aus dem Heer, da er
sich gegen die Forderung der Offiziersehre verfehlt habe.

Einen Augenblick schienen die biederen Bürger zweifelhaft, ob es ihrer Stadt
nicht zur Unehre gereichen möchte, einen solchen mit schlichtem Abschied aus
seiner Charge entfernten Mann an ihre Spitze zu stellen. Da erhob sich aber der
alte Major, der bis dahin geschwiegen hatte, und erklärte mit einer so
nachdrücklichen Stimme, als kommandierte er sein Bataillon, daß er schon gleich
bei der Niederlassung dieses ihres jetzigen Ehrenbürgers Erkundigungen über ihn
eingezogen und erfahren habe, daß er aus dem Feldzug, den er als Unterleutnant
mitgemacht, das Eiserne Kreuz heimgebracht und sich auch in der Folge so
ehrenhaft gehalten habe, daß kein Makel an seinem Namen hafte. Jene Weigerung,
einem Schuft mit der Waffe gegenüberzutreten, würde er selbst, wenn er im
Ehrenrat gesessen, als vollauf gerechtfertigt angesehen haben, und übrigens
müsse er dem Wohllöblichen Magistratskollegium bemerken, daß es sich
widerspreche, in einem Atem einen Wohltäter der Stadt zum Ehrenbürger zu
ernennen und seine Würdigkeit, ein Ehrenamt zu bekleiden, zu bezweifeln.

Damit ging er um den Tisch herum und auf den jüngeren Kriegskameraden zu, dem
er die Hand entgegenstreckte und die seine herzlich drückte. In dem
zustimmenden Lärm, der sich erhoben hatte, konnte der Überrumpelte kaum zu
Worte kommen. Er sprach auch nur in schlichter Weise seinen Dank aus für das
große, ehrenvolle Vertrauen, das ihm geschenkt werde, bat um eine Bedenkzeit
von drei Tagen und verließ, nachdem er dem Bürgermeister für alle übrigen die
Hand geschüttelt hatte, in lebhafter Erregung den Saal.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Sehr langsam und oft stehen bleibend, wie wenn er eine schwere Last zu tragen
hätte, stieg er den Berg wieder hinauf.

Es war nicht die Sorge, ob seine Kraft der freilich schwierigen Aufgabe
gewachsen sein möchte. Die Aussicht, die sich ihm so unverhofft eröffnet hatte,
wieder in ein tätiges Leben zurückzukehren, der Welt, die er geflohen, sich
wieder anzuschließen, hatte ihn mit so freudigem Mut beseelt, daß er ohne
Bedenken noch Schwereres übernommen hätte. Aber die Rücksicht auf Weib und Kind
machte ihn unschlüssig. Würde er Juliane zumuten dürfen, in diesem um ein halb
Jahrhundert hinter der modernen Kultur zurückgebliebenen Pfahlbürgernest ihr
noch junges Leben fortzuspinnen, ihr Kind entweder fortzugeben, oder es auf die
Bildung zu beschränken, die den Töchtern der Windheimer Honoratioren zugänglich
war? An eine Rückkehr in die Kreise, auf die seine Bildung und die Neigungen
seiner Jugend ihn hinwiesen, war nicht zu denken. Aber sollte sich ihm jetzt,
da er seine Familie wiedergewonnen und sein Lebensmut sich erneuert hatte,
nicht irgendein anderes Feld eröffnen, auf dem er wirken könnte, als die
physische und moralische Entsumpfung einer kleinen Stadt und das Ausstreuen
einer bescheidenen Saat, die vielleicht erst in Jahrzehnten Früchte tragen
würde?

Als er das Kloster wieder erreicht hatte und seine Zelle betrat, fand er
Juliane an dem Fenster sitzend, das nach der Stadt hinunterging, auf einem
Schemel zu ihren Füßen das Kind, das mit den geschickten kleinen Fingern ein
Puppenkleid für Evchen schneiderte.

Greiner schickte Hilde hinaus, mit den andern zu spielen, und berichtete, wie
es ihm im Rathaus ergangen sei. Als er fertig war, sah ihm Juliane mit
strahlendem Ausdruck ins Gesicht. Oh, sagte sie, wie bin ich glücklich, daß man
deinen Wert so erkannt, dir das höchste Ehrenamt übertragen hat! Und du, in
deiner Bescheidenheit, hast dir noch Bedenkzeit ausgebeten?

Nun sagte er ihr, welche Gründe ihn zurückhielten. sich den Wünschen der guten
Windheimer zu fügen.

Da stand sie auf, und ihr weiches junges Gesicht wurde wie vom Aufleuchten
einer tapferen Seele verklärt. Nein, sagte sie, das kann dein Ernst nicht sein!
Du kannst nicht zweifeln, daß deine Frau auch in einer finsteren Höhle
glücklich sein würde, wenn du neben ihr bliebst. Und nun hier zu leben, an dem
Ort, wo ich nach so langen Schmerzen wieder erfahren sollte, was Freude und
Frieden ist, – o mein Geliebter, mir ist, als hätte ich eine Dankesschuld gegen
diese Stadt, die ich nie abtragen könnte, und wenn du ihr nun aus ihren Nöten
heraushilfst, so wird mir sein, als hätte auch ich einen Teil daran, und meine
ganze Welt wird in den Mauern dieser kleinen Stadt beschlossen sein.

Sie umarmten sich in tiefer Bewegung und fingen dann noch an, einiges zu
besprechen, wie sich's in der nächsten Zukunft gestalten würde. Darin
unterbrach sie das Tischglöckchen, und sie kamen überein, von dem Antrag und
ihrem Entschluß, ihn anzunehmen, vorläufig noch nicht zu reden. Doch merkten
die Freunde an ihrem wunderlich zerstreuten Betragen, zumal der jungen Frau,
daß etwas Ungewöhnliches sich ereignet haben müsse, und als Helene geradezu die
Freundin fragte, ob sie etwa das große Los gewonnen hätte, sie aber nur
stillbeseligt vor sich hin nickte, fand Greiner es angezeigt, das Schweigen zu
brechen und der Tafelrunde mitzuteilen, welch wichtige Schicksalswendung der
Morgen gebracht hatte.

Ich kann mich nicht dagegen sträuben, sagte er, da auch meine liebe Frau damit
einverstanden ist. Bin ich doch auch noch zu jung, um mich irgendeinem Ruf, zu
schaffen und zu wirken, entziehen zu dürfen, zumal meine Natur nicht darauf
angelegt ist, nur einen Zuschauer bei dem, was Zeit und Leben bewegt,
abzugeben, sondern mit Hand anzulegen, und wär' es an eine so beschränkte
Aufgabe, daß mein Name in ewigem Dunkel bliebe. Aber ich gestehe, daß es mir
doch weh tut, dies freundschaftliche Stilleben nun enden zu sehen. Natürlich
wird das Kloster bestehen bleiben, auch wenn sein Prior die Kutte in die
Nesseln wirft und in die Welt zurücktritt. Aber wenn ich mir auch für die
Zukunft ein Gastrecht unter den Freunden hier oben ausbedinge, – um die alte
trauliche Gemeinschaft zwischen den Todsünden und den Kardinaltugenden ist es
doch geschehen, und nach einem mühseligen Tagewerk werde ich meinen aufgeregten
Kopf nicht mehr durch eine geistliche Nachtmusik zur Ruhe singen lassen.

Alle hatten sehr ergriffen von der unerwarteten Eröffnung dagesessen. Da erhob
sich Simon, der während der ganzen Zeit seinen kleinen Sohn angeblickt hatte,
und sagte: Wie seltsam, lieber Freund, verschlingen sich die Fäden der
menschlichen Geschicke zu einem unerwartet harmonischen Gewebe! Sie haben sich
entschlossen, unsern weltabgeschiedenen Bund zu verlassen, und keiner, der Sie
kennt, wird nicht den wärmsten Anteil an dem neuen weltlichen Berufe nehmen,
der sich vor Ihnen auftut. Gerade heute aber war ich zu der Überzeugung
gekommen, daß auch meines Bleibens hier nicht länger sein könne. Ich fühle mich
verpflichtet, das junge Menschenleben, das mir vom Geschick anvertraut ist,
nicht im Schatten dieser Klostermauern aufblühen zu lassen, so viel Gutes ihm
auch hier beschieden sein würde, sondern es in die freie Luft
hinauszuverpflanzen. Ich werde mich in der Schweiz ansiedeln, in einer der
Universitätstädte, wo ich zugleich als Privatdozent tätig sein könnte, während
die freieren Gesetze dort gestatten, einen Knaben ohne konfessionellen Zwang in
einer öffentlichen Schule erziehen zu lassen. Denn so sehr mir auch in der
bloßen Theorie pädagogische Probleme am Herzen liegen, in der Praxis scheint
mir alle Weisheit des erleuchtetsten Erziehers unzulänglich gegen den frischen
Hauch, der durch eine Schar gleichaltriger Schüler in einer öffentlichen Schule
weht. Diesen Segen soll mein lieber Sohn genießen, in reicherem Maße, als die
Windheimer Stadtschule ihn gewähren könnte.

Er hatte kaum geendet, so stand auch Jürgen Rabe von seinem Sitze auf, lachte
mit seinem rauhen Baß vor sich hin und sagte dann: Auch ich bitte ums Wort.
Hier heißt's wieder mal, aller guten Dinge sind drei, vorausgesetzt, daß auch
das, was ich vorzubringen habe, zu den guten Dingen gehört und mir zum Guten
ausschlagen wird. Gerade heut morgen hab' ich von einem Verleger und
Herausgeber einer neuen Zeitung den Antrag erhalten, die Redaktion dieses
Blattes zu übernehmen. Mein Artikel über die Wehrsteuer hat dem Mann so
eingeleuchtet und an meinem Stil hat er sich so erbaut, – anderen ist er immer
etwas zu sansculott vorgekommen – daß er mich tot oder lebendig für seine
Zeitung gewinnen will. Ich hab' ihm vorgestellt, irgend eine Partei zu
vertreten sei ich nicht der Mann, und eine ganz neutrale, unparteiische Zeitung
könne nicht bestehen. Der verrückte Kerl will aber gerade das einmal probieren,
und wenn ich heute nach rechts, morgen nach links, übermorgen gegen die Mitte
Hiebe austeile, sei ihm das gerade recht, vorausgesetzt, daß die Hiebe auch
säßen und keine Sauhiebe seien. Ihr müßt gestehen, meine Freunde, der Mann ist
ein weißer Rabe, und wenn er sich mit Jürgen Rabe assoziieren will, kommen zwei
Raben zusammen, die der Welt was vorkrächzen werden, was diese noch nicht
gehört hat. Mir kann daher nichts erwünschter sein, als daß unsere bisherige
Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht sich auflöst, so sehr ich ihr dafür
dankbar bin, daß sie mich am wenigsten zahlungsfähigen Querkopf so lange in
ihrer Mitte geduldet hat. Wahrscheinlich werde ich, wenn mir in der Hitze des
Gefechts die Wurfgeschosse allzu nah' am Schädel vorbeifliegen, noch manchmal
mit lebhaftem Heimweh an den Frieden des Nonnbergs zurückdenken.

Bei den letzten Worten wurde seine Stimme unsicher. Er setzte sich rasch und
drückte sein Gesicht gegen Hildes Köpfchen, die neben ihm saß. Alle wunderten
sich im stillen, daß diesen scheinbar so wenig empfindsamen Menschen eine so
warme Rührung übermannt hatte bei dem Gedanken, aus dem Verein seiner Freunde
scheiden zu sollen.

Es blieb dann eine Weile still am Tische, die Kinder standen geräuschlos auf,
sich ins Freie zu begeben, Helene setzte sich zu Juliane und sprach leise in
sie hinein, da erhob sich endlich auch Carus und sagte: Halten Sie es nicht für
unfreundschaftlich, lieber Freund, daß ich der letzte bin, Ihnen Glück zu
wünschen. Aber freilich, so herzlich ich es Ihnen gönne, aus diesem unserm
Schmollwinkel herauszukommen, wo wir wie der selige Achill in seinem Zelt
gesessen und den Kampf der Welt draußen untätig haben toben lassen, so
menschlich werden Sie den Neid finden, mit dem ich Sie in Ihr neues Leben
hinausschreiten sehe. Daß meine herzlichsten Wünsche Sie dabei begleiten,
brauche ich nicht zu versichern. Was meine Wenigkeit betrifft, da ich's nun
einmal verspielt habe, so werde ich Ihnen dankbar sein, wenn Sie mich
wenigstens als Ihren geheimen Sanitätsrat und Leibarzt fernerhin in Ihrer
Familie dulden und mir erlauben wollen, in meiner stillen Zelle meine
Heusammlung stumpfsinnig zu vermehren und mit der Zeit selber einzutrocknen,
wie eine Pflanze, die man zwischen Löschpapier legt.

Ein so bitter ironischer Ton klang aus diesen Worten heraus, daß die andern,
vor allen Greiner, das innigste Bedürfnis fühlten, irgend etwas vorzubringen,
was die beklommene Stimmung wieder zu lösen vermöchte. Doch ehe irgendeinem das
befreiende Wort auf die Zunge kam, hatte Carus, sich grüßend gegen die
Tafelrunde verneigend, den Saal verlassen.

Dreißigstes Kapitel.

Er wandelte langsam durch Hof und Garten in den Wald hinaus, unzufrieden mit
sich selbst, daß er sich nicht besser beherrscht und in sein Inneres hatte
blicken lassen. Daß er ein gutes Recht hatte, mit seinem Schicksal zu grollen,
gestand er sich freilich zu. Aber klagen und um Mitleid betteln erschien ihm
unmännlich, und wenn er allenfalls auch Greiner gegenüber sich einen Augenblick
der Schwäche verziehen hätte, vor den Frauen hätte er die Maske der
Unerschütterlichkeit nicht lüften dürfen.

Was sollte nun mit ihm werden? Solange er Schicksalsgenossen neben sich gehabt
hatte, die vom Strom, gegen den sie schwammen, in ein Altwasser geschleudert
worden waren, dort wie Fische, die aus ihrem Element gerissen waren, elend zu
verzappeln, hatte man das wertlose Dasein noch ertragen können. Nun drei der
Kameraden den Weg in den Fluß zurückgefunden hatten – der vierte, Peter Paul,
war ja überhaupt nicht ernstlich mit dem Leben entzweit, und der gute Kaplan
lebte schon hier in einem unverlierbaren Jenseits –, nun erschien es doch
beschämend, wie ein sitzengebliebenes Altjüngferchen in der Vollkraft seiner
Jahre auf jede lebendige Tätigkeit zu verzichten. Er dachte einen Augenblick
daran, sich als Schiffsarzt zu verdingen und in die weite Welt zu gehen. Warum
konnte er nicht auch in einem fremden Erdteil sein Heil versuchen, wo schon
ganz andere »Entgleiste« das Leben frisch von neuem begonnen hatten? Gab es
nicht auch kühne Entdecker, die irgendein noch völlig dunkles Gebiet
aufzuhellen auszogen und einen Arzt und Naturforscher, der sich ihnen
zugesellte, mit offenen Armen aufgenommen hätten?

In solchen Gedanken, die ihn ruhelos bestürmten, ohne daß er zu einem Entschluß
gekommen wäre, gelangte er zu der alten Kapelle im Birkenwäldchen und ließ sich
müde und unlustig auf der Bank daneben nieder. Doch hatte er noch keine zehn
Minuten gesessen, als er auf dem Weg vom Kloster her eine weibliche Gestalt
sich nähern sah, in der er sofort Helene erkannte.

Seine erste Regung war, aufzustehn und sich vor ihr zu flüchten, da sie die
Zeugin jenes Schwächeanfalls gewesen war. Doch dieses neue Zeichen von Feigheit
war ihm allzu beschämend. Also blieb er sitzen und sah erst auf, als sie vor
ihm stand.

Verzeihen Sie, daß ich Sie in Ihren Meditationen störe, hörte er sie sagen,
aber ich habe etwas auf dem Herzen, das mir sehr wichtig ist, und das Sie
durchaus hören müssen.

Daß es wichtig ist, sehe ich an Ihrer strengen Miene, verehrte Freundin. Aber
wollen Sie sich nicht setzen?

Zu einer freundschaftlichen Plauderei bin ich nicht gekommen, nur um Ihnen zu
sagen, daß ich sehr böse auf Sie bin.

Es ist leider nicht das erste Mal, daß ich bei Ihnen in Ungnade gefallen bin,
sagte er, gezwungen lächelnd. Gerade an diesem Platze habe ich mir schon einmal
Ihren Zorn zugezogen. Darf ich aber fragen –

Sie könnten es ganz gut selbst wissen, wodurch Sie diesmal meinen Unwillen
erregt haben. Damals handelte sich's um eine dritte Person, bei der Sie mir
nicht zum Fürsprecher werden wollten, jetzt um Sie selbst.

Um mich?

Oder muß es einen nicht betrüben, wenn jemand, den man wert gehalten,
Äußerungen macht, die seinen Charakter in einem sehr ungünstigen Lichte
erscheinen lassen? Ihre Rede vorhin, wo Sie sich des Neides bezichtigten, da
Ihr Freund sich plötzlich wieder vor einen Wirkungskreis gestellt sieht, hab'
ich Ihnen sehr übel genommen.

Es gibt auch einen gönnenden Neid, sagte er kleinlaut, und nur zu dem hab' ich
mich bekannt.

Gewiß, aber das mildert Ihre Schuld nicht sehr. Wenn Sie so wären, wie Sie sein
sollten und wie ich Sie wünschte, da ich Sie als meinen Freund betrachtet habe,
so würde Sie die neue Wendung im Schicksal unsres teuren Priors dazu angeregt
haben, nun auch ihrerseits das Leben wieder frisch und fröhlich anzufassen,
statt hier ruhig in Ihrem »Schmollwinkel« weiter zu vegetieren und es als einen
Erfolg, des Schweißes der Edeln wert, anzusehen, wenn Sie wieder irgendein
Polemonium entdecken. Statt dessen haben Sie sich begnügt allerlei geistreiche
Worte für Ihr passives Verharren vorzubringen und sich mit künstlichem Humor
aus einer Sache zu ziehen, in der ein rechter Mann keinen Spaß verstehen
sollte.

Sie geben mir's scharf, liebe Ungnädigste, versetzte er lächelnd. Aber wenn ich
in Ihren Augen kein rechter Mann bin, in den meinen sind Sie ein rechtes Weib,
indem Sie, wie Ihr ganzes liebenswürdiges Geschlecht, urteilen nach der ersten
raschen Empfindung, ohne den Sünder erst ruhig verhört zu haben. Ja, verehrte
Freundin, ich gestehe, daß ich mich schlecht benommen habe. Es war erbärmlich,
in einem Augenblick, wo ich nur an das Glück hätte denken sollen, das ein mir
teurer Mensch gefunden, von meinem eigenen Lebensbankrott zu reden. Aber
gestehen Sie mir den Milderungsgrund zu, daß plötzlich der Boden unter mir
wankte, daß ich voraussah, alles verlieren zu müssen, woran ich mich bisher
gehalten hatte. Ein armer Mönch, dessen Kloster plötzlich säkularisiert wird,
ist wohl entschuldigt, wenn er ein bißchen winselt und wehklagt, statt, »wie
ein rechter Mann«, das Unvermeidliche mit Würde zu tragen. Doch damit Sie
besser von mir denken, muß ich Ihnen nun auch mitteilen, daß die Meditationen,
in denen Sie mich hier störten, sich darum drehten, auf welchem Wege ich wieder
ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden könnte.

Und haben Sie schon einen Weg gefunden?

Mehr als einen. Wenn Sie mich dabei beraten möchten –

Er erzählte ihr nun, was für verschiedene Zukunftspläne er erwogen hatte.

Ich nehme meine Anklage, daß Sie nur zu einem beschaulichen und sehr
unerbaulichen Klosterbruder taugten, feierlich zurück, sagte sie mit einem
liebenswürdigen Lächeln. Aber Ihre Pläne – bitte, rücken Sie auf der Bank ein
bißchen beiseite, daß ich auch noch Platz habe – offen gestanden will mir
keiner einleuchten, weder der Schiffsarzt noch der Durchquerer unentdeckter
Länder, noch die Ansiedlung in Amerika. Ich wüßte etwas viel Besseres für Sie.

Das wäre?

Es ist mir schon früher durch den Kopf gegangen, da ich an dem Schicksal meiner
Freunde gern tätigen Anteil nehme, denn ich bin eine praktische Natur, wohl
mehr, als mit der Kardinaltugend der Anmut vereinbar scheinen möchte. Es ist
aber nicht meine Erfindung, sondern Ihr alter Kollege, der Kreisphysikus, hat
mich darauf gebracht. Er meinte, es seien alle Bedingungen vorhanden, Windheim
zu einem stark besuchten Kurort zu machen, wenn hier Moorbäder eingerichtet
würden und die eisenhaltige Quelle neu gefaßt, die nur die Indolenz der guten
Windheimer habe versickern lassen. Er selbst sei zu alt, so was ins Werk zu
richten, und an dem alten Bürgermeister würden auch alle Vorschläge zu diesem
Zweck abprallen. Jetzt aber, lieber Freund, wo ein jüngerer, kräftiger Arm die
Zügel des Stadtregiments ergriffen hat, sollte jetzt nicht ein jüngerer Arzt
eine lockende Aufgabe darin finden, ein so nützliches und segensreiches Werk
zum Wohl der Stadt und zum Heil der leidenden Menschheit ins Leben zu rufen?

Er antwortete nicht sogleich. Er blickte still ins Weite, als schwebte dort
unter den Bäumen das Bild einer solchen Schöpfung; wie die Worte der klugen
Freundin sie vor ihn hingezaubert hatten.

Ihre Zukunftsmusik, liebe Gnädige, sagte er endlich, klingt in der Tat
verführerisch. Aber trotzdem, daß Sie sich für einen praktischen Charakter
ausgeben, vergessen Sie, daß man nur für Luftschlösser keinen festen Grund und
Boden braucht, aber für die einfachste Badewanne die sechs Quadratfuß, sie
hinzustellen, und das Geld, um den Bademeister zu besolden.

Sehen Sie, für einen botanisierenden Klosterbruder bin ich ja ganz wohlhabend.
Gleich im Beginn meiner Praxis hatte ich das Glück, von einer alten
asthmatischen russischen Fürstin, die bei jedem Anfall zu sterben glaubte, als
Reiseleibarzt engagiert zu werden, mit einem Gehalt nach russischem Zuschnitt.
Das dauerte zwei Jahre und verhalf mir auch hernach zu einer Praxis, wie ein
junger Arzt sie sonst nicht zu erlangen pflegt. Aber meine Ersparnisse aus
jenen Jahren, obwohl ich immer sehr wenig Luxusbedürfnisse hatte, würden doch
nicht ausreichen, eine Anstalt zu gründen, wie mein guter Kollege sie sich hat
träumen lassen. Da ist der Schiffsarzt immer noch weniger Schimäre.

Es scheint, sagte sie lächelnd, Sie haben in den vier Jahren Ihrer Klausur
vollständig verlernt, daß man in der Welt bei allen Gründungen mehr mit Kredit
arbeitet als mit barem Geld. Es wäre, wenn der Herr Bürgermeister für die Sache
gewonnen würde, nichts leichter als eine Aktiengesellschaft zu gründen, um das
Moorbad Windheim ins Leben zu rufen. Aber Sie können es viel näher haben.
Nehmen Sie mich als Bankier, zur »Finanzierung« des Unternehmens, wie ja wohl
der technische Ausdruck ist.

Sie?

Er sah sie in höchstem Erstaunen an.

Ja, mich, lieber Freund. Was ich besitze, würde für den Anfang ausreichen, und
ist die Sache einmal im Gang, finden sich Teilnehmer genug, die Geld dabei zu
verdienen hoffen. Das große Gut, das mein Mann mir hinterlassen, ist mir zur
Last, in dem Schloß begegne ich von Zimmer zu Zimmer den schmerzlichsten
Erinnerungen, und ein Gutsnachbar wartet nur darauf, daß ich ihm den ganzen
Besitz abtrete. Da sehen Sie, über welch ein großes Kapital Sie zu verfügen
hätten. Und im übrigen – würde sich denn nicht alles ganz nach Wunsch ordnen?
Sie blieben dem Freunde nahe, der Ihnen so teuer geworden ist, könnten Ihre
Privatstunden bei Evchen fortsetzen und dann und wann sich auch mit mir zanken,
da ich doch wohl oft zum Besuch kommen werde, um meiner Freundin, der Frau
Bürgermeisterin, die Langeweile zu vertreiben und ihr bei den Kaffeekränzchen
der Honoratiorendamen beizustehen.

Ich begreife, fuhr sie nach einer Weile fort, als er sich nicht rührte und
keinen Laut von sich gab, daß Sie sich die Sache reiflich überlegen wollen. Das
Wort Langeweile, das mir entfahren ist, wird Sie stutzig gemacht haben. Denn
freilich, sehr amüsant ist die Rolle eines Badearztes gerade hier wohl kaum,
und am Ende ziehen Sie die Abenteuer eines Entdeckerlebens mit all seinen
Gefahren dem Stilleben in einer rheumatischen Kuranstalt vor. Abgesehen davon,
daß sich an diesen meinen Vorschlag noch eine Bedingung knüpft, die Ihnen
vielleicht nicht bequem wäre.

Er sah sie fragend an.

Sie müßten nämlich heiraten. Ein lediger Arzt erweckt vielen meines
Geschlechts, wenn sie nicht gerade auf ihn spekulieren, Bedenken, ob sie sich
ihm auch anvertrauen könnten. Und dann sind auch die Winterabende lang, und
einen so traulichen Halt Sie an Greiner und seiner Frau hätten, eine eigene
Familie würden Sie doch vermissen.

Sie mögen recht haben, verehrte Freundin, sagte er nach einer ziemlich langen
Pause, nur darin nicht, daß Sie mich für ehescheu halten. Ich bin es wahrhaftig
nicht. Daß ich so lange Junggesell blieb, kam zum Teil von einer unglücklichen
Studentenliebe, aus der nichts wurde, hauptsächlich aber, da mein Beruf für
häusliche Freuden und Pflichten mir wenig Zeit ließ. Jetzt hat die Sache einen
anderen Haken. Zum Heiraten gehören bekanntlich zwei, und wo sollte ich eine
bessere Hälfte finden? Jede Mutter einer heiratsfähigen Tochter wird Anstand
nehmen, ihr Kind einem Manne zu geben, der zu drei Jahr Gefängnis verurteilt
worden ist.

Dumme Mütter vielleicht, versetzte sie ganz ernsthaft. Aber die Töchter halte
ich nicht für so einfältig, wenn man sie selbst entscheiden läßt. Ich habe mich
deswegen nicht erkundigt, doch immerhin ist mir schon eine bekannt, die sich
keinen Augenblick daran stoßen würde, daß Sie aus höherer humaner Rücksicht mit
dem Gesetz in Konflikt geraten sind.

Er schwieg wieder eine Weile und sah unverwandt zu Boden, wo er mit seinem
Stock allerlei Figuren auf den Weg gezeichnet hatte. Seine Stimme klang etwas
unsicher, als er jetzt die Lippen öffnete.

Diese eine, von der Sie sprechen, glaube auch ich zu kennen, und ehrlich
gesagt, für mich wäre sie die einzige, an die ich denken könnte, wenn sich's um
ein großes, volles Glück handelte, das mir in einer Ehe noch blühen könnte.
Aber sehen Sie, gerade mit diesem Fall steht es hoffnungslos.

Hoffnungslos? stieß sie lebhaft hervor. Das ist auch so ein Wort, das ein
rechter Mann nicht aussprechen sollte. Ein solcher muß Himmel und Hölle in
Bewegung setzen, wenn es gilt, einen leidenschaftlichen Herzenswunsch zu
erreichen. Übrigens – worauf gründet sich denn Ihr Vorurteil, daß Sie keine
Hoffnung hätten, jene eine zu erringen?

Weil sie so klug ist, daß sie weiß, sie könne viel größere Ansprüche an den
Mann machen, den sie mit ihrer Hand beglücken soll, als ein Mensch meines
Schlages, von dem zwölf auf ein Dutzend gehn, befriedigen kann.

Sie schüttelte lebhaft das Haupt.

Was für törichte Vorstellungen gewisse Männer haben von dem, was eine rechte
Frau von einem rechten Manne verlangt! Wissen Sie nicht, daß die stolzeste
Frau, wenn sie wahrhaft liebt, und wäre sie eine Prinzessin, den Mann ihrer
Wahl immer nicht bloß für ebenbürtig, sondern sich überlegen ansieht? Sie müßte
denn eine jener hochmütigen Närrinnen sein, die ihr bißchen Ewigweibliches für
etwas unbezahlbar Köstliches ansehn, das der beste Mann nur durch den
demütigsten Sklavendienst zu danken vermöchte. Aber warum reden wir in so
allgemeinen Sätzen, die unsre eigentliche Meinung verschleiern, statt, wie zwei
gute Freunde, die wir doch sind, die Dinge beim Namen zu nennen? Um keine
Prinzessin handelt sich's ja und um keinen Ritter Toggenburg, sondern um die
Freifrau Helene von Rittberg und den Doktor Carus. Denn daß Sie mich lieben,
mein Freund, weiß ich längst. Dafür hat jedes richtige Weib eine unfehlbare
Witterung und braucht nicht erst auf eine formelle Liebeserklärung zu warten.
Nun, was ich auf eine solche erwidern würde, wenn sie mir jetzt von Ihnen
gemacht würde – auch darüber bin ich längst nicht im Zweifel. Ich würde Ihnen
erwidern, daß ich Sie sehr, sehr liebgewonnen habe, nicht ganz so wie den
teuren Mann, den ich habe verlieren müssen, aber so wie ich nach ihm überhaupt
noch einen Mann liebhaben und mir vorstellen kann, daß ich jeden Tag, jede
Stunde meines Lebens mit ihm zubringen möchte. Wenn Sie es daher wirklich mit
mir wagen wollen –von meiner Seite –

Er war aufgesprungen und hatte ein paar Schritte gemacht. Dann trat er dicht
vor sie hin und stammelte: Sagen Sie nichts mehr, ich beschwöre Sie! Wenn Sie
noch eine Weile fortsprechen, bilde ich mir am Ende ein, dies sei kein Traum,
ich hörte Ihnen mit wachen Sinnen zu und glaubte, was doch unglaublich ist! Sie
– Sie könnten wünschen, mir anzugehören – Ihrem glänzenden Leben in der großen
Welt, Ihren Triumphen und tausend Genüssen zu entsagen, um als die Frau eines
unbedeutenden Badearztes, in der ödesten Umgebung – nein, und tausendmal nein,
Sie wollen mich auf die Probe stellen, ob ich wirklich so eitel wäre, wenn ein
so überschwengliches Los, ein Glück über alle kühnsten Hoffnungen mir in den
Schoß fiele, die Hand danach auszustrecken, als wäre das ganz in der Ordnung,
und ich könne mir wohl gar einbilden, es zu verdienen.

Sie schlug die schönen, seelenvollen Augen innig zu ihm auf und hielt ihm beide
Hände hin, die er bebend ergriff.

Ich werde Sie auf eine viel schwerere Probe stellen, mein geliebter Freund, auf
eine lebenslange: daß Sie mit mir Geduld und Nachsicht haben wollen, wenn die
Illusion, daß ich ein unvergleichliches, untadliges Menschenkind sei,
geschwunden sein wird und Sie mich sehen, wie ich bin. Nein, ich werde Ihnen
jetzt keine Liste meiner Fehler und Kardinaluntugenden aufzählen, für die Sie
doch jetzt kein Ohr haben würden, sondern das der Zeit überlassen. Nehmen wir
uns beide auf Treu und Glauben, als Menschen, die des guten Willens sind, das
schwere Leben sich von Herzen mitsammen zu erleichtern. Das übrige wollen wir
Gott anheimstellen. Und nun neige dich zu mir herab, ich möchte dir mit meinem
Treugelübde den Mund versiegeln, daß er keine so törichten Worte von Wert und
Unwert mehr sprechen darf.

Da umfaßte er sie mit beiden Armen und zog sie zu seinen Lippen empor.

Einunddreißigstes Kapitel.

Was die beiden Glücklichen während der langen Stunden in dieser Waldstille
miteinander sprachen, möge ihr Geheimnis bleiben. Sie waren aber so darein
vertieft, daß die Nacht hereingebrochen wäre, ohne daß Carus sich erinnert
hätte, daß es außer dem Waldkapellchen und der Bank daneben noch eine Welt und
Menschen darin gebe, die auf sie warteten. Das feine Ohr Frau Helenes aber
hörte ganz in der Ferne das Glöckchen läuten, das zum Nachtmahl rief.

Wir müssen doch wohl heim, sagte sie lächelnd, denn ich fürchte, auch du,
lieber Freund, obwohl du ein bißchen überspannt bist und in höheren Sphären
schwebst, wirst von der Liebe allein nicht satt werden. Übrigens, da wir uns
heut ja noch nicht »als Verlobte empfehlen« wollen, wär's unzweckmäßig, uns
hier vom Mond überraschen zu lassen.

Sie konnten indes ihren Vorsatz so wenig durchführen, wie Greiner und Juliane
Mittags den ihren. Besonders Carus trat mit einer so strahlenden Siegermiene in
den Saal und gab auf verschiedene Fragen so verkehrte Antworten, daß man sofort
argwöhnen mußte, er sei von süßem Wein oder noch süßerer Liebe trunken, und als
Juliane der Freundin ein Wort zugeflüstert hatte, was diese über und über
glühend nur mit einem Kopfnicken beantwortete, war kein Halten mehr, und die
große Neuigkeit kam an den Tag.

Da die Mitglieder der Tafelrunde so brüderlich durch die Bande herzlicher
Freundschaft verbunden waren, kann man denken, in wie freudiger Stimmung,
erhöht durch den edelsten Wein, den der Klosterkeller bewahrte, der Abend
verlief. Zum Glück fehlte der einzige, der durch eine trübsinnige Miene einen
Mißklang in das heitere Konvivium hätte bringen können. Peter Paul hatte sich
entschuldigen lassen, er sei von wahnsinnigem Kopfweh befallen worden und müsse
in seiner Zelle bleiben.

Als sein Name genannt wurde, empfand der glückliche Bräutigam denn doch einen
kleinen Stich ins Gewissen, als hätte er an jemand, der ihn um Hilfe
angegangen, einen Verrat verübt und sich selbst angeeignet, wonach jenen
verlangt habe. Helene aber, der er leise erzählte, wie ihn der Maler gebeten,
bei ihr »auf den Busch zu klopfen«, und daß er sich nun eines »unlauteren
Wettbewerbs« schuldig gemacht habe, tröstete ihn lächelnd, aus dem Busch wäre
für den guten jungen Mann niemals eine süße Frucht herausgefallen, sie habe nur
eine gewisse mütterliche Fürsorge für ihn gehegt und werde ihr Versprechen
wegen des Plafonds jedenfalls halten, sonst aber seiner schwärmerischen
Huldigung sich zu entziehen suchen.

Sie hatte dann mit der Freundin vieles insgeheim zu besprechen, während die
Herren geschäftliche Sorgen berieten, zu denen die so veränderten Verhältnisse,
der bisherige Gemeinbesitz des Klosters, das sie in Zukunft nicht mehr bewohnen
würden, und die Höhe des für die Gründung der Kuranstalt nötigen Kapitals sie
anregten. Als Simon sich einmal mit einer Frage deshalb an Helene wandte,
erwiderte sie mit einem klugen Lächeln: Ich möchte den verehrten Herren ein für
allemal erklären, daß sie mich sehr überschätzen, wenn sie mir zutrauen, von
Geldsachen das geringste zu verstehen. Ich hab' es auch, seit ich auf dem Gute
gelebt, nie zu lernen brauchen, da mein Mann mich mit der ausgedehnten
Verwaltung verschonte, und als ich Witwe geworden, nahm mein Oheim von
mütterlicher Seite sich meiner Unerfahrenheit an und besorgte all meine
Finanzgeschäfte. Es ist das nicht ganz in der Ordnung, will ich gern gestehn,
aber eine unüberwindliche Schwäche meiner Natur, da mich, wenn ich bloß Zahlen
sehe, eine Gänsehaut überläuft. Die »praktische Natur«, die ich habe, bewahrt
sich in andrer Weise, zum Beispiel bei der Einrichtung eines Krankenhauses, wie
ich es auf unserm Gut gestiftet und geleitet habe, so daß ich auch für das
Moorbad Windheim eine schätzbare Kraft sein werde. Bis es aber so weit ist,
bitte ich die Freunde, ganz ohne meine Mitwirkung alles zu regeln, sie sollen
carte blanche haben und meine Unterschrift zu allem, was sie beschließen.

In solchen Gesprächen vergingen die Stunden so geschwind, daß es weit über die
übliche Zeit war, als man sich gute Nacht sagte und auseinanderging.

Carus hatte nicht gewagt, die schöne Geliebte beim Abschied zu umarmen, aber
der warme Druck ihrer Hand, als er diese küßte, bestätigte ihm alles, was sie
ihm von ihrer ernstlichen Neigung gestanden hatte. So schlief er unter so
wonnigen Gedanken ein wie ein ganz junger Mensch, dem zum erstenmal ein
unerhörtes Herzensglück beschert worden ist, und hatte beim Erwachen am andern
Morgen eine Zeitlang sich zu besinnen, ob auch in Wirklichkeit alles sich so
zugetragen, wie er es geträumt.

Mit dem Frühstück aber, das jeder in seiner Zelle nahm, brachte Andreas ihm
einen Gruß Peter Pauls und einen Brief.

Der junge Herr habe schon am dunklen Morgen ganz leise seine Zelle verlassen,
in der der Koffer mit all seinen Habseligkeiten zurückgeblieben sei. Nur eine
Reisetasche habe er mitgenommen und gebeten, den Koffer unter der angegebenen
Münchener Adresse ihm nachzuschicken, da er selbst schleunigst abreisen müsse
und schwerlich wiederkommen werde.

Der Herr sei sehr blaß gewesen, wahrscheinlich noch von dem Kopfweh gestern
abend und einer unruhigen Nacht. Er habe ihm ein groß Stück Geld aufgedrängt
und gesagt, an Frau Marianne und ihren Mann werde er von München aus schreiben.

Der Brief aber lautete so:

»Verehrter Herr Doktor!

Mein Kopfweh hat so zugenommen, daß ich's nicht länger aushalten kann. Es
scheint, daß ich den Frühling hier oben nicht vertrage, und so habe ich mich zu
einer Luftveränderung entschlossen, und zwar ohne länger zu zaudern, ja ohne
von den verehrten Klosterinsassen Abschied zu nehmen. Ich hasse Abschiede. Und
vielleicht komme ich ja auch wieder. Also bitte ich Sie, hochverehrter Freund
und Gönner, meine eilige Flucht mit meinen betrübten Umständen zu entschuldigen
und allen, die in diesen Mauern wohnen, vor allen dem edlen Prior und Herrn
Professor Simon, für das unendliche Liebe und Gute, das ich von ihnen erfahren,
obwohl ich nicht den geringsten Anspruch darauf hatte, meinen innigsten Dank zu
sagen. Ich hoffe noch einst vor der Welt zu beweisen, daß sie ihr Wohlwollen an
keinen Unwürdigen verschwendet haben.

Leben Sie wohl!

Ihr Ihnen für immer verpflichteter                
Peter Paul.

N. S. Das Porträt, das ich auf der Staffelei zurücklasse, gehört dem Original,
mit meiner ergebensten Empfehlung.

N. S. No. 2. Ich mache den Brief noch einmal auf – so kann ich ihn nicht an Sie
abschicken, da er eine Unwahrheit enthält. Nämlich es ist kein Kopfweh, das
mich forttreibt,. sondern das Leiden, für das ich eine Luftveränderung brauche,
sitzt im Herzen. Gestern abend, als die gnädige Frau, die seit Mittag
verschwunden war, immer noch nicht zum Vorschein kam, fing ich an mich zu
ängstigen und dachte, sie hätte sich viel leicht im Walde verirrt. Ich ging
also, sie zu suchen – da sah ich sie an Ihrer Seite daherkommen, Hand in Hand,
und ihr Kopf lehnte an Ihrer Schulter.

Da wußte ich mein Schicksal.

Verehrter Herr Doktor! Ich bin kein solcher Narr, daß ich Ihnen grollen möchte,
auch weiß ich, wo Sie sich bewerben, muß einer meines Schlages zurückstehen.
Aber Sie können nicht erwarten, daß ich Zeuge eines Glückes sein soll, auf das
ich selbst verzichten mußte, das geht über Menschenkraft. Alles, was ich über
mein blutendes Herz vermag, ist, Ihnen Glück zu wünschen und mich irgendwo in
einem dunklen Winkel zu verbergen, bis ich den Menschen wieder mit einem
leidlich gleichmütigen Gesicht unter die Augen treten kann.

Nochmals leben Sie wohl!

Der Obige.«

Diesen Brief las der Doktor langsam noch ein zweites Mal, ehe er sich an den
Schreibtisch setzte, ihn folgendermaßen zu beantworten:

»Lieber junger Freund!

Ich hasse Gemeinplätze, zumal in einer so ernsten Sache, wie die, um
derentwillen Sie uns verlassen haben. Auch die Versicherung, daß ich mit
aufrichtiger Teilnahme usw., will ich Ihnen ersparen. Sie möchte Ihnen nur ein
bitteres Gefühl erregen und als Hohn erscheinen, ein Almosen des Begünstigten
an den Unterlegenen. Das aber sollen Sie trotzdem wissen, daß wir beide, Sie
mögen wollen oder nicht, Sie wie einen jüngeren Bruder betrachten und Ihr
Schicksal als zu uns gehörig aus der Ferne verfolgen werden, bis das Leben uns
einmal wieder zusammenführt, das so viel Heilmittel für jugendliche Schmerzen
hat.

Ihren Auftrag an die Klosterbrüder werde ich ausführen. Von Frau Helene aber
soll ich Ihnen bestellen, daß sie sehr glücklich ist, das treffliche Bild zu
besitzen, als Geschenk aber es nicht betrachten kann, da Sie es auf ihre
Bestellung gemalt haben, daß Sie ihr also erlauben müssen, durch eine Anweisung
auf ihren Bankier ihre Schuld gegen Sie wenigstens zu einem kleinen Teile
abzutragen.

In betreff des Plafonds werden Sie Näheres erfahren, sobald darüber beschlossen
ist. Und so leben Sie wohl, lieber Freund!

Mit allen guten Wünschen

Ihr herzlich ergebener                                    
Carus.«

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Fünf Jahre waren seit dem denkwürdigen Tage, der im Leben von sechs guten
Menschen Epoche gemacht, verflossen.

Wieder war's an einem sonnigen Frühlingstage, nur um etliche Wochen später, als
der Omnibus, der Reisende von der Station Windheim abholte, auf der Chaussee
unter den Pappeln und Ebereschenbäumchen dahinrollte. Es war aber nicht mehr
der alte gelbe Klapperkasten des Blauen Engels, sondern ein sehr eleganter
grünlackierter Wagen, der die Aufschrift trug: Kurhotel Windheim. Auch war er
ziemlich voll besetzt, und auf seinem Dache trug er einen Berg von Koffern und
Reisegepäck aller Art, über die der Stationsdiener sich nicht mehr wunderte,
wie damals, als er nur den eleganten Koffer mit den Buchstaben H.  v. R. dem
Kutscher aufladen half.

Drinnen saß unter den Reisenden, die Kurzwecke hierher geführt hatten, ein
junges Paar, das man unschwer sofort als Hochzeitsreisende erkannt haben würde,
teils an der lustigen Miene, mit der der Mann seiner Gefährtin allerlei ins Ohr
flüsterte, teils an dem funkelneuen Handgepäck der jungen Frau. Der Ehemann ist
uns überdies nicht unbekannt. Das hübsche, scharfgeschnittene Gesicht mit dem
schwarzen Van-Dyck-Bärtchen, der aus der Stirn über den dichten Haarschopf
zurückgeschobene Strohhut und die lose helle Joppe gehören niemand anders als
unserm Freunde Peter Paul. Wo aber haben wir die schwarzen Feueraugen und das
schalkhaft geschürzte rote Mündchen, den braunen Lockenwald und die schlanken
Schultern der jungen Dame schon gesehen? Nun, es wird uns wohl noch einfallen.

Während der Fahrt sah unser Peter Paul eifrig durch das Wagenfenster in die
Landschaft hinaus. Seine Bemerkung, daß er alles verwandelt finde, wo jetzt
grüne Wiesen seien, auf denen Kühe und Schafe weideten, und sogar Kornfelder
sich ausbreiteten, habe man früher nur Sumpflachen zwischen saurem Gras und
Schilf und armselige Torfstiche gesehen, schien bei seiner Gefährtin wenig
Interesse zu finden. Auch als sie über die Brücke rollten und der festgemauerte
Damm mit seinen neuangepflanzten Bäumchen sichtbar wurde, schenkte sie dieser
Neuerung keine Beachtung, da der Anblick sehr reizlos war. Ebensowenig hatte
sie Sinn für den Kummer ihres jungen Gatten, daß die drollige Staffage des
Uferwalls, die Galerie der erbgesessenen Angler, verschwunden war. Erst als sie
durch das alte Tor in die Stadt eingefahren waren und er ihr den Blauen Engel
zeigte, lachte sie auf und betrachtete dies ehemalige Wahrzeichen der Stadt
Windheim, von dem sie allerlei gehört hatte, mit ihren munteren Augen. Wieder
stand der Wirt, Herr Isidor Hegelmüller, in der Haustür, erwiderte aber den
Gruß Peter Pauls mit einer zerstreuten Miene, wie wenn sein Kopf so schwach
geworden wäre, daß er sich schwer auf einen noch so wohlbekannten Gast seines
Hauses besinnen könnte. Die Augen lagen mit einem gläsernen stumpfen Blick in
dem gedunsenen Gesicht, das den melancholischen Ausdruck eines Trinkers hatte.
Zur Schwermut hatte er auch sonst guten Grund. Der Gasthof war seit jenem
Unglücksjahr, das die rührige Wirtin nicht lange überlebt hatte, stetig
zurückgegangen und zum Rang eines Ausspanns herabgesunken, in welchem nur noch
Bauern und Gewerbleute einkehrten, seit das große Kurhotel auf der Höhe des
Geländes entstanden war, zu dem nun auch der Omnibus auf der breiten neuen
Fahrstraße hinaufstrebte.

Auch hier stand der Wirt vor dem Hause, begrüßte die Ankommenden, die sämtlich
Quartier bestellt hatten, erklärte dann aber dem jungen Paar, das diese
Vorsicht versäumt, er bedaure, sie nicht aufnehmen zu können, das letzte
Kämmerchen im dritten Stock sei eben besetzt worden. Es sei die hohe Saison,
und der Zudrang zu dem Bade wachse von Jahr zu Jahr.

So werde er wohl noch im Kloster droben unterkommen, bemerkte der Maler.

Daran sei nicht zu denken. Das Kloster sei jetzt ein Sanatorium geworden und
alle die früheren Zellen in Zimmer für Patienten umgewandelt. Im nächsten Jahr
solle ein Flügel angebaut werden.

O, sagte Peter Paul, für mich und meine Frau wird wohl noch ein Winkelchen frei
werden, Frau Marianne, die Hausmeisterin, ist meine gute Freundin, und
schlimmstenfalls bettet sie uns im Refektorium, das mir nicht ganz unbekannt
ist. Wir wollen gleich hinauf, nur möcht' ich bitten, uns erst in Ihren
Speisesaal zu führen, es befindet sich da ein Deckengemälde, von dem ich reden
gehört habe.

Der Wirt, der nicht recht wußte, was er aus dem Paar machen sollte, wurde aber
doch höflicher, als er seinen Plafond rühmen hörte, und sagte, indem er
voranging, es sei allerdings ein prachtvolles Bild, das Meisterwerk eines
gewissen Peter Paul Rubens, der leider schon gestorben sei.

Das belustigte die junge Frau sehr, so daß sie das Lachen kaum verhalten
konnte. Ihr Mann aber, als sie nun im Saale standen, sah scharf zur Decke
hinauf und runzelte die Stirn.

Eine schöne Bescherung! murrte er. Beim Aufziehen haben sie die ganze rechte
Seite beschädigt, das hätte erst repariert werden sollen. Übrigens seh' ich
jetzt erst, wie lahm das tanzende Paar sich ausnimmt, und die Kinder im
Vordergrund links sind recht ordinäre Posaunenengel. So kann einen die
Erinnerung täuschen! Es wäre doch das beste gewesen, die ganze alte Schwarte zu
verbrennen und was Neues hinzumalen.

Mein Herr, fiel ihm der Wirt mit der Miene tiefer Kränkung ins Wort, wie können
Sie sich herausnehmen, so absprechend über ein Kunstwerk zu urteilen, das von
einem allgemein anerkannten großen Meister herrührt und dem Windheimer Kurhotel
zur Zierde gereicht?

Da hielt sich die junge Frau nicht länger und sagte, nachdem sich ihr helles
Lachen ein wenig beruhigt hatte: Sie werden es dem Maler doch gestatten müssen,
sich über sein eigenes Bild zu ärgern, wenn er es nach Jahren wiedersieht und
nicht mehr damit zufrieden ist. Übrigens hast du unrecht, Peter Paul. Ich finde
es wunderschön und dich, wie gewöhnlich, viel zu bescheiden.

Der Wirt, nachdem er sich von seiner Bestürzung erholt und begriffen hatte, daß
der totgeglaubte berühmte Meister leibhaftig vor ihm stand, erschöpfte sich in
Entschuldigungen und erklärte, er überlasse nun niemand anders die Ehre, die
Herrschaften bei sich aufzunehmen, lieber würde er selbst mit seiner Familie in
Badewannen übernachten. Doch brauche es dazu nicht zu kommen, es stünden noch
die Zimmer zur Verfügung, die sonst immer für durchreisende Fürstlichkeiten
oder hohe Badegäste reserviert würden und zu denen er nun das Künstlerpaar
unter vielen Beteuerungen, wie sehr er die Ehre zu schätzen wisse, geleitete.

Als die beiden das Schlafzimmer und den Salon betraten, die mit großer
Verschwendung von Plüsch und Teppichen ausgestattet waren, erklärte der Maler,
er sei ein einfacher Reisender und nicht in der Lage, ein so glänzendes Logis
zu bezahlen, worauf der Wirt mit einer Verbeugung erwiderte, Ehrengästen pflege
er überhaupt keine Rechnung vorzulegen, und er hoffe nur, es werde den
Herrschaften möglichst lange unter seinem Dache gefallen.

Du siehst, Finchen, sagte der Maler, als der Wirt sie allein gelassen hatte,
wie angenehm es zuweilen ist, die Frau eines berühmten Mannes zu sein. Wenn wir
übers Jahr wiederkommen, finden wir wahrscheinlich an der Wand eingerahmt ein
kalligraphisches Gedenkblatt, daß der weltberühmte Künstler Peter Paul –

Mit seiner schönen und liebenswürdigen Gemahlin Seraphine – schaltete die junge
Frau lachend ein.

– eine Nacht in diesem Zimmer zu ruhen geruht habe. Aber nun laß uns keine Zeit
verlieren . . . Wir müssen bei guter Zeit nach dem Kloster hinauf. wo ich dir
allerlei zu zeigen habe.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Seitdem das Windheimer Stadtregiment in die Hände des ehemaligen Priors
übergegangen und das Moorbad gegründet war, hatte sich auf dem Oberlande, wo
früher neben dem Sommerkeller nur wenige Landhäuser standen, gar vieles
verändert. Nicht nur das Hotel und die sich daran anschließende Badeanstalt war
schon im nächsten Jahre erbaut worden, sondern eine große Anzahl der Einwohner
hatte, vernünftiger Überlegung folgend, ihre Häuser drunten der ärmeren
Bevölkerung überlassen und sich droben auf gesünderem Boden angesiedelt.

So war eine hübsche ländliche Villenstadt entstanden, unter der in vorderster
Reihe das Haus, das der Bürgermeister mit dem Badearzt bewohnte, durch
geschmackvolle Einfachheit sich hervortat. Ein Gärtchen umgab es, das Frau
Juliane besonders liebte, da es schattige Spielplätze für ihre Tochter und die
beiden anderen Kinder enthielt, ihre zweitgeborene Lene und die gleichaltrige
Juliane des Doktors. Im ersten Stock lag die Wohnung des Doktors, darüber die
des Bürgermeisters, und im Erdgeschoß sein Amtszimmer und das Bureau der
Kurverwaltung, der ein eigener Kassenbeamter vorstand.

Nun neigte sich schon die Sonne dem Horizonte zu, als Peter Paul nach
bescheidenem Anklopfen in das Sprechzimmer des Doktors eintrat. Er wurde mit
der freudigsten Überraschung empfangen, zum Sitzen genötigt und ihm eine
Zigarre geboten, die er ablehnte. Seit er geheiratet, sagte er mit einiger
Verlegenheit, habe er sich das Rauchen abgewöhnt. Er sei auf der Hochzeitsreise
– die Trauungsanzeige würde Carus ja erhalten haben – und nur für diesen einen
Tag gekommen, das alte liebe Nest seiner jungen Frau zu zeigen. Es sei eine
Jugendliebe von ihm, er habe sich damals von ihr losgerissen, da sie noch ein
wildes Füllen gewesen und gegen den Stachel geleckt habe. Hernach, da er sie
nach Jahren wiedersehen, sei sie ihm ganz zahm entgegengekommen, und da alte
Liebe nicht zu rosten pflege, habe er sie nun zu seinem Weibe gemacht. Seine
Verhältnisse hätten ihm erlaubt, einen Hausstand zu gründen, teils da er gute
Aufträge bekommen habe, teils auch weil er trotz seiner Jugend als
Stellvertreter des erkrankten Professors in der Komponierklasse angestellt sei
und erwarten dürfe, bald definitiv einzurücken. Den Grund aber zu all diesem
Glück habe doch er, der Doktor, gelegt.

O verehrter Freund, rief er, wie soll ich es je Ihnen und den anderen Freunden
und Gönnern genug danken, daß sie mich verkommenen Landstreicher von der Straße
aufgelesen und in Ihr Haus aufgenommen haben! Nicht bloß, daß Sie mich vorm
Verhungern schützten – Sie haben viel mehr an mir getan. Ich war ein so
mangelhaft erzogener, ungebildeter Kunstjünger, wie Tausende meiner Sorte,
deren geistiger Horizont nicht viel größer ist als ihre Palette. Was ich den
Abenden im Refektorium verdanke, in denen ich die Ohren spitzte, wenn Sie mit
dem Prior und dem Professor über alles Wissenswürdige so tiefe und klare
Gespräche führten, ist nicht zu sagen. Darum hab' ich mich geschämt, als Sie
mir, nachdem ich mich fortgestohlen hatte, die Anweisung auf den Bankier
schickten. Ich war ja in Ihrer Schuld bis über die Ohren, und was ich zuletzt
bei Ihnen an Glück und Frieden eingebüßt hatte, das konnte ich mir doch nicht
mit Geld vergüten lassen, zumal Sie selbst daran unschuldig waren. Aber da mir
das Wasser an die Kehle ging, nahm ich's als einen letzten unverdienten
Freundesdienst an, daß ich beim Eintritt in ein neues Leben nicht mit Betteln
anfangen mußte. Nur den Preis für den Plafond durfte ich nicht annehmen und
hätte auch den dritten Teil, den Sie mir endlich aufdrangen, zurückschicken
sollen. Denn wirklich, es ist doch nur eine Schülerarbeit, wie ich jetzt mit
Beschämung eingesehen habe, und wenn Sie mir Zeit lassen und erlauben wollen,
was Reiferes an die Stelle zu setzen –

Hier unterbrach ihn der Eintritt Frau Helenes, die, als er sich zum Doktor
begab, nicht zu Hause gewesen war. Er hatte mit seiner Frau vorher beim
Bürgermeister angeläutet, der noch unten im Amt verweilte. Frau Juliane aber
hatte nur die junge Frau angenommen, da sie erst kürzlich aus dem Wochenbett
aufgestanden und noch nicht für einen Herrenbesuch gerüstet sei. Ihren kleinen
Neugeborenen wollte sie aber doch gern der Besucherin zeigen.

Nun aber, da es nur ein so guter alter Bekannter war, der sie begrüßen wollte,
hatte sie sich doch entschlossen, mit hinunterzukommen, in einem bequemen
Schlafrock, der ihr reizend stand, und so betraten die drei Frauen zusammen
Carus' Zimmer, wo nicht lange nachher auch Greiner sich einfand. Daß es in dem
stillen Gemach, dessen Bewohner sonst nur Fragen und Klagen leidender Menschen
anzuhören hatte, nie so laut und fröhlich zugegangen war wie heute, ist nicht
zu verwundern. Als dann Frau Helene zu Tisch zu kommen bat und die sechs
Menschen in bunter Reihe sich niedergelassen hatten, wurde der Maler an
allerlei Bilder aus der Venezianischen Schule erinnert, wo schöne Menschen um
einen festlichen Tisch herumsitzen und sich's wohl sein lassen. Diese drei
Frauen durften sich getrost nebeneinander zeigen, ohne daß eine durch die
andere verdunkelt wurde, da jede gleichsam einen besonderen Stil weiblicher
Schönheit und Anmut darstellte, wobei es Frau Seraphinen zustatten kam, daß der
künstlerische Beschauer noch ganz frisch verliebt und aus den Flitterwochen
nicht herausgewachsen war.

Sie waren alle in der glücklichsten Stimmung, Greiner auch deshalb, weil er
gerade am Nachmittag den Vertrag über den Theaterbau abgeschlossen hatte, womit
ein alter Lieblingswunsch der Windheimer erfüllt wurde. Nachdem sie sich in
allem Notwendigen, das er eingeführt, fügsam gezeigt, habe er ihnen diesen
Luxus endlich nicht länger vorenthalten mögen, der auch für die Kuranstalt
vorteilhaft werden könne. Ihm aber liege mehr am Herzen, daß die geistige
Bildung seiner Stadtkinder dadurch gefördert und außer dem Theatervergnügen
auch das Bedürfnis einer literarischen Kultur in ihnen geweckt werden würde.

Von Simon wurde dem jungen Paar erzählt, daß er vorm Jahr mit seinem
Adoptivsohn, der sehr wohl zu geraten verspreche, sie besucht habe, und Jürgen
Rabe schicke von Zeit zu Zeit einen Pack Zeitungen, in denen die Leitartikel,
die er verfaßt, rot angestrichen seien. Er habe sich noch immer nicht einer
Partei anschließen können, getröste sich aber des Dichterwortes: Der Starke ist
am mächtigsten allein.

Peter Paul berichtete in seiner muntern Art, wie ihn zumut gewesen, als er
seiner jungen Frau die historischen Stätten auf dem Nonnberg gezeigt habe. Das
Atelier sei leider von einer dicken kranken Französin bewohnt gewesen, die im
Negligé ihn heftig zurückgewiesen, als er unbedachterweise, ohne zu klopfen,
als betrete er noch sein eignes Reich, die Tür geöffnet habe. Mit desto
offneren Armen habe ihn Frau Marianne empfangen, als er in ihre Küche gekommen,
und das Evchen, das sehr in die Höhe geschossen, habe den Onkel Peter Paul mit
Jubel umhalst. Der gute Kaplan sei ganz der Alte, hätte am liebsten gleich ein
Duett mit ihm gespielt und ihm erzählt, daß er den beiden Mädchen, Hilde und
Eva, Singstunde gebe, und bei polnischen Damen, die sich an seine
Exkommunikation nicht stießen, Seelsorgerdienste tue.

Daß er als Krankenpfleger Tag und Nacht sich den niedrigsten Diensten
unterzieht, wird er Ihnen wohl in seiner Bescheidenheit verschwiegen haben,
warf Carus dazwischen.

Gewiß, sagte der Maler. Er habe es erst von Andreas erfahren, der noch immer
den Posten des Faktotums bekleide. Auch Hinrich sei herbeigekommen, nicht
wiederzuerkennen in seiner Kutscherlivree, und von allen Bekannten habe er nur
seinen Freund Nero vermißt, der im Winkel des Hofs unter einer Traueresche dem
Jüngsten Tag entgegenschlummere.

Dann aber habe er seine Frau ins Refektorium geführt. Ich mußte ihr doch
zeigen, welchen ehrenvollen Platz ich ihr unter den Kardinaltugenden eingeräumt
hatte. Was aber glauben Sie, daß sie dazu sagte? Mein eignes Konterfei scheint
mir nicht übel gelungen, es ist nur etwas boshafter, als ich aussehe; dir aber
hast du furchtbar geschmeichelt. Einen so schönen Esel gibt es ja gar nicht.

Alle lachten, und da jetzt Carus Champagner aus dem Keller holen ließ, wurde
die anfängliche Schweigsamkeit der jungen Frau, die sich hier doch als Fremde
gefühlt hatte, besiegt und sie ließ ihrem schalkhaften Temperament freien Lauf,
so daß Carus lächelnd bemerkte, sie beweise, daß sie ihren Platz im Reigen der
Kardinaltugenden als Vertreterin des Humors mit vollem Rechte einnehme.

Peter Paul, auf dessen Kosten sie hin und wieder die Gesellschaft belustigte,
da sie allerlei kleine drollige Szenen von der Hochzeitsreise zum besten gab,
sah sie trotzdem mit verliebtem Stolz beständig an und erklärte, gerade so
gefalle sie ihm. Vom Seraph sei keine Spur in ihr, das habe ihn eben in seiner
blöden Jugendeselei verdrossen. Jetzt aber, da das harte Leben ihm die
Sentimentalität abgewöhnt, sei er glücklich, daß von der Seraphine nur das
Finchen mit seinen Finessen übrig geblieben sei, dem man nichts übelnehmen
könne, da sie »im Ernstfall« doch wisse, daß sie sich der Autorität ihres
Eheherrn zu beugen habe.

Wozu der Schalk mit gespielter Unterwürfigkeit den Kopf senkte, während ein
fast unmerkliches Fältchen an dem roten Munde einen stillen Vorbehalt zu machen
schien.

*

Als am andern Morgen der Omnibus des Kurhotels nach dem Bahnhof hinunterfuhr,
saßen nur zwei Reisende darin, unser junges Paar, das trotz der Bitten ihrer
Freunde, noch einen Tag zu verweilen, seine fröhliche Hochzeitsreise mit dem
Frühzug fortsetzen wollte.

Sie saßen wieder Hand in Hand nebeneinander, aber schweigsamer, als sie
gekommen waren. Selbst Frau Finchens roter Mund öffnete sich nicht zu einer
jener schalkhaften Bemerkungen, mit denen sie diese historischen Stätten
gestern begrüßt hatte. Beide sahen halb verschlafen, halb staunend zum Fenster
hinaus in das himmlische Schauspiel, das sich draußen ihrem Blicke darbot. Das
weite Tiefbecken war wie mit einem regungslosen Meer durch einen feinen weißen
Nebel ausgefüllt, aus dem nur die Spitzen der Bäume auf dem Uferdamm und die
Kreuze auf den beiden Kirchtürmen hervorglänzten. Über dieser in Duft
versunkenen, weißverschleierten Welt aber lag der Gipfel des Nonnbergs mit
seinen ehrwürdigen Gebäuden von der heiteren Morgensonne des Frühlings
vergoldet, und es war zauberhaft anzusehen, wie rasch, während sie durch den
Nebel dahinfuhren, das Licht aus der Höhe hinabstieg, den Dunst aufsog und über
das Heideland ihn in flatternden Streifen zerteilte. Noch ehe sie durch die
schlafende Stadt gefahren und auf der Brücke angelangt waren, lag die
Landschaft wie aus einem Bade gestiegen in voller farbensatter Klarheit vor
ihnen.

Mit leuchtenden Augen, wie in stiller Verzückung, sah der Maler unverwandt zum
Dach des Klosterkirchleins hinauf. Ist es nicht wundervoll? sagte er nach einer
Weile mit leiser Stimme, wie um einen feierlichen Vorgang nicht zu stören. Sieh
nur, wie die Klarheit sich von oben herabgegossen und, was aus der Erde
heraufdampfte, wieder bezwungen hat, daß nun alles Kleine und Ärmliche hier
unten wie vergoldet dasteht. So habe ich's auch an mir erlebt. Meine ganze Welt
war mir wie umnebelt, und dann ist alles wieder hell und klar geworden.

Auch sie wurde von der machtvollen Schönheit des Schauspiels im Innern
betroffen, aber als wollte sie sich gegen die andächtige Rührung wehren, die
ihr munteres Temperament wie eine Fessel empfand, sagte sie lächelnd: Du
sprichst ja förmlich wie ein Dichter. Und wahrhaftig, Peter Paul, ich glaube,
du fühlst ein Klosterheimweh. Dauert dir die zwölftägige Ehe schon zu lange und
sehnst du dich nach dem Gott wohlgefälligen Zölibat zurück, in dem du da oben
gelebt hast? Nun, ich will deinem Glück nicht im Wege stehen. Es wäre sogar
drollig, wenn wir uns schon in der ersten Hälfte der Flitterwochen scheiden
ließen, und da mir doch einmal die Rolle des Humors übertragen ist, werde ich
mich am Ende darein finden müssen, mit einem lachenden und einem weinenden
Auge.

Liebes Herz, sagte er sanft, ich nehme dir's nicht übel, daß du nicht
verstehst, was ich meiner Klosterzeit zu danken habe. Du warst nie mit dir und
der Welt zerfallen und hattest keine Wunde auszuheilen, sonst würdest du
fühlen, daß ich den Ort, wo mir diese Wohltat zuteil wurde, mit Ehrfurcht
betrachte und so wenig darüber scherzen mag, wie ein frommer Christ über seine
Kirche. Aber ganz im Ernst: wär's nicht zu wünschen, daß für Menschen, die so
wie ich ihren inneren Halt verloren haben, solche Stätten auch heute noch
beständen, wo sie, auch ohne Tonsur, sich selbst wiederfinden und dann frisch
und gesund ins schöne freie Leben zurückkehren könnten?

Sie sah mit einem lieblich-ernsten Blick zu ihm auf. Du hast recht, Liebster,
sagte sie leise. Verzeih meinen schlechten Scherz! Es stecken mir noch allerlei
Unarten im Blut von meinen früheren Eselritten, aber habe nur Geduld, du
bekommst doch noch einmal eine ganz vernünftige Frau an mir. Unser erstes
Mädchen aber soll Annerl getauft werden, zu dankbarer Erinnerung an die
glücklichen Klosterjahre ihres lieben Papas!

