Paul Scheerbart

Das Karussell

Babylonische Geschichte

Markttag war in Babylon.

Aus dem Innern Arabiens kamen viele Beduinen an mit prächtigen Pferden, die sie
in Babylon verkaufen wollten.

Und Bauern aus der Umgegend wollten Stiere und Kühe verkaufen, andere hatten
Schafe und Ziegen auf den Markt gebracht. Und Händler standen mit Ballen
farbiger Tuchstoffe da. Andere handelten mit Alabaster, Achat und Lapislazuli.
In einem Zelt aus roten Tüchern führte ein Schlangenbändiger seine zahmen
Schlangen vor. Andere farbige Zelte standen daneben. Und viel Gemüse gab's und
viele kostbare Hölzer, Miskanholz, Tapranholz und Pistazienholz, auch viel
Fichtenholz.

Und die vielen Früchte des Orients machten das ganze Marktbild bunt.

Der König Kurigalzu (regierte um 1400 vor Christo) fuhr auf einem Streitwagen
durch die Menge. Reiter mit langen Bronzespießen ritten vor und hinter dem
Wagen. Des Königs Eunuchen folgten zu Fuß. Pferde wollte der König kaufen.

In der Mitte des Marktes war ein runder Raum durch grüne Tücher abgesperrt. Was
hinter den Tüchern vor sich ging, konnten die Marktleute nicht sehen, denn die
Tücher ragten sehr hoch in den dunkelblauen Himmel empor. Die Sonne war eben
erst aufgegangen.

Hinter den grünen Tüchern arbeiteten zwanzig Tempelsklaven an einem seltsamen
Gestell, das ganz rund war und auf zwölf Rädern stand. Die Räder befanden sich
in einem großen Kreise, das Gestell konnte sich um sich selber drehen – um
einen Mittelpunkt; es war ein Karussell.

Wunderliche Figuren standen daneben – aus bemalter Pappe. Es waren zwei Widder,
zwei große Fische, ein großer Krebs, ein Löwe, eine weibliche Figur, ein
Steinbock, ein Stier, ein Skorpion und mehrere männliche Figuren.

In zwölf Abteilungen war das Karussell eingeteilt. Und in jede Abteilung wurden
nun die Figuren hineingestellt und befestigt. Dann wurden die Wände dieser
Abteilungen mit rotem Tuch ausgeschlagen, und auch viel schwarzes Tuch brachte
man an zur Verzierung. Und an dem schwarzen Tuch hingen kleine silberne
Glocken. Die klangen sehr hell durcheinander, als die Tücher befestigt wurden.

Mit einem großen gelben Tuch wurde das Ganze gedeckt. Das ragte spitz in die
Höhe. Auf der Spitze stak ein siebenzackiger goldener Stern.

Viele Priester vom Marduktempel Esaggil standen ringsum und sprachen über das
Karussell. In dessen Mitte stand auch ein starker Schimmel, der das Ganze
drehen sollte.

Und Saruto, der Oberpriester vom Esaggil, sprach zu dem greisen Priester
Salmusin:

»Wir haben uns zur Anfertigung der Figuren viel ägyptische Pappe aus Theben
schicken lassen. Und die Pappe ist gut bemalt. Die Figuren zeigen jetzt alle
Farben des Regenbogens. Es ist auch viel Schrift darauf. Mit roter und
schwarzer ägyptischer Tinte ist der Text aufgezeichnet. Es ist unsere älteste
Keilschrift nachgebildet. Die Tierkreisbilder stellen die Figuren vor. Wir
wollen das dem Volke zeigen, damit es eine Ahnung bekommt von der Bedeutung des
Himmels, in dem alles, was auf Erden geschieht, vorgezeichnet ist.Die gesamten
religiösen Anschauungen der Babylonier sind auf astrale Dinge zurückzuführen.
Man vergleiche »Die babylonische Geisteskultur« von Hugo Winckler (Prof. an der
Berliner Universität). Das Wichtigste ist immer wieder der Tierkreis. Daher die
Einteilung des Jahres in zwölf Monate – des Tages in zwölf Doppelstunden, so
daß jedes Ziffernblatt unserer Uhren ebenso auf den Tierkreis der Babylonier
zurückzuführen ist, wie viele andere Dinge. Die heiligen Zahlen 5 und 7 sind in
der 12 auch eingeschlossen (Seni im »Wallenstein«). Daher die Bedeutung des
Pentagramms und Heptagramms, die beide auf alten Keilschrifttontafeln zu finden
sind. Da die Babylonier vom Himmel nur die Bewegung von 5 Planeten und von
Sonne und Mond bemerken konnten, geht auch sehr vieles auf diese 5 und 7
zurück. Marduk ist der Planet Jupiter. Da nun die ältesten religiösen
Anschauungen immer wieder feststellten, daß die Erde ein Spiegelbild des
Himmels sei, so versuchte man ganz naturgemäß, das Geschick der Menschen in den
Sternen zu lesen, den König als Vertreter des Gottes Marduk göttlich zu
verehren, das »Vaterland« als Abbild des Himmels zu schätzen usw. Die
Astrologie ist demnach ganz anders einzuschätzen, als es bisher geschehen ist.
D. Verf.

Das Volk soll auch eine Ahnung bekommen von den großen Tierkreisbildern, die
dort oben ebenso in ihren Häusern stehen wie hier unten auf dem Markt zu
Babylon.«

»Ja«, versetzte der greise Salmusin, »ich sehe, daß sich hier ein Unglück
vorbereitet. Die großen Götter des Himmels werden nicht erbaut davon sein, daß
sie jetzt auf dem Markte zu Babylon ausgestellt werden. Die Götter gehören in
die Tempel, aber nicht auf den Markt! Ich verlasse dich noch heute. Mögest du
dein Schicksal kennenlernen! Warum habt ihr mich nicht früher gefragt? Ich
hätte euch gleich ganz offen meine Meinung gesagt. Ich gehe wieder nach
Echulchul zurück – zum großen Mondtempel in Charran. Dort wird man hoffentlich
noch nichts wissen von diesem Marktgottesdienst. Ich verfluche ihn!«

Salmusin hob die Faust drohend zum Himmel. Und seine schwarzen Augen blitzten
den Oberpriester furchtbar an. Der war so erstaunt, daß er gar nichts zu sagen
wußte. Dieser Angriff und dieser Fluch kam ihm ganz unerwartet. Er sah, wie der
alte Mann mit dem sorgsam gekräuselten Haupt- und Barthaar, das schneeweiß vor
den farbigen Tüchern leuchtete, langsam, auf einen langen Stab gestützt, in
gekrümmter Haltung durch die Menge der Priester und Sklaven dahinschritt und
hinter dem grünen Tuche, das die Priester den Blicken der Marktleute entzog,
verschwand.

Die Worte des greisen Priesters hatte Sarutos Haarkräusler, der Tempelsklave
Balu, gehört. Und der Sklave hatte sich jedes Wort gemerkt. Und er zitterte
jetzt; er sah scheu die bunt bemalten Tierkreisbilder an – den Mann mit der
Waage in der Hand, die Zwillinge und die Jungfrau.

»Balu!« sagte der Oberpriester.

Doch Balu hörte nicht, daß er gerufen wurde.

»Balu!« rief der Oberpriester laut und heftig.

Jetzt hörte Balu und fiel auf die Knie nieder und legte die Hand ans Ohr.

Der Oberpriester Saruto sagte:

»Ich will jetzt in den Tempel zurück. Bleibe du hier und sorge dafür, daß die
Lampen alle vorsichtig angebracht werden. Des Abends, wenn die Sonne
untergegangen ist, komme ich wieder. Der König Kurigalzu wird dann auch zugegen
sein. Laß die Sklaven mit meiner Sänfte kommen.«

Die Sklaven kamen. Und Saruto wurde zum Esaggil getragen. Er blickte finster
geradeaus. »Der alte Narr«, flüsterte er plötzlich, »versteht nicht, daß das
Volk auch etwas vom Leben der großen Götter verstehen möchte. Der Kreislauf
alles Geschehenden wird dem Volke jetzt wohl verständlich werden durch das, was
ich geschaffen habe.«

Währenddem erzählte der schwatzhafte Haarkräusler Balu den Tempelsklaven alles,
was der greise Salmusin gesprochen hatte. Und die ergriff alle große Furcht.
Und sie erzählten alles weiter, so daß bald alle Priester, die in der Nähe des
Karussells waren, wußten, was Salmusin gesprochen hatte.

Dann kam der Abend.

Und die grünen Vorhänge verschwanden. Und in den Häusern der Tierkreisbilder
leuchteten unzählige kleine Lampen.

Aber alles war ganz still. Alles hatte Furcht.

Da wurden die Sterne des Himmels sichtbar. Und die großen Tierkreisbilder
leuchteten auch am Himmel.

Der Schimmel setzte das Karussell in Bewegung. Die silbernen Glocken klangen
unheimlich durch die kühle Nachtluft. Die Beduinen sahen mit großen Augen das
sich langsam drehende Schauspiel an.

Der König Kurigalzu kam auch herbei auf seinem Streitwagen. Sechzig Pferde
hatte der König des Morgens gekauft. Auf denen saßen jetzt die Offiziere der
königlichen Leibwache. Diese sechzig Offiziere umgaben den Streitwagen des
Königs. Der Oberpriester Saruto mußte dem König alles erklären.

Zum Schlusse sagte Saruto:

»Alle fünf Planeten, Sonne und Mond – die großen Götter des Himmels – sind dort
oben im Himmel immer in dem einen oder dem anderen Hause der zwölf
Tierkreisbilder. Und so auch hier. Wir haben die sieben äußerlich durch
besondere Lampen gekennzeichnet – durch Lampen aus Lapislazuli, das mit Gold
geschmückt ist.«

Der König nickte freundlich und fuhr dann, umgeben von seinen sechzig
Offizieren, sieben Mal um das Karussell herum und begab sich dann wieder nach
Babylon in sein großes Schloß.

Saruto ließ sich wieder zum Esaggil tragen, von wo er den ganzen Marktplatz
überschauen konnte; er saß noch lange auf der Dachterrasse des Tempels und
blickte zum Karussell hinüber – als alle Lampen längst verlöscht waren.

Saruto schlief ein.

Und im Traum hörte er das leise Klingeln der silbernen Karussellglocken. Ihn
fröstelte, und er machte die Augen auf. Da sah er auf dem Markt einen hellen
Feuerschein. Und die Flammen schlugen im Kreise nach allen Seiten.

Das Karussell brannte.

»Balu!« schrie der Oberpriester.

Balu kam und sah das Feuer.

»Der Schimmel dreht das Karussell!« schrie der Haarkräusler. Und dann stürmten
alle zum Markt mit Eimern und Kannen und gossen viel Wasser in das Karussell,
das man allmählich zum Stillstehen brachte.

Der Schimmel war gerettet, da durch sein Rundherumlaufen die Flammen immerfort
zur Seite geworfen wurden.

Die Figuren aus Pappe waren sämtlich zu Asche verbrannt. Das Gestell mit den
Rädern war ganz verkohlt. Von den Tüchern sah man nichts mehr.

Der greise Salmusin verließ gegen Morgen die Stadt und fuhr in einem Ruderboot
nach dem fernen Charran zum Mondtempel Echulchul.

Der alte Priester sagte:

»Hab' ich's nicht gleich gesagt, daß ein Unglück entstehen wird? Ein Glück nur,
daß der Schimmel nicht verbrannte.«

Wer das Feuer angelegt hatte, wußte niemand. Saruto war sehr traurig, bestellte
aber in Theben sofort neue Pappe. Und ein Jahr später drehte sich ein neues
Karussell auf dem Marktplatz zu Babylon. Das aber wurde des Nachts so
sorgfältig bewacht, daß es noch nach zehn Jahren da war, als König Kurigalzu
nicht mehr lebte und sein Sohn Burraburiasch regierte.

