Paul Scheerbart

Das graue Tuch und zehn Prozent Weiß

Ein Damenroman

(1914)

Bei Chikago am Michigansee hatten amerikanische Bildhauer und Kunstgewerbler
eine Ausstellung arrangiert. Aber es gab nur Silberarbeiten zu sehen. Es war um
die Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts. Und der Architekt Edgar Krug hatte die
Ausstellungshallen erbaut – aus Glas und Eisen. Es war der Eröffnungstag, und
lebhaft gestikulierend führte der Architekt seinen Freund, den Rechtsanwalt
Walter Löwe, in den riesigen Hallen umher und machte ihn auf die Feinheiten der
Architektur und Ornamentik aufmerksam.

Die kolossalen Wände bestanden ganz aus farbigem Glas – mit farbigem Ornament,
so daß das Tageslicht sehr gedämpft in den Innenraum hineinströmte. Draußen
regnete es. Die Sonne schien also nicht. Trotzdem leuchteten die Farben des
Glases sehr heftig. Herr Edgar Krug sagte leise:

»Grade die Silberplastik hebt sich famos von den ganz bunten Glaswänden ab.
Einen besseren Rahmen konnte diese Menge von Silberkunst gar nicht bekommen,
nicht wahr?«

»Ich fürchte nur«, versetzte Herr Löwe, »daß der Rahmen als zu groß empfunden
werden wird. Man hat die Empfindung, daß nicht sehr viele Silberarbeiten da
sind; in den Riesenhallen verschwinden sie beinahe. Du sprachst von einer
Menge; das Wort wirkt komisch auf mich.«

»Verzeih«, versetzte der Architekt, »es sind fast hunderttausend Nummern.«

»Zu wenig!« rief laut der Rechtsanwalt, »Deine bunt ornamentierten Glaswände
ziehen alle Augen am meisten an. Sieh Dich doch nur um: alle Welt bewundert
Deine Glaswände. Aber auf die Silberarbeiten achtet kein Mensch. Du hast die
Silberplastik übertrumpft. Ich gratuliere Dir.«

»Leise! Leise!« flüsterte der Architekt, »es könnten ja Bildhauer in der Nähe
sein.«

Sie befanden sich auf einem großen »Damm«, der hoch in der Mitte des größten
Saales emporragte und ziemlich breit war. Auf diesem sogenannten Damm standen
die größten Silberarbeiten – plastische Arbeiten. Die Wände lagen sehr weit ab
vom Damm. Die Halle wirkte hier sehr groß – und die Silberarbeit wirkte sehr
klein – schrecklich klein. Es wurde tatsächlich allgemein geäußert, daß der
bunte Glasrahmen ein wenig groß geraten wäre – doch das kam keinem Menschen
beklagenswert vor – selbst die Bildhauer waren ganz entzückt von dem bunten
Glasrahmen – und sie sagten das auch dem Architekten. Der freute sich sehr über
jedes Kompliment.

Als nun um die Mittagszeit die Sonne draußen sichtbar wurde, da gab es in den
Ausstellungshallen einen kleinen Tumult, denn durch die Sonne wurde die
Farbenpracht der Glasornamente so gesteigert, daß man gar nicht die Worte fand,
um dieses Farbenwunder richtig zu preisen; viele Besucher riefen immer wieder:
Entzückend! Wundervoll! Herrlich! Unvergleichlich!

Diese und ähnliche Worte wirkten nun auf das Ohr der Bessergebildeten
schließlich recht unangenehm, da die Bewunderungsworte immerzu wiederholt
wurden; glücklicherweise hörte die Bewunderung bald wieder auf, da sich draußen
die Sonne nochmals hinter Wolken verkroch – und nichts von ihr zu sehen blieb.

Am einen Ende des langen »Dammes«, der eigentlich ein vierstöckiges Haus in der
Mitte der Glashalle war, hing ein langer grauer einfarbiger Faltenvorhang. Der
wurde jetzt auseinandergezogen, und man sah eine Riesenorgel – auch ganz in
Grau gehalten mit etwas Gold in den vielen Balkonleisten, die in feinen
geschweiften Kurven das ganze Orgelwerk wie mit einem Netz überstrickten, so
daß die Orgel als solche gar nicht zur Geltung kam.

Eine sehr zarte Orgelmusik begann.

Und viele Besucher setzten sich oben auf dem Damm in die Nischen und hörten zu,
andre fuhren mit dem Fahrstuhl in die unteren Stockwerke, da die Orgel bald
stärker brauste und unten nicht zu laut zu hören war.

Nach dem ersten Satz gab es eine Pause, und Herr Walter Löwe stellte dem
Architekten eine Dame vor: Miß Amanda Schmidt aus Chikago.

Diese Dame machte auf den Architekten nicht einen angenehmen Eindruck; sie trug
ein dunkelviolettes Sammetkleid mit karminroten und chrysolithgrünen
Aufschlägen und Schnüren.

Herr Edgar Krug sagte leise zum Rechtsanwalt:

»Eigentlich habe ich hier ganz allein in Farben zu sprechen. Die Damen sollten
diskreter in ihren Kostümen sein – aus Rücksicht auf meine Glasfenster.«

»Dein Ruhm«, versetzte der Rechtsanwalt, »hat Dich ein wenig anspruchsvoll
gemacht; Du solltest Deine Herrschgelüste ein wenig zügeln.«

Hiernach dröhnten drei Paukenschläge durch den Raum. Und danach gab's ein paar
Chorgesänge auf den Balkons der Orgel; diese trat vor der menschlichen Stimme
ganz zurück. Und danach dröhnten nochmals drei Paukenschläge. Und gleichzeitig
flammte in allen Wänden das elektrische Licht auf.

Das war ein ungeheurer Effekt.

Und dazu brauste die Orgel so stürmische Rhythmen, daß unwillkürlich alle
Besucher, die sich gesetzt hatten, aufsprangen – und in den großen Farbenzauber
ganz geblendet hineinstarrten – und die machtvollen Töne der Orgel mit offenem
Munde aufnahmen. Herr Walter Löwe machte Miß Schmidt darauf aufmerksam, daß
fast alle Besucher den Mund aufrissen. Und die Dame lachte laut auf. Herr Krug
sah ganz ernst aus.

 

Als die Orgel wieder still war, flutete alles lachend und gestikulierend
durcheinander.

Und die Drei fuhren in die unteren Etagen, wo die kleineren Silbersachen
ausgestellt waren.

Hier gab's Kabinetts, in denen man die großen Farbenfenster der Halle nicht
sehen konnte – einfarbiges, sehr gedämpftes Licht leuchtete da in den Wänden
und in den Säulen und in den großen Ampeln. Das Einfarbige beruhigte.

Die Silberplastik bevorzugte in der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts das
Flossenmotiv; die japanischen Schleierfische hatten wohl die Anregung gegeben,
diesen Schleierfischen, einer Abart der bekannten Goldfische, hingen die
Flossen wie wallende Gewänder vom Leibe.

Nun machte man aber den Kopf nicht fischartig – sondern man nahm andere Köpfe:
Löwen-, Stier- und vor allem Menschenköpfe. Doch diese Köpfe wurden so
umstilisiert, daß man die erste Anregung gar nicht mehr entdeckte. Doch wirkten
diese kleinen Flossenungeheuer immer sehr graziös.

Herr Krug blieb vor einer dieser Kompositionen längere Zeit stehen und sagte
schließlich:

»Hier weiß man nicht recht, ob der Kopf ein Löwenhaupt oder ein umgewandeltes
Menschenhaupt sein soll. Jedenfalls sind die Bartpartien und die Augenbrauen
auch wallende Flossen. Und die Seitenflossen umhüllen den ganzen Körper –
mantelartig. Es sind aber viele Mäntel übereinander. Ja – das möchte ich
ankaufen.«

»Sind Sie«, fragte Miß Amanda Schmidt, »so leicht zum Kaufe bereit? Da werden
sich ja die Bildhauer sehr freuen. Ich dächte, Sie überlegen noch – und sehen
erst mehr. Es gibt noch sehr viel bessere Kompositionen.«

Herr Krug jedoch sagte ein wenig scharf:

»Meine Gnädige, ich bin sehr selbständig. Und darum werde ich den Kauf gleich
arrangieren.«

Er rief einen Diener.

Herr Walter Löwe lächelte.

Miß Amanda Schmidt sah ganz ernst aus. Fünf Minuten später prangte eine kleine
Medaille mit dem Vermerk »Verkauft« an der feinen Silberarbeit.

Fünfhundert Dollars kostete die Kleinigkeit.

Das Stück mußte bis zum Ende der Ausstellung an seiner Stelle bleiben, was Herr
Krug lebhaft bedauerte.

Miß Amanda reichte dem Architekten die Hand und sagte:

»Meinen besten Dank!«

»Wofür?« fragte Herr Krug.

»Ja«, versetzte die Dame, »Sie sind, da Sie heute einen so großen Erfolg gehabt
haben, so zerstreut gewesen, daß sie sich noch nicht nach mir weiter
erkundigten.«

Herr Walter lächelte abermals.

»Ja«, rief Herr Krug, »wie komme ich denn dazu, mich zu erkundigen? Das wäre
doch verletzend.«

»Aber«, versetzte Miß Amanda, »Sie hätten jedenfalls gehört, daß ich auch
ausgestellt habe; ich bin nämlich Bildhauerin – arbeite fast nur in
Silberplastik.«

Herr Krug war peinlich berührt.

»Oh«, sagte er bedauernd, » da tut's mir leid, daß ich Ihre Arbeiten nicht
vorher angesehen habe.«

Der Rechtsanwalt wandte sich um und hielt das Taschentuch am Munde. Dann rief
er lachend:

»Edgar, Du hast ja die schönste Arbeit von Miß Amanda bereits angekauft.«

Edgar stotterte was und begriff noch nicht. Da sagte Miß Amanda auf die
gekaufte Arbeit deutend:

»Das hab' ich gemacht.«

Nun gab's natürlich fünf Minuten lang ein großes Gelächter, viel
Händegeschüttel, Entschuldigungen und Komplimente usw.

Aber Miß Amanda sprach schließlich ganz ernst:

»Sie waren noch nicht sehr liebenswürdig zu mir persönlich – nur zu meinem
Werk. Die letztere Liebenswürdigkeit macht alles wieder gut. Aber dafür müssen
Sie mir einen kleinen Gefallen tun und mit uns zusammen oben – ganz oben auf
dem Turm zu Babel – Abendbrot essen. Die Gesellschaft meiner Freundin müssen
Sie sich schon gefallen lassen – es ist Clara Weber, die Orgelspielerin. Hören
Sie nur, sie spielt schon wieder.«

Alle Drei horchten.

Und Herr Krug war natürlich mit allem einverstanden. Man sah nach der Uhr, und
Miß Amanda bemerkte, daß Fräulein Clara Weber erst in einer Stunde frei sei.

Die Herren waren etwas durstig.

Man trank in der Nähe etwas Selter mit Whiskey.

Dann jedoch schlug Herr Löwe vor, mit der Ausstellungsbahn draußen auf den
Dächern des Ausstellungsgebäudes ein wenig herumzufahren.

Und man tat das.

Man benutzte ein paar Fahrstühle, fuhr erst nach unten und dann wieder nach
oben. Und so kam man draußen auf ein großes Dachplateau, von dem aus kleine
Wagen rund um die große Kuppel des runden Mittelpalastes herumfuhren.

Auf einem dieser Wagen fuhr auch der Architekt mit Miß Amanda und Herrn Löwe.
Da überall Doppelwände waren, sah die Ausstellung von außen auch ganz bunt
ornamentiert aus.

Und – von außen wirkten die Ausstellungshallen fast noch prächtiger als innen.

Man sah im Michigansee das ganz bunte Spiegelbild der Paläste; wie Kolibris,
Libellen und Schmetterlinge zuckten die unzähligen Farben auf den bewegten
Wellen des Sees. Dazu leuchtete der Vollmond. Und auch er spiegelte sich im
Wasser.

Mehrere Aeroplane fuhren über den See – und ließen ihre bunten Scheinwerfer
spielen.

»Ein sehr buntes Bild!« sagte Herr Krug. Und er zündete sich eine Zigarette an.

 

Der Turm zu Babel stand in der Mitte des runden Palastes, auf dessen Dachrand
die Drei soeben herumgefahren waren.

Der Turm zu Babel hatte dreißig Etagen und oben eine kreisrunde Plattform. In
allen Etagen befanden sich Restaurationsräume. Oben auf der kreisrunden
Plattform war's am prächtigsten; auf allen Seiten sah man die bunten,
elektrisch erleuchteten Glaswände. Und von der Decke herab hingen viele
tausendfarbige Ampeln, die langsam runterkamen und dann wieder emporstiegen.
Dazu verdunkelten sich stellenweise die Glaswände, und das Licht wurde immer
wieder anders. Dieses Anderswerden des farbigen Lichtes ging aber so langsam
und ruhig vor sich, daß es keineswegs beunruhigte.

Herr Krug wurde durch das Erscheinen von Fräulein Clara Weber heftig
überrascht; die Dame trug nämlich ein einfaches graues Kleid – mit zehn Prozent
weißer Spitzen dazu.

Herr Krug war gleich begeistert von diesem Kostüm und sagte das und bat wieder
Miß Amanda sehr um Entschuldigung, daß er ihr buntes Kleid nicht herrlich
finden könne, da es vor den Glaswänden nicht gut wirke – nach Herrn Krugs
Meinung paßte zu Glaswänden nur ein graues Kostüm mit zehn Prozent Weiß.

Darüber sprach man natürlich sehr viel und die Vier wurden immer lebhafter.

 

Nach Schildkrötensuppe, Austern und Kaviar aßen die Vier Hecht grün mit der
Grätenzange; der Fisch war vor einer halben Stunde am Michigansee gefangen
worden und eine Delikatesse ersten Ranges.

Man aß bedächtig und sagte eine Weile gar nichts.

Da hob Herr Krug ein Stückchen Hechtleber hoch auf und bemerkte zu Fräulein
Clara Weber:

»Meine Gnädigste, würden Sie wohl bereit sein, Ihr ganzes Leben hindurch nur
graue Kostüme zu tragen – mit zehn Prozent Weiß?«

Er aß das Stückchen Hechtleber, und Miß Amanda flüsterte ganz leise:

»Das klingt ja fast wie ein Heiratsantrag.«

»Soll's auch sein!« bemerkte der Architekt.

Fräulein Clara sagte ganz einfach:

»Ja!«

»Das finde ich«, sprach nun der Rechtsanwalt, »ein wenig kurz angebunden – und
auch ein wenig leichtsinnig.«

»Warum? Warum?« riefen die Damen.

Der Rechtsanwalt räusperte sich, tat etwas wichtig und hielt dann folgende
Rede:

»Meine Damen! Sie wissen offenbar noch nicht, was ein Ehekontrakt bedeutet. Ich
aber weiß es, denn ich habe schon hundertfünfzig Ehescheidungsklagen geführt.
Ich weiß, daß man bei der Formulierung eines Ehekontraktes nicht leichtsinnig
sein darf. Mein Freund Edgar ist ein sehr reicher Mann. Er kann sich also den
Luxus leisten, etwas leichtsinnig zu sein. Doch den Damen ist zu raten, nicht
so einfach zu unterschreiben. Erst nachdenken! Der Wahn ist kurz, die Reu' ist
lang.«

»Und deine Rede war auch sehr lang!« bemerkte Herr Edgar.

»Nun meinetwegen«, sprach der Rechtsanwalt, während er den Füllfederhalter und
Papier hervorzog, »können wir auch sofort zur Tat schreiten. Dann gibt's ganz
bestimmt einen Prozeß, und ich erziele ein bedeutendes Honorar. Mir ist es auch
ganz gleich, zu welcher Partei ich übergehe. Lieber Edgar! Du wünschest also
die Kürze. Gut! Sehr gut! Graues Kostüm also! Sammet und Seide nicht
ausgeschlossen?«

»Die sind«, versetzte Edgar, »in jedem Falle ausgeschlossen. Das Kostüm muß so
sein, daß es eine buntfarbige Glaswand nicht übertönt. Das Kostüm muß
zurücktreten vor der Architektur, darf dem Glase unter keinen Umständen
Konkurrenz machen. Nur graues Tuch ist gestattet. Das hebt sich auch brillant
vom Buntfarbigen ab, bildet zur bunten Glasarchitektur einen prächtigen
Kontrast – und wird überall als wohltuende Zurückhaltung empfunden werden.«

»Ja«, fuhr nun der Rechtsanwalt fort, »sind nun alle Grautöne vom tiefsten Grau
bis zum hellsten erlaubt?«

»Ja!« erwiderte der Architekt.

»Dann«, fuhr der Rechtsanwalt abermals fort, »wäre nur noch zehn Prozent Weiß
näher zu definieren. Ist es gleich, ob das Weiß in Glacéhandschuh, Pelz, Spitze
oder Leinwand besteht?«

»Ja!« erwiderte der Architekt.

»Sammet und Seide aber lehnst Du auch in Weiß ab, nicht wahr?«

»Ja!« klang's abermals zurück.

Herr Krug arbeitete nervös mit der Grätenzange und nahm noch ein großes Stück
Hecht.

»Nun«, hob Herr Walter Löwe wieder an, »ist noch Folgendes näher zu erörtern:
sind die zehn Prozent en face zu nehmen oder von der Seite?«

Herr Krug zuckte nervös mit den Schultern und aß seinen Hecht.

»Du bist«, bemerkte sein Freund, »übellaunig, aber die Sache muß doch erörtert
werden, es kommt auch noch die Rückseite in Betracht.«

Die Damen lächelten.

Herr Krug aber machte ein böses Gesicht und sah zornig den Herrn Löwe an und
sprach: »Darauf wünschest Du doch keine Antwort, nicht wahr? Du wolltest nur
Witze machen. Jedenfalls meine ich, daß sich immer zehn Prozent Weiß zeigen
dürfen – die Stellung ist der Dame ganz und gar überlassen. Weitere Erörterung
dieses Themas muß ich mir ganz ergebenst verbitten.«

»Entschuldige!« versetzte der Rechtsanwalt, während er eifrig schrieb, »dann
kann gleich der Kontrakt fertig sein. Wenn noch etwas übersehen ist, so wäre
das natürlich nur zum Vorteil Deiner Gegenpartei. Mir ist das auch recht.«

Der Turm zu Babel stieg wie ein Kegel empor, sodaß jedes höher gelegene
Stockwerk immer ein wenig kleiner war als das unter ihm gelegene. Nun ertönte
aus den tiefer gelegenen Stockwerken plötzlich eine zarte Geigenmusik empor –
und – es war eine Walzermelodie.

Gleichzeitig erlöschte das Licht in den Glaswänden.

Und die Ampeln kamen alle von der Decke runter und bewegten sich nach dem Takte
der Musik auf und ab – auf und ab.

Das sah sehr hübsch aus.

Und der ganze Turm zu Babel rief sehr vielstimmig »Bravo!«

Und man klatschte auch in die Hände.

 

Nach diesem Ampeltanz verschwanden die Ampeln in der Kuppel oben und
erlöschten, so daß jetzt nur noch das Tischlicht im Turm zu Babel leuchtete.

Die Vier auf der obersten Turmplatte bestellten Kapaun, Kompotts und
schwedische Schüsseln.

Man trank den besten Rheinwein.

Und Miß Amanda sprach bedächtig:

»Ich dächte, jetzt könnte das Brautpaar Brüderschaft trinken.«

Es geschah!

Und danach leuchteten in den Glaswänden die großen Scheinwerfer, so daß die
Wände jetzt nur noch stückweise erleuchtet wurden. Die Scheinwerfer bewegten
sich ganz langsam, so daß sich das Wandbild perpetuierlich veränderte.

Miß Amanda und Mr. Walter Löwe gratulierten dem Brautpaar. Herr Löwe las den
Kontrakt vor.

Und man wurde nun sehr lebhaft und sprach über alles mögliche – und man
rauchte.

Bei der zweiten Zigarre erblickten die beiden Herren einen graugekleideten
Diener in respektvoller Entfernung; Herr Krug winkte ihm, und er meldete:

»Das Luftschiff liegt zur Fahrt bereit im großen Lufthafen auf dem
Michigansee.«

»Dann müssen wir aufbrechen«, versetzte Herr Krug, »ich werde erwartet. Das
Gepäck meiner Gemahlin kann morgen nachgesandt werden.«

»Wohin denn?« fragte die Gemahlin.

»Nach den Fidschiinseln in der Südsee. Ich baue da auch. Und meine Leute sind
in sehr großer Verlegenheit.«

Also die Antwort des Architekten.

»Ja«, rief nun der Rechtsanwalt, »da müssen wir aber zunächst das Standesamt
aufsuchen. Es ist hier im Hause ein Standesamt. Ich werde die Beamten
zusammenrufen. In einer halben Stunde kann alles erledigt sein.«

Er erhob sich und ging hinaus.

Herr Krug bestellte noch ein paar Liköre und rauchte die dritte Zigarre.

Die Damen rauchten auch und sprachen von der Ausstellung: Miß Amanda erzählte
lustig lachend von dem Silberankauf des Herrn Krug und bat Frau Krug, ihr
sobald wie möglich zu telegraphieren.

 

Nach Erledigung der Standesamtsgeschichte bestieg Herr Krug mit seiner Gemahlin
das Motorboot und fuhr zu seinem Luftschiff; Miß Amanda und Herr Löwe winkten
den Abfahrenden noch lange mit den weißen Taschentüchern zu.

Opalisierend lagen die Glaspaläste da und spiegelten sich in den Fluten des
Michigansees. Und Frau Krug machte große Augen, als sie die prächtigen
Kabinetts der Luftschiffgondel sah: buntes Glas in allen Wänden und prächtige
Balkons, von denen aus man in die Tiefe und zum Sternenhimmel blicken konnte.

 

Herr Löwe ging mit Miß Amanda Schmidt zu Fuß der Stadt zu; sie drehten sich
öfters um und sahen zum bunt erleuchteten Luftschiffhafen, der nicht weitab
mitten im Michigansee lag.

Und da sahen sie auch das Luftschiff des Herrn Edgar Krug aufsteigen, und sie
blieben stehen. Und Herr Krug ließ seine Scheinwerfer spielen – in der damals
allen Menschen bekannten Signalsprache.

Herr Krug sagte mit Scheinwerfern:

»Die Energie der Menschen scheint mir doch unterschätzt zu sein.«

Miß Amanda lachte, daß es durch die laue Nachtluft schallte, Herr Löwe lachte
ebenso laut.

»Auch ein Abschiedsgruß!« sagte Miß Amanda.

Der Rechtsanwalt aber sprach feierlich:

»Das knüpft an das Gespräch an, das wir führten, bevor wir Sie trafen, gnädige
Frau! Edgar ist ja sehr kurz angebunden und sehr schroff zuweilen, doch man
gewöhnt sich bald an diese Art. Als reicher Mann kann er sich ja immer was
erlauben. Und – nicht bestreiten darf man, daß Edgar sehr energisch ist.
Nebenbei auch ein vortrefflicher Geschäftsmann. Wir sprachen übrigens über
Energie und Bequemlichkeit. Ich war für diese, doch da hätten Sie hören sollen,
was er alles hervorstrudelte; die Zeit am Anfange unsres Jahrhunderts strich er
raus – aber mit Worten, die fast wie Anbetung der Energie klangen. Wie Edgar
die ersten Flugversuche mit den Aeroplanen verherrlichte! Er kennt die
Entwicklung ganz genau, er kennt auch alle die Namen von denen, die im Aeroplan
ihr Leben ließen. Wenn man Edgar so begeistert hat reden gehört, so verzeiht
man ihm manche Schroffheit. Sie werden sich, gnädige Frau, gewiß heute Abend
gewundert haben, daß ich mir von Edgar so viel gefallen ließ. Aber Edgar ist
ein begeisterter Fanatiker, das erklärt alles. Wer so ehrlich die Energie der
Andern anerkennt und selbst in sich immer größere Energie zu erzeugen vermag,
der darf nicht schroffer Worte wegen gleich angegriffen oder gemieden werden.«

»Sehr interessant«, erwiderte Miß Amanda, während sich beide schon den
Wolkenkratzern der City näherten, »was Sie mir da erzählen. Sie haben mir ein
paar Dutzend Fragen, die ich stellen wollte, schon beantwortet, bevor ich die
Frage aussprach. Nur noch eine Frage: halten Sie diese Heirat auch für eine
Sache, die zum Teil aus Geschäftsinteressen arrangiert worden ist?«

»Diese Frage«, versetzte Herr Löwe langsam, »läßt sich wohl nicht so leicht
beantworten. Ihre Freundin, Miß Clara Weber – jetzige Frau Krug – machte auf
mich einen sehr raschen heftigen hitzigen Eindruck. Die Dame hat zweifellos
Temperament. Und darum suchte ich umzustimmen. Es gelang mir nicht. Nun glaube
ich, daß das eine friedliche Ehe nicht so leicht geben wird. Aber –
geschäftliche Interessen? Wie meinen Sie das, gnädige Frau?«

Miß Amanda zog ihre Zigarettendose vor, und sie rauchten beide.

»Ich dachte«, meinte sie leise, »diese Kostümgeschichte mit den zehn Prozent
Weiß könnte man beinahe geschäftlich nennen.«

»Oh«, versetzte der Rechtsanwalt, »da wollen wir nicht zu schnell urteilen.
Aesthetische Rücksichten sind noch keine geschäftliche. Immerhin – Edgar könnte
sich momentan einreden, er hätte sehr geschäftlich auf dem Turm zu Babel
gehandelt. Und es könnte doch nicht wahr sein. Außerdem – zur Reklame dient das
graue Tuch doch nicht. Vielleicht hat er sich blos durch das jähe Temperament
hinreißen lassen. Vielleicht! Dann wäre gar nichts an dieser raschen Verbindung
geschäftlich.«

»Vielleicht!« sagte Miß Amanda.

Dann schwiegen sie eine Weile.

Und sie trennten sich bald; Miß Amanda wohnte in einem Wolkenkratzeratelier.

Als sie mit dem Fahrstuhl nach oben fuhr, sagte die Dame noch öfters:

»Vielleicht!«

Oben war die Aussicht herrlich, der Vollmond glitzerte auf dem Michigansee.

 

Auf einer der britischen Fidschiinseln sollte Herr Krug ein Erholungsheim für
ältere Luftchauffeure bauen.

Auf einer nicht sehr umfangreichen Landzunge sollte gebaut werden. Zwölf
riesige Transportdampfer hatten das Glasmaterial herbeigeschafft; die Dampfer
lagen noch neben der Landzunge. Für Transportzwecke fanden die Dampfer immer
noch Verwendung.

Herr Krug fand zunächst, daß die Landzunge allein nicht bebaut werden dürfe –
es müsse noch ein größeres Stück von der Insel dem Baugrunde angefügt werden.

»Und die Baubuden sind«, fuhr er fort, »obgleich sie alle aus Glas sind, doch
nicht geeignet, einer Dame als Wohnsitz zu dienen. Wir müssen gleich ein
Extrahaus für meine Frau bauen.«

Frau Clara befand sich noch in der Luftschiffgondel; sie erhielt gleich darauf
von ihrem Gatten das folgende Telegramm:

»Liebe Clara, leider kann ich Dich nicht bitten, hinunterzukommen. Hier ist
noch kein vernünftiges Haus für Dich da. Ich lasse sofort das Nötigste
zusammenbauen. Telegraphiere doch währenddem an Miß Schmidt und füge einen Gruß
von mir bei; auch Herrn Löwe lasse ich grüßen. Schildere das Bauterrain. Du
kannst es ja von oben aus gut übersehen. Sieh nur zu, daß die Kühlapparate gut
bedient werden. Ihr könnt auch eine Spazierfahrt über den Fidschiinseln
unternehmen. Auf Wiedersehen morgen Abend. Dann ist hier alles fertig. Dein
Edgar.«

Dieses Telegramm legte Frau Clara in eine große Emailkassette, und dann
telegraphierte sie an Miß Amanda Schmidt das Nachstehende:

»Liebe Amanda! In viermal vierundzwanzig Stunden sind wir hier angelangt. Es
war eine herrliche Fahrt. Über Honolulu gerieten wir in einen Orkan, der war
aber nicht konträr; er führte uns mit rasender Geschwindigkeit weiter, so daß
wir schneller über den Fidschiinseln ankamen, als Edgar dachte. Diese
Hochzeitsreise wird mir ewig unvergeßlich bleiben. Ich bin an den großen Luxus
noch gar nicht gewöhnt; drei ältere Frauen sind allein für meine Bedienung da.
Edgar ist unten und baut für mich ein neues Haus. Ich bleibe solange auf dem
Balkon meiner Kajüte. Edgar läßt Dich grüßen, Herrn Löwe ebenfalls. Vom grauen
Tuch mit den zehn Prozent Weiß kann ich Dir noch nicht berichten. Hier oben
kann ich gehen, wie ich will – viel mehr sitzen und liegen, wie ich will. Die
Tropenluft ist herrlich, da die Kühlapparate wundervoll funktionieren. Das
Bauterrain sieht vorläufig noch etwas wüst aus. Aber zwölf Dampfer umrahmen das
Bild, und etwas Rauch steigt empor. Ich sehe unsäglich viel Glasmassen –
zerstreut herumliegen. Ein paar Wände sind aufgerichtet – bunte Wände
natürlich. Ich glaube, dieser Edgar macht mich ganz farbenkrank – krank nach
Farben – und dabei soll ich immer nur Grau tragen. Viele Eisengerippe sind
unten auch zu sehen. Ich bin sehr neugierig auf die Bauleute. Die tragen alle
weiße Kleidung. Sehr reinlich kann sie wohl bei der Arbeit nicht bleiben.
Kleine Glashäuser sind unten schon fertig. Die sind wohl für mich noch nicht
gut genug. Darum muß ich hier oben allein bleiben und Dir telegraphieren. Ich
ordne jetzt eine Spazierfahrt an – hoch über den Fidschiinseln. Ich
telegraphiere Dir während der Fahrt noch mal. Die Sonne steigt, und wir müssen
auch höher steigen. In den Tropen ist es doch schrecklich heiß – trotz der
Kühlapparate. Ich bin Deine Clara Krug.«

Dieses Telegramm wurde sofort nach unten gesandt zur Funkenstation, allwo es
weiter gegeben wurde zum Michigansee.

Während der Spazierfahrt sandte Frau Clara an Frau Amanda dieses:

»Ich spreche nur immer durchs Telephon zu unserm Steuermann: bitte höher! bitte
tiefer! bitte rechts! bitte links! Und so weiter! Und das Luftvehikel fährt
ganz so, wie ich's will. Wir können das Telegramm von einer andern
Funkenstation aus absenden. Darum kann ich mich jetzt etwas freier ausdrücken.
Ich finde die Inseln so wundervoll, daß das Glas m. E. gar nicht so nötig ist.
Hier könnte man beinahe auf alle Kunst verzichten. Kleinere Inseln wirken wie
bunte Blumenbeete. Und dazu die riesigen Eukalyptusbäume. Von den Eingeborenen
sieht man wenig. Die schlafen wahrscheinlich in Erdhöhlen und denken gar nicht
an die Glasarchitektur. Ja, sage mir doch, wie Du über den köstlichen
Ehekontrakt denkst. Glaubst Du, daß mich Edgar gewissermaßen als Reklamedame
geheiratet hat? Glaubst Du, daß er das nötig hat? Ich weiß es nicht. Ich denke
aber immerzu darüber nach. Er hat's doch gar nicht nötig. Wir fahren demnächst
zum Südpol. D. h. nicht ganz hin – aber doch in die Gegend des ewigen
Packeises. Wem soll ich da in Grau imponieren? Ich verstehe meinen Gatten noch
nicht. Glaubst du, er will nur einen ästhetischen Kontrast in mir besitzen?
Glaubst du, daß ihm seine furchtbar bunte Glaswelt bereits zu bunt wird?
Manchmal glaube ich's. Übrigens wollen wir danach zur Insel Borneo, wo ein
Riesenbad gebaut wird. Dann nach Japan und Indien. Die Sonne geht unter. Eine
Tropensonne! Oh! Das möchte ich bunt photographieren. Der Tropenhimmel ist
wunderbar klar. Und einzelne Sterne kommen heraus – auch das Kreuz des Südens.
Ich möchte gar nicht aufhören, Dir Grüße zu senden. Lebe wohl! Vergiß mich
nicht. Und – gute Nacht! Deine Clara.«

Auch dieses Telegramm wurde rasch befördert. Und zwei Stunden später war Frau
Clara in ihrer Kajüte eingeschlafen. Man hörte das Meer rauschen. Ein paar
Seevögel flogen vorüber. Und die Diener heizten jetzt die Kabine, da die Nacht
in den Tropen sehr kalt ist.

 

Am nächsten Tage hatte Herr Edgar Krug mit seinen Bauleuten einen großen Zank;
einer der Bauherren war aus England angekommen und hatte bestimmt, daß eine zu
große Buntheit bei den ganzen Anlagen nicht möglich sei, da die Augen der
Luftchauffeure doch nicht zu stark in Anspruch genommen werden dürften.

Herr Edgar sprach nun feierlichst:

»Ich will ja auch grade das Einfache. Aber das Einfache kann auch bunt sein.
Alte Kirchenfenster wirkten schon vor Jahrhunderten immer beruhigend auf die
menschlichen Sehnerven. Warum sollen sie heute nicht beruhigend wirken?«

»Ja«, versetzte nun Mr. Webster, diese englische Bauherr, »das mag schon ganz
richtig sein – sowohl in der Theorie wie in der Praxis. Hier aber sollen
Luftchauffeure ein Erholungsheim haben, deren Wünsche und Ansichten sind hier
ganz allein maßgebend. Ästhetische Ansichten und Rücksichten haben hier gar
keinen Wert. Die Luftchauffeure sind eben gegen das Bunte und wollen einfarbige
große Scheiben. Es soll ein großer Zug durch diese große Anlage gehen.«

Herr Krug sagte noch Manches zur Rettung des Bunten, ließ ein Häuschen für
seine Frau in Zinnober und Orange herstellen – und baute auch eine Halle in
denselben Farben für den Abendbrottisch.

Die Moskitonetze wurden gleich aufgespannt. Und dann kam des Abends, als die
Sonne schon ganz nahe dem Horizonte war, Frau Clara Krug und wurde den Herren –
besonders Mr. Webster – in feierlichster Form vorgestellt.

»Sie sehen«, sagte Herr Krug, »an dem Kostüm meiner Frau, daß ich einen Sinn
für einfache Wirkungen habe. Meine Frau trägt immer Grau mit zehn Prozent Weiß.
Die Luftchauffeure werden sich also nicht über mich zu beklagen haben. Sie
sollen auch in den Farben das Einfache haben – ganz wie sie's wünschen. Ich
wäre ja ein schlechter Architekt, wenn ich die Wünsche meiner Bauherren nicht
zu berücksichtigen verstände. Das muß ja jeder Architekt in erster Linie
verstehen. Das Künstlerische und Ästhetische kommt zweifellos immer erst in
zweiter Linie.«

Frau Krug war fast ebenso gekleidet wie in Chikago vor fünf Tagen.

Die prächtigsten Orchideen dufteten auf dem Abendbrottisch. Und sehr viele
Früchte machten den Tisch ganz bunt. Herr Krug hatte alles arrangiert.

Herr Webster sagte da:

»Wenn man diesen bunten Tisch sieht und daneben Ihre schönen Reden von der
Einfachheit hört, so ist man ein wenig verwirrt. Aber – das Kostüm Ihrer Frau
Gemahlin wirkt diesem bunten Tisch gegenüber entzückend.«

So pries man das graue Tuch und sprach weiter über die ganze Anlage. Der Mond
ging auf und glänzte auf dem Meere; er sah durch die Moskitonetze dunkelrot
durch.

Mr. Webster sagte:

»Mir scheinen zwei Farben für die ganze Anlage durchaus genügend zu sein. Die
Orchideen sind ja schon so bunt und die Früchte auch. Da muß man einen
Gegensatz haben. Ich wäre für Dunkelviolett und Karmin.«

Herr Krug sah seine Gattin bedeutungsvoll an.

Und sie sagte:

»Zinnober und Orange könnten Sie doch noch hinzugeben.«

Mr. Webster verbeugte sich galant und sagte leise:

»Wenn Sie es wünschen, gnädige Frau! – Ja!«

»Dann hätten wir also«, bemerkte Mr. Krug, »vier Farben zur Verfügung. Dann
müßte alles auf perspektivische Wirkungen hin gebaut werden. Das Terrain wird
von Hügeln umschlossen. Auf den Hügeln können Windschirme aus Glas stehen in
den vier Farben. Lange Gänge können oben angebracht werden. Und unten kommen
Teiche und Schwäne und Orchideen – und ein paar Motorboote, so daß alles ganz
ruhig wirkt. Wie denkst Du darüber, liebe Clara?«

Nun – Frau Clara war ganz der Meinung ihres Gatten und wollte noch mehr von der
ganzen Anlage hören.

Da fuhr Herr Krug fort, ihr seine Pläne auseinanderzusetzen.

»Vergiß nicht«, sagte er nervös, »daß wir hier Tropenklima haben. Das Meer ist
von allen Hügeln aus zu sehen. Die Windschirme aber kann man so anbringen, daß
das Meer öfters am Ende von zwei parallel laufenden Windschirmen sichtbar wird.
Das macht sich sehr effektvoll und läßt sich auch so anbringen, daß es hier vom
tieferen Orchideenterrain aus gesehen werden kann; man macht in ein paar Hügel
einen Einschnitt, kleidet diesen Einschnitt mit farbigem Glase aus und hat dann
den Perspektiven-Effekt auch vom tiefer gelegenen Terrain aus, auf dem ja die
Wohnhäuser stehen sollen.«

So sprachen sie weiter über die Anlage, und Mr. Webster hörte mehr auf Frau
Clara als auf deren Gatten.

Nach ein paar Stunden war Mr. Webster mit allen Plänen des Herrn Krug
einverstanden.

Am nächsten Tage gab Herr Krug seinen Bauleuten die genaueren Pläne.

Und es wurden gleich verschiedene Windschirme aufgerichtet. Und dabei arbeitete
man nur mit den Farben Orange, Violett, Karmin und Zinnober.

Frau Clara war immer mit ihrem Gatten zusammen und interessierte sich sehr für
die Arbeiten der Schlosser und Glaser und für die Ruhebänke.

Dabei wurde erörtert, ob Bahnschienen anzulegen seien. Dem aber widersprach
Mr. Webster, und Mr. Krug sagte lachend: »Schönen Dank dafür. Ich bin auch für
kleine Automobile, die auf ein paar Fahrstühlen höher und niedriger gebracht
werden können. Dann aber ist überall Fliesenboden nötig. Auch können Sänften
zum Menschentransport benutzt werden, damit die Eingeborenen doch auch was zu
tun haben.«

Da gab's ein langes Gerede über die Farben der Fliesen. Herr Webster war wieder
nur für zwei Farben – Violett und Weiß.

Nun sollte Frau Clara ihre Meinung sagen. Und da sagte sie:

»Meinetwegen auch Schwarz und Weiß!«

Dazu bemerkte aber Herr Krug mit krauser Stirne:

»Das ist doch wohl zu gewöhnlich. Bleiben wir also bei Violett und Weiß, damit
dieser Kampf um die Farbe ein Ende nimmt.«

Hiernach speiste Herr Krug mit seiner Gattin in der Kajüte seines Luftschiffes
hoch oben in der Luft.

Frau Krug bekam dann ein Telegramm von Miß Amanda. Das lautete:

»Liebe Clara! Schönsten Dank für Deine lieben Worte. Aber meine größte Sorge
ist durch sie nicht zerstreut worden – im Gegenteil. Mr. Löwe ist momentan in
New York. Ich habe alles, was ich ausgestellt habe, verkauft. Nun denke ich oft
an Dich und bin in Unruhe. Auch Mr. Löwe sagte, daß das keine gute Ehe geben
könnte. Ich wundere mich, daß Du so einfach auf die Sache eingegangen bist. Als
Reklamedame sollst Du zweifellos verwendet werden. Das finde ich nicht sehr
fein. Ich täte das nicht. Außerdem sehe ich in dem ganzen Ehekontrakt
eigentlich nur eine Marotte – und zwar eine tyrannische. Der Mann will zeigen,
daß er Macht über Dich hat. Ich ließe mir das nicht gefallen. Doch will ich
nicht hetzen. Ich fürchte nur, daß es in jedem Falle mal zum Konflikt kommen
muß. Sprich zu mir, wenn's so weit ist. Geht alles gut, so will ich nichts
gesagt haben. Ich muß Dich natürlich bitten, Deinem Gatten nichts von meinem
Verdachte zu sagen. Grüße ihn und sei auch viele Male gegrüßt von Deiner
Amanda. Hol' der Teufel die Marotten!«

Auch dieses Telegramm legte Frau Clara in die Kassette mit durchsichtigem
Email, in der auch das erste Telegramm ihres Gatten lag.

 

Frau Krug blieb jetzt vierzehn Tage oben in ihrer Gondelkajüte, da unten die
Schlosserarbeiten zu viel Lärm machten. Der Ballon wurde immer wieder
automatisch gefüllt. Und täglich umkreiste das Luftschiff ein paar Dutzend Male
das ganze Bauterrain; Mr. Krug und Mr. Webster waren sehr oft oben in den
Kajüten und sahen dem Bau der Schlosser und Glaser mit Aufmerksamkeit zu. »Nun
ist«, bemerkte Mr. Krug eines Morgens, »das Wichtigste in der ganzen Anlage
fertig. Wie gefällt Ihnen, Mr. Webster, die ganze Anlage von der
Vogelperspektive aus! Auf diese müssen wir wohl besonderen Wert legen, da ja
die Luftchauffeure zumeist auf dem Luftwege dem Erholungsheim nahen dürften.
Und – da muß der erste Eindruck gleich der stärkste sein. Wie gefällt Ihnen
nun, Mr. Webster, das bislang Geschaffene?«

Mr. Webster schwieg eine Weile.

Dann steckte er sich eine Zigarre an und blies den blauen Rauch in die
Morgenluft.

Frau Clara schlief noch, und der Herr Edgar sagte langsam und lächelnd:

»Die Windschirme wirken von der Vogelperspektive aus nicht sehr massiv.«

»Nein!« rief Mr. Webster, »das tun sie nicht.«

»Wir brauchen Dachartiges!« fuhr Herr Edgar fort, »ich werde meinen Leuten
durch Farbensignale den Auftrag geben, mal zwei Dächer an einem Schirm
anzubringen.«

»Das wird«, sagte Mr. Webster, »die ganze Anlage sehr verteuern; Glas ist ein
sehr schweres Material.«

»Sie vergessen die Hebel«, versetzte der Herr Edgar, »mit Hebeln kann man die
schwersten Gegenstände nicht nur heben – man kann sie auch leicht mit Hebeln
dirigieren.«

Ein schriller Pfiff ertönte auf dem Vorderdeck, und die Farbensignale
leuchteten auf und verkündeten unter den Bauleuten, was der Herr Edgar
wünschte.

Danach wurde ein anderer Schirm auf den einen Windschirm hinaufgestellt, so daß
er durch Hebelgewicht nach oben gerichtet, horizontal und in jedem Winkel
festgestellt werden konnte – auch so, daß er mit der anderen Seite den Boden
berührte.

»In dieser Stellung«, sagte Herr Krug, »ist der senkrecht stehende Schirm auch
bei dem stärksten Orkan, mit dem wir schon rechnen müssen, nicht umzuwerfen;
der Dachschirm steht schräg, und der Wind hat eine gut gestützte
Angriffsfläche.«

»Herrlich! Herrlich!« rief Mr. Webster.

Als Frau Clara nach zwei Stunden erschien, waren schon fünf der senkrecht
aufragenden Windschirme mit Dachschirmen versehen – zwei davon hatten
Winkeldachschirme.

Jetzt kamen immer mehr Dachschirme hinauf.

»Ah«, rief Mr. Webster, »Sie haben schon alles vorbereitet. Na – man kann
sich's gefallen lassen. Jetzt sehen die Hügel so aus von hier oben – als wären
sie mit Häusern bebaut. Die Dächer sind einfach gestreift. Aber da kommt ja
auch ein kuppelartig-röhrenartiges Dach. Ja – Sie haben alles vorbereitet. Eine
kleine Überraschung für mich. Was sagen Sie dazu, Frau Clara?«

»Ich bin entzückt!« rief Frau Clara.

Da schüttelten sich die Herren die Hände, und Herr Krug ließ ein schwedisches
Frühstück auftragen.

 

Acht Tage später war die ganze Anlage mit den Glasdächern fertig; die Dächer
ließen sich durch Hebelgewicht leicht immer wieder unter anderm Winkel
einstellen.

Und dadurch erhielt die Anlage für den durch die Luft Heranfahrenden immer
wieder einen anderen Reiz; die anderen Winkel erzeugten immer wieder ein
anderes Dächerbild.

Mr. Webster war mit Allem sehr zufrieden und gab seiner Freude in langen
Telegrammen Ausdruck, die durch drahtlose Telegraphie rasch nach London
befördert wurden und dort in der Gesellschaft des Erholungsheims den besten
Eindruck machten.

Mr. Krug nahm danach mit seiner Gattin von Mr. Webster und seinen Bauleuten
Abschied, und man feierte den Abschied bis zum Morgengrauen.

Dann fuhr das Ehepaar im Luftschiff nach Süden, während die Sonne im Osten
aufging.

Herr Edgar aß beim Sonnenaufgang frische Taschenkrebse und trank Sodawater mit
gutem Burgunder dazu.

Unten fuhr Mr. Webster mit dem letzten der zwölf Transportdampfer nach Borneo.

Die Bauleute gönnten sich drei Tage Ruhe.

 

Herr Krug setzte seiner Gattin auf der Fahrt gen Süden, wo es immer kälter
wurde, verschiedene Kleinigkeiten über die Anlage auf den Fidschiinseln
auseinander.

Erst mußte er ihr den Hebel erklären.

»Denk Dir«, sagte er, »eine große Wage. Du magst auf der einen Seite so viele
Zentner rauflegen, wie Du willst, immer kannst Du die vielen Zentner hochheben,
wenn Du auf der anderen Seite der Wage ebensoviel Gewicht raufpackst. Dieser
Hebelspaß ist die Hauptsache bei der ganzen Ingenieurkunst. Und auch der
Architekt hat immer wieder damit zu rechnen. Es ist unsäglich einfach und doch
so großartig. Die größten Bauten sind nur mit den Hebeln möglich.
Selbstverständlich müssen die Hebelarme die richtige Stärke haben, sonst
brechen sie ab.«

Herr Edgar zeichnete seiner Gattin eine Anzahl Anlagen auf, in denen der Hebel
die größte Rolle gespielt hat.

»Hätten die alten Ägypter«, sagte er dabei, »die ganze Großartigkeit des Hebels
gekannt, sie hätten noch größere Bauwerke als die Pyramiden geschaffen.«

»Wie«, meinte später Frau Clara, »ist aber das Glas gegen Hagel geschützt?«

»Es ist«, versetzte Herr Edgar, »einfach Drahtglas bei den Dachschichten
verwandt. Das hält jeden Hagel aus. Zwischen zwei Glasflächen ist ein dichtes
Drahtnetz gelegt – und das Ganze ist dann zusammengeschmolzen. Das Netz
beeinträchtigt die Farbenwirkung nicht zu stark. Ich bin sogar der Meinung, daß
sehr viel mehr Drahtglas in der heutigen Glasarchitektur verwandt werden
sollte. Die Anlagen auf den Fidschiinseln stellen ja eigentlich nur eine
Scheinarchitektur dar. Aber bunt ist es schließlich doch. Das Prinzip ist
gerettet. Und Du hast dabei geholfen. Karmin und Orange sind durch Dich
hineingekommen. Ich danke Dir, Clara.« Er küßte seiner Frau höflich die Hand.

Ein Unwetter zog herauf, und sie zogen sich in die geheizte Kajüte zurück.

Das Meer rauschte gewaltig.

Herr Edgar befahl, höher hinaufzufahren.

Und in eintausendfünfhundert Metern Höhe war die Luft wieder ganz ruhig.

 

Herr Löwe hörte währenddem in New-York immer wieder von Edgar Krugs Bauten.

Auch von Krugs Bauten auf den Fidschiinseln wurde sehr viel gesprochen.

Man wollte auch Näheres von Mr. Krugs Ehe hören. Aber Mr. Löwe schwieg wie ein
Grab.

Auch von Miß Amanda Schmidt ließ sich nichts Näheres erfahren.

Trotzdem kamen verschiedene Andeutungen in der Presse vor, da schließlich die
Standesbeamten von Chikago doch nicht so verschwiegen waren, wie sie es
eigentlich hätten sein sollen.

Aber was von dem Ehekontrakt in die Öffentlichkeit gelangte, war ein Zerrbild
der Wirklichkeit; man erzählte sich, daß Miß Clara Krug sich verpflichet habe,
in jeder Woche einmal ein mit Email cloisonné verziertes Kleid zu tragen – und
das Kleid sollte dreißig Pfund wiegen.

Mr. Löwe wurde befragt, und er blieb ganz ernst und sagte, daß darüber nicht
gesprochen werden dürfte.

Danach logen die Reporter ganz unglaubliches Zeug über Mr. Krug zusammen.

Und dieser ahnte nichts davon; er war unten über dem Packeis des Makartlandes
und hatte Mühe, dort die Malerkolonie zu entdecken, für die er auch Glasbauten
hergestellt hatte; jetzt sollte im Südpolargebiet noch mehr gebaut werden –
aber man sträubte sich gegen das Glas und wollte Holzbauten.

 

Herr Krug hatte drei von den zwölf Transportdampfern, die vor den Fidschiinseln
lagen, mit Glasmaterial, Eisen und Eisenbetonplatten nach dem Süden zum
Makartlande gesandt.

Nun kam von dem einen dieser Transportdampfer folgendes Telegramm an Herrn
Krug:

»Hier war kolossaler Schneesturm. Mit großer Mühe hier im Hafen angelangt. Das
Eis in Bewegung. Sehr viele Seehunde und Seelöwen hier. Der zweite Dampfer ist
soeben am Horizont gesichtet. Vom dritten fehlt leider jede Nachricht. Der
Schneesturm setzt von neuem ein. Wir raten zur Umkehr. Kolonie nicht zu sehen.«

Zwei Stunden nach Empfang dieses Telegramms befand sich Herr Krug mit seinem
Ballon ebenfalls mitten im Schneesturm.

Das war nun für Frau Clara ein großes Erlebnis; der Herr Edgar hatte Ähnliches
schon öfters erlebt, erklärte aber, daß dieser Schneesturm gradezu fürchterlich
sei, er zeigte seiner Frau die Schneekratzer in heftigster Tätigkeit; immer
wieder fuhren die Kratzer über die Ballonhülle und lösten den Schnee los.

Alle Kajüten wurden geheizt.

Herr Krug wollte umkehren.

Doch daran durfte man gar nicht denken; der Sturm trieb den Ballon direkt dem
Makartlande zu.

Und in zehn Stunden kamen sie ans Ziel ihrer Reise; so schnell waren sie nicht
einmal in dem Orkan, von dem sie über den Samoainseln gepackt wurden,
dahingerast.

Überm Makartlande jedoch galt es, den Lufthafen zu entdecken, Herr Krug
telegraphierte also an den Transportdampfer – er sollte sich »hörbar« machen –
oben sei momentan nichts zu sehen.

Und da hörten die Leute im Luftschiffe plötzlich ein paar Schüsse durch die
Polarnacht dröhnen. Und danach sah man Feuersignale und Scheinwerfer. Und der
Dampfer wurde entdeckt.

Der Steuermann des Herrn Krug meinte, daß sie sehr leicht zum Südpol gekommen
wären, wenn der Dampfer nicht signalisiert hätte.

Die Landungsmanöver gestalteten sich aber außerordentlich schwierig. Vom
Dampfer ließen sich die Luftleute mit vielen Umständen herunterziehen. Doch die
Kolonie blieb bei dem anhaltenden Sturm immer noch unsichtbar.

Frau Clara kam zitternd vor Kälte aus dem Korbe des Luftschiffes in die Kajüte
des Transportdampfers, allwo sie gleich mit heißem Grog empfangen wurde. Da die
Seeleute stark rauchten, steckte sich Frau Clara auch eine leichte Zigarre an –
und trank Grog – drei Glas – wie ein alter Seebär.

Herr Edgar wunderte sich nicht wenig, als er auch in die Kajüte kam, daß sich
seine Frau so gut in jede Situation zu schicken wußte. Die Verankerung des
Luftschiffes erwies sich leider bald als total unmöglich. Man mußte das Gas
ausströmen lassen. Dabei kam die Gondelkajüte so tief in den Schnee, daß das
ganze Luftschiff ebenso unsichtbar wurde – wie die Kolonie.

 

Die Seeleute wunderten sich, daß bei dem Knallen des Orkans noch die
Kanonenschüsse zu hören gewesen waren. Das wurde jedoch verständlich durch die
Windrichtung und durch die Nähe des Ballons.

Frau Clara hielt sich fortwährend die Ohren zu; die Sturmtöne waren in der
Dampferkajüte immer noch zu hören.

Und dann brach die Sturmmusik mit einem Ruck ab.

Und man hörte nur noch das Meer rauschen. Das Rauschen dröhnte sehr heftig. Es
wurde aber doch als Erlösung empfunden; die Orkanlaute oben in der Luft sind
viel stärker.

 

Danach ward es Morgen.

Die Sonne stand ganz dunkelrot über dem Horizont, Und im Meere tummelten sich
unzählige Seehunde und Seelöwen.

Frau Clara sah davon nichts, denn sie schlief. Und Herr Edgar war sehr froh,
daß sie schlief. Nun galt es, den Ballon wieder vom Schnee zu erlösen und die
Kolonie aufzufinden. Das Erstere nahm einen vollen Monat in Anspruch, das
Letztere gelang nach vierundzwanzig Stunden.

Die Sonne stand noch am Horizont, während Herr Krug mit seiner Frau in einem
Automobilschlitten zur Kolonie fuhr. Viele Sterne leuchteten am dunkelblauen
Himmel. Die Luft war ganz ruhig.

Leute von der Kolonie führten das Automobil – auf einer sehr gefährlichen
Straße.

Doch kam man nach verschiedenen kleinen Unfällen schließlich in der Kolonie an,
wo alle Bequemlichkeiten zur Verfügung standen, um das junge Ehepaar wieder
lebensfähig zu machen.

»Es war eine kleine Südpolarexpedition, obgleich wir noch vom Südpol ein paar
hundert Kilometer entfernt sind!«

Also sprach der Herr Edgar.

Frau Clara sagte lachend:

»Na – wenn das blos eine kleine Expedition gewesen ist, so muß ich für die
Weiterfahrt danken. Ich werde froh sein, wenn ich wieder in den Tropen bin.«

»Halt!« rief da ihr Gatte, »da kennst Du die Malerkolonie im Makartlande noch
nicht. Vielleicht gefällt es Dir hier besser, als Du denkst. Außerdem wird die
Reparatur unseres Luftschiffes noch einige Zeit in Anspruch nehmen.

 

Der Frau Clara gefiel's in dieser Malerkolonie. Ihr Gatte war in den ersten
Wochen immer draußen, um das Luftschiff in die Ballonhalle zu bringen.

So blieb Frau Clara nach langer Zeit mal wieder nur unter Damen. Diese gaben
sich die größte Mühe, der Frau des berühmten Architekten gefällig zu sein.

Herr Krug zeigte sich zumeist schlechter Laune; das Luftschiff hatte ganz
erhebliche Schäden davongetragen – und das dritte Transportschiff war
verschollen und blieb verschollen. Zehn Familien wohnten in der Kolonie.

Zwanzig malende Damen waren da und zehn malende Familienväter. Zehn der Damen
waren unverheiratete Töchter.

Nun wollte man für den Herrn Krug nebst Gattin ein großes Fest arrangieren – im
gut geheizten Kajütensalon, in dem die Wände aus schwarzem Holz bestanden. Die
Damen erschienen in den farbenprächtigsten Toiletten. Nur Frau Krug kam im
grauen Kleide mit zehn Prozent Weiß.

Herr Krug lächelte und sagte:

»Die Damen sehen, daß meine Frau graues Tuch trägt mit zehn Prozent Weiß. Sie
repräsentiert das Einfache und will der Glasarchitektur gegenüber zurücktreten.
Wohl eine Überraschung für die Damen.«

Es war tatsächlich eine sehr große Überraschung für die ganze Kolonie.

Man behauptete, daß der Kajütensalon ja keine Glasarchitektur zeige – und daß
Herr Krug die Farben doch so liebe.

Herr Krug sah seine roten, stellenweise überpflasterten Hände an, dachte an
sein Luftschiff und sagte:

»Daß Sie sich hier ohne Glasarchitektur behelfen – das ist ja grade mein
größter Schmerz.«

Nun erklärte man, daß die Heizungsanlagen nicht gut funktionierten. Und da ging
die ganze Festesfreude zu Grunde, denn Herr Krug begab sich gleich mit den
Malern hinaus und ließ sich alles erklären und ordnete große Reparaturen an und
wollte dann den später eingebauten Kajütensalon mit seinen Holzwänden wieder
forthaben.

Und man kam ihm auch in dieser Hinsicht durchaus entgegen, als es sich
herausstellte, daß die Heizvorrichtungen nach Erledigung der Reparaturen sehr
gut funktionierten.

Hiernach kam das graue Kleid der Frau Clara wieder zur Wirkung, denn der große
Klubsaal der Kolonie, in dem eben der Kajütensalon hineingebaut war, ließ seine
prächtigen Wandglasfarben so hell leuchten, wie's der Architekt gewünscht
hatte.

Die Damen der Kolonie erschienen alle in anspruchslosen Kleidern, und jetzt
verlief das Fest in größter Behaglichkeit. Frau Krug spielte auf einem
Harmonium, und vier Damen gaben ein großes Streichkonzert zum Besten. Man trank
den heißen Grog und Chartreuse, Benediktiner und Champagner. Auch Bier war da –
aus Melbourne.

 

An Miß Amanda telegraphierte Frau Clara nach einigen Wochen Folgendes:

»Liebe Amanda! Die Katastrophe ist glücklicherweise noch nicht da. Doch eins
muß ich sagen: mir tut der Kontrakt weh. Die Damen hier fragen mich natürlich
nicht, warum ich immer Grau mit zehn Prozent Weiß trage. Die eine der älteren
Frauen, die mich bedienen, ist eine sehr geschickte Schneiderin und macht mein
Kostüm trotz des Paragraphen immer wieder anders. Entzückend ist es, wie die
Frau die zehn Prozent Weiß immer wieder in andrer Form bringt. Ich trage jetzt
sehr viel Pelz. Eine der Malerinnen fragte aber nach dem Emailkleide. Ja – ich
verstehe nicht: in den amerikanischen Zeitungen muß ja ein haarsträubender
Unsinn gedruckt worden sein. Telegraphiere mir doch mal darüber. Ich sage
natürlich vom Ehekontrakt kein Wort. Ich schäme mich eigentlich, daß mein Leben
an solchen Kontrakt gebunden ist. Doch die Polarnächte sind wundervoll. Und der
Schnee ist blendend schön; wir müssen immer Holzstäbchen vor den Augen haben,
wenn wir hinausgehen. Wozu hier der Edgar noch die Glasarchitektur haben will,
mögen die Götter wissen; ich weiß es nicht. Indessen – richtig! – er sagte
neulich, daß er durchsichtiges Glas verbauen möchte, um eigentümliche Wirkungen
mit beleuchteten Eisblumen herzustellen. Die Blumen vermißt man hier sehr. Es
gibt nur ein paar Tulpen und ein paar Töpfe mit Schneeglöckchen. Diese sind
Edgars Lieblingsblumen. Nun telegraphiere bald. Es wird zum Abendtee geläutet.
Ich bin Deine alte Clara.«

Beim Abendtee setzte Herr Edgar den Malern auseinander, daß er ihnen Veranden
mit durchsichtigen Fenstern bauen wollte.

Und das geschah denn auch in den nächsten Tagen.

Auch das dritte Transportschiff kam dann an, das zweite war schon bald nach dem
ersten angelangt.

Herr Krug blieb neun Monate auf dem Makartlande und interessierte sich für die
Polarmalerei außerordentlich.

 

Herr Krug gab den Bauleuten seine Pläne für die Erweiterung der Kolonie und
ließ zunächst eine Lichtturmstraße bis zur Ballonhalle und bis zum Hafen bauen.
Die einzelnen Lichttürme hatten Obeliskenform und ließen sich vom Schneesturm
nicht verdunkeln und verschütten. – Oben leuchteten bewegliche farbige
Scheinwerfer.

Miß Amanda telegraphierte von den amerikanischen Zeitungen alles, was sie
wußte.

Frau Clara fand in Käte Bändel eine Freundin, der sie alles offenbarte.

Käte Bändel war nicht verheiratet und beschloß, mit Frau Clara mitzukommen.

Diese nahm das Anerbieten mit großer Freude an.

Als nach dreiviertel Jahren Abschied gefeiert wurde, da beklagte Frau Clara
sehr lebhaft, daß sie schon wieder fort müßte.

Und ihr Gatte sagte triumphierend:

»Siehst Du? das habe ich Dir ja gleich gesagt.«

Der Käte Bändel war auch ganz traurig zu Mute, sie wäre am liebsten auf dem
Makartlande geblieben, wollte aber ihre neue Freundin um keinen Preis allein
lassen.

Frau Clara ahnte nicht, daß Fräulein Bändel ihr ein großes Opfer brachte.

Man sah im Pelz noch die vielen Seehunde und Seelöwen. Dann fuhr man im
Schlitten durch die Lichtturmstraße zur Ballonhalle, allwo alles einstieg und
dreimal hoch in den Lüften das Makartland umkreiste.

Dann wurden die Kolonisten wieder ausgesetzt. Man trank noch stehend ein heißes
Glas Grog – und das Luftschiff fuhr nach Norden – den Tropen zu.

 

Und bald lag unter dem Luftschiff des Herrn Krug der australiatische Kontinent.

Man sah von den Ballons der Gondelkajüte die riesigen Eukalyptuswälder.

Herr Krug mußte so tief wie möglich fahren, da die Damen das Land ganz genau
sehen wollten.

Und sie sahen dann auch viele Känguruhs. Käte Bändel machte viele
landschaftliche Skizzen und erzählte immer wieder von den Herrlichkeiten der
Kolonie auf dem Makartlande.

»Sie haben uns ja«, sagte sie zu Herrn Krug, »sehr übel genommen, daß wir eine
schwarze Holzkiste in unsern Klubsalon hineinbauten. Nun ja – meinetwegen kann
man's ja eine Kiste nennen. Wir nannten die Kiste unsern Kajütensalon und haben
dort sehr behagliche Stunden verlebt – wenn's draußen kalt war und der Orkan
tobte. Wie haben wir da die Wärme geschätzt in dem kleinen Raum. Und die
schwarzen Holzwände hielten so fein den Sturmlärm ab. Ich kann mir ja denken,
daß Sie, Herr Krug, als Architekt immer für das beste und herrlichste
Baumaterial – eben für das Glas – sein werden. Doch fürchte ich, daß sich die
Sehnsucht nach dem Holz im Polargebiet nicht überwinden läßt.«

»Warum?« fragte Herr Krug.

»Nun«, erwiderte Fräulein Bändel, »ich sagte ja schon: der Sturm ist nicht so
heftig zu hören – und man hat das Gefühl der Behaglichkeit. Aber – Sie bauen
dafür lieber ein paar Dutzend Wände und Eisenbetonplatten und sagen, daß sich's
im Glaspavillon noch behaglicher wohnen läßt als im Kajütensalon aus Holz.
Gewiß glaube ich, daß die Holzkiste nur eine Gewohnheitskiste ist. Ja! Ja!
Wär's aber nicht sehr freundlich von Ihnen, wenn Sie im Polargebiet ein bischen
nachgiebiger wären? Die Herren Maler tun ja schon alles, was Sie haben wollen;
sie sind gutmütig – die Maler. Ich fürchte nur, die Herren holen gelegentlich
ihre alte Holzkiste wieder vor – oder bauen sie wo anders ein. Sie kommen ja
nicht so bald wieder zurück zum farbenprächtigen Makartlande. Liebe Clara, Du
hast das Prächtigste bei uns unten noch nicht erlebt; das Meer war immer sehr
stark bewegt. Es kommt aber vor, daß es ganz ruhig ist und dann eine Eisfläche
zeigt. Und die Eisfläche bei der Mitternachtssonne, wenn sie dicht überm
Horizont steht! Und dann im Vollmondschein! Das ist, verzeihen Sie, Herr Krug,
noch herrlicher als alle Glasarchitektur. Das ist eigentlich vorbildlich für
die Glasarchitektur. Die glatte Eisfläche – die ist ja so wie die glatte
Glasfläche. Schade, daß Sie beide das nicht gesehen haben. Sie hätten doch
länger im Makartlande verweilen müssen.«

Herr Krug wollte noch mehr wissen von der glatten schneefreien Eisfläche.

Und Fräulein Bändel erzählte so lebhaft, daß Herr Krug plötzlich ganz
begeistert aufsprang und dann dem Steward zurief:

»Schnell zwei Flaschen Champagner – roten Champagner – vom besten!«

 

Währenddem saß Herr Rechtsanwalt Löwe in seinem Wolkenkratzerhotel zu New-York
und empfing einen Herrn Stephan, der sich als Filmfabrikant vorstellte.

»Wollte«, sagte Mr. Stephan, »nur anfragen wegen Heirat des Mr. Krug. Sie waren
dabei, als Ehekontrakt aufgesetzt wurde. Weiß schon Alles. Miß Krug soll immer
schwarze Garderobe tragen. Miß Amanda Schmidt war auch dabei. Nun will ich
farbige Films von Turm zu Babel machen lassen – und da das Souper aufnehmen,
bei dem der Kontrakt fixiert wurde. Sehr interessant! Sensation für die
Europäer! Biete Ihnen, wenn Sie mitmachen, zehntausend Dollars; Miß Schmidt
kann ebensoviel bekommen. Mr. Krug nebst Gattin wird durch Schauspielerin und
Schauspieler dargestellt.«

»Ist ja ein«, rief Mr. Löwe, »ganz närrischer Einfall. Übrigens mit der
schwarzen Farbe stimmt das nicht.«

»Gut«, sagte Mr. Stephan, »so nehmen wir Grau. Kommt ja nicht so genau darauf
an. Die Europäer haben jedenfalls ihre Sensation. Und sie lernen dabei auch die
Glasarchitektur von Chikago kennen. Dieses Hauptsache! Die
Ausstellungsdirektion steuert etwas zur Sache bei. Ist ja Riesenreklame.«

»Dann«, versetzte Herr Löwe, »müssen Sie das Honorar verdoppeln.«

»Mehr als zwölftausend Dollars«, rief der Geschäftsmann, »kann ich aber nicht
geben. Beim besten Willen: es geht nicht.«

»Dann geben Sie«, sprach der Rechtsanwalt ernst, »fünfzehntausend Dollars.«

»Dreizehntausend«, rief der Fabrikant.

»Dreizehn«, sagte Herr Löwe, »ist eine böse Zahl. Sagen Sie vierzehn!«

Mr. Stephan höhnte über den Aberglauben, und sie einigten sich auf
dreizehntausendfünfhundert Dollars.

»Doch«, fügte Herr Löwe hinzu, »fragen Sie erst bei Miß Amanda Schmidt an. Sie
hat die Entscheidung. Wenn sie nicht will, kann aus dem Geschäft nichts
werden.«

»Fahre«, sagte Mr. Stephan, mit dem Hute in der Hand, »sofort nach Chikago und
werde alles arrangieren.«

Und es wurde alles arrangiert – nachdem mehrere Depeschen zwischen Miß Amanda
und Mr. Löwe gewechselt waren.

Noch am selbigen Tage kam alles zu Stande. Und einen Monat später gingen die
Films in alle Welt.

 

Als das Luftschiff des Herrn Krug den australiatischen Kontinent nicht mehr
unter sich hatte und bereits über der Insel Java dahinschwebte, begann der
Architekt seinen beiden Damen vom Kinibalobad auf Borneo zu erzählen.

»Die Damen glauben ja gar nicht«, sagte er heftig, »wie viele unerfüllbare
Wünsche einem Architekten vorgetragen werden; es ist wahrlich nicht leicht, mit
reichen Herren umzugehen; man weiß immer nicht, ob die Herren Bauherren nur
Geschäfte machen oder nur Vergnügen haben wollen – oder ob sie geneigt sind,
für ästhetische Interessen sich einzusetzen. Ich habe immer die Empfindung
gehabt, daß die meisten Bauherren gar nicht wußten, was sie eigentlich wollten.
Der Architekt muß ihnen erst ein paar Ideen aufsuggerieren. Das ist nicht immer
leicht – besonders dann nicht, wenn man's mit einer Gesellschaft zu tun hat, in
der die führenden Köpfe nicht gleich als solche erkenntlich sind. Wenn aber mal
ein reicher Bauherr eine eigene Idee hat, dann ist es sicher eine so
abenteuerliche unausführbare Idee, daß man einen heillosen Respekt vor den
Gedankenflügen der reichen Herren bekommt. Entschuldigen Sie gütigst, daß ich
so umständlich bei der Einleitung verweile. Aber sie ist für die Geschichte des
Kinibalobades nicht zu umgehen. Schon vor fünf Jahren fing die Geschichte an.
Damals sollte der ganze Berg Kinibalo, der auf der Nordspitze von Borneo liegt
und viertausendeinhundertzehn Meter hoch ist, zu einer Pyramide umgeformt
werden. Sie lachen! Ja – Sie haben es leicht, zu lachen. Ich aber mußte damals
dem reichen Bauherrn die Sache ausreden; ich ging natürlich auf die sogenannte
Idee zunächst ein. Er wollte ein Gegenstück zu den ägyptischen Pyramiden haben.
Dort, sagte er öfters, sind die Pyramiden des Todes, hier soll die
Riesenpyramide des Lebens hinkommen. Also, erwiderte ich, es soll ein Weltbad
werden, und es sollen die Badegäste auf dem Berge wohnen. Ja! Ja! meinte er
lachend und bestellte gleich den ältesten Rheinwein. Und dann haben wir
tagelang über die Sache debattiert. Und schließlich wurde aus der anfänglich
ganz verrückt klingenden Idee doch etwas Vernünftiges. Der Berg blieb Berg,
wurde nicht in eine Pyramide umgewandelt. Dagegen entstanden in allen Höhen des
Berges entzückende Kolonieen und Restaurants. Der Kinibalo liegt ja dicht überm
Äquator. Darum war es nur natürlich, daß die Badegäste mehr oben auf dem Berge
angesiedelt wurden. Und das geschah denn auch. Nun ist die ganze Spitze des
Berges bewohnbar gemacht. Natürlich – die Anlage wird noch nach zwanzig Jahren
nicht ganz fertig sein. Aber – das schadet ja nichts. Was bis jetzt da ist,
kann sich schon sehen lassen. Und – das Kinibalobad ist heute bereits ein
Modebad. Ich höre soeben, daß fünfzehntausend Badegäste momentan da sind –
trotz der sehr erheblichen Preise. Das Wichtigste war, die Gepäck- und
Personenbeförderung von unten nach oben und von oben nach unten zu regeln. Ich
schlug natürlich Zahnradbahnen vor. Aber – da widersetzte sich der reiche
Bauherr und erklärte, daß die Zahnradbahnen in das ästhetische Gesamtbild, in
dem so viel Glas verwertet sei, nicht hineinpassen. Und da hat man nun
Hebelbahnen gebaut. Das ist ein ganz besonderer Scherz. Wir werden oben auf dem
Berge landen. Ich komme wahrscheinlich, wie mein Steuermann sagt, in der Nacht
an. Sie werden, meine Damen, staunen – über das Kinibalobad. Ich achtundvierzig
Stunden dürften wir dort sein.«

Die Damen waren nun sehr neugierig.

Und sie freuten sich auf das berühmte Kinibalobad wie die Kinder.

 

Über der großen Insel Borneo setzten sich am nächsten Tage ein paar Dutzend
rosafarbene Flamingos auf die Gondelkajüte, und die Tiere kamen auch hinunter
auf die Balkons und wurden dort gefüttert.

Einzelne der Tiere flogen bald wieder fort, aber drei Flamingos blieben – wie
die Haustiere da. Sie wurden von den Damen und Herrn Krug so splendid
gefüttert, daß sie nicht mehr fortflogen.

Bald darauf sahen die Luftschiffer den Berg Kinibalo. Viele Scheinwerfer
umzuckten die Spitze des Berges. Herr Krug meldete sich durch
Scheinwerfersignale an – und dann umkreiste das Luftschiff den Berg, und dabei
sahen die Damen des Herrn Krug, daß auf dem Berge an die hundert Luftschiffe
und Aeroplanfahrzeuge lagerten. Die gaben alle mit Scheinwerfern
Begrüßungssignale, so daß sich die Landung oben sehr feierlich gestaltete.

Jetzt begann gleich für die Damen ein großes brillantes Gesellschaftsleben.
Herr Krug ließ seine Damen, als er Mr. Webster sah, der Obhut dieses Herrn und
widmete sich sofort den Direktoren der Badegesellschaft.

Mr. Webster zeigte den Damen alle Sehenswürdigkeiten – besonders die
Hebelbahnen. Diese beförderten Personen und Gepäck durch fünfhundert Meter
lange Hebelarme in ein paar Minuten hinunter und hinauf. Das ging sehr schnell
und immer im großen Bogen durch die Luft.

 

Da nun die Damen tagelang sich selbst überlassen blieben, überredete Fräulein
Bändel eines Abends die Frau Clara, bei einem Lampionfeste auf einer
zweitausend Meter hoch gelegenen Seeterrasse doch mal statt zehn Prozent Weiß –
zehn Prozent Schottisch (ganz bunt karierte Seide) zu tragen. Frau Clara
willigte ein und tat, was Fräulein Bändel wollte.

Und so erschienen Beide in dem großen Berglokal.

Herr Krug kam grade hinzu.

Und – seine Miene zeigte eine solche Empörung, daß Frau Clara errötend sagte:

»Verzeih!«

»Nein!« rief er wild.

»Es geschah auf meine Veranlassung!« rief Fräulein Käte Bändel.

»Dann«, sagte Herr Krug kühl, »empfehle ich Ihnen, mit dem nächsten Luftschiff
– es fährt morgen früh eins ab – zurück zum Makartlande zu fahren.«

»Ich fahre!« sagte Fräulein Bändel.

Frau Clara ließ sich ihren Mantel anhelfen und begleitete Fräulein Bändel.

Herr Krug fuhr mit der Hebelbahn zum Strande und nahm – mitten in der Nacht –
in den Fluten des Ozeans ein lauwarmes Bad; die Bäder unten waren durch
Drahtnetze sorgsam gegen Haifische geschützt.

Herr Krug glaubte, seine Frau würde Fräulein Bändel begleiten – bis ins
Makartland; Fräulein Bändel aber fuhr allein zum Makartlande zurück.

Und Frau Clara erschien wieder in Grau mit zehn Prozent Weiß, so, als wenn gar
nichts geschehen sei.

Herr Krug war kühl aber höflich, und er kam auf die zehn Prozent Schottisch
nicht mehr zurück.

Frau Clara telegraphierte an Miß Amanda: »Du glaubst nicht, was ich erlebt
habe. Das war geradezu entsetzlich. Edgar kann ein Gesicht machen! Das kann
einem Tierbändiger Angst machen! Ich legte zehn Prozent Schottisch an. Und da
kam Edgars Gesicht. Miß Bändel hat mich sofort verlassen. Jetzt tun wir so, als
wäre gar nichts vorgefallen. Ich aber fürchte, daß ich eine derartige Tyrannei
nicht mehr lange aushalte. Clara.«

Und Amanda telegraphierte:

»Ich hätte diese Tyrannei nicht eine einzige Stunde ausgehalten. Amanda.
Telegraphiere sobald Dir wieder etwas passiert.«

 

Eines Abends traf das junge Ehepaar in einem der beliebtesten Bergrestaurants
wieder mit Mr. Webster zusammen. Es war das Lokal zum weißen Elefanten. Der
Gastwirt, ein sehr gesprächiger Herr, erzählte vom Tode eines guten alten
Freundes, der viele ganz zahme Flamingos besessen hatte, die leider
verschwunden seien. Da erzählte nun Mr. Krug von den Flamingos, die auf sein
Luftschiff kamen. Und es war bald klar, daß diese Flamingos dem alten
verstorbenen Herrn gehört hatten. Mr. Krug schenkte die drei Vögel dem Gastwirt
zum weißen Elefanten. Die Tiere wurden gleich herbeigebracht und erregten
überall das größte Aufsehen. Erben hatte der verstorbene alte Herr nicht, und
so ging die Besitzübernahme ohne weitere Formalitäten vor sich.

Frau Krug wollte etwas sagen.

Aber ihr Gatte schnitt ihr rasch das Wort ab, indem er sagte:

»Hiermit geht wieder eine peinliche Erinnerung rasch in den dunkelsten
Hintergrund.«

Mr. Webster hörte das, mißverstand es und sagte:

»Jawohl, den Hintergrund dieses Lokals müssen wir noch besichtigen. Das ist ja
hier eine große Sehenswürdigkeit.«

Man sah noch, wie die Sonne farbenprächtig im dunkelblauen Meere unterging und
begab sich danach in den vielgepriesenen Hintergrund – in einem großen
Hallensaal, in dem die Wände natürlich aus Glas bestanden. Aber – hier war das
Glas schüssel- und schalenartig, so daß die Wand von jedem Punkte aus anders
wirkte. Von den Schalen, deren tiefere Teile in die Wand hineingingen, waren
viele opalisierend – und andre mit Tiffanywolken – auch solche aus buntem
Eisglas waren da – und Filigranglas zeigte sich an den Rändern. Da die Schalen
von hinten immer wieder anders erleuchtet wurden, gab das oft einen
hinreißenden Effekt.

Und Herr Krug bat seine Frau, immer wieder in andrer Stellung vor den
Glaswänden zu stehen. Und er erklärte dabei das graue Tuch vor der Glaswand für
das beste Kostüm. Und andre Damen, die grade zugegen waren, gaben dem
Architekten Recht. Und der Frau Clara wurde die Sache bald peinlich; sie wollte
hinaus und behauptete, Kopfweh zu haben.

Da fuhren alle mit der Hebelbahn zur Spitze des Kinibalo.

 

Und auf der Spitze des Kinibalo sah man den großartigen Sternenhimmel. Alle
Sterne leuchteten ganz klar auf dem dunklen Himmelsgrunde.

Und die Sterne spiegelten sich in den Fluten des Ozeans, der wie eine große
Schüssel sich nach allen Seiten aufreckte.

Ein paar Aeroplane fuhren mit Scheinwerfern durch den Nachthimmel.

Es war sehr still oben auf dem Berge; von der Meeresbrandung hörte man nicht
einen Ton.

Frau Clara fröstelte, und ihr Gatte hing ihr ein großes Tuch um und ließ ihr
ein Glas Grog bringen.

Die Herren tranken ebenfalls Grog auf Frau Claras Wohl.

Man saß bis Mitternacht oben in dem großen Spitzenlokal.

Nur bunte Laternen leuchteten da oben und die Sterne des Himmels.

Der Mond ließ sich nicht sehen.

Meteore zogen in Parabelbahnen durch den Sternenhimmel.

Am Horizonte strahlte die Venus.

 

Am nächsten Tage fuhren Krugs nach Japan, allwo sie in ein ganz apartes
Glasreich kamen, das in einem kleinen Bergwerke lag. Da hier eine sehr
angenehme Temperatur herrschte, gingen alle Damen – besonders die kleinen
Japanerinnen – in den luftigsten Kostümen, die natürlich sehr sehr bunt
aufleuchteten und Herrn Krug gar nicht gefielen, da sie die Buntheit der Wände
übertönten.

Herr Krug wollte auch hier die Bedeutung des grauen Tuchs seiner Gattin preisen
– kam aber schön an. Besonders widersetzten sich die kleinen Japanerinnen.

Die Marquise Fi-Boh sagte:

»Mein edler Herr! Ihre Bemerkungen über die Kontrastwirkungen mögen ja wohl in
dem ziemlich zurückgebliebenen Europa einen gewissen Eindruck gemacht haben.
Was macht da nicht Eindruck? Aber wahr ist an Ihrer Ästhetik nicht eine Silbe,
mein edler Herr! Ihre bunte Architektur ist entzückend wie ein Sonnenaufgang im
stillen Ozean. Das Kostüm Ihrer Gattin – verzeihen Sie meine Offenheit, gnädige
Frau! – ist abscheulich wie ein altes Gespensterlaken. Mir tut Ihre Gattin in
der Seele leid, mein edler Herr! Gestatten Sie, daß wir Ihre Gattin umkleiden?«

»Nein!« rief Herr Edgar wild.

Und er faßte Frau Clara am Arm und wollte mit ihr fort.

»Welche Ungezogenheit!« rief die kleine Marquise Fi-Boh.

Und da mußte Frau Clara plötzlich lachen, und alle Damen lachten mit, daß es
schauerlich durch die stillen Glasräume hallte.

Jetzt erklärte Mr. Krug mit jämmerlicher Miene, daß er jetzt Kopfweh habe, und
er bat, ihn zu entlassen.

Und er ging mit seiner Gattin schweigend zum nächsten Fahrstuhl.

 

Der Architekt erledigte nun alles, was er hier noch anzuordnen hatte, in großer
Hast, sandte dann Abschiedskarten an die Damen und Herren der Gesellschaft und
fuhr im Luftschiff rasch bei Nacht und Nebel davon, so daß man Frau Clara Krug
in Japan nicht zum zweiten Male im grauen Tuch mit zehn Prozent Weiß erblicken
konnte.

Das Luftschiff fuhr nach Nordindien, wo Mr. Krug die architektonischen Anlagen
in einem großen Tierpark zur Ausführung brachte.

 

Frau Clara telegraphierte an Miß Amanda von Schanghai aus:

»Amanda! Jetzt wird die Sache amüsant. In Japan hat man mich einfach
ausgelacht. Mein Gatte ist mit mir bei Nacht und Nebel davongefahren. Was man
alles erlebt, wenn man graues Tuch mit zehn Prozent Weiß trägt! Es ist kaum zu
glauben! Ich bin jetzt sehr gespannt, wie's weitergeht. Telegraphiere nicht!
Warte, bis ich Dir Weiteres mitgeteilt habe. Die japanische Marquise Fi-Boh
hielt eine Rede an Edgar. Einfach himmlisch! Das Nähere später! Jetzt geht's
nach Indien. Ich bin ganz vergnügt und wie stets Deine alte Clara.«

Dieses Telegramm erregte natürlich in Chikago bei Miß Amanda große Neugierde,
sie teilte den Inhalt des Telegramms sofort dem Rechtsanwalt Walter Löwe mit,
der noch immer in Geschäftsangelegenheiten in New-York weilte und die ganze
Tuchgeschichte beinahe vergessen hatte.

 

Zwanzig Meilen südwestlich von Schanghai bemerkte Frau Clara auf ihrem
Gondelbalkon, daß in nicht allzu großer Entfernung ein Aeroplan fast senkrecht
vom Himmel herunterfiel, sie rief:

»Edgar! Edgar!«

Dieser kam, sah das Luftvehikel, stürmte nach hinten zum Steuermann und setzte
dort eine Maschine in Bewegung; er wirkte durch drahtlos dirigierte Wellen auf
die Steuervorrichtung des Aeroplans, und es gelang, das Fahrzeug kurz vor der
Berührung mit dem Erdboden seitwärts abzulenken und ganz korrekt landen zu
lassen.

Frau Clara war durch dieses Manöver so aufgeregt worden, daß sie einen kleinen
Weinkrampf bekam.

Mit Farbensignalen sprach man nun vom Luftschiff zu dem geretteten Aeroplan.

Und von hier kam – auch durch Farbensignale – folgende Antwort:

»Hier Mr. Burns vom Tierpark in Nordindien. Besten Dank für die Lebensrettung.
Ich muß einen kleinen Ohnmachtsanfall gehabt haben.«

Mr. Burns wurde mit seinem Apparat zum Luftschiff emporgezogen.

 

Im Tierpark, der am Fuße des Himalayagebirges lag, stellte Mr. Burns dem
Architekten und seiner Gattin gleich seine ganzen Wohnräumlichkeiten zur
Verfügung.

Mr. Burns hatte die zahmen Tiere unter sich – besonders die Ziegen und die
Büffelherden – er war ein Feind aller wilden Tiere und wollte Mr. Krug
überreden, doch ein paar kräftige Worte gegen das Auffüttern der Tiger, Löwen
und Leoparden zu sagen.

Auch Miß Clara Krug sollte nach dieser Richtung hin tätig sein.

Mr. Krug versprach, alles Mögliche zu tun, bemerkte aber gleichzeitig, daß die
Tierparkgesellschaft nicht veranlaßt werden könnte, den ganzen Plan der großen
Anlagen so rasch zu verändern; nur allmählich wäre hier, meinte er, etwas zu
erzielen.

Und Miß Clara sagte, daß sie überhaupt nichts zu sagen habe – und in allen
Dingen ganz von ihrem Ehemann abhängig sei. Dieses aber kam mit einem
merkwürdigen Zucken der Mundwinkel heraus. Und der Architekt sah seine Frau mit
hochgezogenen Augenbrauen an und wußte nicht, ob diese
Unterwürfigkeitserklärung nur ein großer Hohn oder ein Phrasengewäsch sei.

Edgar sagte nur leise:

»Zehn Prozent Schottisch!«

Mr. Burns verstand das natürlich nicht, doch glaubte er, daß sein Lebensretter
auch ein Feind der wilden Tiere sei – und das genügte dem Ziegen- und
Rinderfreund.

Die Anlagen des Tierparks waren aber so umfangreich, daß sie sich nicht einmal
von der Gondel des Luftschiffes aus ganz und gar überblicken ließen; man hatte
viele Gebirgsschluchten für die Tiere hergerichtet.

Dieses Schluchtenterrain wirkte an vielen Punkten nicht sehr übersichtlich. Der
Architekt hatte zunächst nur die Terrains für bestimmte Tiersorten durch hohe
Mauern abzugrenzen. Die standen nun sämtlich da – und kamen dem Mr. Krug alle
zusammen herzlich primitiv vor, da sie zumeist Backsteinbauten waren, die dem
Glasarchitekten natürlich widerstrebten.

Aber – auf allen Mauern fuhren elektrische Wagen. Und die Fahrstühle führten
auch die Bahnwagen hinauf und hinab. Und die Mauern zeigten viele Loggien, von
denen aus die Tiere sehr bequem beobachtet werden konnten. Die sogenannte
Löwengrube wurde von den Besuchern des Tierparks ganz besonders bevorzugt; auf
einem sehr großen Terrain brüllten da über hundert Löwen herum. Das war ein
sehr großes Gebrülle.

An Lichttürmen und großen Laternen war kein Mangel, Herrn Krug imponierte die
ganze Geschichte sehr wenig.

»Mehr Glas!« sagte er öfters.

Und dann pries er den Blick zu den schneebedeckten Bergriesen empor.

»Das ganze Gebirge«, meinte er zu Mr. Burns, »möchte ich bebauen. Das wäre noch
eine Aufgabe. Leider ist unsre Zeit für eine wahrhaft kühne Architektur noch
immer nicht reif.«

Mr. Burns sah den Architekten ganz scheu von der Seite an. Und er mied darauf
seinen Lebensretter, den er einfach für verrückt hielt. Miß Clara bemerkte das
und lächelte.

Nun gab es aber einen großen Platz in dem Terrain, den man wohl einen
Vergnügungsplatz nennen konnte – denn da gab es Wettrennen von Pferden und
Giraffen, Elefanten und Maultieren usw. Auch kinematographische Theater gab's
da.

Und ein Mr. Stephan aus Chikago stellte sich dem Mr. Krug vor und bat ihn, doch
mit seiner Gattin in sein Kino zu kommen.

Und da gab's zu sehen:

»Die Hochzeit des berühmten Architekten.«

Mr. Edgar und Miß Clara sahen mit immer größeren Augen, wie sie dort auf dem
Turm zu Babel den Ehekontrakt unterzeichneten. Die Stimme des Grammophons tönte
sehr energisch, als die Theater-Clara sagte:

»Ich bin bereit, mein ganzes Leben hindurch graues Tuch zu tragen. Ich geh' auf
alles ein, denn ich liebe die Glasarchitektur so sehr, daß ich ihr mit buntem
Kostüm niemals Konkurrenz machen möchte.«

So ging's weiter auf der kleinen Bühne. Miß Amanda Schmidt und Mr. Walter Löwe
sprachen auch. Und die ganze Vorstellung dauerte eine kleine halbe Stunde. Man
hörte das Knallen der Champagnerpfropfen, sah den Ampeltanz und die prächtigen
bunten Glaswände, die den Turm zu Babel herrlich umrahmten. Mr. Stephan rieb
sich vergnügt die Hände. Das Ehepaar rückte mit den Stühlen hin und her.

Herr Edgar stand schließlich auf und wollte mit kurzer Verbeugung Mr. Stephan
verabschieden. Das gelang ihm aber nicht, denn Miß Clara rief nach Schluß der
Vorstellung:

»Herr Stephan, Sie haben ja zehn Prozent Weiß vergessen. Ist denn Miß Amanda
auch durch eine Schauspielerin dargestellt worden? Das muß eine ganz
vortreffliche Schauspielerin gewesen sein.«

Mr. Stephan sagte, etwas blöde dreinblickend:

»Ja! Ja! Vortreffliche Schauspielerin! Hat eklig viel Honorar gekostet. Die
Geschichte ist ja besonders für die Europäer gefilmt. Die sind ja so für die
Sensationsehen – und besonders für die Sensationshochzeiten. Von den zehn
Prozent Weiß habe ich niemals etwas gehört. Schade! Schade! Bitte Sie sehr,
nichts davon verlauten zu lassen.«

»Und«, bemerkte nun finster der Edgar, »Mr. Löwe haben Sie auch durch einen
Schauspieler darstellen lassen?«

»Ja! Ja!« rief wieder der Mr. Stephan.

»Dann muß ich Sie«, fuhr Mr. Krug fort, »nur darauf aufmerksam machen, daß ich
Mr. Löwe sofort telegraphieren werde. Es ist doch merkwürdig, daß die
Geschichte ohne mein Vorwissen in die Öffentlichkeit gezerrt worden ist. Sie
sprechen von den Europäern. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich auch ein
Europäer bin; ich bin in Europa geboren und wohne dort.«

»Du wohnst«, rief nun Frau Clara, »in Europa? Das ist mir ja ganz was Neues! Wo
denn da? Bei unsrer Hochzeit ging, Mr. Stephan, tatsächlich alles so eilig, daß
ich mich noch gar nicht danach erkundigt habe, wo mein Gatte eigentlich wohnt.
Und wir sind bald ein Jahr verheiratet.«

»Liebe Clara«, versetzte Mr. Edgar sehr förmlich, »ich wohne auf der Isola
Grande im Lago Maggiore – vis à vis Brissago. In dem alten langen See, den die
alten Römer den Verbano nannten. Das hättest Du längst von mir erfahren können.
Jetzt müssen wir aber zu Mr. Burns. Wir haben ihm versprochen, unser Frühstück
mit ihm zusammen einzunehmen. Leider ist er ein sehr wunderlicher Herr, so daß
ich mir nicht erlauben darf, Sie, Mr. Stephan, mitzubringen. Sie entschuldigen
uns wohl. Besten Dank für das theatralische Schauspiel.«

Mr. Stephan dienerte noch viel und sagte zerstreut zehn bis zwanzig Mal:

»Hat mich sehr gefreut! Hat mich sehr gefreut.«

Und dann fuhren Krugs davon.

Auf der Mauerbahn, die neben der Löwengrube dahinsauste, brüllte Mr. Edgar
plötzlich viel lauter als alle Löwen und schrie:

»Donnerwetter! Der Teufel schlag rein.«

Miß Clara schrak zusammen.

Sie frühstückten dann schweigend allein. Von Mr. Burns sprachen sie nicht mehr.

 

Aber jetzt wurde das Telegraphenamt in Bewegung gesetzt.

Mr. Edgar Krug telegraphierte an Mr. Löwe, New-York:

»Soeben die Filmgeschichte gesehen. Das ist ja haarsträubend. Ich bitte Dich
als Rechtsanwalt, mir zu sagen, was ich dagegen machen kann. Hole der Kuckuck
den infamen Ruhm. Muß man sich Derartiges gefallen lassen? Oder – kann man nach
unsern heutigen Gesetzen etwas dagegen machen? Du bist ja durch einen
Schauspieler brillant wiedergegeben. Bist Du heute auch schon so berühmt, daß
Dich Schauspieler genau imitieren können? Dann muß ich Dich lebhaft bedauern.
Hier im Tierpark Nordindien. Sehr viele wilde Tiere hier. Ich bin bald auch ein
wildes Tier. Dein alter Freund Edgar.«

Dieses Telegramm wirkte auf Mr. Löwe sehr lustig, er sprach gleich telephonisch
mit Miß Amanda Schmidt in Chikago und sagte ihr unter Anderem:

»Wenn Edgar tatsächlich nicht bemerkt, daß wir selber bei der Filmgeschichte
mittätig waren, so wollen wir die Sache verschweigen.«

Damit erklärte sich Miß Amanda vollkommen einverstanden; sie erhielt gleich von
Miß Clara auch ein Telegramm – das lautete so: »Amanda! Welch ein Skandal! Nie
heirate ich wieder einen berühmten Mann. Ich danke bestens für alle berühmten
Männer. Sie können mir gestohlen bleiben. Man wird ja in frechster Weise
kompromittiert. Und die zehn Prozent Weiß hat der Mr. Stephan einfach
weggelassen. Ich sehe wie eine Nachteule aus. Kennst Du die Schauspielerin, die
Dich dargestellt hat, näher? Mit solchen Personen, die andre nur
kompromittieren, geht man doch nicht um. Das Beste wäre: Du kämst hierher in
den Tierpark. Ich weiß nicht, was ich tun soll. Am liebsten möchte ich die
Scheidung einleiten. Durch Berühmtheiten wird man ja blamiert – in infamster
Weise. Ich bin es müde, mich dem Gelächter der ganzen Welt auszusetzen. Jetzt
habe ich genug von dem grauen Tuch. Komm, so rasch du kannst. Deine arme
Clara.«

Kurzum: Diese beiden Telegramme bewirkten, daß Miß Amanda und Mr. Löwe sofort
die Reise nach Indien antraten – auch in einem Luftschiff.

 

Kaum waren Krugs aus dem Telegraphenamt herausgekommen, so trafen sie
Mr. Burns, der sie schmerzlich beim Frühstück vermißt hatte. Und neben
Mr. Burns stand Mr. Webster vom Erholungsheim auf den Fidschiinseln.

Mr. Webster wollte wieder nach London zurück. Und er hatte sich schon alle
Sehenswürdigkeiten angesehen – auch die »Hochzeitsgeschichte eines berühmten
Architekten«. Und er gratulierte dem Ehepaar zu dem kleinen Scherz.

»Was ist denn da«, sagte Mr. Krug, »zu gratulieren? Ich habe meinen
Rechtsanwalt mit der Angelegenheit bekannt gemacht. Er kommt her.«

»Ja«, versetzte Mr. Webster, »von juristischen Dingen verstehe ich nichts. Ich
gehe grundsätzlich allen Rechtsanwälten einfach aus dem Wege. Na – so schnell
kann er ja noch nicht hier sein. Ich schlage jedenfalls eine kleine Ballonfahrt
zu den Bergen empor vor. Miß Burns will uns begleiten. Dann sind wir fünf.
Einverstanden?«

Man war's, und bald schwebten die Fünf in einem besonderen lenkbaren Luftschiff
zu den Bergen empor – sie schwebten über grausigen Tälern und über Bergen mit
ewigem Schnee. Und sie umkreisten den großen Gaurisankar, den höchsten Berg der
Erde. Und Mr. Krug wurde sehr gesprächig dabei.

Er sagte mit Heftigkeit:

»Es ist doch empörend, daß man diese einsame grandiose Gebirgswelt noch immer
nicht bewohnbar gemacht hat. Bei dem heutigen Stande der Luftschiffahrt kann
man das Baumaterial sehr leicht mit Luftschiffen heraufbringen. Auch die
Hebelbahnen auf Borneo können hier als Transporteure benutzt werden. Es ist
doch zu traurig, daß die Menschen immer noch nicht von der höheren Baulust
gepackt worden sind. Es gibt auf der Erde noch soviel unbenutztes Bauterrain.«

Mr. Burns kraute sich wieder hinter den Ohren und sah seine Frau bedeutungsvoll
an.

Und dann bewunderten alle Fünf mit Opernguckern die gewaltige
Gletscherherrlichkeit. Und sie waren noch oben, als die Sonne unterging. Um
Mitternacht landeten sie wieder unten im Tierpark Nordindien.

 

Mr. Krug hatte in den nächsten Tagen mit dem Direktorium des Tierparks einen
großen Kampf zu bestehen; die Herren waren der Meinung, daß die ganze Anlage
schon genug koste, und Mr. Krug bemerkte dazu:

»Freilich kostet die Anlage recht viel. Es sind ja fast vierzig Quadratmeilen
Terrain da. Indessen – grade weil sie so viel kostet, müssen Sie noch besondere
Anziehungsbauten haben. Die Fremden kommen doch nur der neuen Architektur wegen
her. Glauben Sie, daß die Büffelherden und die Löwengrube zehn Leute anziehen?
Nein! Da haben Sie die Rechnung ohne meine Glasarchitektur gemacht. Ohne die
kommen Sie eben nicht aus. Die Badegäste vom Kinibalo auf Borneo kommen nur
her, wenn sie hier große Glasarchitektur zu sehen bekommen. Darum – ich bin
ganz bescheiden – schlage ich vor, sämtliche Begrenzungsmauern, auf denen schon
Automobile und Bahnwagen auf Schienen fahren – zu überdachen. Die Überdachung
denke ich mir in allen möglichen Formen – ganz spitze Dächer, runde, flache,
kantige und spitzige. Natürlich alles in buntem Glase. Und unten alles offen.
Das geht rasch herzustellen und wird nachts vom Luftschiff aus entzückend
wirken – wie bunte Lichtstraßen.«

Da gab's nun einen tagelangen Kampf.

Mr. Krug mußte den Herren des Direktoriums immer wieder das Veritable des
Reklamewertes klar machen; Mr. Webster unterstützte ihn dabei.

Und schließlich wurde beschlossen, den vierten Teil der Begrenzungsmauern zu
überdachen.

»Etwas jedenfalls!« sagte Mr. Krug, »aber wenig bleibt's doch. Das sieht
beinahe wie eine Niederlage aus.«

Doch – jetzt wurden die zu bedachenden Stellen ausgesucht. Und man nahm dabei
die Vogelperspektive als maßgebend an.

Als man einig geworden war, gab Mr. Krug seinen Architekten die nötigen
Aufträge – und alles war bei guter Laune. Man wollte noch ein großes Fest
arrangieren.

Mr. Krug jedoch meinte:

»Ein Licht- und Luftfest wäre ja nicht übel. Aber – das wollen wir doch erst
arrangieren, wenn die Badesaison auf Borneo zu Ende geht und alles fertig ist.«

Dem stimmten die Architekten bei, und ein paar Mitglieder des Direktoriums
versandten Einladungskarten zum Licht- und Luftfeste nach Borneo und nach
Japan.

Danach waren Krugs wieder mit Mr. Webster und dem Ehepaar Burns zusammen.

Es waren die Fünf, die zum Gaurisankar emporfuhren, allmählich intimer
geworden; man dinierte in einem Grenzmauerlokal, von dessen Loggien aus man
riesige Büffelherden sah, die friedlich in der Tiefe grasten.

Die Damen begeisterten sich sehr lebhaft für das Lichtfest; Mr. Burns schimpfte
auf die Löwengrube.

 

Von Mr. Löwe und Miß Amanda lag noch keine Nachricht vor. Wohl aber wurde
Mr. Krug telegraphisch nach Ceylon gerufen, wo die internationale Gesellschaft
für Atmosphärenforschung großartige Bauten plante.

Mr. Krug fuhr mit Mr. Webster hin, Miß Clara blieb bei dem Ehepaar Burns – in
der Nähe der großen Büffelherden.

Und da wurde es Miß Clara Krug etwas langweilig in dem großen Tierpark.

Sie telegraphierte deswegen an die Marquise Fi-Boh in Japan aus Langerweile
Folgendes:

»Verehrte Frau Marquise! Mit Vergnügen erinnere ich mich noch Ihrer famosen
Rede im erleuchteten bunten Bergwerk aus Glas. Leider mußten wir gleich danach
weiterfahren. Und jetzt sitze ich hier im Tierpark Nordindien – ganz allein.
Demnächst kommt Miß Amanda Schmidt und der Rechtsanwalt Löwe hierher. In
einigen Wochen wird hier ein großes Lichtfest hoch oben in den Wolken gefeiert.
Der ganze Tierpark soll erleuchtet werden. Die bengalisch beleuchteten Tiger
aus Bengalien werden sich dabei wundervoll ausnehmen. Ich freue mich besonders
auf die farbig beleuchteten Löwen in der Löwengrube. Was werden die Tiere zu
den Farben- und Lichteffekten sagen? Werden sie noch heftiger brüllen als
bisher? Verzeihen Sie mir, daß ich so Unsinniges frage, aber ich langweile mich
und wünschte, Sie wären hier. Dann wäre alles famos. Schade, daß die Strecke so
weit ist. Denken Sie sich nur dieses: meine Hochzeit mit Edgar ist in einem
Kino-Theater hier zu sehen. Ist das nicht skandalös? Oh, ich möchte mich bald
mal aussprechen. Vielleicht telegraphieren Sie mir, ob dieser infame Film auch
in Japan zu sehen ist. Edgar will klagen. Und ich bin Ihre arme Frau Clara
Krug.«

 

Mr. Krug fuhr mit Mr. Webster bei vorzüglichen Windverhältnissen sehr rasch
nach Ceylon. Und dort überblickte man gleich vom Luftschiff aus in der
Morgensonne die ganze Anlage.

Diese Anlage sollte hauptsächlich in ein paar Schock Ballonhallen bestehen –
nördlich von Colombo – im Gebirge. Dort ragten auch mehrere Teleskope zum
Himmel empor – ganz große Teleskope.

Das Ganze hieß jetzt »Zentrale der Luftforscher«.

Man wollte von Ceylon aus in die höheren Luftregionen vordringen; alle
möglichen Luftschiffsysteme sollten hierbei verwertet werden. Und so kam es,
daß für sehr viele Systeme ganz besondere Lufthäfen gebaut werden mußten.
Schließlich wurden weit über hundert Häfen notwendig, da die Aeroplansysteme
damals immer komplizierter wurden und sehr viel Raum beanspruchten. Viele der
Hallen wirkten wie riesige Berghöhlen, die so aussahen, als ginge es in die
Tiefe des Berges hinein. Mithin herrschte in den Bauten auf Ceylon die
Kuppelform vor – und auch die offene Kuppelhalle.

Die Zentrale der Luftforscher verfügte über außerordentliche Mittel. Und da
hatte denn Mr. Krug leichtes Spiel – und setzte alles durch.

Einzelne Hallen wirkten schon jetzt in der Morgensonne wie riesige Opale – wie
Scharen von Paradiesvögeln, Schmetterlingen und Libellen – wie Scharen von
Glühwürmern und funkelnden Käfern und zitternden bunten Schlangen.

 

Die Architekten im Tierpark Nordindien wollten der Gattin ihres sehr verehrten
Mr. Krug eine Ovation bringen. Man wußte, daß Miß Clara Orgelspielerin war. Und
so kam ein junger Ingenieur auf die Idee, Glocken-, Pauken- und
Posauneninstrumente, die in zehn Türmen versuchsweise untergebracht waren, von
einem Punkte aus in Bewegung zu setzen und orgelartig zu spielen.

Die ersten Versuche gelangen – natürlich mit elektrischen Wellen, und Miß Clara
wurde gebeten, auf dieser seltsamen Zehnturmorgel zu spielen.

Und sie spielte, daß die wilden Tiere mit Gebrülle aufhörten und staunend zum
Himmel emporblickten.

Die ganze Kolonie geriet in Aufruhr. Frau Clara spielte auf dem
Rieseninstrument mit so großem Vergnügen, daß sie ihre Langeweile total vergaß.

Des Abends erhielt Frau Clara ein Telegramm von der Marquise Fi-Boh:

»Wir sind«, sagte diese, »schon in Schanghai und kommen mit den prächtigsten
seidenen Stoffen. Sie werden staunen. Fünfundachtzig Damen begleiten mich. Die
Herren kommen später. Mit ehrfurchtsvoller Begrüßung Ihre ergebenste Marquise
Fi-Boh.«

»Die sind resolut!« sagte Frau Clara zu Miß Burns.

Und zwei Tage später waren die Japanerinnen im Luftschiff über dem Tierpark.
Der Vollmond schien prächtig, und Miß Clara spielte auf der Zehnturmorgel, daß
die ganze Luft zitterte. Die Japanerinnen blickten ganz erstaunt mit
hochgezogenen Augenbrauen hinab.

»Gilt das uns?« fragte die Marquise telegraphisch.

»Miß Clara Krug spielt!« lautete die Antwort.

Da klatschten die bunten Japanerinnen in die Hände, daß es laut durch den
Mondschein schallte.

Und das Wiedersehen ward auch zu einer großen Ovation für Frau Clara.

Und Frau Clara sah sich plötzlich zwischen unzähligen bunten seidenen
Gewändern.

Und die prächtigsten Seidenstücke wurden der Orgelspielerin zu Füßen gelegt.

Da ließ sie sich auch bunt kleiden.

Und man soupierte bei den Büffelherden.

Schließlich spielte Frau Clara fast die ganze Nacht durch – oft klang's wie
wilde Walzermusik. Und dann kam der dumpfe Ernst der Pauken wie eine Burleske
hintennach.

 

Mr. Krug auf Ceylon ahnte natürlich von alledem gar nichts. Er wurde auch nicht
benachrichtigt.

Der Architekt sprach mit den ernsten Männern der Wissenschaft und dachte gar
nicht mehr an Japan und bunte Seide – auch nicht an graues Tuch.

Dagegen wurden die Hallen für die Luftvehikel immer großartiger. Das Gebirge
auf der Insel Ceylon wurde gleichsam mit Brillanten übersät. Man verwandte hier
auch viele Spiegel, um die Effekte zu vervielfältigen.

Edgar telegraphierte an seine Frau:

»Ceylon wird großartig. Diese Zentrale für Luftforscher ist wohl das Größte,
was die Glasarchitektur bislang geleistet hat. Es ist ein Vergnügen, zu leben,
wenn die Bauherren etwas Geld übrig haben. Vorläufig bleibe nur im Tierpark,
bis Löwe und Miß Amanda da sind. Dein Edgar.«

Nun gab's für Edgar leider viele technische Schwierigkeiten zu überwinden; die
Ingenieure wurden immer wichtiger; sie waren bei den großen Hallenanlagen ganz
unentbehrlich.

Und der Architekt mußte sich jetzt den Ingenieuren anfügen. Das fiel ihm oft
sehr schwer. Doch die Praktiker behielten immer Recht. Und der phantastische
Architekt mußte seine große Baulust oft zügeln; viele Brückenanlagen und
Bogenversteifungen ließen sich nicht gleich so einfach durchsetzen. Die
Tragfähigkeit der Eisengerüste blieb immer problematisch. Und wo die Ingenieure
nicht mitmachen wollten, da mußte der Architekt einfach nachgeben. Mr. Webster
fuhr inzwischen auf einem Motorschiff durchs rote Meer über Neapel nach London.

 

Und Mr. Löwe kam mit Miß Amanda zum Tierpark.

Und Miß Clara empfing sie mit einer Musik von zwanzig Glastürmen.

Miß Amanda lachte, als sie ihre Freundin in bunter Seide sah. Man fragte nach
Mr. Krug und wunderte sich sehr, daß er in Ceylon zu tun hatte.

Die Japanerinnen hatten alle die kinematographische Vorstellung von der
Hochzeit des berühmten Architekten gesehen und die Geschichte vom grauen Tuch
allmählich begriffen.

Indessen, die Japanerinnen verwünschten den Architekten.

Da kam dem Mr. Löwe die Geschichte ungemütlich vor. Und er beschloß, seinen
Freund persönlich zu sprechen – und sofort nach Ceylon zu fahren. Er
telegraphierte an Edgar:

»Lieber Edgar! Ich möchte Dich so bald wie möglich persönlich sprechen. Denn
die Sache ist viel zu verwickelt, um in Telegrammen ordentlich erörtert zu
werden. Das geht gar nicht. Hier kommt sehr viel auf die momentane Stimmung an.
Ich bitte Dich: gib Nachricht, ob Du mich sofort in Ceylon empfangen kannst.
Dein alter Freund Walter Löwe.«

Dieses Telegramm wurde von Edgar sofort folgendermaßen beantwortet:

»Ich bin hier bei der Berechnung von Hyperbel- und Parabelkurven. Ganz bis über
die Ohren mit schwierigen mathematischen und physikalischen Problemen
beschäftigt. Da mußt Du noch warten. Komm unter keinen Umständen, denn ich habe
nicht einen Moment Zeit. Ich melde mich, wenn ich wieder etwas freier aufatme.
Grüße Miß Amanda und meine Frau. Grüße das Ehepaar Burns und Dich selbst. Ich
bin Dein vielgeplagter Edgar.«

 

Im Tierpark wurden währenddem alle Dacharrangements auf den Grenzmauerbauten
fertig.

Und man beschloß, nun endlich das große Luft- und Lichtfest zu feiern. Der
Architekt wurde natürlich feierlichst dazu eingeladen.

Edgar Krug jedoch sagte telegraphisch:

»Bitte alles ohne mich zu machen. Ich habe hier so viel Kämpfe mit den
Ingenieuren auszufechten, daß ich vorläufig für längere Zeit überhaupt nicht zu
sprechen bin. Krug.«

Diese schroffe Ablehnung der Einladung wurde von den Architekten und
Ingenieuren des Tierparks mit Gleichmut aufgenommen. Man kannte die schroffe
Art des Herrn Edgar Krug und wußte sich mit ihr abzufinden.

Und so kam denn das Luft- und Lichtfest ohne Mr. Krug zustande.

Miß Clara spielte auf vierzig Türmen zu gleicher Zeit. Die neue Orgel lockte
alle Badegäste von Borneo fort in den Tierpark hinein.

Dazu schwebten unzählige Luftschiffe und Aeroplane über dem ganzen Terrain.

Die Lichtspiele der Scheinwerfer wirkten von unten gesehen – einfach
berauschend.

Und von oben sah man unten die farbigen Lichtstraßen auf den Grenzmauern.

Das Fest wurde acht Nächte hintereinander gefeiert.

Und die Geschichte machte einen großen Eindruck auf der ganzen Erdoberfläche.

 

Mr. Krug aber wurde auf Ceylon immer verdrossener; die kleinen Hallen waren zum
Teile fertig und lagen wie funkelnde Schildkröten und umgestülpte Helme da,
doch wo mehr im Großen was entstehen sollte, da war die Last der Glasmassen
immer wieder zu schwer. Durch Säulen durfte die freie Einfahrt der Aeroplane
nicht behindert werden, und so stand viel Eisengerippe da, und die
Glasumkleidung ließ sich nicht anbringen.

An Stelle des Glases wollten die Ingenieure leichteres Material – man schlug
Drahtnetze mit einer farbigen durchsichtigen Leimmasse überzogen vor. Die war
dem Mr. Krug, obschon sie sich immer wieder leicht ausbessern ließ, doch nicht
haltbar genug.

Außerdem sollten Wohnungen in die Wände der Hallen kommen. Da mußte man
schließlich auf die schief ansteigende Parabel- und Ellipsenform verzichten.
Und das wollte der Architekt immer wieder nicht haben. Die Bauherren ließen
sich wieder von den Wohnungen in den Wänden nicht abbringen, da von dort aus
die Aussicht in die prächtig bunte Halle herrlich sein mußte.

Mr. Krug sagte zornig zu seiner Umgebung:

»Hieraus, meine Herren, erkennen Sie wieder einmal, daß mit Geld allein nichts
auszurichten ist. Eine Portion Genialität ist immer wichtiger, doch manchmal
ist diese nicht vorhanden, wenn das Geld in Strömen fließt. Darum bin ich der
Meinung, daß das Geld dem Fluß der Genialität sehr hinderlich ist. In jedem
Falle kann man auch in der Architektur immer wieder erfahren, daß man auch hier
immer noch mal aus einer Sackgasse in die andre fährt. Am liebsten führe man
zur Hölle. Oh – ja!«

Solch ein Verzweiflungsausbruch löste natürlich sehr gemischte Empfindungen in
den Zuhörern aus, die ihren Mr. Krug bald fortwünschten, da sein Eigensinn oft
störend wirkte, zumal Manches bei mehr Nachgiebigkeit ganz leicht löslich
erschien.

Ein großes Glückwunschtelegramm aus dem Tierpark riß den Architekten etwas aus
der Situation. Das Telegramm lautete zum Schluß:

»Das Lichtfest ist aber in erster Linie durch das Spiel auf der
Vierzigturmorgel zustande gekommen. Hätte dieses Spiel von Ihrer verehrten Frau
Gemahlin nicht so wundervoll oben in den Lüften geklungen, das Lichtfest wäre
nicht zu einem Weltereignis geworden. Wir sagen unserem Meister für dieses Fest
unsern Dank. Und ebenso danken wir seiner verehrten Frau Gemahlin.

Die Architekten und Ingenieure des Tierparks Nordindien.«

Das erheiterte den Mr. Edgar.

Er telegraphierte gleich seiner Gattin:

»Gratuliere Dir! Dein Vierzigturmorgelspiel ist also Weltereignis geworden? Ich
trinke auf Dein Wohl ein paar Flaschen Champagner und lasse heute alle
Kegelschnitte – alle Ellipsen, Parabeln und Hyperbeln – am äußersten
Weltenrande liegen. Jedenfalls bin ich sehr froh, daß Du jetzt auch das
vermaledeite Berühmtsein kennen lernst. Leidensgenossen nähern sich leichter.
Hoffentlich sagst Du auch bald: Ruhm ist unbequem. Dann können wir uns trösten.
Grüße Alle und sei selbst viel tausendmal gegrüßt von Deinem Edgar.«

 

Edgars Telegramm wirkte auf Frau Clara ganz merkwürdig.

Die Japanerinnen waren grade abgefahren. Und der Festtrubel verstummte
allmählich. Mr. Löwe und Miß Amanda durchstreiften den Tierpark von einem Ende
zum andern. Miß Clara jedoch packte all ihr Seidenzeug zusammen und sandte es
in vielen festen Kisten zur Isola grande im Lago Maggiore, wo sich ja ihre
Heimat auftun sollte.

Und danach erschien die Orgelspielerin wieder in Grau mit zehn Prozent Weiß.

Miß Amanda riß die Augen weit auf, doch sie sagte nichts.

Mr. Stephan fuhr mit seinen Films nach Europa, nachdem er von Mr. Löwe eine
wörtliche Erklärung erhalten hatte, daß dieser dafür sorgen würde, daß die
Geschichte mit den zehn Prozent Weiß nicht in die Öffentlichkeit käme.

Mr. Löwe telegraphierte an Edgar:

»Wie geht's Dir denn? Bist Du bald zu sprechen? Ich bin doch eigentlich nur
Deinetwegen hierher gekommen. Das vergiß doch gütigst nicht. Eine Reise nach
Indien ist doch keine Lappalie. Walter Löwe.«

Er erhielt keine Antwort.

 

Mr. Edgar Krug erhielt Besuch auf Ceylon; ein alter Studienfreund Mr. Werner
kam an und wollte zum Aralsee, der hoch im Norden östlich vom kaspischen See
liegt. Mr. Webster sah bald, wie sehr Edgar auf Ceylon zu leiden hatte – und er
überredete den Architekten, doch hier alles seinen Leuten zu überlassen – und
mit zum Aralsee zu fahren.

Und Edgar ließ sich überreden.

Auf dem Aralsee gab's eine Versuchsstation für See-Architektur.

Dort lebten immer über hundert Fachgenossen zusammen. Und Edgar mußte dort nach
Mr. Werners Berichten ganz glänzend aufgenommen werden, da die Bauten des
Mr. Krug in allen Baukreisen lebhafte Bewunderung erweckten.

Edgar telegraphierte rasch an seine Frau:

»Ich fahre nach Norden und lasse bald von mir hören.

Wie immer Dein getreuer Edgar.«

Und er fuhr gleich darauf in seinem Luftschiff mit Mr. Werner nordwärts.

 

Dieses Telegramm aus Ceylon versetzte Miß Clara in die größte Aufregung.

»Es ist«, sagte sie zu Miß Amanda, »ganz unbeschreiblich, was Edgar alles
angibt. Jetzt fährt er nordwärts und läßt mich einfach hier, ohne anzugeben,
was ich hier allein machen soll. Der Mr. Stephan ist nun auch nach Europa
gefahren. Und wir sitzen hier und langweilen uns.«

»Ich würde«, sagte Miß Amanda, »an Deiner Stelle auch nach Europa fahren –
gleich zum Lago Maggiore. Da kannst Du ja ruhig darüber nachdenken, ob Du Dich
nun scheiden lassen willst oder nicht. Vergiß doch nicht, daß wir eigentlich
nur Deiner Scheidung wegen zum Tierpark Nordindien gefahren sind.«

»So?« rief Miß Clara, »und was soll ich denn in Europa anfangen? Das möchte ich
doch wissen.«

»Vierzigturmorgel spielen!« lautete die Antwort, »das ernährt Dich übrigens auf
allen großen Punkten der Erdoberfläche so gründlich, daß Du schließlich darauf
verzichten kannst, die Scheingattin eines reichen Mannes zu sein.«

»Scheingattin?«

Also brauste Miß Clara auf, und sie zitterte vor Wut.

Kurzum: Miß Clara beschloß plötzlich, sofort nach Ceylon zu fahren, um dort
über das Ziel von Edgars Fahrt orientiert zu werden. Mr. Löwe und Miß Amanda
kamen mit. Und die Drei fuhren in einem großen Luftomnibus nach Ceylon.

In diesem Luftomnibus bemerkte Miß Clara zu ihrer Freundin:

»Du, Amanda, die Einrichtungen in diesem Luftomnibus mögen ja herrlich sein.
Aber wer wie ich an Edgars Luftschiff gewöhnt ist, findet doch alles in diesem
Omnibus herzlich primitiv.«

Miß Amanda meinte:

»Ei! Ei! Ich vermute, daß Dir weniger an Edgars Luftschiff – als an diesem
Edgar selber gelegen ist.«

»So?« sagte leise Frau Clara, »meinst Du also wirklich? Na – Du mußt es ja
wissen.«

Auf Ceylon wußte niemand, wohin Mr. Krug gefahren sei.

Miß Clara rang die Hände und sprach mit den Leuten, die zuletzt mit Edgar
zusammen gesehen wurden. Und diese fragte sie wieder:

»Mit wem fuhr mein Mann?«

Sie wurde ganz rot dabei, denn sie fürchtete, daß ihr der Name einer Frau
gesagt werden würde.

Doch nein! man sagte einfach:

»Mit Mr. Werner.«

»Und wohin wollte dieser?« fragte sie wieder.

Und da lautete die Antwort:

»Zum Aralsee!«

»Ich danke Ihnen!« schrie Miß Clara.

Und nun wollte sie auch zum Aralsee.

Das ging aber nicht so geschwind, da Luftschiffe direkt zum Aralsee nicht
fuhren.

So mußte man mehrere Luftomnibusse benutzen. Und man fuhr daher auf
zeitraubenden Zickzackwegen zum fernen Aralsee.

 

Die Versuchsstation für See-Architektur lag mitten im großen Aralsee; die Ufer
des Sees waren von der Station aus nicht zu sehen. Mr. Krug kam mit Mr. Werner
nach Sonnenuntergang an. Die Station sah von oben wie ein farbiges
Lichtlinienspiel aus; man hatte guirlandenartige Ketten mit bunten Lichtkörpern
von Mast zu Mast gezogen. Die Ketten hingen im Bogen herunter oder waren ganz
straff. Das wirkte nun von oben wie ein Linienspiel. Die Station lag auf einer
großen Anzahl kleiner und großer Schiffe; diese hatten alle möglichen Formen –
die meisten rechteckige – doch gab's auch runde und ellipsenförmige,
schiffartige Tragkörper, die sämtlich immer wieder anders miteinander verbunden
werden konnten; die Station konnte somit leicht eine ganz andere Form annehmen;
auch ließ sie sich beliebig teilen.

Als die Architekten im Luftschiff zusammen ankamen, war die Station scheinbar
ein Ganzes. Hundert Architekten und Ingenieure begrüßten den Mr. Krug mit
großer Hochachtung; den Mr. Werner kannten alle, die länger auf der Station
gelebt hatten.

Das Wichtigste auf dieser Station, die nur von Architekten und Ingenieuren
unterhalten wurde und darum nicht über sehr große Mittel verfügte, bestand
darin, zu erforschen, welche Baumaterialien am längsten dem Wasser Widerstand
leisten könnten.

Bei den Hausbauten oben verwandte man sehr viel Holz mit durchsichtigen
Fensterscheiben; die Ampeln an den Guirlanden und auf den Masten bildeten somit
für Mr. Krug allein eine Freude. Er sprach gleich über die Verwendung des
bunten Glases zu Hauszwecken, man entgegnete ihm, daß das Glas ein ziemlich
schweres Material sei, das in allzu großen Massen nicht verwandt werden dürfte.

Indessen – Mr. Krug sollte gleich eine sehr große Freude haben. Man plante ein
Klubzimmer mit sehr viel bunt ornamentiertem Glase. Und – um nun die besten
Ornamentfenster zu bekommen, hatte man einen Wettbewerb ausgeschrieben; jeder
Teilnehmer an dem Wettbewerbe durfte soviel ornamentierte Glasfenster
ausstellen, wie er wollte – die Größe des Formates überließ man dem Gutdünken
der Künstler.

Oh – dieser Wettbewerb interessierte den Mr. Krug. Und er arbeitete in den
nächsten vier Tagen zehn Entwürfe aus. Und sie wurden in verschieden großen
Formaten hergestellt.

Da sah's nun prächtig aus, als eines Abends die ganze Station von Glasfenstern
umrahmt erschien.

Alle, die sich auf der schwimmenden Insel befanden, setzten sich auf die
Motorboote und umkreisten nun die Insel – immerfort die von innen erleuchteten
Glasfenster anstarrend. Jeder durfte zwanzig Fenster als die besten bezeichnen
– oder auch weniger. Das Resultat lag bei Aufgang der Sonne vor; Mr. Krug hatte
für seine zehn Entwürfe auch nicht eine einzige Stimme erhalten.

Das erregte ungeheures Erstaunen.

»Also«, rief Edgar lustig, »meine Glasbauten auf Chikago machen mich zum
berühmtesten Manne. Und hier im Kreise der Berufsgenossen erhalten meine
Arbeiten auch nicht eine einzige beifällige Bemerkung. Jedenfalls geht daraus
hervor, daß ich mir nicht selber Beifall gezollt habe. So geht es also mit dem
Ruhm. Und ich bin ganz fest davon überzeugt, daß alles ehrlich zuging. Es fehlt
nicht viel, so verliere ich als Glasarchitekt mein ganzes Ansehen. Da sieht man
wieder, wie viel der Ruhm wert ist.«

Nun suchte man den Edgar zu trösten. Doch er wehrte alle Tröstungen sanft
lachend ab. »Ich glaube schon«, sagte er, »daß mein ornamentales Schaffen nicht
sehr bedeutend ist. In Chikago wirkte nur die ungeheure Masse des Materials.
Hier im Intimen hab' ich verloren. Das schmerzt mich nicht so sehr; ich bin
jedenfalls bereit, die Sieger gelegentlich an der Förderung meiner Bauten
teilnehmen zu lassen. Ich bitte um die Adressen der Herren.« Diese Großmut
machte einen sehr guten Eindruck.

Doch zu Mr. Werner machte der Edgar ein ganz drolliges Gesicht und meinte
zögernd: »Du glaubst nicht, wie mich's eigentlich freut, daß ich bei dem
Wettbewerb so reingefallen bin. Ich halte meine Ornamente wahrhaftig beinahe
selber nicht für sehr hervorragend. Man wird meines Erachtens auch niemals
seiner Bedeutung wegen berühmt; man wird wirklich nur berühmt, wenn man eine
zweifellos gute Sache mit höllischer Energie propagiert. Der berühmteste Mann
ist somit nach meinem unmaßgeblichem Dafürhalten wahrhaftig nicht der
bedeutendste. Das gilt wenigstens für die Architektur. Es ist das auch ein
guter Trost für all die Talente, die nicht so schnell durchdringen; nur wer die
stärkste Energie entwickelt, hat mal auf den so zweifelhaften Ruhm zu hoffen.
Glaubst Du übrigens, daß mir diese Niederlage schadet? Ich glaub's ganz
bestimmt nicht.«

Mr. Werner sah seinen alten Freund lange mit scheuer Bewunderung an und sagte
dann: »Etwas Wahres steckt sicher in Deiner freundlichen Rede. Und sie war gut
– wirklich gut.«

Er drückte dem Freunde die Hand.

Und gleich darauf kam ein Telegramm von den Kurian-Murian-Inseln, die an der
Ostküste Arabiens liegen.

Dieses Telegramm, das nach den Fidschiinseln gesandt wurde – schon im
Makartlande, auf Borneo, im Tierpark zu Nordindien, auf Ceylon gewesen war –
enthielt einen neuen großen Auftrag für den Architekten.

»Da siehst Du«, rief dieser zu Mr. Werner, »wie mich das Glück verfolgt! Also:
auf zu den Kurian-Murian-Inseln. Du kommst mit. Ich muß nur noch an meine Frau
telegraphieren. Die wird denken, daß ich sie total vergessen habe.«

Er telegraphierte sofort ein langes Telegramm an Miß Clara, Tierpark
Nordindien.

Und dann fuhren die Beiden wieder im Luftschiff davon, gaben dem Direktorium
der Station für Seearchitektur auf dem Aralsee noch guten Rat für das Anbringen
der Glasfenster und verabschiedeten sich.

Die schwimmende Insel wurde mit vielen farbigen Scheinwerfern, die kerzengerade
zum Sternenhimmel ihr Licht emporsandten, beim Abschiede illuminiert; die
farbigen Lichtkegel sahen im Luftschiff famos aus.

Das Luftschiff ließ seine Scheinwerfer unter einem Winkel von fünfundvierzig
Grad zu beiden Seiten nach unten zu leuchten und fuhr gen Süden.

 

Während nun Edgars Luftschiff zu den Kurian-Murian-Inseln eilte, ging sein
Telegramm nach Nordindien und von dort nach Ceylon und von Ceylon kreuz und
quer dem Luftomnibus nach, der mit Miß Clara und Miß Amanda und Mr. Löwe zum
Aralsee fuhr.

In der Station für Seearchitektur kam das Telegramm grade an, als Miß Clara
dort erschien.

Da war die Dame sehr traurig.

Und ihre Freundin wurde sehr unwillig.

Mr. Löwe schimpfte.

Und man fuhr nach einigen Tagen zunächst nach Persien. Und da mußte man wieder
liegen bleiben.

Und Miß Clara telegraphierte von Teheran zu den Kurian-Murian-Inseln. Das
Telegramm blieb aber tagelang unbeantwortet, da Mr. Krug und Mr. Werner dort
noch nicht anlangten; man fürchtete dort, daß ihnen ein Unglück zugestoßen sei
und telegraphierte an Miß Clara, daß man ein Unglück befürchte.

 

Auf den Kurian-Murian-Inseln residierte ein reicher Chinese, der Li-Tung hieß.

Herr Li-Tung war ein sehr sonderbarer Herr. Und als Bauherrn verwünschten ihn
schon verschiedene Architekten; Mr. Krug hatte sich längst an die
Wunderlichkeiten der reichen Bauherren gewöhnt und glaubte, daß er auch dem
wunderlichsten gewachsen sein könnte. Eines Morgens meldete er sich bei Herrn
Li-Tung durch Farbensignale hoch über den Kurian-Murian-Inseln kreisend an.
Herr Li-Tung signalisierte:

»Sehr angenehm, Mr. Krug, daß Sie schon da sind. Wir befürchteten, daß Ihnen
ein Luftmalheur zugestoßen wäre. Muß darum sofort an Ihre Frau Gemahlin nach
Teheran telegraphieren. Empfange Sie heute um Mitternacht. Kleiden Sie sich in
rote Seide. Meine Diener stehen ganz zu Ihrer Verfügung. Ich bin Ihr Li-Tung. «

Mr. Werner sah seinen Freund lustig an.

»Das beginnt ja«, rief er, »ganz famos. Du, Edgar, sollst in roter Seide
erscheinen. Wie erscheine ich da?«

»Das werden uns die Diener sagen!« versetzte Herr Krug, und er überblickte
dabei staunend das Terrain unten. Da gab's keine Felder, keinen Wald und kein
Gras. Buntes Majolika-Parkett bedeckte den Boden in Terrassen. Die Terrassen
waren durch Treppen und Fahrstühle verbunden.

»Mit dem werde ich einig!« rief Mr. Krug. Und Abends soupierten die beiden
Freunde ganz in roter Seide. Danach kam der Empfang.

 

Li-Tung aber hatte an Miß Clara Krug nach Teheran telegraphiert:

»Gnädigste! Gute Laune anstecken! Gemahl in den Wolken und gerettet. Kommt
gleich runter. Fahren Sie nach Schiras. Dort eins meiner Luftschiffe. Kaufen
Sie in Schiras auf meine Rechnung für hundert Pfund Brokatstoffe – die besten.
Sie werden in Schiras erwartet von meinen Luftchauffeuren. Ich begrüße
Gnädigste in vollkommener Hochachtung und bin Ihr Li-Tung.«

Er telegraphierte auch an sein Luftschiff in Schiras.

 

Um Mitternacht tanzten hundert Damen aus allen Rassen des Erdballs einen bunten
Serpentintanz auf dem Majolika-Parkett des reichen Li-Tung; die Damen und ihre
farbigen Schleier wurden bunt von unten beleuchtet; die Scheinwerfer kamen aus
den Majolikafliesen heraus. Natürlich – diese unterirdische Beleuchtung ließ
sich nur dadurch herstellen, daß einzelne Stellen des Parketts aus
durchsichtigem Glase bestanden.

Der Tanz wirkte sehr bunt.

Herr Li-Tung stand von seinem Throne auf und umarmte Mr. Krug und Mr. Werner
und sagte gleich:

»Meine Kurian-Murian-Inseln können gar nicht bunt genug sein.«

Mr. Krug sagte zu Allem:

»Jawohl! Jawohl! Bin ganz Ihrer Meinung.«

Und dann entwickelte Mr. Li-Tung bei farbiger Fackelbeleuchtung, während die
Diener auf dem Majolika-Parkett Tee und Frühstücksgebäck servierten, seine
großen Baupläne.

Die Fackeln brannten auf ziemlich hohen Mastbäumen, die man in ein paar Minuten
aufgerichtet hatte.

»Sehen Sie«, sagte Mr. Li-Tung, »ich lebe hier wie der alte Kaiser von China,
der ja jetzt schon vor vielen Jahrzehnten abgesetzt ist. Ich lebe hier so wie
der alte Kaiser, als er noch nicht abgesetzt war. Ich bin nur ein bischen
kleiner als er. Nun ja! Deshalb vertrag ich keinen Widerspruch. Und das ließen
sich die andern Architekten nicht gefallen. Hoffentlich vertragen wir uns
besser, Mr. Krug!«

»Das erscheint mir sehr wahrscheinlich!« sagte dieser ruhig, »jetzt aber
Näheres über die Baupläne, Majestät!«

»Hoho!« rief Mr. Li-Tung, »Sie haben kein Recht, mich Majestät zu nennen, denn
ich bin doch immer noch ein bischen kleiner als der alte Kaiser von China.«

Mr. Krug verbeugte sich und sagte ruhig:

»Habe leider den alten Herrn nicht gekannt. Der alte Kaiser ist ja wohl schon
längst gestorben.«

»Ja!« sprach Li-Tung, »meine Pläne sind kurz diese: ich möchte Häuser haben,
die an Galgen hängen. Galgenstraßen möchte ich haben. Sie fragen: warum? Ja –
glauben Sie denn, ich werde mein köstliches Majolika-Parkett der Häuser wegen
ruinieren? Außerdem: ich will, daß der horizontal stehende obere Galgenarm
drehbar ist.«

»Geht!« sagte Mr. Krug, »man verlängert den Galgenarm nach der anderen Seite,
belastet ihn und benutzt die Verlängerung als Hebelstange. Wenn die Häuser
klein und ganz aus Glas sind, lassen sie sich auch zum Boden runterziehen –
höher und tiefer hängen – jedenfalls immer so drehen, daß das Wohnzimmer im
Schatten liegt. Eine perpetuierlich variable Architektur. Ich werde gleich
Bauleute aus dem Tierpark Ostindien herkommen lassen.«

Mr. Li-Tung sah den Architekten erstaunt an, sprang auf, umarmte ihn stürmisch
und rief: »Sie haben mich total verstanden. Sie halten mich nicht für verrückt.
Champagner! Wir müssen gleich Brüderschaft trinken.«

Man zechte bis zum Morgengrauen.

 

Als Miß Clara ankam, fand sie eine sehr ausgelassene Gesellschaft – und lauter
exotische Damen: Negerinnen, Indianerinnen, Perserinnen usw. Das Englisch, das
gesprochen wurde, klang zumeist sehr unverständlich.

Miß Clara kam in Grau mit zehn Prozent Weiß.

Miß Amanda hatte auch Grau mit zehn Prozent Weiß angelegt.

Mr. Löwe ebenso.

Da sahen die Drei den Mr. Krug in grüner und blauer Seide.

Das war eine große Überraschung.

Mr. Li-Tung bat gleich die Drei, sich rasch in Seide und Brokat zu werfen.

»Widerspruch gibt's hier nicht!« rief er sehr energisch.

»Widerspruch gibt's hier nicht!« riefen Mr. Krug und Mr. Werner.

Die Situation wurde nun ganz seltsam. Mr. Löwe faßte seinen Freund Edgar an
beiden Schultern und rief:

»Mensch, ich erkenne Dich nicht wieder. Mr. Stephan ist nach Europa gefahren.
Bei welchem Gerichtshof soll ich ihn nun verklagen?«

»Laß mich doch damit in Ruh'!« versetzte der Edgar.

»Aber dieser Klage wegen«, rief Mr. Walter Löwe, »fahre ich Dir doch seit
Monaten nach.«

»Mein Herr! Mein Herr!« rief da Li-Tung, »erst umkleiden. Widerspruch gibt's
hier nicht.«

Nun kleidete sich auch Mr. Löwe um.

Und danach pokulierten alle wieder bis zum Morgengrauen.

Die Balletteusen tanzten nach der Musik von fünf alten Leierkasten.

Das fand Miß Clara gräßlich, und sie sagte gleich, daß sie an
Vierzigturmorgelmusik gewöhnt sei. Li-Tung bestellte gleich eine Dreiturmorgel.
Die Türme sollten durch größere Galgenhäuser ersetzt werden.

Die Leierkasten wurden fortgebracht.

Die exotischen Damen sangen jetzt zu ihren Tänzen.

Miß Clara sagte zu ihrem Edgar:

»Wie lange müssen wir noch hierbleiben?«

Und Mr. Edgar erwiderte:

»Wir müssen mit List fort.«

Aber erst nach zwei vollen Monaten, als die Architekten und Arbeiter aus Indien
angekommen und auch die Musikinstrumente für die drei größeren Galgenhäuser da
waren, konnte Mr. Edgar seinem Freunde Li-Tung ein Telegramm zeigen, das ihn
sofort nach Babylon rief.

Li-Tung wollte mitkommen. Doch Mr. Krug sagte, daß er so bald wie möglich
wiederkommen würde.

Und so fuhren Krugs mit Miß Amanda und Mr. Löwe gen Babylon.

Miß Clara erschien beim Abschied auf der Balkonterrasse des Krugschen
Luftschiffes wieder in Grau mit zehn Prozent Weiß.

Mr. Li-Tungs Balletteusen tanzten.

Und die Dreiturmorgel, auf der Miß Clara öfters schon gespielt hatte, wurde von
einer talentvollen Kreolin gespielt; diese spielte Ballettmusik – mit Glocken,
Pauken und Posaunen.

Mr. Li-Tung wehte mit seinem bunt karrierten seidenen Taschentuch.

Und das Luftschiff flog davon.

 

»Das war anstrengend!« rief Miß Clara, als sie die Kurian-Murian-Inseln aus den
Augen verloren.

»Es hat aber meiner Kasse wieder auf die Beine geholfen!« sagte Mr. Edgar.

Und Mr. Löwe meinte:

»Dann kannst Du mir wohl die Reise ersetzen.«

»Ja!« sagte Mr. Edgar.

Und es geschah.

Miß Amanda wollte nun von Grau und zehn Prozent Weiß sprechen, da sagte aber
Miß Clara lebhaft:

»Liebe Amanda, ich bin doch in verschiedener Hinsicht andrer Meinung geworden.
Wir wollen die Sache gar nicht weiter verfolgen. Die Kurian-Murian-Inseln
bildeten ein Intermezzo in unserem Leben. Dieses Intermezzo hat uns den Magen
verdorben. Sprechen wir später über die Farbengeschichte. Ich gehe jedenfalls
wieder laut Kontrakt in Grau mit zehn Prozent Weiß.«

Mr. Edgar verbeugte sich lächelnd und gab seiner Gattin eine Zigarette.

Und man kam vorläufig auf die Kostümfrage nicht mehr zurück.

 

Den Mr. Werner hatte Edgar auf den Kurian-Murian-Inseln zurückgelassen – mit
besonderen Verhaltungsmaßregeln. Mr. Werner sollte außerdem die Bauarbeiten
»leiten«: seine Haupttätigkeit aber war diplomatischer Natur.

Kaum befand sich Krugs Luftschiff außer Sicht, so sagte zu Li-Tung der
Mr. Werner in geheimer Audienz:

»Edelster Herr Li-Tung, der Sie nur ein bischen kleiner sind als der alte
Kaiser von China – welche Tatsache ich niemals vergessen werde – ich erlaube
mir, ganz ergebenst zu bemerken, daß das Bunte immer gut ist – sehr gut –
außerordentlich gut. Indessen – es gibt verschiedene Arten von Buntigkeit –
z. B. glänzende knallige Buntheit und schlaffe melancholische Buntheit. Diese
beiden Buntheiten passen nicht gut zusammen. Wir aber wollen auf den
Kurian-Murian-Inseln keine Art von Buntheiten ausschließen. Und deshalb muß bei
der koloristischen Komposition der am Galgen hängenden Häuser auf
Majolika-Parkett und Garderobe Rücksicht genommen werden. Ersteres ist da und
bereits maßgebend. Die Garderobe verändert sich bei den Ballettdamen, wie Sie
wissen, täglich. Darum bitte ich den Damen mitzuteilen, daß der
Garderobenkonsum bis auf Weiteres gesperrt werden muß. Später hat er sich der
aufgehängten Architektur anzugliedern.«

Das verstand Mr. Li-Tung nicht. Drei Stunden hindurch mußte er sich die Sache
klar machen lassen. Dann sagte Mr. Li-Tung: »Man hole den Ballettmeister!«

Nun wurde dem die Sache klar gemacht, ihm bedeutet, daß später, wenn die
hängende Architektur erst fertig werde, der Kostümaufwand mächtig wachsen
dürfte – usw. usw. Der Ballettmeister sagte schließlich:

»Mächtig wachsen ist gut – sehr gut – außerordentlich gut! Besonders für die
Kostüme der Damen, die leider nicht mehr wachsen können; die meisten sind zu
alt dazu.«

Bei den hundert Ballettdamen erregte die Neuigkeit einen Sturm der Entrüstung.
Doch ließen sich die Damen durch den Hinweis auf das mächtige Wachsen des
Kostümkonsums schließlich zur Not beschwichtigen. Doch murrten sie im Geheimen.

Mr. Werner depeschierte an Mr. Krug das Resultat seiner ersten diplomatischen
Aktion. Und die hängende Architektur machte immer größere Fortschritte.

Man freute sich über die Glashäuser, die in der Luft hingen, immer mehr.

 

Währenddem promenierten Krugs mit Miß Amanda Schmidt und Mr. Walter Löwe auf
den neuen Quais von Babylon. Im alten Babylon hatte man neue Majolikadämme
hergestellt.

Eine Orientgesellschaft wollte im alten Babylon die Herrlichkeit, die unter dem
alten Nebukadnezar geherrscht hatte, noch mal herstellen – restaurieren.

»Eine sehr große Kateridee!« meinte Mr. Krug.

Aber die Direktoren der Orientgesellschaft widersprachen lebhaft, sie sagten:

»Die Bestrebungen der verschiedenen Menschen sind eben verschieden – die einen
wollen das Alte, die andern das Neue. Außerdem haben wir im Euphrat- und
Tigrislande so viel entdeckt und ausgegraben, daß wir jetzt mal eine Epoche der
babylonischen Kultur rekonstruieren können.«

»Wir haben viele Beduinen überredet, hier als Krieger, Hofbeamte, Eunuchen,
Tempeldiener zu figurieren.«

»Und deshalb haben wir, um den Zuzug der Fremden abzuwehren, beschlossen, alle
Besucher zu veranlassen, sich babylonisch zu kleiden – im Geschmack des alten
Nebukadnezar, der von sechshundertfünf bis fünfhundertzweiundsechzig vor
Christus hier residierte.«

»Das heißt«, rief Mr. Löwe, »wir sollen uns auch babylonisch kleiden und
frisieren lassen?«

»Freilich! Freilich!« riefen die Herren vom Direktorium der Orientgesellschaft,
»die Damen können so bleiben, wie sie sind. Aber sie dürfen zur Fortbewegung
nur Sänften gebrauchen. Sänftenträgerinnen stehen sofort zur Verfügung. Für die
Herren stehen gekräuselte Bärte und Perücken zur Verfügung. Wir gehen
europäisch, da uns das ganze Terrain gehört.«

Miß Clara lachte ganz laut.

Miß Amanda lächelte.

Die Herren verbeugten sich und Mr. Löwe meinte:

»Na, wem's nicht gefällt, der kann ja mit der Bagdadbahn nach Konstantinopel
fahren. Darauf läuft es ja wohl hinaus.«

»Jedenfalls«, bemerkte Mr. Krug, »eine sehr höfliche Art, die Besucher darauf
aufmerksam zu machen, daß vorläufig ihr Besuch noch als etwas störend empfunden
wird. Ich aber füge mich – füge mich – wie immer.«

Als nun der Architekt und der Rechtsanwalt im babylonischen Kostüm erschienen,
wollten sich die Damen in ihren Sänften halbtot lachen; Mr. Krug sagte
ernsthaft:

»Nicht zu lange lachen! Sonst wird uns die Besichtigung des neuen Babylons
nicht gestattet.«

»Pardon!« rief ein Herr vom Direktorium, »es heißt das alte Babylon.«

Dabei lag Krugs langes Luftschiff gar nicht weit ab auf dem blumigen
Wiesenterrain.

 

Nun entwickelte sich aber das Zusammenleben in diesem neuen Altbabylon ganz
anders, als man gedacht hatte; ein paar Beduinen benahmen sich kostümiert so,
daß sie rasch exportiert werden mußten. Dem wohnten die Vier vom Luftschiff
bei.

Mr. Edgar setzte große Glasfenster in den alten Königsbarken durch. Die eine
fuhr schon mit Dreirudrern auf dem alten Euphrat herum. An den andern baute man
noch. Mr. Edgar setzte auch noch bunte Ampeln an den beiden Rändern der breiten
Prozessionsstraße durch. Aber mehr konnte er nicht erreichen. Die Glaser hatten
hier nicht viel zu sagen. Majolika war Trumpf.

An einigen Palastwänden sollten auch große plastische Majolikagruppen
angebracht werden – und sehr viele babylonische Löwen – im Geschmack
Nebukadnezars frisiert – wurden aus gebrannter Tonerde hergestellt. Doch hatte
das Terrain einen sehr wenig sympathischen Charakter; überall lag Angefangenes
umher, die Lagerstellen der Materialien machten einen unordentlichen Eindruck,
und die Herren vom Direktorium ließen sich selten blicken; von einem Tempelbau
sah man nur die vier Grundsteine, in die Tönnchen mit babylonischer Schrift
hineingelegt wurden.

Im kleinen Euphratrestaurant kam Mr. Löwe eines Abends zu Mr. Krug und den
beiden Damen und sagte lächelnd:

»Kinder! Hier fehlt's am Gelde. Daher die Kostümscherze. Ich denke, wir machen,
daß wir möglichst rasch fortkommen.«

»Dann fahr doch«, sagte Edgar, »mit der Bagdadbahn.«

»Schön«, versetzte der Rechtsanwalt, »wie aber steht's eigentlich mit Deinem
Paragraphen im Ehekontrakt? Ich sah Deine Gattin schon in Brokatstoffen. Bald
wird sie auch altbabylonisch kostümiert sein. Müssen wir da nicht schnell noch
die Sache mit dem Grau und den zehn Prozent Weiß rechtskräftig ändern?«

»Ja«, sprach Edgar, »rechtskräftig aufheben wollen wir den Paragraphen.«

Mr. Löwe fixierte alles schriftlich, und die Beteiligten unterschrieben das
Skriptum.

»So ist also«, bemerkte Miß Amanda, »die Kostümfrage erledigt.«

»Keineswegs!« sagte Miß Clara, »ich trage auch fürderhin Grau mit zehn Prozent
Weiß freiwillig.«

»Aber Clara!« rief ganz entsetzt Miß Schmidt, »wenn aber Dein Gatte Dich bunt
zu sehen wünscht, was dann?«

»Das geht uns nur was an!« bemerkte schnippisch Frau Krug.

Miß Amanda wollte nun auch gleich mit der Bagdadbahn nach Konstantinopel. Doch
wurde ihr auseinandergesetzt, daß der Seeweg nach New-York doch bequemer sei.
Da wollte sie denn vom Mittelmeer aus ein Motorschiff benutzen.

Mr. Löwe fuhr noch in derselben Nacht mit der Bagdadbahn nach Konstantinopel.

Die letzten Gläser wurden im Euphratrestaurant ohne Perücke – nur mit dem
schwarzen gekräuselten Bart – getrunken. Die Damen amüsierten sich königlich
bei dieser kulturhistorischen Kostümgeschichte.

 

Am nächsten Morgen telegraphierte der Edgar an den Li-Tung: »Liebster Freund!
Sehe, daß Du hier in Babylon die ersten Anregungen für Deine Majolikaterrassen
bekommen hast. Wenn meine Glasbauten doch auch überall so anregend wirken
möchten. Jedenfalls muß ich heute zur Insel Kypern fahren, allwo große
Seehafenbauten mit sehr viel Glas zur Ausführung kommen sollen. Wenn ich nicht
mehr zu den Kurian-Murian-Inseln zurück kann, mußt Du mich im Lago Maggiore auf
der Isola grande besuchen. Aber eine Bitte: nicht mit dem Ballett. Grüße
Mr. Werner! Wir grüßen Dich Alle, und ich bin Dein getreuer Edgar Krug.«

 

Nach diesem Telegramm ging's im Luftschiff westwärts zur Insel Kypern. Man flog
sehr hoch, da es sehr warm war. Miß Amanda Schmidt bedauerte lebhaft, daß sie
sich mit Miß Clara nicht mehr als gleichgestimmt empfand, und Miß Amanda sprach
viel von ihren Löffel- und Gabelgriffen in Silber – überhaupt von ihrem
kunstgewerblichen Silberzeug. Mr. Edgar bestellte bei ihr ein kleines
Warenlager für die Küche seiner Gemahlin.

»Meine Frau hat ja immer noch nicht ihre Küche auf der Isola grande gesehen.«

Das sagte Mr. Edgar öfters.

Und über Kypern hielt er einen kleinen kulturhistorischen Vortrag über die
Insel – mit diesen Worten:

»Die Damen dürfen sich nicht wundern, wenn ich ihnen einen kleinen Vortrag
halte. Über Babylon hab' ich's ja nicht getan. Jetzt aber kann ich all mein
großes herrliches Wissen nicht mehr zurückhalten. Die Damen müssen bedenken,
daß Kypern schon dreitausend Jahre vor Christus eine damals recht bekannte
Insel war. Man vermutet, daß ägäische Völker von Kleinasien her hier
eindrangen. Diese entdeckten hier das viele Kupfer. Nach dem Kupfer erhielt die
Insel ihren Namen. Um eintausendfünfhundert vor Christus bezogen die Ägypter
ihr Kupfer aus Kypern. Mit dem Kupfer entstand sehr früh eine Bronzekultur auf
der Insel, die wahrscheinlich mit der Bronze allen anderen Völkern des Orients
voraneilte. Doch ist dieses, soviel ich weiß, noch nicht genau erwiesen. Bei
den alten Griechen aber war die Insel des Weines wegen berühmt, der in
verharzten Schläuchen aufbewahrt wurde und sehr nach Harz schmeckte. Ich habe
kyprischen Wein im Luftschiff. Sie können sich sofort davon überzeugen, daß der
kyprische Wein heute nicht mehr nach Harz schmeckt.«

Er winkte dem Diener.

Und der Wein kam.

Und Miß Clara sagte:

»Kein Gelehrter hätte herrlicher reden können als Du, Edgar! Wo hast Du denn
all die viele Gelehrsamkeit her?«

»Ich war ja«, versetzte Edgar, »ursprünglich Archäologe. Doch mußte ich die
Sache aufgeben, weil das unaufhörliche Graben bei den Ausgrabungen für mich zu
anstrengend wurde.«

Man trank über der Insel Kypern auf das Wohlergehen der Archäologie und landete
im großen Lufthafen der Insel.

 

Der Lufthafen lag dicht neben der alten Stadt Kition. Und über dem Mittelbau
des kreisrunden Lufthafens befand sich ein großes Hallenrestaurant, das
eigentlich nur aus einer einzigen halbkugelartigen Kuppel bestand.

Hier dinierten grade, als Krugs mit Miß Amanda ankamen, die Herren von der
Mittelmeermotorschiffgesellschaft. Die Halle leuchtete dunkel violett mit lila
Ornament. Die Damen trugen Weiß mit viel Grün dazu.

Da wirkte wieder Miß Clara mit ihrem grauen Tuch und den zehn Prozent Weiß sehr
gut; man bewunderte ihre einfache Toilette.

Nun sollte über den großen Seehafen für die Motorschiffe Beschluß gefaßt
werden. Und Mr. Krug hatte sehr rasch gesiegt; ihm wurde die Ausgestaltung des
Hafens mit Glasarchitektur übertragen.

»Allerdings«, sagte der eine der Direktoren, »wir machen den Herrn Architekten
darauf aufmerksam, daß wir allzu viel Farben und allzu Buntes vermeiden
möchten. Wir wollen mehr das Einfache. Aber das einfache graue Kostüm der
Gattin unsres Architekten bürgt uns ja dafür, daß Mr. Krug nicht den
geschmacklosen allzu bunten Farbenzauber auch hier bei Kition auf der alten
Insel Kypern einführen wird.«

»Hast es gehört?« sagte leise Miß Clara zu Miß Amanda.

Mr. Krug sah seine Gattin lächelnd an. Und Alle tranken auf das Wohl der Miß
Clara. »Das war also«, sagte Miß Clara nachher zu ihrem Gatten, »eigentlich
mein erster Erfolg während unserer ganzen langen Hochzeitsreise.«

Und Edgar erwiderte: »Merkwürdig! Und Du bist gar nicht mehr verpflichtet, Grau
mit zehn Prozent Weiß zu tragen.«

Sie standen oben auf der Terrasse des Lufthafens und blickten über Kition
hinüber auf das große alte Westmeer, in dem die Sonne unterging. Hinter ihnen
lag das violette Kuppelrestaurant.

 

Nun ordnete Mr. Krug die Ausstattung des Seehafens an; die Schiffe sollten bei
ihrer Einfahrt gleich in ein großes Glasreich hineinfahren. Und so wurden auf
allen Seiten des Hafens große Glaswände angebracht, die wenig ornamentiert das
Glas einfarbig in großen Flächen zeigten.

Mr. Krug wollte das Blaue vermieden sehen, dafür sprach er sich für alle Grüns,
Rots, Gelbs aus.

»Schließlich«, sagte er zu seinen Leuten, »ist es ja genügend, wenn das Ganze
einfach wirkt. Immer einfach! Nur drei Farben! Aber die in allen Tönungen. Man
kann gar nicht einfach genug sein. Sehr viel einfarbiges Drahtglas ist
herbeizubringen!«

Man tat, wie er sagte.

Die Bauherren nickten sehr vergnügt.

Und bald waren die Probewände aufgerichtet – doppelte Wände waren's. Und das
elektrische Licht leuchtete zwischen den doppelten Wänden.

»Mr. Krug«, sagte Miß Amanda, »hier verstehe ich Sie nicht recht. Alles soll
ganz einfach sein. Aber mir erscheint die Sache doch als sehr bunt.«

»Sehr richtig!« erwiderte Edgar, »ich will ja auch ziemlich bunt alles machen.
Nur eines übersehen Sie: das Ganze wird trotzdem einfach wirken.«

Nun wurde Mr. Krug auch nach Kairo gerufen; Miß Amanda wollte nicht mit und
fuhr mit dem nächsten Motorschiff durch's Mittelmeer nach New-York; sie sagte,
daß sie die bestellten Silbersachen schnell fertig machen wollte.

»Telegraphiere mir doch recht bald wieder!«

Das sprach Miß Amanda zu Miß Clara, als sie schon im Schiff saß.

Krugs fuhren bald darauf nach Kairo.

 

In Kairo hatte man eine Pyramidengesellschaft gegründet.

Und die wollte die Anziehungskraft der Pyramiden auf die Fremdenwelt um ein
Beträchtliches erhöhen.

Mr. Krug schlug nun vor, die Nilschiffe zu kostbaren Glasschiffen zu machen.

Doch das genügte den Herren nicht.

Mr. Krug schlug auch vor, kleine Hotels auf den Ufern des Nils herzustellen –
prächtige Glashotels.

Das wurde alles für zu teuer gehalten.

Da sagten die Herren, daß sie auf den Spitzen der Pyramiden große Glasobelisken
haben möchten.

Als das Mr. Krug hörte, wurde er ganz rot im Gesicht, und er schrie die Herren
wütend an:

»Das ist ja empörend! Die ältesten Baudenkmäler, die wir auf der Erde haben,
wollen Sie derartig behandeln! Wollen Sie die alte ägyptische Architektur
verhöhnen? Das soll ich als Architekt zulassen?«

»Sie sind doch aber sonst so«, sagte man freundlich, »für die Glasarchitektur.
Wie kommt es denn, daß Sie hier plötzlich anders wollen?«

»Meine Herren!« rief Mr. Krug, »ich bin Archäologe und habe einen heiligen
Respekt vor allen alten Baudenkmälern. Allerdings– bin ich auch Glasarchitekt.
Aber niemals werde ich mit dieser Glasarchitektur alte ehrwürdige Pyramiden
verhöhnen. Ich teile das sofort öffentlich in allen Bauzeitungen mit und werde
schon die Archäologen zum Schutze der Pyramiden zusammenbringen. Ich breche
hiermit die Verhandlungen ab und fahre auf der Stelle davon. Sie sollen mich
nicht wiedersehen!«

Miß Clara sah ihren Gatten voll Bewunderung an.

Und bald darauf flogen sie im Luftschiff hoch über dem alten Nil wieder
nordwärts.

»Fahren wir jetzt«, fragte Miß Clara schüchtern, »zum Lago Maggiore?«

» Nein «, erwiderte Mr. Krug, » wir fahren zuerst nach Malta, allwo ein Museum
für altorientalische Waffen gebaut werden soll.«

»Grade für Waffen?«

Also Miß Clara.

»Ja«, versetzte ihr Gatte, » das sind doch auch Altertümer. Und – ich hoffe,
dort auf Malta ganz freie Glasarchitektur schaffen zu können. Vielleicht werden
die Bauten auf Malta noch viel grandioser als die bei Chikago. Du siehst
jedenfalls, daß sich die Archäologie ganz gut mit der Glasarchitektur
verträgt.«

»Ja«, sagte Miß Clara lebhaft, »das sehe ich. Und ich fühle auch, daß Deine
Stellung nicht grade eine leichte ist. Die Leute wollen das Bunte nicht, sie
sagen: das ist zu grell. Und nun mußt Du ihnen immer wieder zureden, doch
wenigstens ein paar Farben zu bewilligen. Du mußt die Leute gradezu zur Farbe
verführen. Ich verstehe, daß das keine kleine Arbeit ist. Und – das graue Tuch,
das ich trage, soll zur Verführung der Bauherren das seinige beitragen. Ich
fange an, allmählich die Bedeutung des grauen Tuchs zu ahnen. Habe ich Recht!
Oder – habe ich Unrecht?«

»Das weiß ich nicht!« sagte Mr. Edgar lächelnd, »doch zunächst muß ich diesen
Barbaren in Kairo auf die Zehen treten. Ich möchte Berichte an die Bauzeitungen
diktieren.«

Miß Clara erhob sich.

Und Mr. Edgar diktierte wütende Berichte an die Bauzeitungen.

Dabei leuchtete der Vollmond.

Und viele Störche schwebten am Luftschiff vorüber. Ein Storch setzte sich neben
den Steuermann, doch flog er nach ein paar Minuten den andern Störchen wieder
nach.

 

In Malta wurde Mr. Krug mit großen Banketts empfangen.

Hier ging alles ohne Schwierigkeiten.

Hier war sehr viel guter Wille, aber leider wieder mal sehr wenig Geld da.

Verzweifelt sagte Edgar zu seiner Gattin:

»Sieh! Hier könnte ich nun das Allergrößte zusammenbauen. Hier sind die Leute
begeistert von der Glasarchitektur. Und immer wieder muß ich konstatieren, daß
auf Erden dort, wo Begeisterung da ist, wenig Geld da ist. Es ist ein Jammer.«

»Nun laß doch nur!« tröstete Frau Clara, »Du baust doch an so vielen Stellen,
an denen sehr viel Geld vorhanden ist.«

»Es kann aber gar nicht genug gebaut werden!« rief Mr. Edgar und lief davon.

»Es liegt etwas Unersättliches in meinem Manne!« sagte Miß Clara zu ihrer
Kammerfrau.

Und dann wollte Miß Clara erfahren, ob ihr Gatte auch früher schon so viel
gebaut hätte.

Doch darüber konnte die Kammerfrau gar keinen Bescheid geben, da sie erst in
Chikago von Herrn Krug engagiert wurde.

»Als was?« fragte Frau Krug.

»Eigentlich«, versetzte die alte Frau, »als Leiterin der Küche. Die Leitung der
Küche hat jetzt eine andere Frau übernommen. Die eignet sich auch viel besser
für das ganze Küchenregiment.«

Sie sprachen noch lange.

Sie saßen auf einer Terrasse des großen Mittelmeerhotels zu Malta.

 

Mr. Krug telegraphierte nun an Mr. Webster, der in London weilte, also:

»Sehr geehrter Herr Webster, hier in Malta soll ein großes Museum für
orientalische Waffen gebaut werden. Und ich soll's mit herrlichster
Glasarchitektur umrahmen. Meine Pläne sind vollkommen fertig. Aber ich kann sie
nicht verwenden, denn die Gesellschaft hat nicht das nötige Geld. Können Sie
mir nicht einen Rat geben, an wen man sich da wenden könnte? Ich wäre Ihnen
dankbar; ich möchte nicht gerne weiter reisen, ohne hier etwas erreicht zu
haben. Mit vielen Grüßen – auch von meiner Frau – Ihr ergebener Edgar Krug.«

Das Telegramm zeigte Edgar auch seiner Frau – und sie warteten Beide auf die
Antwort mit großer Spannung.

Die Antwort lautete:

»Geehrter! Wer interessiert sich denn heute für orientalische Waffen? Ich würde
der Gesellschaft raten, die Waffen zu verkaufen – und für das Geld eine
Glasarchitektur zu schaffen, ohne ihren Zweck anzugeben. Später finden sich,
wenn die Architektur vortrefflich ist, leicht ein paar Liebhaber, die die
Palazzos ankaufen. Sonst kenne ich leider nicht Kapitalisten, die für die
Erhaltung einer Waffensammlung Geld ausgeben möchten. Orientalische Waffen
haben heute doch kaum einen Liebhaberwert. Viele Grüße – auch Ihrer Frau
Gemahlin. Webster.«

Das Telegramm wurde auch den Direktoren der Gesellschaft vorgelegt. Diese
jedoch erklärten, daß sie an Testamentsparagraphen gebunden wären, die nicht so
leicht zu umgehen sein dürften.

Sofort ließ Edgar den Wortlaut des Testamentes an Mr. Löwe Chikago
telegraphieren und anfragen, ob das Testament anzufechten sei.

»Unanfechtbar!« telegraphierte bald darauf der Mr. Löwe.

Nun hätten die Direktoren riesig gerne die ganze Waffensammlung verkauft. Aber
sie durften eben nicht. Miß Clara schlug vor, sich doch mit den andern Erben in
Verbindung zu setzen, doch da erklärten die Direktoren auf Malta, daß sie das
längst getan, schnöde Antworten hätten sie bekommen.

Mit dem vorhandenen Gelde ließ sich zur Not ein kahler Backsteinbau ausführen.

Mr. Krug raufte sich in der Verzweiflung die Haare – d. h. er tat so: in
Wirklichkeit ließen sie sich gar nicht raufen, da sie ganz kurz waren.

 

In Chikago hatte inzwischen Miß Amanda Schmidt von den Verlegenheiten des
Mr. Krug auf Malta gehört.

»Das ist ja«, telegraphierte sie an Mr. Löwe, »ganz unerhört. Da denken wir,
Krugs seien reiche Leute, und schließlich existiert der Reichtum gar nicht. Was
man nicht alles erleben kann. Mir gibt Mr. Edgar einen fürstlichen Auftrag, ich
soll für fünftausend Dollars Silberzeug herstellen. Und er selbst hat gar nicht
so viel Geld, um ein paar Glaspaläste zu bauen. Das ist betrübend. Reiche
Leute, die kein Geld haben, können mir doch in der Seele leid tun. Alle Welt
will von ihnen haben – haben – haben. Und sie könnten Geld ebensogut gebrauchen
– wie die Armen. Eine größere Komödie als die Geldkomödie dürfte auf Stern Erde
nicht auffindbar sein. Sagen Sie mal, Mr. Löwe, entschuldigen Sie, daß ich so
lange spreche – aber meinen Sie nicht, daß wir die siebenundzwanzigtausend
Dollars, die wir zusammen bei der Filmgeschichte eroberten, nicht dem Ehepaar
Krug zur Verfügung stellen könnten? Mir brennt das Geld im Portemonnaie.«

»Aber«, rief Mr. Löwe, »dann geben Sie doch rasch das Geld einer Bank.
Außerdem: Sie müssen ja, Miß Amanda, mächtig große Portemonnaies besitzen.
Schonen Sie die doch; man kann immer nicht wissen, wozu man solche
Gebrauchsgegenstände mal verwenden könnte. Ich bitte Sie nur um Eines:
vorläufig Diskretion! Nichts ohne meine Einwilligung machen! Außerdem: wir
können dem Mr. Krug vielleicht helfen, ohne uns bloszustellen. Einverstanden
damit?«

»Ja!« sagte Miss Amanda.

»Dann«, fuhr Löwe fort, »vorläufig abwarten. Nichts tun! Ja nicht an Miß Clara
telegraphieren. Versprechen Sie mir das?«

»Ja!« sagte Miß Amanda.

 

Währenddem dachte Miß Clara sehr lebhaft an ihre Freundin Amanda, und sie
telegraphierte ihr von Edgars Verlegenheit.

Miß Amanda telegraphierte:

»Fasse Dich in Geduld. Vielleicht nimmt alles noch ein gutes Ende; ich muß
leider schweigen, bin aber wie stets Deine alte Freundin Amanda.«

»Schweigen muß sie?«

Also Miß Clara, die aus diesem Telegramm nicht klug werden konnte. Ihrem Gatten
teilte sie von Miß Amanda nichts mit.

Edgar aber gab die Partie noch nicht auf; er wandte sich ganz kühn an
Mr. Li-Tung. Da bekam er aber eine Antwort, die er nicht erwartet hatte – sie
lautete so:

»Lieber Edgar! Was verpflichtet Dich denn, für alte orientalische Waffen Lanzen
zu brechen? Das ist doch heutzutage ganz töricht. Denkst Du denn, ich werde
mein Geld für eine Waffensammlung vergeuden? Ich denke ja gar nicht daran. Ich
würde mir auch unsäglich viele weitere Feinde zuziehen. Man haßt mich schon
meiner aufgehängten Architektur wegen in hinreichendem Maße. Man möchte mich
hier am liebsten selber aufhängen. Die Hälfte meines Balletts ist schon auf und
davon. Ich wohnte täglich in einer anderen Glasvilla und entbehre das Ballett
gar nicht mehr. Du solltest Dir mal jetzt die Sache ansehen. Mr. Werner hat die
Galgenvillen mit peinlichster Akkuratesse ausgeführt. Man kommt von unten in
jedes Haus hinein. Der Mann hat Humor, ich aber habe kein Geld für
orientalische Waffen. Wenn Du mich nicht besuchst, so besuche ich Dich. Heil
Deiner Gattin und Dir. Ich bin Dein Galgenhumorist Li-Tung.«

Auch dieses Telegramm wurde den Direktoren vorgelegt. Nun fragten die genau
nach den Preisen. Und da stellte es sich heraus, daß schon mit
siebenundzwanzigtausend Dollars ganz prächtige Räumlichkeiten herzustellen
seien, wenn das Geld, das für den kahlen Backsteinbau da war, hinzugelegt
würde.

»Siebenundzwanzigtausend Dollars!« sagte Miß Clara, »das halte ich ja gar nicht
für so viel.«

Und sie fragte bei der Marquise Fi-Boh in Tokio an, ob sie nicht die fehlende
Summe aufbringen könnte.

Da erhielt Miß Clara folgende Antwort:

»Teuerste Miß Clara! Wie leid tut es mir, daß ich Ihnen nicht helfen kann. Ja –
vielleicht hat Ihr Gatte Recht gehabt, als er Ihnen graues Tuch mit zehn
Prozent Weiß vorschrieb. Aber – komisch finde ich es, daß Sie bei dieser
Sparsamkeit doch noch in Verlegenheit gerieten. Ich bin, weil ich einen
außerordentlichen Toilettenluxus bei mir eingeführt habe, stets in Bedrängnis.
Und mein Gatte hilft mir nicht. Der lacht mich nur aus, wenn ich mit meinem
Taschengeld nicht auskomme. Ach, wie gerne würde ich Ihnen, teuerste Miß Clara,
helfen! Können Sie nicht ein paar Turmglockenkonzerte geben? Ich bin Ihre arme,
stets in Bedrängnis lebende Marquise Fi-Boh.«

Miß Clara zuckte die Achseln.

Ein Turmorgelkonzert ließ sich so schnell gar nicht arrangieren, da auf Malta
die Türme fehlten. Auch auf Sizilien ließen sich Türme nicht so leicht zu
Konzertzwecken umgestalten.

»Ich glaube«, meinte sie zu ihrem Gatten, »Du könntest hier mal die Partie
aufgeben.«

»Nein!« sagte Edgar hastig, »ich habe mich soeben an Mr. Löwe gewandt.«

»Und!« fragte Miß Clara, »was hat er erwidert?«

»Warten wir's ab, lautete die Antwort.«

Nach einer halben Stunde kam die Nachricht vom Rechtsanwalt, daß das Geld
sofort abgesandt werden könnte.

Nun herrschte natürlich auf der Insel Malta ein großer Jubel; Mr. Krug nebst
Gattin wurden im Mittelmeerhotel gefeiert wie die Erlöser.

Mr. Krug sagte zu seiner Gattin:

»Siehst Du? Man soll nicht zu früh verzagen. Es endet alles viel besser, als
man denkt. Das Geld von Mr. Li-Tung durfte ich natürlich nicht angreifen. Und –
Du kannst glauben, daß die Luftschifffahrten nicht so billig sind. Löwe ist
doch immer ein guter hilfsbereiter Freund. Er hat nun auch eine Erdumsegelung
hinter sich.«

»Ich freue mich sehr!« sagte Miß Clara.

Im Geheimen dachte sie:

»Jetzt könnten wir bald nach Hause fahren.«

Edgar aber sagte, daß er vordem noch auf Sardinien zu tun hätte.

Über seine Baupläne auf Malta äußerte sich Edgar zunächst etwas unbestimmt.

»Ich will hier«, sagte er, »das Übereinandergeschalte; Blumenblattschalen
sollen hinter- und übereinander wirken; ich will das Riesenblumenblattmotiv
durchführen.«

»Mir noch nicht klar!« sagte Miß Clara.

Die Direktoren der Gesellschaft waren sehr gespannt, was aus der Geschichte
werden würde, erklärten sich aber mit allem einverstanden und brachten dem
großen Architekten ein grenzenloses Vertrauen entgegen.

Von Mr. Burns kam folgendes Telegramm:

»Verehrter Mr. Krug, Sie haben also meinen Wünschen entsprochen und heimlich
gegen die wilden Tiere gepredigt. Nun ist die Saat aufgegangen. Die Löwengrube
ist eingegangen. Man hat die Tiere endlich sämtlich vernichtet; eine Mauer fiel
zusammen, als ein kleines Erdbeben entstand – da brachen die wilden Löwen
durch, zerrissen hundert Schafe und zehn Menschen und wurden niedergeschossen.
Die Löwengrube existiert nicht mehr. Das habe ich Ihnen zu danken. Mit meiner
Frau zusammen sagen wir Ihnen unsern heißen Dank. Und wir senden Ihnen Beiden
viele herzliche Grüße. Mr. Burns nebst Frau.«

Miß Clara sagte:

»Laß mich erwidern.«

Und sie schrieb einen Brief; sie wollte wieder mal einen Brief schreiben. Sie
schrieb, daß sie sich über den Untergang der Löwengrube sehr freue; die habe
sie beim Vierzigturmorgelspiel sehr gestört – aber ihr Gatte stecke nicht
dahinter.

Diesen Brief schrieb Miß Clara an Miß Burns.

Danach erhielt Miß Clara ein Telegramm von Käte Bändel, die noch immer im
Makartlande weilte.

»Dein indisches Orgelspiel«, sagte Käte zum Schluß, »dröhnt uns hier Allen in
den Ohren. Jetzt bist Du auch berühmt. Und berühmter wirst Du werden als Dein
Gatte. Hat er Dir nun endlich buntes Tuch statt des grauen gestattet?
Telegraphiere doch. Wir grüßen Dich alle, und besonders grüßt Dich Deine alte
Käte Bändel.«

Da war Miß Clara eigentlich ärgerlich. Doch ihr Ärger schlug plötzlich um, und
sie dachte mit großer Zärtlichkeit an Miß Käte.

»Du«, sagte sie ihr unter Anderem telegraphisch, »spotte nicht über das graue
Tuch. Es ist besser, ein buntes Haus zu haben als ein buntes Kleid. Jenes macht
das ganze Leben bunt, dieses aber dient nur der Eitelkeit und bringt die Gelder
um, die für den Hausbau da sein sollten. Edgar hat mit seinem grauen Tuch
Recht. Das will ich Dir mündlich erklären. Edgar bittet Dich um Verzeihung des
schottischen Ärgers auf Borneo wegen, und wir laden Dich ein zur Isola grande
auf dem Lago Maggiore. Du sollst, wenn ich zu Hause bin, unser erster Besuch
sein.«

Dieses Telegramm erregte große Freude im Makartlande. Und die Käte Bändel
versprach bald, demnächst als Gast auf der Isola grande zu erscheinen.

Da kam Mr. Werner von den Kurian-Murian-Inseln und stellte sich dem Mr. Krug
als Baumeister zur Verfügung.

»Lange«, sagte er, »hält es der Mr. Li-Tung in seinen hängenden Palästen nicht
mehr aus. Zwölf Tänzerinnen waren noch auf den Inseln, als ich fortging. Die
können heute schon fort sein. Er wollte zur Isola grande kommen, sprach viel
davon.«

Darauf erklärte Edgar seinem Freunde die Baupläne auf Malta.

»Es ist«, sagte er, »meine Absicht, sechs bis acht Glaswände in Schalenform
hinter einander zu setzen. Dazwischen können die Waffen auf Tischen und in
drehbaren Schränken untergebracht werden. Fällt nun das Sonnenlicht so durch
die acht farbigen Glaswände, dann gibt das hinter der achten Wand einen sehr
komplizierten Effekt. Nun brauchen die Wände nicht die Deckenhöhe zu erreichen.
Wie Riesenblumenblätter sollen die Wände wirken.«

Und er zeigte dem Mr. Werner die Zeichnungen. Und Mr. Werner ging gleich daran,
die Sache auszuführen.

»Es nimmt gar nicht viel Zeit in Anspruch!« meinte er lächelnd, »jedenfalls
freue ich mich, daß ich's hier mal mit einer feststehenden Architektur zu tun
habe und nicht immerzu mit einer perpetuierlich bewegten – wie auf den
Kurian-Murian-Inseln.«

»Das Ganze des Museums«, sagte Edgar, »soll wie eine plastisch aufragende
Mondsichel den hügelig aufragenden Boden bedecken.«

Mr. Werner sagte:

»Eigentlich eine recht komplizierte Idee – mit den acht Schalen hintereinander.
Und selbst die hast Du durchgesetzt. Na – ich gratuliere Dir. Hier hast Du ja
Bauherren, die Vertrauen zu Dir haben.«

»Jawohl«, versetzte Edgar bitter, »und kein Geld.«

Danach erzählte er von den siebenundzwanzigtausend Dollars, die Rechtsanwalt
Löwe gesandt hatte.

Mr. Werner wunderte sich sehr.

 

Und Krugs fuhren nach Sardinien, während Mr. Werner die Bauten auf Malta mit
Eifer förderte.

Auf Sardinien hatten Franzosen und Chinesen einen großen botanischen Garten
angelegt – den größten der damaligen Zeit; seit fünf Jahren baute hier Mr. Krug
Glaspaläste für die Gewächshäuser.

Da das Terrain zehn Quadratmeilen groß war, wurde immer wieder Neues gebaut;
jetzt studierte man den Einfluß des farbigen Glases auf die Orchideen.

Hier lebte Mr. Krug beinahe wie zu Hause; er hatte ein kleines Automobil zur
Verfügung und fuhr nun täglich mit seiner Gattin durch die Garten- und
Glaspracht auf den trefflich mit farbigen Steinfliesen bedeckten Wegen dahin.
Oft machten sie auch große Spaziergänge durch die höher gelegenen Waldpartien.

»Es ist hier so ruhig«, bemerkte eines Abends Miß Clara, »wollen wir nicht
aussteigen und oben im Waldrestaurant Abendbrot essen? Ich habe Hunger und auch
Durst. Wir können da oben das Meer sehen und auch den Sonnenuntergang. Das
Automobil nimmt uns hier Keiner fort. Die perpetuierlichen Luftfahrten haben
mich doch sehr angegriffen.«

Edgar erklärte, daß das Abendessen oben ganz vortrefflich schmecken würde –
besonders, da sie eine gute halbe Stunde auf bequemen Treppen höher steigen
müßten.

Als sie oben vor dem Meere so dasaßen und sehr gute Forellen aßen, Schneehühner
und delikate Taschenkrebse – und dazu deutschen Rheinwein tranken, da wollte
Miß Clara wissen, weshalb Edgar sich mit archäologischen Dingen mal beschäftigt
habe.

»Sehr leicht gesagt«, erwiderte Edgar, »setz Dich nur auf den Standpunkt, auf
dem sich die Leute vor drei, vier oder fünf Jahrtausenden befanden. Man kannte
am Himmel fünf Planeten und Sonne und Mond – das waren sieben Sterne, die ihren
Standpunkt am Himmel ständig veränderten. Die Zahlenmystik von fünf und sieben,
die in der Astrologie eine so große Rolle spielt, kehrt in den alten
archäologischen Funden immer wieder. Dazu kam der Tierkreis – zwölf Bilder
waren's; den Radius des Kreises kann man sechsmal auf der Peripherie des
Kreises auftragen. Die sechs verdoppelt macht zwölf. Das sind die zwölf
Doppelstunden des Tages. Die Dreieinigkeit ist wohl auch aus dem Kreise
hervorgegangen, denn drei Punkte, die nicht in einer Graden liegen, lassen sich
immer in eine Kreislinie bringen. Diese sehr einfach klingenden Dinge finden
wir in den Ornamenten der Urzeit immer wieder. Und darum sehen wir in dieser
uralten Ornamentik den Himmelsglauben der alten Priester. Und darum ist die
Archäologie so interessant. Aber – ich weiß nicht, ob Du viel davon verstanden
hast. Ich habe zu Hause eine kleine sehr alte Ornamentsammlung – da kann ich
Dir das alles näher erklären.«

»Danke Dir!« sagte Frau Clara.

Und sie sahen Beide mit dem Opernglase in die Farbenpracht des
Sonnenunterganges und in die Farbenpracht des großen Meeres, das wie eine
gewaltige Schüsselwand aufragte.

»Eigentlich kreischend bunt!« sagte Frau Clara.

»Ja«, versetzte hart der Edgar, »so kreischend bunt für das Auge wie Deine
Vierzigturmorgelmusik für das Ohr. Und doch ist alles sehr angenehm, wenn man
von dem Bunten weiter absitzt. Es kommt also bei Farben und Tönen auf die
Distanz an. Ich kann mir sogar ein Konzert mit Explosivstoffen denken; Schüsse
können in der Ferne vielleicht ganz angenehm wirken. Ich bin ja so heftig für
das Bunte – auch für das unfeine Bunte – das sogenannte unfeine Bunte –
eingenommen, daß ich meine Leidenschaft maskieren muß. Sieh, das ist ja der
eigentliche Grund, weswegen ich den Paragraphen vom grauen Tuch einführte. Er
ist ja jetzt abgeschafft. Aber ich danke Dir doch, daß Du immer noch grau
gehst. Ich wirke dadurch weniger bunt, nicht wahr? Übrigens: ich trage ja auch
nur graue Kleider.«

Frau Clara lächelte und reichte ihrem Gatten die Hand. Und er küßte ihre Hand
sehr galant.

Der Kellner zündete die bunten Ampeln an, obgleich die Sonne grade erst
untergegangen war.

Und dann saßen sie da und blickten ins Meer.

»Ich glaube«, rief Frau Clara, »unsre Taschenkrebse werden kalt.«

In demselben Augenblicke stürzte ein Telegraphenbote herbei und rief:

»Ein Telegramm für Mr. Krug!«

Mr. Krug las das Telegramm und sprang dann ganz erregt von seinem Emailstuhl
auf.

»Unerhört!« rief der Architekt.

»Was?« rief Frau Clara.

Und sie las Folgendes:

»Hier soeben auf Malta ein haarsträubendes Verbrechen geschehen.
Glücklicherweise Menschenleben nicht gefährdet. Aber vier große Luftschiffe
landeten hier vor einer Stunde, graue Kerls mit zehn Prozent Weiß sagten, daß
sie die orientalische Waffensammlung sehen möchten. Sie sehen, einpacken und
auf die Luftschiffe bringen – war das Werk weniger Augenblicke. Da ich mit vier
Direktoren ganz allein zugegen war, konnte ich an Widerstand nicht denken. Die
Kerls drückten uns noch freundlich die Hand – und weg waren sie – hoch oben in
den Lüften fuhren sie gen Süden dem heißen Afrika zu. Es schienen sehr viele
Neger dabei zu sein. Jetzt ist das Museum grade fertig. Morgen wollten wir die
Waffen ausstellen. Und heute haben wir plötzlich ein Museum, in dem es keine
Museumsgegenstände gibt. Wir sind beraubt. Keiner von uns trug Waffen bei sich.
An solchen Luftüberfall hat Keiner von uns gedacht. Ich glaube, daß sich hier
Jemand einen Scherz geleistet hat. Jetzt ist aber guter Rat teuer. Ich rate
Dir, auf Sardinien zu bleiben. Grau mit zehn Prozent Weiß kompromittiert Deine
Gattin. Malta ist englisch. Aber die englische Regierung wird große Vorschüsse
verlangen, wenn die Räuber verfolgt werden sollen. Und die Direktoren hier
haben jetzt kein Geld mehr. Telegraphiere doch gleich an Rechtsanwalt Löwe. Ich
bin empört. Das Museum ist herrlich. Und die Waffen schweben über Afrika. Und
wir wurden nicht mal gefesselt. Aber machen konnten wir nichts. Werner.«

Es läßt sich denken, daß dieses Telegramm einen großen Eindruck auf das Ehepaar
Krug machte.

Es war schon mitten in der Nacht. Alle Sterne leuchteten. Die bunten Laternen
des Automobils wurden angezündet. Und dann ging's in scharfer Fahrt zum
Telegraphenamt des botanischen Gartens.

Und dort telegraphierte Mr. Krug an Mr. Löwe die ganze Nacht durch. Miß Clara
schlief in einem bequemen Sessel des Wartesalons ein. Und sie schlief ganz gut.
Als Edgar seine Gattin bei Morgengrauen weckte, sagte diese:

»So gut habe ich schon lange nicht geschlafen.«

»Der Löwe kommt!« rief Edgar.

»Wie?« rief Miß Clara, »gibt's hier im botanischen Garten auch eine Löwengrube?
In Indien ist doch die Löwengrube schon abgeschafft. Und hier neben Orchideen
gibt's Löwen – oh!«

»Clara!« schrie Edgar, »wach auf! Du träumst noch! Ich meine den Rechtsanwalt
Walter Löwe – der kommt!«

»Lach mich aus!« sagte Miß Clara, »aber ich habe wirklich von heulenden Löwen
geträumt, und der Rechtsanwalt Löwe war unter ihnen ganz umwickelt mit
Löwenfellen, und er heulte auch wie ein Löwe.«

»Dabei kann mir auch unheimlich werden«, sagte Edgar, »ich telegraphiere diesem
Rechtsanwalt Langes und Breites vom Überfall, und er sagt gleich, daß sich
daraus sehr leicht ein brillantes Geschäft entwickeln könnte. Aber, setzte er
hinzu, er müsse jetzt unbedingt persönlich am Ort der Tat sein – ich wollte ihn
veranlassen, doch da zu bleiben, in Chikago sei es doch so herrlich. Indessen –
er sitzt schon im Luftschiff. Der Löwe kommt. Ich habe beinahe Furcht vor dem
Kommenden.«

Am nächsten Abend stand die Räubergeschichte in allen Zeitungen der
Erdoberfläche. Aber – die ausschmückende Phantasie der Reporter hatte überall
soviel Falsches hinzugesetzt, daß die Völker aller Erdteile ganz merkwürdige
Vorstellungen von diesem Überfall einer Luftflotte bekamen. Manches schien
absichtlich falsch dargestellt.

In den nächsten Tagen saß das Ehepaar Krug zwischen Bergen von Zeitungen.

Und dann erhielt Miß Clara Telegramme von Rechtsanwälten, die sich alle dafür
einsetzen wollten, die Dame von den Verdächtigungen frei zu machen.

»So«, rief Miß Clara, »als wenn ich schon auf der Anklagebank sitze! Was kann
ich dafür, daß die Räuber graues Tuch trugen mit zehn Prozent Weiß? Jetzt wird
mir das graue Tuch sehr unangenehm.«

»Und ich«, brüllte Edgar, »verwünsche den verdammten Paragraphen im
Ehekontrakt. Man soll eben in Gesellschaft eines Rechtsanwalts sehr vorsichtig
sein. Man soll mit einem Rechtsanwalt gar nicht umgehen. Man soll vorsichtig in
der Wahl seiner Freunde sein. Rechtsanwälte verwickeln uns blos in Geschichten,
die uns peinlich sind und Geld kosten. Rechtsanwälte machen Geschäfte, die man
nicht machen sollte.«

»Da hast Du es«, sagte Miß Clara, »aber den Rechtsanwälten ordentlich gegeben.
Aber – der Löwe kommt trotzdem. Wahrscheinlich will er mir auch beistehen.«

Und vierundzwanzig Stunden später hatte Miß Clara die Erklärungen von achtzig
Rechtsanwälten, die ihr alle beistehen wollten; jetzt schimpfte sie auch auf
die Rechtsanwälte. Mr. Edgar jedoch lachte, daß die Glaswände bebten.

»Jetzt«, rief er lustig, »bist Du in Wahrheit berühmter als ich. Ich wundre
mich sehr, daß Du noch keine Anklageschrift von der englischen Regierung
erhalten hast. Aber die weiß, daß auf Malta nicht Geld für Vorschüsse vorhanden
ist. Außerdem telegraphierte mir ein englischer Staatsanwalt, daß er eine
Waffensammlung doch nur als eine Bagatelle behandeln könne.«

»Ich glaube«, sagte Frau Clara ernst, »es wäre jetzt Zeit, endlich nach Hause
zu fahren. Ich sehne mich nach einer ruhigen Häuslichkeit. Die Hochzeitsreise
hat sich doch zu lange ausgedehnt. Meinst Du das nicht auch, Edgar?«

»Nein!« sagte dieser lakonisch, »außerdem müssen wir jetzt geduldig das Weitere
abwarten. Wir haben uns eine schöne Geschichte eingebrockt. Jetzt heißt es: die
Suppe ausessen. Du hättest damals auch nicht auf den frivolen Paragraphen so
leichtsinnig eingehen sollen.«

»Das hat«, erwiderte Frau Clara, »mir damals schon der Rechtsanwalt Löwe
gesagt.«

»Ja!« rief Edgar, »die Rechtsanwälte haben zudem immer noch Recht. Hole der
Teufel die ganze Juristerei. Oh!«

Er fuchtelte mit geballter Faust in der Luft herum.

Mr. Webster telegraphierte an Miß Clara:

»Mein herzliches Beileid, gnädige Frau! Ich bin Ihr sehr ergebener Webster.«

»Läßt er mich nicht grüßen?«

Also fragte Mr. Edgar, und Miß Clara sagte lakonisch: »Nein!«

Die Marquise Fi-Boh telegraphierte aus Tokio:

»Meine arme Frau Clara! Sie sind ja zu beklagen. Sie sind ja vor aller Welt
kompromittiert. Und nun sind Sie auch noch in eine veritable Räubergeschichte
verwickelt. Das ist ja sehr romantisch. Aber bedenken Sie, daß die Gefängnisse
der menschlichen Staaten noch immer nicht bunte Glaspaläste sind. Ich bin
jedenfalls der Meinung, daß Sie auf das Schlimmste gefaßt sein müssen. Das
haben Sie von dem abscheulichen grauen Tuch. Ich bin froh, daß ich mich niemals
verpflichtet habe, graues Tuch zu tragen. Bei mir kann's nicht bunt genug
zugehen. Telegraphieren Sie mir doch, ob Sie sich schon in Untersuchungshaft
befinden. Das ist ja alles sehr romantisch. Aber ich bin froh, daß ich
Derartiges nicht erlebe. Herzliches Beileid, Frau Clara! Nicht weinen! Dadurch
wird nichts gebessert. Ich bin Ihre Marquise Fi-Boh.«

 

Der arme Mr. Werner hatte es auf Malta auch nicht leicht, er telegraphierte an
Mr. Edgar:

»Da die Geschichte jetzt unerträglich ist, tu' ich so, als wäre ich krank. Drei
Ärzte behandeln mich. Ist denn der Löwe noch nicht da? Der die einzige Rettung!
In größter Verzweiflung. Dein alter Freund Werner.«

Löwe aber schwebte über dem Atlantischen Ozean im Luftomnibus. Und der kam
widriger Stürme wegen nicht weiter. Nach einigen Tagen nahm der Luftomnibus
eine Zwischenlandung auf den Bermudainseln vor. Löwe telegraphierte von dort an
Edgar, daß er bald an Ort und Stelle zu sein hoffe.

 

Miss Burns sandte auch an Miß Clara ein Beileidstelegramm, das ganz voll Trauer
und Wehmut war; Miß Clara lachte eine halbe Stunde hindurch ohne Unterbrechung.
Miß Käte Bändel aber telegraphierte:

»Clara, verzage nicht! Ich gehe mit Dir ins Gefängnis. Das soll ein fideles
Gefängnis werden. Ich grüße Dich und bin schon auf Borneo. Deine Käte Bändel
bin ich für jetzt und immerdar.«

»Die Menschen sind alle verrückt geworden!« sagte schließlich seufzend Miß
Clara, nach diesen Worten aber erhielt sie ein Telegramm von Miß Amanda Schmidt
aus Chikago, das diesen Wortlaut hatte:

»Jetzt kann ich nicht mehr schweigen. Ich habe für den Chikago-Turm zu
Babel-Film gesessen und ein Honorar von dreizehntausendfünfhundert Dollars
bekommen. Löwe bekam ebensoviel. Dieses Geld haben wir in die
Museumsgesellschaft zu Malta gesteckt. Ich will's nicht wiederhaben. Verzeih
Deiner armen Amanda – und seid Beide herzlich gegrüßt. Miß Schmidt.«

Miß Clara zeigte das ihrem Gatten.

Der zündete sich langsam eine Zigarre an und blickte aufs blaue Meer hinaus.

»Unfein!« sagte leise Miß Clara, »aber zuletzt hat sie alles gut gemacht. Ich
halte diesen Mr. Löwe für einen gefährlichen Menschen.«

Gleich danach wurde Krugs eine Karte gebracht, auf der stand:

                 
                Walter Löwe, Rechtsanwalt
Chikago                                           Malta

Nach vierundzwanzig Stunden hatte Mr. Löwe wieder das Vertrauen des Ehepaares
Krug zurückerobert.

Er hatte schließlich gesagt:

»Daß ich für Dich, lieber Edgar, Reklame gemacht habe, wirst Du nicht
bestreiten und mir nicht verübeln können. Frauen fassen alles sehr leicht
sentimental auf. Mit Sentimentalität macht man aber keine Geschäfte. Ich
schenke Dir nicht wie Miß Amanda die dreizehntausendfünfhundert Dollars, laß
mich aber in das Direktorium der Museumsgesellschaft zu Malta aufnehmen und
sorge dafür, daß dort ein Museum für die Geschichte der Glasarchitektur
entsteht. In acht Tagen wird das Museum eröffnet. Jetzt spricht alle Welt von
Malta. Man soll merken, daß ein amerikanischer Rechtsanwalt im Direktorium
ist.«

Mr. Krug mußte zugeben, daß diese Ausnützung der peinlichen Situation nicht
unfruchtbar für seine Bestrebungen sein könnte. Die Herren schüttelten sich die
Hände, und Mr. Löwe fuhr nach Malta; Miß Clara hatte sich zurückgezogen und
ließ sagen, daß sie Kopfweh habe.

 

Krugs wohnten im Bürgerheim des botanischen Gartens. Dieses kleine Hotel lag
versteckt in einem Talkessel des Gebirges. Die Farben der Glaswände leuchteten
da ganz einfach nur in Karmin und Blau.

Zum Diner erschien Frau Clara mit strahlenden Augen und sagte:

»Ich hörte, daß Mr. Löwe nach Malta gefahren ist. Ich atme auf und fühle mich
wieder ganz wohl.«

»Ich auch!« versetzte Edgar.

Nach dem Essen fuhren sie im Automobil zum Orchideenhotel.

Das lag dicht am Meer und hatte herrliche Terrassen.

»Hast Du nicht Wünsche?« fragte Edgar.

»Ja«, versetzte Clara, »ich möchte gern Austern essen.«

»Selbstverständlich können wir das«, versetzte der Architekt, »aber ich dachte,
Du würdest mal architektonische Wünsche äußern.«

Er bestellte die Austern und roten Champagner dazu.

»Die Sache mit Löwe«, fuhr er fort, »hat sich ja ganz gut entwickelt. Er führt
auf Malta ein Museum für die Geschichte der Glasarchitektur ein und bringt die
beräuberte Insel wieder zu Ehren. Darum glaube ich, daß wir jetzt endlich bald
nach Hause fahren können. Aber zu Hause soll Dir gleich ein Extrasalon gebaut
werden. Darum fragte ich nach Deinen Wünschen.«

»Ja«, erwiderte errötend Miß Clara, »dann kann er vielleicht in allen grauen
Tönen sein – mit etwas Weiß oder Schwarz. Geht's?«

»Ich habe«, sagte Edgar, »Glaswände in Grau am Lago Maggiore, aber es ist etwas
Gold dabei. Weiß und Schwarz sind nicht vorhanden.«

»Ich bin auch«, erwiderte wieder Miß Clara, »mit dem Golde zufrieden.«

»Ja«, meinte nun der Architekt, »das Zimmer ist nicht groß, und es ist ein
Harmonium in dem Zimmer. Wenn Du spielst, hört man's am besten in dem großen
Speisesaal. Du kannst beim Spiel gar nicht vom tiefer gelegenen Saal aus
gesehen werden. Du kannst da auch schreiben und lesen. Es wird Dir gefallen.
Ich gebe gleich ein Telegramm auf, daß alles fertig ist, wenn wir kommen.«

»Oh!« rief Frau Clara, »das ist ja wundervoll.«

Sie trank ihm zu.

Und dann sagte sie:

»Dazu darf man nicht ›danke‹ sagen.«

Edgar lachte und gab dem Kellner das Telegramm.

»Hast Du heute«, fragte er, »Zeitungen und Telegramme erhalten?«

»Ein kleiner Handwagen brachte mir die Sachen«, versetzte sie, »doch ich habe
nichts gelesen – meiner Kammerfrau hab' ich alles gegeben.«

Nun fuhren viele große Luftschiffe und viele Aeroplane von Spanien herkommend
vorüber.

»Die fahren«, sagte Mr. Krug, »nach Malta.«

»Oh«, rief Miß Clara, »jetzt wollen wir uns nicht mehr um die verrückte
Räubergeschichte bekümmern. Mag doch die Welt davon denken, was sie will. Ich
habe doch nichts damit zu tun, nicht wahr?«

»Nein, liebe Clara«, sagte der Architekt ernst, »aber vergiß nicht, daß mir
Löwe doch ein Freund zu sein scheint. Er hat doch aus der peinlichen Situation
was gemacht.«

»Indessen«, meinte Frau Clara, »diese Rechtsanwälte mit ihren Geldgeschichten
sind mir doch etwas peinlich. Ich urteile ja nur nach meinem Gefühl. Er hat uns
mit dem Ehekontrakt in Verlegenheit gebracht. Er hat mit der Filmgeschichte ein
gutes Stück Geld verdient und uns das Monate hindurch verschwiegen. Dabei hat
er auf Deine Kosten die Welt umsegelt und jetzt ist er im Direktorium einer
Museumsgesellschaft. Ich fürchte, er könnte uns noch in weitere Verlegenheiten
bringen.«

»Du ahnst nicht«, erwiderte Edgar, »daß ich bereits in den schönsten
Verlegenheiten war. Hätte ich nicht durch Li-Tung so viel Geld bekommen, so
säßen wir hier nicht so friedlich an der Küste Sardiniens im Orchideenhotel. Im
übrigen will man hier noch Deinetwegen ein Orchideenfest feiern. Sonntag über
acht Tage soll's beginnen. Wir müssen also noch vierzehn Tage hier bleiben. Du
sollst Bach spielen.«

»Ich freue mich darauf!« sagte Miß Clara.

Und sie aßen Austern und tranken roten Champagner.

Und die große Sonne ging unter im blauen Meer.

Und viele weiße Möven flogen am Strande vorüber.

Oben in der Luft schwebten große Luftschiffe und Aeroplane.

»Fahren alle nach Malta?« fragte Miß Clara.

»Du«, versetzte ihr Gatte, »das weiß ich wirklich nicht.«

 

Für das Orchideenfest war Opalschmuck im Haar der Damen vorgeschrieben – und
graues Tuch mit zehn Prozent Weiß.

Das Direktorium des botanischen Gartens auf Sardinien wollte damit der
vielgeplagten Miß Clara eine Ovation bereiten; die Herren erklärten es einfach
für lächerlich, wenn Jemand annehmen möchte, Miß Clara stände in irgendwelchen
Beziehungen zu den Lufträubern auf Malta.

Miß Käte Bändel traf währenddem in Locarno ein und telegraphierte an Miß Clara,
daß sie da sei. Das Telegramm kam kurz vor dem Orgelkonzert. Und Mr. Krug bat
die Dame, zum Schloß auf der Isola grande zu fahren, der Portier sei informiert
– und der Schloßherr mit seiner Gattin werde gleich mit dem Luftschiff
ankommen; Mr. Krug teilte dem Portier mit, daß er drei Zimmer für Miß Bändel
herzurichten habe – die buntesten.

Dann kam das Konzert. Und Miß Clara spielte den alten Bach ganz klar und ganz
heiter; man brachte der Orgelspielerin als Dank die herrlichsten Orchideen – in
Töpfen blühend – unter Glas, daß sie gleich versandt werden konnten.

Bei dem großen Diner unterhielt sich Mr. Krug mit den Damen des Direktoriums.

»Es muß doch«, sagte die eine Dame, »für einen Glasarchitekten recht qualvoll
sein, über eine der großen Backsteinstädte dahinzufahren.«

»Das«, versetzte Mr. Krug, »tue ich auch gar nicht. Meine Luftchauffeure sind
eifrig nach der Karte bemüht, allen Backsteinanlagen aus dem Wege zu gehen. Man
macht sehr oft deswegen mit meinem Luftschiff einen großen Umweg, nur damit ich
nicht daran erinnert werde, daß es Menschen noch gibt, die zwischen Backsteinen
hausen. Ich höre auch nicht gerne was von den Backsteinhäuslern. Gnädige Frau,
Sie können's mir wirklich glauben, mir ist die ganze Backsteinkultur sehr
unsympathisch. Es schmerzt mich nur, daß einige Architekten auch heute noch
Bauten mit Backsteinen ausführen. Na – Ansehen erringen ja damit diese
Architekten heute nicht mehr.«

Miß Clara sandte ihrem Gatten ein Telegramm von Miß Amanda Schmidt, die auch in
Locarno eingetroffen war –mit den Silbersachen.

Mr. Edgar telegraphierte ihr dasselbe, was er Miß Käte telegraphiert hatte.

Nun saßen also zwei Damen in Krugs Schloß und warteten.

»Sie werden sich gut unterhalten!« meinte Miß Clara.

 

Mr. Li-Tung saß in einer seiner hängenden Glasvillen und aß Frühstück; er
spickte die Brötchen mit einem alten orientalischen Dolche auf und führte sie
lächelnd zum Munde.

Danach wollte er ein Telegramm aufschreiben; er ließ sich seinen
Füllfederhalter reichen – und siehe da – die Tinte war eingetrocknet.

»In den Tropen«, sagte er düster, »trocknen die besten Erfindungen ein,
besonders auf den Kurian-Murian-Inseln. Ich trockne selber bald ein. Das aber
muß – beim Barte des Propheten! – in jedem Falle vermieden werden. Ich schreibe
mit meinem Bleistift.« Und er schrieb für sein Telegraphenamt das Folgende:

»Edelster größter der Architekten! Du mein lieber Mr. Edgar! Du bist, wie ich
in den Abendblättern lese, immer noch nicht zu Hause. Du sitzest auf Sardinien.
Und Mr. Löwe, den ich ja kennen gelernt habe, hat auf Malta ein Museum für die
Geschichte der Glasarchitektur eingerichtet. Da bist Du ja der triumphierende
Mann des Tages! Wohl dem, der so gute Freunde hat wie Du! Sei froh, daß die
orientalischen Waffen gestohlen wurden. Ich gratuliere Dir! Ich gratuliere Dir
von ganzem Herzen und von ganzem Gemüt. Bald spreche ich auf der Isola grande
bei Euch vor. Ich grüße Euch Beide und bin Euer freundlicher guter Schutzgeist
Mr. Li-Tung.«

Er gab das Telegramm seinem pechrabenschwarzen Diener, nahm wieder den Dolch in
die Hand, hob ihn hoch und ließ ihn funkeln in der großen Tropensonne.

 

Das Telegramm des Mr. Li-Tung kam an in Sardinien, als man auf den Terrassen
des Orchideenhotels die Abenderfrischungen einnahm. Krugs lachten so heftig,
daß sie sagen mußten, warum sie lachten.

Am Tage darauf kamen weitere Glückwunschtelegramme; Mr. Webster, der auf den
Fidschiinseln weilte, sagte ungeheuerlich höfliche Worte und bat tausendmal um
Entschuldigung; Mr. Burns kam wieder auf die totgemachten Löwen zurück und
behauptete, daß einem Löwentöter immer alle Dinge zum Besten gereichen müßten.

Mr. Werner gratulierte ebenfalls.

Mr. Krug sandte danach auch an Mr. Löwe ein sehr freundliches Telegramm.

Und das Ehepaar Krug fuhr nun endlich zum Lago Maggiore.

Miss Clara sah immerzu nach Norden und konnte vor Sehnsucht gar nicht schlafen.

»Du glaubst ja gar nicht«, sagte sie auf dem Balkon des Luftschiffes zu ihrem
Gatten, während sie still in den Mond blickte, »wie sehr ich mich nach einer
ruhigen Häuslichkeit sehne – und wie ich mich freue auf mein graues Zimmer, in
dem das Harmonium steht. Ja!«

Sie hatte noch immer den Opalschmuck im Haar.

Unten das mittelländische Meer funkelte im Mondenschein.

Und viele Sternschnuppen leuchteten oben am Himmel auf.

Es war eine sehr ruhige Nacht.

Das Luftschiff fuhr mit dem Winde, und die Propeller bewegten sich nicht.

 

Mr. Stephan saß mit seinen Films in Genf und ärgerte sich.

Er hatte schlechte Geschäfte gemacht und ärgerte sich über Alles.

Er ärgerte sich auch über Mr. Löwe, der mit seinem – Mr. Stephans – Gelde jetzt
die allerbesten Geschäfte auf Malta machte.

Und Mr. Stephan dachte darüber nach, wie er wohl die Lufträuber photographieren
könnte.

Die Lufträubergeschichte hätte er allzu gern gefilmt.

»Wie«, sagte er zu sich selbst, »fang ich die Geschichte an? Ich brauche einen
reichen Herrn, der vier eigene Luftschiffe hat. Und mit dem filmen wir die
Geschichte auf der Insel Malta. Wo ist der Herr? Ha! Ich weiß es. Mr. Li-Tung
hat mindestens vier eigene Luftschiffe. Der kann mich glücklich machen. Auf zum
Telegraphenamt.«

Und er telegraphierte zu den Kurian-Murian-Inseln Langes und Breites von den
großen Lufträubern auf Malta. Und dann bat er dreist um leihweise Hergabe von
vier Luftschiffen mit hundert Dienern.

Er bekam folgende Antwort:

»Sie sind ja ein sehr verehrter Herr! Mein Guter, tun Sie mir den Gefallen und
warten Sie ein wenig. Ich komme demnächst in die Schweiz, und da will ich Sie
auch besuchen. Sie sollen mich kennen lernen. Haben Sie auch alte orientalische
Waffen in Genf? Sonst bring ich welche mit. Warten Sie ein wenig. Dann wird
sich alles Weitere schon finden. Ich bin Ihr ergebenster Mr. Li-Tung z. Zt.
noch auf den tropischen Kurian-Murian-Inseln.«

Mr. Stephan schlug sich vor die Stirn.

Aber er verstand das Telegramm nicht.

»Am besten ist wohl«, sagte er schließlich, »ich schweige zu diesen
unverständlichen Worten. Schweigen ist Gold.«

Nachdenklich öfters mit dem Kopfe schüttelnd ging er seinem Hause zu.

»Will er nun? Oder – will er nicht?«

Also rief der Mr. Stephan.

Ein alter Deutscher fragte den Mr. Stephan, wie man wohl am schnellsten zum
Montblanc hinaufkäme.

»Mit einem Aeroplan!« sagte Mr. Stephan.

 

Miß Clara aber sah zum ersten Male ihre sogenannte »Häuslichkeit«; die ganze
Isola grande war ein großes Schloß mit vielen Terrassen und seltsamen Türmen
und sehr vielen buntfarbigen Balustraden und buntfarbigen Wänden.

Edgar hatte es so eingerichtet, daß sein Luftschiff nach Sonnenuntergang ankam;
da leuchtete nun der Palazzo mächtig auf; alles elektrische Licht wurde mit
einem Ruck angeknipst, und die Türme sandten große farbige Scheinwerfer
seitwärts und nach oben.

Miß Amanda Schmidt und Miß Käte Bändel begrüßten die Dame des Hauses – so als
wenn niemals etwas vorgefallen wäre; dem Mr. Edgar gegenüber waren die beiden
Damen etwas zurückhaltend.

»Nun«, sagte Mr. Edgar zu Miß Amanda, »ich habe Ihnen noch gar nicht für die
dreizehntausendfünfhundert Dollars gedankt. Es geschehe hiermit. Ich werde
mich, sobald ich kann, revanchieren.«

Er küßte Miß Schmidt galant die Hand und küßte dann auch Miß Bändel die Hand,
indem er sagte:

»Auf den schottischen Spaß von Borneo wollen wir nicht mehr zurückkommen. Ich
danke Ihnen, daß Sie mir verziehen.«

Und Miß Clara fügte dem hinzu:

»Mein Gatte ist eine so grade, rücksichtslos in einer Linie vorwärtsgehende
Natur, daß man ihm kleine Härten schon verzeihen muß. Er ist eigentlich so
konsequent wie die echten Romanhelden; der Name Edgar klingt ja auch schon so
romanhaft.«

»Oh!« rief nun der Gatte, »grade weil er romanhaft klingt, gebe ich mir Mühe,
das Romanartige in mir zu verschleiern.«

»Ach so«, rief da Miß Amanda, »mit dem grauen Tuch Ihrer Gattin, nicht wahr?«

Das gab nun ein sehr lustiges Gespräch, und beim Souper war alles gleich so
lebhaft, daß Miß Clara ganz vergaß, einen Rundgang durch die erleuchteten
Palasthallen zu unternehmen.

Es ging nun spät in der Nacht noch zu den Küchenräumen, allwo Miß Amanda ihr
Silberzeug aufgestapelt hatte – mit feierlicher Kerzenbeleuchtung; es sah
beinahe wie eine Weihnachtsbescherung aus.

 

Am nächsten Tage kam ein Telegramm von Mr. Li-Tung aus Malta an.

»Edelster Freund«, sprach Mr. Li-Tung, »das Museum für die Geschichte der
Glasarchitektur ist ja hier ganz großartig. Ja, dann kann man wohl weiter in
der Welt kommen, wenn man so treue Freunde hat – wie diesen Mr. Löwe,
Rechtsanwalt. Ich habe soeben mit ihm und Mr. Werner Brüderschaft getrunken.
Ich gratuliere Dir zu Deinen Freunden und will mir auch Mühe geben, Dir
förderlich und nützlich zu sein. Übermorgen bin ich auf der Isola grande und
ganz in Deiner Nähe wieder Dein auch sehr edler Freund Li-Tung.«

Edgar gab das Telegramm lachend den Damen, und die waren nun auf den Besuch
mächtig neugierig.

Am Nachmittag fuhr Edgar mit seinen drei Damen im Luftschiff um den Montblanc
herum in großen Kurven.

Es wurde Nacht, und Edgar sah, daß der Montblanc ganz mit Lichttürmen
erleuchtet wurde.

»Das ist ja ganz neu«, sagte er, »was alles passieren kann, wenn man mal zwei
bis drei Jahre von Hause fort ist! Man erkennt dann seine Heimat gar nicht
wieder. Die Lichttürme, deren Bau ich damals so sehr zur Orientierung der
Luftschiffe empfahl, sind jetzt von Andern hergestellt. Nun – das freut mich
doch, daß meine Ideen als richtige erkannt worden sind.«

»Sind Sie nicht«, sagte Miß Amanda, »ein wenig neidisch, daß Sie nicht mit
Erbauung der Lichttürme beauftragt wurden?«

»Aber«, erwiderte Mr. Krug, »ich kann doch nicht alles bauen! Ich bin froh,
wenn die Glasarchitektur siegreich vordringt. Ich selbst will . . .«

Er schwieg.

Miß Clara fragte:

»Was willst Du?«

»Mich freuen«, sagte der Gatte, »daß die Lichttürme so herrlich aussehen. Ich
will den Turmwächtern gratulieren.«

Und die Scheinwerfer sandten Signale vom Luftschiff aus in die Nachtluft. Und
auf den Türmen kamen auch die Scheinwerfer vor und dankten dem Architekten mit
sehr viel Höflichkeit und mit prächtigstem Lichtspiel.

 

Einen Tag darauf kam Li-Tung mit vier Luftschiffen an.

»Mein größter Bauherr!« sagte Mr. Edgar zu seinen drei Damen, »da muß man sich
viel gefallen lassen. Diese Dienerschaft zu bewirten, wird recht mühsam sein.«

Aber Mr. Li-Tung rief gleich beim Hinunterkommen:

»Habe keine Angst, mein edelster Freund, meine Schiffe sind mit Dienern und
Architekten gefüllt, die die Herrlichkeiten des Schweizerlandes studieren
sollen.«

»Hör mal«, versetzte Edgar, »es heißt: mit Architekten und Dienern. Du wirst
doch Deine Diener nicht vor den Architekten nennen. Ich will nicht hoffen. In
meinem großen Speisesaal können wir alle zusammen frühstücken. Meine Frau
spielt auf ihrer kleinen Orgel.«

Und nach einer halben Stunde spielte Miß Clara zum ersten Male in ihrem grauen
Zimmer mit zehn Prozent Gold. Hier wirkten die verschiedenen Grautöne des
Glases sehr zart. Und die Gesellschaft unten wurde von den Dienern des
Mr. Li-Tung bedient. Dieser bat nach dem Spiel den Mr. Krug um eine kurze
Unterredung unter vier Augen.

Und da sagte der reiche Chinese:

»Freund! Ich habe in Deinem Interesse gehandelt. Ich habe Dir selber das
orientalische Waffenmuseum gestohlen. Bist Du mir vielleicht böse dafür?
Mr. Löwe hat Dir ja so fein aus der Affäre geholfen. Du wurdest gleich tüchtig
berühmt. Weißt Du auch, daß der Ruhm immer wieder eine tüchtige Auffrischung
braucht? Nu ja – siehst Du? Dafür hab' ich gesorgt. Die Auffrischung ist nötig,
sonst wird der Ruhm sauer.«

»Hör mal, Li-Tung«, versetzte Edgar, während er sich auf seinen Stuhl setzte,
»Du machst aber die gefährlichsten Dinge. Hast Du Löwe davon erzählt? Was sagt
der?«

»Der ist«, versetzte Mr. Li-Tung, »auch ganz sprachlos, sagt, ich solle mit Dir
gleich konferieren.«

Mr. Edgar raufte sich die Haare und bat um Bedenkzeit.

Und er ging zu Miß Clara in das graue Zimmer und erzählte ihr, was vorgefallen
war. Miß Clara sagte lächelnd:

»Das hab' ich mir gedacht. Und wieder ist der Rechtsanwalt Walter Löwe dabei.
Ich rate, da die Geschichte ein Scherz ist, ihn auch als solchen bekannt zu
machen. Und Mr. Li-Tung baut in der Nähe von Gibraltar ein neues Museum für
altorientalische Waffen. Mr. Werner kann's ja bauen. Und Li-Tung führt die
Sachen dahin ab.«

 

Mr. Li-Tung war mit dem Vorschlage der Miß Clara ganz einverstanden.

Mr. Löwe wurde sofort benachrichtigt.

Und Mr. Werner fuhr nach Gibraltar.

Die vier Luftschiffe entfernten sich noch am selben Abend und holten die
gestohlenen Waffen aus dem Innern Afrikas.

Die Architekten, die Mr. Li-Tung mitgebracht hatte, begaben sich zum großen
Teile in die Schweiz, um die Lichttürme zu studieren.

Die Presse wurde gleichzeitig alarmiert.

Und da schimpfte man sehr heftig auf die Scherze der reichen Herren.

Mr. Li-Tung jedoch wurde glimpflich behandelt; man erklärte in der Presse
seinen räuberischen Überfall für einen sehr guten Witz, durch den nebenbei
Mr. Krug an Ansehen nur gewonnen habe.

Und Mr. Li-Tung lachte sehr.

Mr. Krug mit seinen drei Damen lachte bald ebenso; dem reichen Herrn konnte
wirklich Niemand etwas übelnehmen.

 

Viele Glückwunschtelegramme kamen dieses Mal auf der Isola grande nicht an; die
Menschen der damaligen Zeit rechneten immer lieber mit der Bösartigkeit als mit
der Güte der Menschen.

Von Mr. Löwe kam Folgendes:

»Lieber Edgar! Wundre Dich nicht, daß ich scheinbar auch bei der Auflösung der
Räubergeschichte die Hand im Spiele hatte. Tatsächlich nur scheinbar. Hier
wurde die Pyramidengesellschaft in Kairo, die Du so grimmig ausgeschimpft, der
Tat geziehen. Man war in Kairo sehr erregt. Und das hörte hier Mr. Li-Tung. Da
zu befürchten stand, daß die Herren in Kairo sehr geschädigt werden dürften, so
machte Mr. Li-Tung ein sehr ernstes Gesicht, sagte, daß er Niemanden habe
schädigen wollen – und offenbarte sich Mr. Werner und mir. So der Tatbestand.
Ich glaube, er spricht für die Güte des Mr. Li-Tung. Viele Grüße Deinem Hause
und Dir. Dein alter Walter Löwe.«

Als Frau Clara das Telegramm sah, schüttelte sie den Kopf und fragte
Mr. Li-Tung, ob sich alles so verhielte.

Der bejahte kurz und fragte nach Mr. Stephan.

Mr. Stephan erhielt dieses Telegramm:

»Mein verehrter Herr! Jetzt werden wir Ihrer bald habhaft werden. Bleiben Sie
in Genf. Sie sollen abgeholt werden. Li-Tung.«

Der Geschäftsmann hatte in Genf alles vom Maltaspaß gelesen und glaubte nun,
ihm solle auch ein Spaß vorgespielt werden.

Nun studierte Li-Tung die Wohnungseinrichtungen auf der Isola grande mit
ungeheurem Eifer.

»Zeige mir«, sagte er zu Mr. Edgar, »zunächst mal Deine Arbeitszimmer. Die
müssen ja sehr interessant sein.«

»Sind sie auch!« versetzte Edgar, und er zeigte ihm ein Dutzend Räumlichkeiten,
in denen er zu arbeiten pflegte.

Diese Arbeitszimmer waren sämtlich nicht groß; ein paar hatten freien Ausblick
auf den Lago Maggiore, andre dagegen gar keinen Ausblick – unten drei bis vier
Meter hohe Eisenbetonwände und das Licht oben in farbigen Glasfenstern, die bis
zu fünfzehn Metern hinaufgingen, während die sehr kleine Grundfläche
einfarbiger dicker Tuchstoff bedeckte. Zumeist brannte in diesen kleinen
Zimmern eine Wachskerze. Edgar las da viel und rauchte.

Abends fuhr man zumeist im Motorboot auf dem See herum, aß dort auch im Freien
oder in der bunten Gondelkajüte Abendbrot. Mr. Li-Tung benahm sich sehr höflich
zu den Damen, besonders zu Miß Käte Bändel.

»Es ist merkwürdig«, sagte er mal zu dieser, »daß unser Architekt die
abschließenden Wände nur bei sich zu Hause hat. Es ist doch auch sehr
wohltuend, wenn man mal zwischen ganz abgeschlossenen Wänden dasitzt und nichts
von der Außenwelt durch allzu nahe Glasfenster gewahr wird.«

»Ich finde«, versetzte Miß Käte, »den Wandbelag der dunkleren Zimmer sehr
interessant – besonders dunkles Linoleum mit nielloartig eingelegter
Lackornamentik. Gestickte Seide an den Wänden gefällt mir auch. Felle an den
Wänden gefallen mir weniger. Sehr interessant jedoch sind die bunten
Kolibrifedern an der geschlossenen Wand.«

»Und mir«, fuhr Li-Tung fort, »hat die bunte Majolika an der Wand sehr gut
gefallen. Wundern muß ich mich nur über die heftige Ablehnung des Holzes, das
auch in den Möbeln so eigensinnig umgangen wird. Herrlich sind auch die
Steinmosaikarbeiten – und Emailornament auf Metall.«

Währenddem ward es dunkel auf dem langen See, und die vielen Lichttürme der
Isola grande leuchteten mit einem Ruck auf und gleichzeitig die
Lichtguirlanden, mit denen die Türme unter einander in prächtigen Bogen
verbunden waren. Von unten sahen die Turmkapitells sehr prächtig aus. Und die
Scheinwerfer stiegen kerzengrade aus den Kapitells, die breit nach allen Seiten
überkragten, empor – wie phantastische Lichtblüten.

Mr. Krug lud seine Gäste ein, im Freien auf einer der großen Terrassen
Abendbrot zu essen.

Die Sterne sah man kaum, soviel Licht schwebte und schaukelte in der Luft.

Und das Licht spiegelte sich in dem mit eingelegter Arbeit reich verzierten
Steinparkett.

Man fuhr auch zur Isola bella hinüber.

Und Mr. Edgar gab lächelnd zu, daß er wohl dieser Isola bella in seiner Isola
grande eine Konkurrenz schaffen wollte.

»Ich habe nur«, sagte er, »auf die Flora beinahe verzichtet. Die Architektur
ist nach meiner Meinung nicht freundlich gegen die Pflanzenwelt. Auch Kieswege
darf der Architekt eigentlich nicht leiden. Doch wir haben ja auf der Isola
bella soviel Anregendes, daß ich keineswegs behaupte, in dem Meinen überall
etwas Besseres gegeben zu haben.«

»Und doch«, sagte Miß Clara, »bekommen wir morgen aus Sardinien Orchideen – oh,
die sind noch herrlicher als alle Glasarchitektur.«

Edgar zündete sich eine Zigarre an – es war auf der Isola bella – und sagte:

»Das steht fest. Sie sind im Übrigen schon zu Hause angelangt – die herrlichen
Orchideen – wahrlich – den Orchideen mach ich nicht Konkurrenz. Ganz bestimmt
nicht! Die Natur – oder der Stern Erde – was für uns wohl dasselbe bedeutet –
ist immer noch großartiger als der kleine Mensch mit seiner im besten Falle
etwas schwächlichen Phantasie.«

»Du arbeitest«, rief Li-Tung, »zu heftig in Bescheidenheit. Man glaubt Dir
nicht recht.«

»Dann fahren wir«, versetzte Edgar heftig, »sofort nach Hause, um die Orchideen
im blauen Blumenhaus zu bewundern. Da können wir entscheiden, ob ich zu heftig
in Bescheidenheit arbeitete.«

Und auf der Isola grande war man so begeistert von den Orchideen, daß Li-Tung
alles zurücknahm.

 

Eines Tages kam Mr. Li-Tung zum Mr. Krug und sprach mit sehr lauter Stimme:

»Verehrlicher Freund! Jetzt glaube ich bald lange genug bei Dir geweilt zu
haben. Ich rüste mich zum Aufbruch. Mein Luftschiff will innerhalb sechs Tagen
hier sein. Darum müssen wir diese sechs Tage noch gründlich auskosten. Ich
schlage vor: Du fährst uns drei Tage und drei Nächte hindurch in Deinem
Luftschiff durch das ganze Alpenland bis nach Tirol und dann auf andern Wegen
zurück nach Genf. Lach' nicht, daß ich bei Luftschiffahrten noch von Wegen
rede. Das ist so die Macht der Gewohnheit. In Genf nehmen wir Mr. Stephan auf.
Und dann muß er uns hier in den letzten drei Tagen ein wenig filmen. Du
gestattest doch, daß ich alles dazu von meinen Dienern vorbereiten lasse, nicht
wahr?«

Mr. Edgar zögerte mit der Antwort, sagte aber schließlich:

»Ja! Also wollen wir zu den Damen gehen.«

Die Damen saßen grade vor einer Balustrade am Ufer und fütterten die Schwäne.

Miß Clara sagte:

»Ja, man ist ja im Luftschiff mehr zu Hause als in seiner Häuslichkeit. Schade!
Früher gab's doch noch häusliche Frauen. Die gibt's heute nicht mehr.«

Miß Amanda sagte:

»Ja, wer besitzt denn soviel, daß er immerzu zu Hause sitzen kann? Man muß
Geschäfte machen. Deswegen aber müssen auch die Frauen sehr viel unterwegs
sein. Ich will in zehn Tagen auf der Weltausstellung in der Lüneburger Heide
sein.«

Und Miß Käte sprach:

»Ich möchte im Luftschiff um die ganze Erde rumfahren. Mir kann's gar nicht
bewegt genug sein auf diesem Stern Erde.«

»Und nicht bunt genug«, fügte Mr. Li-Tung hinzu, »nicht wahr, so meinten Sie
doch, meine Gnädigste?«

»Jawohl!« versetzte Miß Käte.

Das Motorboot, das die Pakete aus Locarno brachte, legte an. Und die Schwäne
schwammen langsam in den See hinaus.

Edgar hatte sich Bücher kommen lassen im Gesamtgewicht von vierzig Zentnern.

 

Dann fuhren die beiden Herren mit ihren drei Damen im Luftschiff über dem
Hochgebirge dahin – in nordöstlicher Richtung mit dem Winde. Am Ortler sahen
sie in dreitausend Meter Höhe die großen Gletscherbeobachtungsstationen, von
denen aus mit Scheinwerfern in der Nacht die Gletscher beleuchtet wurden.

Krug war dort bekannt und wurde sehr freundlich aufgenommen mit Grog und
Lachsforellen.

Der oft sehr großen Kälte wegen hatte man hier die Veranden mit fünffacher
Glaswand umspannt. Die Damen tranken Tee und fühlten sich so gemütlich wie in
einer Häuslichkeit. Nördlich von Innsbruck fanden die Fünf Leuchttürme mit
Glockenspielen. In Innsbruck selber wurde auf diesen Türmen gespielt – so, wie
auf der Vierzigturmorgel Miß Clara im Tierpark Nordindien spielte. Miß Clara
spielte hier auch.

Und es klang wundervoll durch die Gebirgswelt; man hatte hier nur große und
kleine Glocken – nicht Pauken und Posaunen.

Am Chiemsee besuchte man mehrere Sanatorien, die alle ganz aus Glas gebaut
waren. Hier pries man die Herrlichkeit des Glases so heftig, daß Mr. Krug sehr
verwundert dreinschaute; er hatte sich das Beifallhören schon ganz abgewöhnt.

In Luzern kehrte man in den schwebenden Restaurants ein.

Und dann wohnte man den Lichtspielen auf dem Vierwaldstättersee bei.

»Dagegen«, sagte Li-Tung, »sind die Feuerwerkskünste, die man vor hundert
Jahren hatte, aber auch Garnichts.«

Er gewann bei den Wetten hundert Pfund.

Die Preisrichter waren Frauen.

Und es wirkte eigentlich komisch, daß bei diesen Lichtspielen gewettet wurde.
Es wurde immer wieder gewettet, welcher Lichtspielkomposition der erste, zweite
und dritte Preis zuerkannt würde. Die Scheinwerfer kamen von den Bergen, von
den Ballons und vom Seespiegel. Die Damen vom Preisrichteramt hatten jedesmal
eine andre Stellung – mal in der Luft – und mal auf dem Wasser – oder in den
Bergen.

Mr. Li-Tung fragte in Genf telegraphisch an, ob Mr. Stephan noch zu Hause sei.
Und da dies der Fall war, drängte er zum Aufbruch; er tat sehr eilig.

 

In Genf sagte Mr. Li-Tung zum Filmfabrikanten Mr. Stephan:

»Packen Sie all Ihr Werkzeug zusammen – Grammophone und photographische
Apparate. Wir werden viel zu tun haben. Wir fahren zunächst zur Isola grande.«

»Und«, fragte Mr. Stephan, »der Überfall auf der Insel Malta? Wie steht's
damit? Er ist momentan nicht mehr aktuell, da ja kein Geheimnis mehr auf der
Sache lastet. Scherz eines reichen Herrn – weiter nichts. Alles gelöst. Aber –
ich will's vielleicht doch machen. Es müßte nur sehr kurz sein.«

»Kommen Sie nur mit!« sagte Mr. Li-Tung. Die Damen machten große Augen, als sie
den berüchtigten Filmkaufmann sahen.

»Soll denn«, sagte Miß Amanda zu den beiden andern Damen leise, »wieder mal
eine Hochzeit gefilmt werden ? Hm! Meinen Sie, daß ich gegen meinen Willen
geheiratet werden soll?«

»Das meinen wir nicht!« sagte Miß Käte lächelnd, »aber ich bin in der Tat sehr
neugierig, was daraus werden wird.«

Indem kam Edgar hinzu und sagte geheimnisvoll:

»Ich weiß wirklich nicht, was Li-Tung jetzt vorhat. Ich fürchte, daß wieder so
was wie ein Überfall geplant ist. Ich bin jedenfalls auf das Schlimmste
gefaßt.«

»Man sollte sich«, sagte Miß Clara, »nicht nur vor den Rechtsanwälten in Acht
nehmen – man soll sich auch vor den reichen Herren in Acht nehmen. Ich bleibe
jetzt jedenfalls ein ganzes Jahr still zu Haus.«

»Ich auch!« sagte Mr. Edgar und wollte seiner Frau die Hand küssen, wurde
jedoch durch seinen Luftchauffeur daran verhindert, der ihm hastig sagte:

»Mr. Li-Tung will das Luftschiff bekränzen. Sind wir verpflichtet, ihm das zu
gestatten?«

»Bewahre!« rief Edgar, »Li-Tung, was fällt Dir ein?«

»Du erlaubst es also nicht?« fragte der Chinese.

»Nein!« sagte Edgar unwillig.

»Gut!« erwiderte der Chinese, »dann gebe ich meinen Dienern den Befehl, die
gekauften Blumen einzeln im großen Bogen aus den Kajütenfenstern
hinauszuwerfen.«

Es geschah.

Edgar schwieg.

Die Damen riefen entzückt:

»Oh!«

»Oh!«

»Die herrlichen Blumen!«

Und Nachmittags kam man zur Isola grande. Und da sah Mr. Krug, daß sein ganzes
Schloß von oben bis unten mit Blumenkränzen und frischen Tannenreisern
geschmückt war.

Er runzelte die Stirn, mußte aber sich sagen, daß das Ganze recht hübsch
wirkte.

Da er damit zufrieden schien, waren's die Damen auch.

Li-Tung lächelte.

»Verzeih!« sagte er zu Edgar.

 

Edgar sagte hastig im Schloß zu seiner Frau:

»Die Sache geht mir zu weit! Ich ärgre mich, daß ich ihm die Erlaubnis gegeben
habe, das Haus zu schmücken. Daran hab' ich nicht gedacht, daß er die ganze
Architektur verhunzen würde.«

»Nun sei nur ruhig!« erwiderte die Clara, »wir werden ja auch das überstehen.
Ich weiß nur noch gar nicht, worauf's hinausläuft.«

Man aß Mittag im großen Speisesaal.

Mr. Stephan saß zum Filmen bereit in einer der vielen Wandlogen.

Mr. Li-Tung klopfte mit seinem persischen Dolch dreimal an sein Rheinweinglas
und sagte:

»Dies ist das Zeichen zum Filmen. Jetzt haben die Herrschaften wohl die Güte,
sich so natürlich zu benehmen wie auf dem Theater.«

Man lachte und löffelte die Schildkrötensuppe.

Edgar sagte:

»Grüne Schlinggewächse hängen über unserm Speisetisch. Das hat der Tisch auch
noch nicht erlebt.«

»Sprich nicht zu viel«, sagte der Chinese, »es kostet Geld. Ich frage kurz und
zielbewußt Fräulein Käte Bändel: wollen Sie, Gnädigste, meine Gemahlin werden?«

»Nein!« rief Miß Käte.

»Das ist mal brav!« rief Miß Amanda.

Mr. Li-Tung fragte nochmals:

»Wollen Sie wirklich nicht?«

»Nein!« rief Miß Käte nochmals, »denn so ohne Umstände macht man doch einer
Dame nicht einen Heiratsantrag.«

Mr. Li-Tung klopfte sechsmal mit seinem persischen Dolche an sein Rheinweinglas
und sagte traurig:

»Die Damen und Herren können sich jetzt benehmen wie sie wollen – auch sagen,
was sie wollen: es wird vorläufig nicht weiter gefilmt.«

»Schade!« rief Miß Käte.

Mr. Li-Tung riß die Augen weit auf.

Draußen hörte man das Propellergesurr eines Aeroplans; im Lufthafen landete ein
Herr, der sich bisher noch nicht angemeldet hatte; man nahm also weiter keine
Notiz von dem unbekannten Besuch.

Das Diner verlief ziemlich schweigsam.

Dann trank man auf einer wundervollen Terrasse vor einer mächtigen bunten
Glaswand, die wie Seide glänzte, den Kaffee.

Mr. Stephan erschien wieder mit seinen Apparaten im Hintergrunde.

Die Abendsonne glänzte auf dem bunten Steinfliesenmosaik.

Mr. Li-Tung klopfte wieder dreimal mit seinem Dolch an einem Wasserglase und
sprach heftig:

»Gnädigste Miß Bändel! Entschuldigen Sie gütigst, daß ich so kurz angebunden
Ihnen einen sogenannten Heiratsantrag zu machen wagte. Aber ich wollte es dem
Mr. Edgar nachmachen.«

»Einen sogenannten Heiratsantrag!« rief Miß Käte, »mein Herr, Sie gehen zu
weit!«

»Siehst Du, Clara«, rief Miß Amanda, »die hat Haare auf den Zähnen. Zu der wird
Keiner von grauem Tuch mit zehn Prozent Weiß reden.«

»Ich habe«, sagte Miß Clara, »heute nicht zehn Prozent Weiß, wohl aber zehn
Prozent Granaten angelegt.«

»Ich bitte«, sagte Li-Tung, »nicht zu lange zu reden, da ich selber Längeres
reden möchte. Sie dürfen nicht vergessen, daß das Filmen ein sehr teures
Vergnügen ist.«

»Knauserei beim Hochzeitsfilm!« rief Miß Käte, »das ist nicht einladend.«

»Ich bin kein Knauser!« rief der Chinese, »beim Barte des Propheten. Ich
schwöre Ihnen, daß ich Ihnen sehr zugetan bin. Nur weiß ich nicht die rechten
Worte zu finden. Wollen Sie nicht, was ich möchte? Ich fahre mit Ihnen gleich
vor Vergnügen um die ganze Erde rum – und schwere Paragraphen soll's im
Ehekontrakt auch nicht geben. Sagen Sie doch Ja!«

»Na ja!« rief Miß Käte.

»Hurra!« rief Mr. Li-Tung.

Man gratulierte dem Paar.

Und dann erschien Mr. Löwe auf der Terrasse.

»Der Löwe muß doch immer dabei sein!« flüsterte Miß Amanda.

Miß Clara jedoch sagte:

»Dann hat die Sache doch einen Schluß.«

Die Kontrakte wurden von Löwe gleich hergestellt und unterzeichnet.

Der Sekt floß in Strömen.

Und Mr. Stephan rief:

»Soll ich denn immer weiter filmen?«

Da sagte Miß Käte Li-Tung zu dem Filmfabrikanten:

»Nun lassen Sie's nur sein, sonst kostet die Geschichte tatsächlich zu viel.«

 

Mr. Stephan erhielt sein Honorar.

Mr. Löwe erhielt auch das Seinige.

Vom Überfall auf Malta sprach man nicht mehr, wohl aber vom Waffenmuseum bei
Gibraltar – das sollte eine Konkurrenz für die Alhambra sein.

Danach fuhren Mr. Li-Tung mit seiner Gemahlin gen Westen; über Madeira,
Feuerland, Makartland wollten sie nach Australien; dort wollte Miß Käte
Känguruhs zeichnen.

Mr. Löwe fuhr nach Paris.

Mr. Stephan wieder nach Genf.

Miß Amanda fuhr zur Weltausstellung in der Lüneburger Heide.

Und Mr. Krug ließ die Blumen des Chinesen von seinem Schlosse rasch entfernen.

Und Miß Clara sagte:

»Ein Glück, daß sie fort sind.«

 

Mr. Krug zeigte seiner Gattin auch sein kleines Ornamentmuseum.

Hier standen die Stahlschränke in der Mitte. Wände und Kuppeln leuchteten in
blau-rot-gelber Würfelornamentik.

»Dieses kleine Museum«, erklärte Edgar, »ist nur ein kleiner Beitrag zur
Zahlenmystik. Ich deutete Dir schon auf Sardinien an, wie bedeutsam die drei,
fünf, sieben ist. Alles ist auf die Sterne zurückgeführt. Die uralten Priester
in Babylonien und an andern Orten blickten mehr zum Himmel als die andern
Menschen.«

Er sprach noch sehr viel darüber, sagte auch, daß die sieben Regenbogenfarben
eigentlich gar nicht sieben sind, die Sieben sei nur der fünf Planeten nebst
Sonne und Mond wegen eingeführt, die sieben Tage der Woche hätten diesen
Astralkörpern auch ihre Entstehung zu danken, auch in der Musik spiele deshalb
die Fünf und Sieben eine so große Rolle usw. usw.

»Könntest Du nicht«, fragte Miß Clara, »wieder zur Archäologie zurückkehren?«

»Nein «, versetzte der Architekt, » wer einmal von der Glasarchitektur gepackt
ist, der lebt in den Glasfarben. Aber in diesen ist natürlich die Ornamentik
die Hauptsache. Der Zahlensymbolik wegen imponieren uns ja nur die alten
Teppiche – sie kommen uns wie etwas Heiliges vor. Aber darum vergeß ich ja mein
kleines Ornamentmuseum nicht.«

 

Auf dem Abendbrottisch lag ein Telegramm von Mr. Werner, der ganz hingerissen
von der Ornamentik der alten Alhambra nur von dieser erzählte, so daß Mr. Krug
sagte:

»Ich fürchte, daß dieser Enthusiast die Alhambra noch mal bauen könnte.
Glücklicherweise ist er ans Glas in seinem Waffenmuseum gebunden.«

 

Miß Clara ging sehr oft in die kleinen Orchideensäle und pflegte dort die
empfindlichen Blumen mit großem Eifer, tat allerdings nichts, was der Gärtner
nicht gutgeheißen hatte.

Der Smaragdsaal, der mit Amethystornamentik leuchtete, war Miß Claras liebster
Aufenthalt. Auch hier nur blühende Orchideen.

Sie vergaß über den Orchideen ganz ihr Orgelspiel.

 

Mr. Webster telegraphierte von den Fidschiinseln:

»Die Anlagen hier, verehrter Mr. Krug, sind jetzt so weit entwickelt, daß jetzt
auch die alten Bureaubeamten Englands ein ähnliches Heim haben möchten wie die
Luftchauffeure. Die Verhandlungen sind so weit gediehen, daß ich Ihnen im Laufe
von zwei Monaten Bestimmtes unterbreiten kann. Teile Ihnen heute schon mit, daß
Sie ganz allein als Baumeister für das Unternehmen in Betracht kommen. In
vorzüglicher Hochachtung bin ich Ihr ergebenster Webster.«

Das war dem Architekten sehr angenehm, und er bat seine Gattin, mit ihm nach
Venedig zu fahren – im Luftschiff.

Miß Clara willigte gerne ein; sie kannte Venedig noch nicht.

»Das Fliesenparkett auf dem Markusplatz«, sagte Edgar, »mußt Du kennen lernen.
Da wirst Du bemerken, daß wir heute doch weiter sind als vor vierhundert
Jahren. Vielleicht bemerkst Du das auch nicht, das wäre mir ebenfalls recht.«

Sie fuhren hin.

Und Miß Clara meinte:

»Die Ornamentik zu kritisieren – dazu bin ich noch nicht gelehrt genug. Aber
für die Bureaubeamten Englands solltest Du hier in der Nähe noch ein zweites
Venedig bauen.«

»Ja «, versetzte Edgar, » wir dürfen aber nicht so oft an Konkurrenz denken.
Das macht zumeist unoriginal. Aber ich werd's mir überlegen.«

 

Auf der Isola grande trafen Gäste ein, die Bauherren werden wollten; Krugs
mußten aus Venedig zurück.

Mr. Krug führte seine Gäste gleich in die Modellsäle.

Da waren die Kuppeln und Decken und Wände ziemlich einfach gehalten – zumeist
nur zwei Farben im Glase.

Und die einzelnen Modelle standen zwischen Wandschirmen aus grauem Tuch. Die
Wandschirme – zwei bis drei Meter hoch – ließen sich stellen, wie man wollte.

Da gab es Schloßmodelle, die auf den ersten Blick wie ein Haufen bunter
Glaskugeln wirkten. Jedes Modell ließ sich drehen oder drehte sich automatisch,
ließ sich höher heben und auch wieder senken bis zum Boden hinab.

Auch Modelle von ganz kleinen Villen befanden sich in den Sälen – und auch
Anlagen von kleinen Kolonieen.

Die Besucher hatten immer sehr viel guten Willen, wenn sie sehr wenig Geld
besaßen. Und wenn sie über dieses in großer Fülle verfügten, so waren sie sehr
eigenwillig und wollten oft Dinge haben, die sich unmöglich machen ließen.

Miß Clara hatte von diesen Modellsälen sehr wenig Notiz genommen, jetzt ließ
sie sich vieles erklären und erkannte bald, welche Arbeit in diesen
Experimenten steckte. Sie begann zu photographieren und hatte bald von jedem
Modell eine Reihe von Aufnahmen.

Von Mr. Burns lief ein Telegramm aus Ceylon ein – das lautete:

»Lieber Herr Krug! Zufällig bin ich hier bei den Luftforschern auf der Insel
Ceylon bei Colombo. Man ist hier sehr aufgeregt, daß so viel Geld für die
Lufthäfen verschwendet worden ist. Man will das vorhandene Geld nur noch für
die Luftforschung ausgeben und allen Luxus vermeiden. Ich teile Ihnen dieses
mit, damit Sie sich danach richten können. Man konstruiert hier große
Höhenluftballons mit verschließbarer Gondel; man will über zehntausend Meter
hoch steigen. Ich fürchte, daß die meisten Ihrer herrlichen Glashallen, die wie
große geheimnisvolle Bergaugen glänzen, nicht fertig werden dürften. Es sind
jetzt hier so viele Wissenschaftler versammelt, daß alle künstlerischen
Elemente in den Hintergrund gedrängt werden. Viele Luftgrüße. Ihr dankbarer
Burns.«

»Da siehst Du nun«, sagte Edgar zu seiner Frau, »wie leicht die besten
Verbindungen zu den schlechtesten werden können. Glücklicherweise gilt auch das
Umgekehrte, womit ich mich immer zu trösten pflege.«

 

Eines Morgens standen Krugs hoch oben auf dem höchsten Turm ihrer Insel –
hundert Meter über dem Seespiegel.

Edgar sagte zu seiner Frau:

»Ich möchte Dir gerne eine kleine Freude bereiten. Aber es geht noch nicht. Das
Geld ist zu knapp. Ich möchte Dir eine Turmglockenorgel herstellen lassen, auf
der Du von hier aus spielen kannst, daß die großen Berge dröhnen und der
Seespiegel zittert. Dazu fehlen aber die Glastürme in den Bergen, so daß die
Glocken noch nicht untergebracht werden können. Vielleicht geht es mit drei
Türmen.«

»Ja«, sagte Miß Clara, »aber ich weiß nicht, ob für Derartiges so viel Geld
ausgegeben werden darf. Fahren wir mal wieder zum Tierpark nach Nordindien.
Dort sind ja Türme und Glocken und Pauken und Posaunen in größter Anzahl da.
Nebenbei muß ich Dir sagen, daß ich damals beim Spiel eigentlich gar nicht den
rechten Genuß hatte. Ich denke, wir lassen die Geschichte vorläufig in
Nordindien. Vorläufig bin ich mit der Orgel in meinem grauen Zimmer ganz
zufrieden.«

»Ich wollte«, meinte Edgar kleinlaut, »noch einen kleinen Reklamereiz für die
Isola grande schaffen.«

»Ist das so nötig?« fragte Frau Clara.

»Ja«, sagte Edgar, »man arbeitet mir jetzt an so vielen Stellen entgegen, daß
ich meine Isola grande in die beste Beleuchtung setzen muß.«

»Dann wollen wir«, sagte Miß Clara, »zusehen, daß wir ohne Gebirgsorgeln
auskommen.«

 

Auf dem Frühstückstisch fand Miß Clara ein Telegramm von Miß Käte Li-Tung.

Das lautete so:

»Allerliebste Clara! Sei mir gegrüßt. Wir sitzen noch immer auf der Insel
Madeira. Wir reisen mit Gemächlichkeit. Denn wir haben Zeit. Außerdem ist der
Wein hier ganz hervorragend. Wir sind auf zwanzig kanarischen Inseln gewesen.
Da gab's so viele Kanarienvögel. Ich habe Dir ein Dutzend zugeschickt. Sie
werden wohl in einigen Wochen anlangen. Wann wir auf den Kurian-Murian-Inseln
sind, ist noch nicht abzusehen. Mein Gatte will da eine große Paukenorgel im
Meere unterbringen – auf dessen Oberfläche sollen schwimmend ein paar hundert
große und kleine Ballons verankert werden. Und auf denen soll man drahtlos
trommeln und pauken können. Würdest Du wohl so freundlich sein und das neue
Instrument einweihen? Du brauchst nicht gleich zu antworten. Überlege Dir's nur
ein paar Monate. Wir reisen sogleich zum Feuerland und dann ins Makartland. Ich
wünsche, daß es jedem Menschen so gut geht wie uns. Darum grüßen wir Euch Beide
vieltausendmal, und ich bin Deine alte Käte Li-Tung.«

»Die Pauken-Käte!« rief Miß Clara.

Und Edgar schmunzelte beim Lesen des Telegramms und meinte:

»Da haben sich Zwei gefunden, die zueinander gehören. Ich glaube nicht mehr
daran, daß sich die gegensätzlich geformten Naturen anziehen – im Gegenteil:
der Zurückhaltende will die Zurückhaltende, der Lustige die Lustige, der
Traurige aber niemals die Traurige – oder vielleicht doch?«

»Auf Li-Tungs Wohl!« sagte Miß Clara und trank ein volles Glas Rotwein aus.

 

Nachmittags fuhren Krugs im Motorboot auf dem Lago Maggiore herum.

Und gegen Abend saßen sie in ihrem Turmsalon und aßen Artischocken.

Dieser Turmsalon war fünfundsiebzig Meter hoch.

Hier hatte der Architekt aus der Kuppel einen ganz spitzen Turm gemacht. Die
Grundfläche – mit dickem grauen Tuch belegt – nahm kaum fünfzig Quadratmeter in
Anspruch.

Aber der Blick vom Mitteltisch aus in die Kuppelspitze hinein gehörte zum
Besten, was die Isola grande bieten konnte.

Mit dem Kopf auf dem oberen Polster des Ledersessels blickten nun Beide nach
oben und rauchten eine Zigarette und sahen schweigend in die bunte Pracht der
Spitze – das Rote, Blaue, Grüne, Weiße, Violette – usw.

»Ja! Die Farbe!« sagte Mr. Edgar.

Und dabei schien plötzlich die Abendsonne durch das Glas der Turmspitze – und
das funkelte und glühte.

»Ja! Die Sonne!« sagte Miß Clara.

Als es dunkel wurde, brachte der Diener ein Telegramm von Miß Amanda.

Der Diener zündete eine Wachskerze an.

Und Miß Clara las:

»Liebe Clara! Sage bitte Deinem Mann, daß er ganz vergessen hat,
architektonische Modelle auf die Weltausstellung zu senden. Man vermißt diese
Modelle. Viele Grüße Euch Beiden. Amanda.«

Edgar ließ seinen Kammerpräsidenten holen, einen alten Herrn, der alle
Paketangelegenheiten zu besorgen hatte.

Der Kammerpräsident wurde beauftragt, zehn Modelle zur Weltausstellung in der
Lüneburger Heide zu senden; Edgar gab ihm gleich die Nummern der Modelle.

Danach wurde Licht gemacht – elektrisches – bis zur Turmspitze hinauf.

Edgar rauchte noch eine Zigarette und blickte starr den Kopf in die Polster
zurückgelehnt nach oben in die bunte Turmspitze hinein.

»Libellenflügel!« sagte er leise, »Paradiesvögel, Leuchtkäfer, Lichtfische,
Orchideen, Muscheln, Perlen, Brillanten usw. usw. – alles das zusammen ist das
Herrlichste auf der Erdoberfläche – und das finden wir alles in der
Glasarchitektur wieder. Sie ist das Höchste – ein Kulturgipfel!«

Sie aßen dann geröstete Schnecken.

Und sie tranken ganz frisches Bier aus dem nahegelegenen Brissago.

Und dann rauchten die Beiden gute Kubazigarren und blickten wieder mit
zurückgelehntem Kopfe hinauf – in die Turmkuppel hinein.

