Paul Heyse

Die Witwe von Pisa

(1865)

Überhaupt scheint mir, daß Sie von den italienischen Frauen eine zu günstige
Meinung haben.

Wieso? fragte ich.

Ich habe einige Ihrer Novellen gelesen. Nun, daß diese Arrabbiatas und Anninas
doch auch im Süden etwas dünner gesäet sind, als der geneigte Leser sich
einbildet, werden Sie selber zugeben. Beiläufig, und ganz unter uns: sind es
Geschöpfe Ihrer Phantasie, oder Studien nach dem Leben?

Frei nach dem lieben Herrgott, der schwerlich finden wird, daß seine Originale
durch meine Bearbeitung gewonnen haben.

Mag sein! Aber Sie leugnen doch nicht, daß Sie sich absichtlich immer die
besten Exemplare ausgesucht haben? Da dürfen Sie sich denn nicht beklagen, wenn
man Sie zu den Idealisten rechnet.

Beklagen? Wie sollte ich wohl! Ich finde mich da in so guter Gesellschaft, daß
ich froh bin, wenn ich darin geduldet werde. Ebenfalls im tiefsten Vertrauen,
Verehrtester: Ich habe nie eine Figur zeichnen können, die nicht irgend etwas
Liebenswürdiges gehabt hätte, vollends nie einen weiblichen Charakter, in den
ich nicht bis zu einem gewissen Grade verliebt gewesen wäre. Was mir schon im
Leben gleichgültig war, oder gar widerwärtig, warum sollte ich mich in der
Poesie damit befassen? Es gibt genug andere, die es vorziehn, das Häßliche zu
malen. Sehe jeder, wie er's treibe!

Schön! und vielleicht sogar richtig! Ich verstehe diese Dinge nicht. Aber ich
habe immer sagen hören, die Poesie solle das Leben widerspiegeln. Nun denn, das
Leben hat doch auch seine Kehrseite. Und zur Wahrheit gehört Licht und
Schatten. Glauben Sie nicht, daß Sie es der Wahrheit schuldig sind, auch von
den minder liebenswürdigen Figuren, die zum Beispiel in Italien herumlaufen,
Notiz zu nehmen ?

Sobald ich ein Buch über den italienischen Volkscharakter ankündige – gewiß!
Aber ich gebe Geschichten. Wenn ich lieber Gcschichten schreibe, die mir selbst
gefallen, als Schattenrisse von der Kehrseite der Natur, wen betrüge ich, als
solche, die ihr Interesse dabei finden, sich betrügen zu lassen? Aber Sie haben
mich auf die vielberufene Kehrseite neugierig gemacht. Was verstehen Sie
darunter ?

Hin! Das ist leicht gesagt. Wenn ich nicht sehr irre, ist es die unverfälschte
Naturkraft, die Sie an diesen Weibern anzieht, der Mangel der zahmen und lahmen
Pensionats- und Institutserziehung, das Wildwüchsige mit einem Wort.

Und die edle Rasse, nicht zu vergessen; eben jene reiche Anlage, die man viel
getroster sich selbst überlassen darf als eine von Hause aus dürftigere Natur –
schaltete ich ein.

Einverstanden! Und ich gebe Ihnen auch das noch zu, daß die Leidenschaften
unter diesem Himmel sich in einem gewissen großen Stil, in einer natürlichen
Erhabenheit austoben, selbst die allerverrücktesten; daß sogar die
Hauptleidenschaft des Geschlechts – diesseits wie Jenseits der Berge – bei
aller Komik hier etwas Grandioses behält.

Eine Hauptleidenschaft?

Ich meine die Sucht, einen Mann zu bekommen. Sie lachen? Ich kann Ihnen sagen,
daß mir die Sache außer Spaß ist, seit ich Gelegenheit gehabt habe, über diesen
Punkt nähere Studien zu machen.

Auf die ich begierig wäre.

Ich will Ihnen das Abenteuer nicht vorenthalten, obwohl es für einen
Idealisten, wie Sie sind, kein dankbarer Stoff sein wird. Nur soll mir unser
Kondukteur erst etwas Feuer geben. Un po' di fuoco, s'il vous plaît, Monsieur?
– –

Dieses Gespräch wurde in einer schönen Sommernacht hoch oben in der Imperiale
einer französischen Diligence geführt, die von zwei Pferden und vierzehn
Maultieren in kurzem Trabe die breite Straße des Mont Cenis hinaufgeschleppt
wurde. Obwohl der Himmel herrlich ausgestirnt war, lag doch nur ein schwacher
Schein auf den Tälern zur Seite des Weges, aus denen die schweren Wipfel der
Kastanien heraufragten, so daß man auf den Genuß der Aussicht verzichten mußte.
Und da Peitschenknall, Zuruf der Maultiertreiber, die neben ihren
langgespannten Tieren bergan liefen, und das hundertfache Schellengeläute auch
einen gesunden Schlaf nicht aufkommen ließen, mußte ein deutscher
Schriftsteller noch zufrieden sein, wenn er dreitausend Fuß über dem
Meeresspiegel einen so wohlwollenden Rezensenten neben sich fand, wie mein
Coupénachbar bei aller Meinungsverschiedenheit zu sein schien. Wir waren schon
von Turm aus die Bahnstrecke bis ans Gebirge zusammen gefahren, schweigsam
jeder in einen Winkel gedrückt. Erst der Namensaufruf bei der Verteilung der
Plätze hatte das Eis gebrochen, da wir uns beide nicht ganz fremd waren.

Kennen Sie Pisa? fragte er, nachdem er seine Zigarre an der Pfeife des
Franzosen angezündet hatte.

Ich erzählte ihm, daß ich erst vor kurzem volle vierzehn Tage in dieser
stillsten aller Universitätsstädte der Welt Studierens halber zugebracht hätte.

Nun, dann kennen Sie am Ende meine Witwe vom Sehen oder doch vom Hören. Sind
Sie nie in der breiten Straße, die der Borgo heißt, an einem Hause mit grünen
Jalousien vorbeigekommen und haben aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
eine schmetternde Sopranstimme jenes Duett aus der »Norma« singen hören: Ah
sin' all' ore all' ore estreme –?

Ich verneinte.

Danken Sie Ihrem Schöpfer, sagte er mit einem Seufzer, der aus einer
hartgeprüften Brust zu kommen schien. Sehen Sie, diese Stimme war mein
Verderben. Ich bin leider ganz unmusikalisch, sonst hätte sie mich vielleicht
gewarnt, statt mich ins Netz zu locken. Aber wenn man in ein paar Dutzend
unsäuberlichen Studentenwohnungen herumgekrochen ist – die besseren möblierten
Zimmer waren, mitten im Semester, schon längst vergeben –, und hört dann aus
einem reinlichen Hause, an dem der Mietszettel hängt, eine Frauenstimme flöten,
so werden Sie begreifen, daß man eine Stimme des Himmels zu vernehmen glaubt,
auch wenn man ein besserer Musikus ist als ich. Ich muß aber erst
voranschicken, was ich eigentlich in Pisa zu suchen hatte. Sehen Sie, das hängt
so zusammen. Ich bin Architekt, wie Sie wissen. In dem kleinen deutschen
Raubstaat, den ich als mein engeres, leider viel zu enges Vaterland
pflichtschuldigst liebe und ehre, bin ich, ohne Ruhm zu melden, so ziemlich der
einzige meines Faches, der etwas zu bauen versteht, was über die landläufigen
Menschenställe von drei Stockwerken hinausgeht. Wenn Sie einmal durch N. kommen
sollten, versäumen Sie nicht, unser neues Zeughaus anzusehen, worin die sieben
Landeskanonen sorgfältig unter Schloß und Riegel gehalten werden, damit sie
nicht über die Landesgrenze wegschießen. Dieses Arsenal habe ich gebaut und mir
dadurch nicht nur den Dank des Vaterlandes, sondern auch die besondere Gunst
unseres Serenissimus erworben. Wenn er noch einmal seinen Lieblingsplan
ausführt, eine Mauer um sein Land aufführen zu lassen nach dem Muster der
chinesischen, kann ich dieses ruhmreichen Auftrages sicher sein. Vorläufig hat
er mir seine Huld auf eine unscheinbarere, aber mir angenehmere Weise bezeigt,
indem er mich mit einem wissenschaftlichen Auftrage nach Italien schickte. Wir
besitzen nämlich als eine der Hauptsehenswürdigkeiten unserer Residenz mitten
im Schloßpark einen schiefen Turm. Böswillige, unpatriotische Menschen
behaupten, es sei mit dieser künstlerischen Merkwürdigkeit sehr natürlich
zugegangen, da ein später angelegter Karpfenteich in der Nähe dieses ehemaligen
Wachttürmchens den Boden ringsumher aufgeweicht und so die Senkung verursacht
habe. Man kann unseren Landesvater nicht stärker beleidigen, als wenn man diese
hochverräterische Meinung äußert. Als er daher eines Tages auch mich um mein
sachverständiges Urteil befragte, war ich Diplomat genug, zu antworten, ich
sei, da ich Italien nicht kenne, außerstande, nachzuweisen, in welchem
historischen Zusammenhange unser schiefer Turm mit den berühmteren von Pisa,
Bologna, Modena u.s.w. stehen möchte. Nur ein umfassendes Studium des gesamten
mittelalterlichen Schiefbaues könne zu einer gerechten Würdigung unserer
heimatlichen monumentalen Romantik das Material liefern. Das wirkte. Schon Tags
darauf erhielt ich durch Kabinettsschreiben den allerhöchsten Auftrag, eine
Kunstreise nach Italien auf ein ganzes Jahr anzutreten, um auf Kosten der
Kabinettskasse Studien zu einem umfassenden Werk über die schiefen Türme
Italiens und Deutschlands zu machen. Ich ging um so freudiger darauf ein, weil
ich mich vor kurzem verlobt hatte und ohne eine solche höhere Mission mich
schwerlich so bald losgerissen hätte, das gelobte Land endlich mit Augen zu
sehen, was ich doch meinem Beruf längst schuldig gewesen wäre.

Erlauben Sie mir zu bemerken, sagte ich, daß nach diesen Mitteilungen Ihre
Erfahrungen mit italienischen Mädchen und Frauen mir nicht mehr so
beweiskräftig scheinen wie vorher. Ein deutscher Bräutigam, der besonders auf
alles Schiefgewachsene sein Augenmerk zu richten hat –

Im allerhöchsten Auftrage! fiel er mir lachend ins Wort. Aber ein Jahr ist
lang, und sowohl der Herr des Landes als die Herrin meines Herzens werden es
verzeihlich finden, daß ich mich in den Mußestunden auch mit geradegewachsenen
Schönheiten beschäftigt habe. Nein, hören Sie erst meine Pisaner Fata. Diese
Stadt hatte ich mir für den Rückweg aufgespart. Den Kampanile des Pisaner
Doms –

den hebt mir auf,
Daß ich zuletzt ihn speise! –

sagte ich bei mir selbst und dachte volle vier Wochen in Pisa meinen Messungen
obzuliegen und vielleicht schon ein Stück meines Buches über den Schiefbau hier
in der Stille niederzuschreiben, damit ich außer Rissen und Zeichnungen
Serenissimo auch etwas zu lesen mitbringen könnte. Nun aber, wie gesagt, hatte
ich es fast schon aufgegeben, eine anständige Privatwohnung zu finden, als ich
todmüde am schwülen Mittag durch den Borgo schlendere und da auf einmal wie vom
Himmel herab aus einem Fenster gerade über dem » Camere da affittare« den
schmetternden Gesang höre. Hinaufstürzen, anpochen und dein Aschenputtel von
Küchenmädchen meine obdachlose Lage schildern, war, wie geistreiche Erzähler
sagen, das Werk eines Augenblicks. Das Ding musterte mich von der Hutkrempe bis
zu den Schuhen. Dabei lachte sie und schüttelte den Kopf. Nein, nein, sagte
sie, hier wird nichts vermietet. – Aber der Zettel ? sagt' ich. Und es steht
doch deutlich darauf: Im ersten Stock! -ja, aber nicht per gli uomini! meinte
sie und wollte schon die Türe wieder zuschlagen. –Was? rief ich, nicht für
Menschen? Nun beim Himmel, so sollt ihr erleben, daß selbst ein geduldiger
Deutscher zu einer Bestie werden kann, wenn nur die Bestien in Pisa ein
menschliches Quartier finden! – Chè, chè sagte sie, und wollte sich ausschütten
vor Lachen, so sei es nicht gemeint. Nur an männliche Menschen würden die
Zimmer nicht vergeben. Ihre Herrin sei eine Witwe und beherberge nur Damen.
Indessen wolle sie erst einmal anfragen; ich möchte nur eintreten. –So führte
sie mich, immer lachend, durch die Küche in ein sehr sauberes Gemach, wo ein
großes, vierschläfriges Himmelbett stand, eine alte Kommode und einige
Rohrstühle, der Steinboden mit geflochtenen Matten sorgfältig belegt; aber was
mir am meisten ins Auge stach: ein mächtiger viereckiger Tisch mitten im
Zimmer, gerade so einer, wie er meine Sehnsucht war, um Reißbretter und Mappen
bequem darauf ausbreiten zu können. Hier bleibst du! rief eine Stimme in mir,
und wenn es um den Preis wäre, daß du dein Geschlecht verleugnen und am Rocken
dieser Omphale Garn spinnen müßtest. Indem höre ich, wie nebenan der Gesang und
das Klavierspiel plötzlich abgebrochen wird und Aschenputtel seine Botschaft
unter beständigem Kichern ausrichtet. Ich hatte kaum Zeit, mir eine
herzbewegende Rede einzustudieren, da geht die Türe auf und meine Witwe tritt
herein, in einem Nachtgewande von verdächtiger Weiße, aber unzweifelhafter
Sittsamkeit, die starken, schwarzen Haare in Papilloten, mit einer Haltung und
Miene, daß ich sogleich wußte: die war schon einmal auf den Brettern! Aber sie
war gar nicht übel, kann ich Ihnen sagen. Etwas Anlage zum Fettwerden, die Nase
für meinen Geschmack vielleicht ein wenig zu stumpf, nicht mehr die allererste
Frische, aber für eine Witwe äußerst wohlkonserviert, und ein Paar große,
schwarze Augen im Kopf, wie – nun Sie können sich selbst ein passendes
Gleichnis dazu suchen; wofür sind Sie Poet?

Ich, als bildender Künstler, hatte auf den ersten Blick alle Vorzüge dieser
Dame weg; aber selbst wenn sie zum Titelkupfer für mein Werk über den Schiefbau
getaugt hätte: der schöne große Tisch hätte sie mir reizend erscheinen lassen.
Ich glaube, ich habe in meinem Leben keine größere Beredsamkeit in einer
fremden Sprache entwickelt als jetzt, wo es galt, ihre tugendhaften Vorurteile
zu besiegen. Ich sei zwar, sagt' ich, allerdings eine Mannsperson ( persona
maschia -ausgesuchtes Italienisch, nicht wahr?); aber von einer so weiblichen
Gemütsart, daß ich sogar in meiner Jugend von einer schönen Frau das
Filetstricken gelernt hätte. Niemand im ganzen Stadtviertel werde mich jemals
betrunken nach Hause kommen sehn, und sittenlose Bekanntschaften hier in Pisa
zu machen, liege mir fern. Sogar des Rauchens wolle ich mich enthalten, wenn es
ihr unangenehm sei, und gern jeden Preis, den sie für das Quartier fordere,
unbedenklich vorauszahlen.

Sie hörte mich ruhig an, und meine rührende Beschwörung schien Eindruck auf sie
zu machen. Wenigstens sagte sie endlich, sie selbst habe gar nichts dagegen,
aber sie sei eine junge Witwe, und ihr Oheim, der Vormund ihrer Kinder, wünsche
nicht, daß sie ihren Ruf in Gefahr bringe, indem sie die jetzt überflüssig
gewordenen Zimmer an Herren vermiete. Ich fragte sogleich nach der Wohnung
dieses klugen Mannes und hörte zu meinem Schrecken, daß ich nicht hoffen
durfte, auch an ihm meine Überredungskünste zu versuchen, da er gerade nach
Florenz gereist sei. – So muß ich denn wirklich verzweifeln? rief ich mit so
unverstelltem Kummer (ich hatte eben wieder mit dem Tisch geliebäugelt), daß
die gute, ohnehin nicht sehr steinerne Witwenseele zu schmelzen anfing. Kommen
Sie nachmittags wieder, sagte sie; ich will sehen, ob es, zu machen ist.
Erminia, begleite den Herrn hinaus! – Damit machte sie mir eine Reverenz wie
eine Fürstin, die einen Ambassadeur empfangen hat, und ich war in Huld und
Gnaden entlassen.

Sie können sich denken, daß ich in einer nicht geringen Aufregung meinen
Risotto in jener Mustertrattorie Italiens, dem »Nettuno« am Lungarno, verzehrte
und gerade das Doppelte meiner gewöhnlichen Weinration dazu trank. Ich mußte
mich stärken für den Fall, an den ich nur mit Schrecken denken konnte, daß ich
einen solchen Tisch in Pisa wissen und mich doch wieder, wie schon so oft,
jämmerlich mit einem aus Stühlen, Stock und Regenschirm gezimmerten Notgestell
behelfen müßte.

Und wie ich so gegen drei Uhr wieder die steinerne Treppe hinaufstieg, klopfte
mir ordentlich das Herz, als ob es sich nicht um ein Stück Holz, sondern um die
Besitzerin selbst handelte und ich sollte mir eben Bescheid auf einen viel
bedenklicheren Antrag holen. Diesmal kam sie mir, schwarz angetan, in etwas
gewählterer Haartracht entgegen und schien ebenfalls nicht ganz unbefangen. Ich
legte mir das zu meinen Gunsten aus und erschrak nicht wenig, als sie mir ohne
viel Vorreden eröffnete, sie habe in Abwesenheit des Onkels die Tante befragt,
die ebenfalls meine, diesen Schritt nicht wohl verantworten zu können. Eine
junge Witwe – und dabei senkte sie mit recht täuschender Verschämtheit ihre
schwarzen Augen – noch dazu wenn sie Künstlerin war – und in den Jahren, wo man
noch nicht auf ein neues Lebensglück verzichtet – Sie werden begreifen, daß es
Rücksichten gibt, die man den Seinigen schuldig ist, und der Wunsch meines
Oheims, mich wieder vermählt zu sehen – ein Galantuomo wie Sie, mein Herr, wird
dem Glück einer einzelstehenden jungen Frau nichts in den Weg legen wollen.

Ganz im Gegenteil, meine beste Dame, rief ich lebhaft aus – immer die Augen auf
meinen schönen Tisch geheftet –, vielmehr würde ich überglücklich sein, Ihnen
beweisen zu können, wie sehr ich Ihre Zurückhaltung schätze, wie sehr ich Sie
wegen der Reize, Talente und Tugenden, die Ihre Person schmücken, bewundere und
verehre. Ja, Sie haben recht, und Ihr würdiger Oheim hat recht: ein Wesen wie
Sie ist geschaffen, glücklich zu sein und glücklich zu machen. Der Ärmste, der
dieses Glück nur so kurze Zeit genossen hat! Wie lange ist er Ihnen schon
entrissen?

Zehn Monate, sagte sie, ohne daß die Erinnerung sie besonders anzugreifen
schien. Er reiste nach Neapel, fiel unter die Briganten – und kam nicht wieder.
Soll ich Ihnen seine Photographie zeigen?

Damit ging sie mir voran in das Nebenzimmer, das etwas reichlicher möbliert war
und offenbar als eine Art Salon benützt wurde. Hier stand der Flügel, ein
eleganter Schreibtisch nahe am Fenster, einige bunte Vogelkäfige hingen von der
Decke herab, und die Wände waren mit Porträts berühmter Theatergrößen bedeckt.
Im unscheinbarsten Rahmen über dem Sofa, mit einem verstaubten Lorbeerkranz
umgeben, sah ich das Bild eines ernsten Mannes in mittleren Jahren, den sie mir
als ihren Seligen vorstellte. Auch jetzt konnte ich keine Spur einer
Gemütsbewegung auf ihrem Gesicht entdecken. Die Kanarienvögel schrien, ein
kleines Wachtelhündchen kroch unter dem Sofa hervor und fing an zu bellen,
Aschenputtel hörte ich durchs Schlüsselloch hereinkichern, und mitten in diesem
Tumult stand meine Schöne und sprach ganz gelassen von einem neuen Lebensglück,
wobei sie mich einlud, auf dem Sofa neben ihr Platz zu nehmen.

Ich äußerte ihr meine Verwunderung, daß sie schon zehn Monate allein stehe,
ohne von allen Seiten umworben zu werden. – Ich bin wählerisch, sagte sie. Ich
war zu glücklich mit meinem Carlo, um mich der Gefahr auszusetzen, mich an
jemand zu binden, der mich weniger liebte als er. Mehrere haben um mich
angehalten, noch erst vorgestern ein junger Graf; den hätte ich auch wohl
genommen, aber er war zu jung für mich, erst neunzehn Jahre, und ich bin doch
schon dreiundzwanzig. Der arme Mensch dauerte mich freilich; aber was wollen
Sie? Man kann doch nicht alle heiraten, die vor Liebe zu einem den Verstand
verlieren.

Freilich nicht, erwiderte ich. Was wollten Sie auch mit einem solchen Kinde
anfangen? Nur ein reiferer Mann, der das Leben schon kennt, würde Ihren Wert
ganz zu schätzen wissen und Ihnen einigermaßen den Verlorenen ersetzen.

Sie seufzte. O die Männer! sagte sie. Alle sind sie Egoisten! Nur die Jugend
hat noch Hingebung und Begeisterung für das Schöne. Die Reiferen werden kalt
und sind nicht mehr fähig, glücklich zu machen.

Es käme auf den Versuch an, sagte ich, halb arglos, halb um sie zu versuchen;
denn ich merkte nun wohl, wie die Dinge standen, und daß die Tante unter
gewissen Voraussetzungen ihr Veto gern zurückziehen würde. Dabei kam mir das
ganze Abenteuer so drollig vor, daß der Übermut sich in mir regte, die Posse
noch etwas weiter zu spielen.

Schöne Frau, sagte ich, wie heißen Sie eigentlich?

Lucrezia, erwiderte sie und sah mich mit unbeweglichen Augen forschend an.

Schöne Lucrezia, fuhr ich fort, vielleicht ist es ein Werk der Vorsehung, daß
ich jetzt auf diesem Sofa sitze. Ich bin viel herumgeschweift (ich meinte: in
Pisa, nach Wohnungen; sie verstand: in der Welt) und habe nirgends gefunden,
was ich suchte. Erst in diesem Hause – und dabei schielte ich wieder durch die
Türe nach dem schönen Zeichentisch – ja, Madonna Lucrezia, erst hier fühle ich
den Drang, zu bleiben und Hütten zu bauen. Sie kennen mich nicht und ich kenne
Sie nicht, und es wäre voreilig, heute schon über die Zukunft entscheiden zu
wollen. Chi va piano, va sano.

Aber auch lontano, schaltete sie ein. Sie reisen wieder nach Hause?

Es kommt ganz auf Euch an, wie lange ich Pisas Lüfte atmen werde, sagte ich mit
schamloser Doppelzüngigkeit und antwortete ebenso hinterhältig auf ihre Frage,
ob ich schon eine Frau habe: nein, noch nicht, aber ich sei entschlossen, kein
halbes Jahr mehr ein Junggeselle zu bleiben. – Da beschämte mich diese große
Seele mit dem offenen Geständnis, sie habe vier Kinder; die zwei jüngsten seien
über Tag meist bei der Tante, die beiden älteren, von fünf und vier Jahren, in
Florenz bei der Mutter ihres Seligen. – Schön, sagte ich, ich hoffe, ich lerne
die kleinen Engel bald kennen; ich habe eine wahre Passion für alle Haustiere,
Kinder, Hunde und Kanarienvögel. – O Sie sind eine Ausnahme! rief sie
schwärmerisch; mein Carlo wollte immer aus der Haut fahren, wenn die Kinder
schrien und die Vögel zwitscherten und ich dazwischen Solfeggien sang. Sie sind
gewiß ein Engländer, die haben immer so einen aparten Geschmack. – Nur ein
Deutscher, sagte ich; aber auch bei uns gibt es Narren genug, die es entweder
schon sind, oder doch für ein Paar schöne Augen sich nicht lange besinnen, es
zu werden. Also meinen Koffer darf ich herbringen lassen?

Ich begleitete diese Frage mit einem ehrerbietigen Handkuß, stand auf und
empfahl mich so eilig, als ich höflicherweise konnte, um meinen Sieg nicht
wieder aufs Spiel zu setzen. Denn wenn sie mir einen Mietsvertrag vorgelegt
hätte, um mich in Paragraph Eins ausdrücklich zum Heiraten zu verpflichten,
wäre meine ganze Doppelzüngigkeit zu Schanden geworden. – Ich drückte dem
Aschenputtel Erminia ein paar Franken in die Hand, und schon eine Stunde
nachher war ich mit Sack und Pack wieder vor der Tür und hielt triumphierend
meinen Einzug.

Auch hatte ich die ersten Tage keine weiteren Unbequemlichkeiten von meiner
Kriegslist, keine Anfechtungen, weder in meinem Gewissen, noch in meinen vier
Pfählen. Der überrumpelte schöne Feind begnügte sich offenbar damit, mich zu
beobachten; denn bei der Kaltblütigkeit, mit der das »neue Lebensglück«
betrieben wurde, konnte sie sich Zeit lassen, zu untersuchen, ob sie auch kein
schlechtes Geschäft mache mit diesem wildfremden Zukünftigen. Leider schien das
Ergebnis ihrer Forschungen täglich mehr zu meinen Gunsten auszufallen. Und ich
machte es auch danach! Einen stilleren, geduldigeren, fleißigeren zweiten Mann,
als ich in diesen Tagen darstellte, kann sich keine junge Witwe wünschen, und
wenn ich im Punkte der Zärtlichkeit manches zu wünschen übrig ließ, so war dies
mit der ritterlichen Diskretion zu entschuldigen, die unsere
Zimmernachbarschaft mir zur Pflicht machte. Kam ich von meinen
Vermessungsgeschäften am Kampanile nach Hause, so pflanzte ich mich sofort
hinter den bewußten Tisch, um die Resultate in meine Zeichnung einzutragen.
Währenddessen konnte sie nebenan ihr » Ah sin' all' ore all' ore estreme« oder
eine andere schmelzende Kazitilene schmettern, so viel sie wollte: Ich pries,
zum ersten Male im Leben, mein stumpfes Ohr, das mir half, dieser Lockung
mannhaft zu widerstehen. Ein paarmal schickte sie mir die Kinder herein, die
einen greulichen Unfug mit meinen Mappen und anderen Habseligkeiten anstellten,
bis ich mit einigen Orangen den Frieden von ihnen erkaufte. Auch in dieser
Prüfung benahm ich mich musterhaft. Ging ich darin in der Abendkühle am
Lungarno spazieren unter dem Schwarm von Studenten, Pisaner Bürgern mit ihren
Familien und einigen wenigen Stutzern, die auch hier nicht fehlten – nun Sie
kennen ja das alles aus eigener Anschauung –, so begegnete ich regelmäßig
einige Male meiner schönen Hauswirtin, die an der Seite einer Freundin mit
züchtigen Witwenschritten dichtverschleiert lustwandelte und, wie ich merken
konnte, viele Verehrer hatte. Mancher von diesen hätte mich wohl beneidet, wenn
er gewußt hätte, wie bequem es mir gemacht wurde. Ich aber begnügte mich mit
devotem Hutabziehen und kam regelmäßig erst nach Hause, wenn ich wußte, daß sie
schon Nacht gemacht hatte. Das geschah sehr früh –, denn da sie, wie die
meisten Italienerinnen, völlig ungebildet war und höchstens einen französischen
Roman in der Übersetzung las, so langweilte sie sich entsetzlich, sobald es
dunkel wurde und sie nicht mehr aus dem Fenster sehen und sich bewundern lassen
konnte.

Dieser friedfertige Zustand, der meinen Wünschen sehr entsprach – ein Leben wie
im Paradiese, wo Wolf und Lamm in Unschuld nebeneinander hausten –, hatte etwa
eine Woche gedauert, da merkte ich, daß das Lamm sich zu wundern anfing, wie
zahm der Wolf sich betrage; ja es schien der armen Unschuld ordentlich gegen
die Ehre zu gehen, daß sie noch immer ungefressen blieb, da sie sich selbst
doch appetitlich genug vorkam. Nun kehrte sich der Naturzustand um, und das
Lamm rüstete sich, den Wolf nach allen Regeln zu belagern. Einige Tage blieb es
bei frischen Blumensträußen, mit denen ich meinen Zeichentisch geschmückt fand,
wenn ich nach Hause kam. Dann fand ich, da meine Hausschuhe in ziemlich
desolatem Zustande waren, abends ein paar warme türkische Pantoffeln vor meinem
Bett, die offenbar dem Seligen, meinem Vor-Wolf, gehört hatten; übrigens waren
sie noch so gut wie neu. Mittags mußte ich mit aller Gewalt ein Fritto von
Artischocken und kleinen Kürbissen kosten, das Madonna Lucrezia selbst bereitet
haben wollte, und ihr mit einem Glase Chianti Bescheid tun. Erminia, die mit am
Tisch aß und die beiden Bimbi fütterte, hatte wieder genug zu kichern, und nur
das Hündchen knurrte mich feindselig an, als einen Eindringling, der ihm seine
Ration zu verkümmern drohte. Dabei führten wir tiefsinnige Gespräche über
deutsche und toskanische Kochkunst, und ich abtrünniger Sohn meines Vaterlandes
verleugnete sogar das deutsche Sauerkraut gegenüber den italienischen
Artischocken. Das schien ihr bedeutsam genug, um andern Tags einen noch
lebhafteren Sturm zu wagen. Denken Sie, was das verschmitzte Geschöpf sich
einfallen ließ! Ich bin am Vormittag wie gewöhnlich auf meinem schiefen Turm,
nun schon in den obersten Geschossen, und denke an nichts Arges, da höre ich
unten aus der Tiefe zu mir heraufsingen das nur zu wohlbekannte: » Ah sin' all'
ore all' ore estreme«, und richtig, meine schöne Freundin ersteigt herzhaft die
langen Wendeltreppen, so daß an ein Entrinnen nicht zu denken war, ich hätte
denn hinter den Pfeilergalerien Versteckens spielen müssen. Was sie eigentlich
beabsichtigte, ist mir heute noch nicht recht klar; denn von der obersten Zinne
sich, entweder allein, oder Arm in Arm mit mir hinabzustürzen, wenn ich ihr
nicht endlich ein festes Heiratsversprechen gäbe, dazu war sie ein viel zu
praktischer Charakter, viel zu sehr – Italienerin, hätt' ich beinahe gesagt.
Aber ich will Ihren Idealismus nicht kränken. Am Ende war es auch bloß die
Langeweile, die sie zu mir trieb. Ich natürlich stellte mich sehr erfreut,
machte die Honneurs des Turnies aufs Liebenswürdigste, und da wir ganz allein
waren, hielt ich es für angebracht, ihr wenigstens wieder einmal die Hand zu
küssen. Sie hatte auch gerade ihren guten Tag. Vom Steigen war ihr
wachsbleiches Gesicht etwas gerötet, und wie sie so die kohlschwarzen Augen
über Dom und Baptisterium und Stadt und fernes Gebirge funkeln ließ, schien sie
mir wirklich keine üble Partie. Notabene für einen Italiener, der keine
Gemütsansprüche machte. Ich sagte ihr sehr viel schöne Dinge, die das arme
Lamm, nach der langen schlechten Behandlung von meiner Seite, mit sichtlichem
Behagen einschlürfte. Natürlich wurde ich durch einige zärtliche Anspielungen
und sehr ermutigende Blicke belohnt. Aber ich hatte nicht nötig, durch
Umdrehung meines Verlobungsringes einen guten Geist zu beschwören, daß er mich
in dieser Versuchung beschütze, denn ich wußte es ganz deutlich, daß ich ihr
bei all ihren kleinen schmachtenden Manövern im Grunde der Seele so
gleichgültig war wie die Marmorstufe, auf der sie stand. Und so kamen wir denn
nach Verlauf einer Stunde beide ganz wohlbehalten unten auf dem Domplatze
wieder an.

Sie aber mußte doch wohl glauben, das Eisen zum Glühen gebracht zu haben, denn
sie verlor keine Zeit, es zu schmieden. Noch denselben Nachmittag schleppte sie
mich in eines der offenen Theater, – ich glaubte, das sogenannte Politeama
war's – Sie werden sich erinnern. Vergebens wandte ich ein, daß ich sie zu
kompromittieren fürchte, wenn man uns zwei so öffentlich miteinander das
Schauspiel besuchen sähe. – Die Sachen sind nun doch schon so weit gediehn, gab
sie ganz gelassen zur Antwort, daß Sie mich viel stärker, als Sie schon getan,
überhaupt nicht mehr kompromittieren können. Und wird nicht doch einmal der
Schleier fallen müssen? – Jawohl, seufzte ich bei mir selbst, die Schuppen
werden dir von den Augen fallen, armes Lamm! – und so begleitete ich sie mit
heroischer Fassung ins Theater.

Ich glaubte erst, sie habe dieses gemeinsame Vergnügen nur darum arrangiert, um
sich wirklich recht geflissentlich vor aller Welt zu kompromittieren und mich
dadurch moralisch zu binden. Aber sie hatte noch eine Nebenabsicht. In den
Zwischenakten der ziemlich langweiligen modernen Tragödie, während deren
Lucrezia beständig kandierte Früchte naschte, trat nämlich ein Sänger auf, den
ich als eine ungewöhnliche Figur schon öfters auf den Straßen von Pisa studiert
hatte. Er schlenderte gewöhnlich, in ein zimmetbraunes, malerisch geschnittenes
Tuchwams und weite Hosen von derselben Farbe gekleidet, einen breiten,
phantastischen Hut auf die dicken schwarzen Haare gedrückt, in Begleitung eines
kleinen braunen Weibchens, das ihn führte, durch die Straßen, immer vor sich
hin lächelnd mit einem halb gutmütigen, halb ironischen Ausdruck, während das
feine scharfe Gesichtchen der Frau einen versteinerten Leidenszug hatte. Ich
hatte mir sagen lassen, dies sei ein ehemals berühmter Sänger, Tobia Seresi,
ein prachtvoller Bariton, der leider den Verstand verloren habe und darum als
Opernsänger nicht mehr zu brauchen sei. Denn er habe zuweilen Anfälle von
Tobsucht, wo dann nur seine kleine Frau, die er zärtlich liebe, ihn zu
behandeln und wieder zahm zu machen verstehe. Zuweilen singe er auf den
Theatern in den Zwischenakten, um sich etwas zu verdienen; dann stehe das
kleine Weibchen immer hinter den Kulissen und beobachte ängstlich jede Miene in
seinem Gesicht.

Dieser Sor Tobia nun sang, wie gesagt, auch an jenem Nachmittage, und
seinetwegen hatte meine Witwe mich hingeschleppt. Denn kaum hatte er die ersten
Töne seiner Arie gesungen, so wandte sich Frau Lucrezia nach mir um, der ich
hinter ihr in der Loge saß, und erzählte mir weitläufig, daß sie selbst
eigentlich die Ursache dieses Unglücks sei. Vor sechs Jahren, mitten in einem
verliebten Duett, das sie mit ihm gesungen – die Oper, die sie mir auch nannte,
habe ich vergessen – sei der Wahnsinn bei ihm ausgebrochen. Er habe sie nämlich
heftig an sich gezogen, wie es die Rolle mit sich brachte, und ihr mit
rollenden Augen zugeflüstert, wenn sie ihn nicht erhöre, so werde er sie und
sich mit einem vergifteten Kartoffelsalat umbringen. Was an dem Zeug wahr sein
mochte, weiß ich nicht. Genug, sie schwatzte mir in diesem Stil noch eine Menge
Abenteuer vor, damit ich recht einsehen solle, was sie damals für ein
lebensgefährliches Frauenzimmer gewesen sei. Ich hörte nur halb zu, um nicht
den Gesang ganz zu verlieren, der ihr, obwohl sie Sängerin war, sehr
gleichgültig zu sein schien. Als es dann zu Ende war, warf sie ihren Strauß auf
die Bühne und klatschte mit Ostentation. Einige Amateurs drängten sich aus dem
Parterre ins Orchester und reichten dem Sor Tobia einen riesenhaften Strauß,
wie ein Wagenrad, auf die Szene hinauf, den er mit seinem stillen ironischen
Lachen annahm, unter wütendem Applaus. Das Volk war sehr liebenswürdig gegen
den armen Irren, und ich hörte links und rechts Ausrufe des Bedauerns und der
Teilnahme an seinem Geschicke. Nur meine Witwe ignorierte ihn ganz kaltblütig,
fächerte sich beständig Kühlung zu und fing gleich wieder an, verzuckerte
Orangenscheibchen zu essen.

Ich gestehe Ihnen, es überlief mich eiskalt neben dieser meiner Eroberung; ich
war froh, daß sie bald aufbrach, und wie sie meinen Arm nahm und wir nach Hause
gingen, kam ich mir recht erbärmlich vor; ich fühlte mich in einer so schiefen
Lage, daß ich längst zusammengestürzt wäre, wenn ich ein Glockenturm und nicht
ein elastischer Organismus von Fleisch und Bein gewesen wäre. An diesen Tag
werde ich denken! Denn glauben Sie nicht, daß es damit schon vorbei war. Meine
Schöne hatte sich offenbar vorgenommen, heute noch die Sache zwischen uns ins
reine zu bringen, unterhielt mich daher von ihren Vermögensumständen, die ganz
annehmlich schienen, von dem Glück, das sie ihrem Seligen bereitet, der sie
ihrer Schönheit wegen von der Bühne weggeheiratet habe, obwohl er selbst
Komponist gewesen und ihren Gesang zu schätzen gewußt habe. Sehen Sie, sagte
ich in meiner Herzensangst und versuchte dabei eine scherzhafte Miene zu
machen, das würde nun doch ein Hindernis für uns bilden. Denn in Deutschland
gehen alle südlichen Stimmen bei dem beständigen Schneewetter zu Grunde. – Sie
erwiderte, daß sie dieses Opfer gern bringen würde. Die Ehe, setzte sie mit
einem pathetischen Seufzer hinzu, die Ehe ist ja ein beständiges Opfer auf dem
Altar der Liebe! – Aber, sagte ich, die lieben Kinder, wie werden die das rauhe
Klima ertragen? – Auch das machte ihr keinen Kummer. Die Bimbi sind ja wohl
aufgehoben, sagte sie. Die Tante übernimmt die beiden kleinsten, die ältesten
bleiben in Florenz. – Schön! sagte ich und dachte bei mir selbst: O du
Rabenmutter! Aber ich lächelte dabei so verbindlich, daß sie kein Arg hatte;
denn das sah ich ihr an, daß sie zum Äußersten entschlossen war und sich nicht
besonnen hätte, mir ebenfalls einen bitteren Kartoffelsalat anzurichten, wenn
sie hinter meine wahre Stimmung gekommen wäre.

Da kam mir eine Eingebung, die ich für sehr glücklich hielt. Schöne Frau, sagte
ich, Ihr müßt mich erst über einen Punkt beruhigen. Ihr sagt, Euer Seliger sei
unter die Briganten gefallen und nicht wiedergekommen. Wißt Ihr denn aber
gewiß, daß er nicht mehr am Leben ist? Wenn er nun eines schönen Tages
zurückkehrte und Euch reklamierte, oder gar mir einfach den Hals bräche, zum
Dank dafür, daß ich ihm sein Eigentum inzwischen so gut aufgehoben hätte?

Diese Frage tat ich, als wir schon wieder oben in ihrem Salon auf dem bewußten
Sofa saßen, gerade unter dem Bilde des seligen Komponisten. Ich fügte noch
einige weise Reden über die Zweckmäßigkeit offizieller Totenscheine hinzu und
über den Greuel der Bigamie – Warten Sie! sagte sie ruhig, stand auf und schloß
ein Fach ihres Schreibtisches auf. Was zog sie daraus hervor? Sie werden es
kaum glauben, aber es ist so buchstäblich wahr wie diese ganze Historie: zwei
Fläschchen, beide wohlverkorkt und mit einer Schweinsblase luftdicht zugeklebt,
und in jedem ein natürliches Menschenohr, kunstreich mit einem reinlichen
Schnitt vom Kopfe abgetrennt und hier in Spiritus aufbewahrt! Ecco! sagte sie
und hielt mir die Fläschchen hin, die ich vor Grausen nicht in die Hand zu
nehmen vermochte. Dies ist wohl besser als mancher Totenschein. Es sind Carlos
Ohren, ich erkannte sie auf der Stelle. Erst kam das rechte; das schickte mir
einer seiner Freunde aus Neapel, und ich mußte fünftausend Lire als Lösegeld
schicken, was ich auch sogleich tat. Aber es kam doch zu spät an; denn bald
darauf erhielt ich das zweite Fläschchen und einen zweiten Brief des Freundes,
worin stand, die Mordgesellen hätten das Geld genommen, aber als Quittung
darüber eben nur das zweite Ohr ausgeliefert; was aus dem Menschen geworden,
der daran gesessen habe, sei gänzlich dunkel, und ich müsse mich in Geduld
fassen. Was sagen Sie zu dieser Zumutung an eine zärtliche Gattin? Ich mich in
Geduld fassen? Nein, bei mir stand es sogleich fest: mein Carlo ist nicht mehr!
O er hatte so empfindliche Ohren – und nun wollte man mir einreden, er hätte
ihren Verlust überleben können? Arme und Beine hätten sie ihm amputieren
können, und er hätte weitergelebt! Aber mein Carlo ohne seine Ohren –
nimmermehr!

Ihr müßt das wissen, schöne Frau, sagte ich, und in der Tat, wenn diese
traurigen Reliquien wirklich Eurem Seligen gehört haben –

So gewiß wie dies mein kleiner Finger ist, sagte sie mit großer Überzeugung und
betrachtete dabei die Fläschchen mit so wissenschaftlichem Ernst, wie etwa ein
Naturforscher eine neue Amphibienspezies, die man ihm in Spiritus zugeschickt
hat. Mich überlief eine Gänsehaut.

Dennoch, sagte ich, reicht dieses Vermächtnis schwerlich hin, Euch ganz frei zu
machen. Die Gerichte sind sehr eigensinnig. Sie verlangen ganz andere Beweise,
ehe sie einen Menschen aus dem Register der Lebendigen streichen.

Darum ist eben der Oheim nach Florenz, versetzte sie gelassen. Er kennt einige
Minister und hofft, daß es ihm gelingen werde, die legalen Zeugnisse zu
erhalten. Mein Mann ist nicht unbekannt, und sein plötzliches Verschwinden hat
Aufsehen gemacht. Die Wahrheit muß endlich an den Tag kommen.

Damit ging sie wieder an ihren Schreibtisch, verschloß die teuren Andenken an
ihren Seligen und setzte sich ans Klavier, um nun noch durch den Zauber der
Töne auf mich zu wirken. Aber ich konnte nicht mehr! Es war mir in der Nähe
dieses entsetzlichen Frauenzimmers zu Mute, als hätte ich mich mit einer
Wachsfigur eingelassen, in deren hohlem Innern eine Spieluhr angebracht sei.
Die Haare standen mir zu Berge, als sie ihr beliebtes » Ah sin' all' ore«
anstimmte; ich schützte Kopfweh vor und stürmte aus dem Hause ins Freie.

Ich flüchtete zu meinem lieben »Nettuno«, aber ich konnte keinen Bissen
hinunterbringen; alles widerstand mir, bis auf den Wein, dem es aber doch nicht
gelang, mich ganz in Bewußtlosigkeit einzutauchen. Immer sah ich die beiden
Fläschchen und die kaltblütigen schwarzen Augen darauf gerichtet und hörte den
Klang der Spieluhr aus der hohlen Automatenbrust. Daß ich es unter diesem Dach
nicht länger aushalten könne, stand bei mir fest. Aber wie sollte ich
entrinnen, ohne daß dieses erbarmungslose Weib Himmel und Hölle in Bewegung
setzte, um mich aus jedem Schlupfwinkel, den ich in der Stadt nur ersinnen
könnte, wieder hervorzuziehen? Schade, daß Toskana keine Abruzzen hat! Wie gern
wäre ich ebenfalls in die Hände der Briganten geraten, unter der Bedingung, daß
sie mich um keinen Preis wieder auslösen dürften.

Endlich brachte mir der treffliche rote Wein eine Erleuchtung. Ich mußte nicht
nur das Haus, sondern die Stadt verlassen, wenn auch meine Studien am Kampanile
noch sehr einer Revision bedurft hätten. Die Schwierigkeit bestand vor allem
darin, wie ich, ohne Aufsehen zu erregen, meine Habseligkeiten an den Bahnhof
schaffen sollte. Aber in der Desperation hatte ich einen Einfall, den ich Ihnen
für künftige Notfälle empfehle, sei es im Leben, sei es in Novellen oder
Lustspielen. Ich kaufte noch denselben Abend einen Koffer, den ich in den
»Nettuno« tragen ließ und meinem getreuen Kellner überantwortete. Das weitere
sollte der morgende Tag bringen.

Erst aber brachte die Nacht noch eine letzte Gefahr, nicht die geringste von
allen. Stellen Sie sich vor, was diese Lucrezia für einen Spuk arrangierte. Ich
war zu Bett gegangen, wie gewöhnlich, ohne ihr noch eine gute Nacht gewünscht
zu haben, und die Hoffnung auf ein glückliches Entkommen ließ mich rasch und
sanft einschlafen. Da werde ich etwa um Mitternacht durch ein heftiges Bellen
des Hündchens und einen plötzlichen Lichtschein aufgeweckt und sehe meine
schöne Witwe vor meinem Bette stehen in einer sehr fragwürdigen Gestalt, nicht
gerade unschicklich, aber immerhin das verfänglichste Kostüm, in dem sie mir
noch erschienen war. Sie haben ja wohl die »Nachtwandlerin« gesehn und den »Fra
Diavolo«? Aus einer dieser Opern mochte meine Primadonna das weiße gestickte
Unterröckchen noch übrig behalten haben, in welchem sie sich zu mir flüchtete,
die Haare aufgelöst über die schönen Schultern, das Gesicht tragisch verzerrt.
Um Gottes willen, was ist geschehen? rief ich und stützte mich im Bette auf. –
Er ist mir erschienen, wie er leibte und lebte, sagte sie; er steht noch
drinnen an meinem Bette, ich bin halbtot vor Schrecken und getraue mich nicht
wieder hinein! – Possen! sagte ich, ganz ärgerlich. Ihr habt geträumt,
Lucrezia. Legt Euch wieder schlafen und laßt mich in Frieden, – Nein, nein,
sagte sie; kommt und seht ihn selbst und sagt dann, ob ich träume. – Und dabei
faßte sie meine Hand, wie beschwörend, mit ihren beiden Händen; es fehlte nur
noch, daß sie wie auf dem Theater zu singen anfing. Da wurde mir die Sache doch
zu toll. Gut, sagte ich, ich will jetzt aufstehen und mitkommen. Steht er
wirklich als Geist an Eurem Bette, so daß ich ihn mit diesen meinen Augen sehe,
so ist es meine Ritterpflicht, mir in Eurem Namen diese ganz zwecklosen und
unbequemen Nachtbesuche zu verbitten. Ist aber von einem Gespenst nichts zu
sehen, so tut es mir herzlich leid, aber ich muß auf Eure Hand verzichten,
Lucrezia; denn ich habe einen angeborenen Abscheu vor Nachtwandlerinnen und bin
fest entschlossen, lieber ledig zu bleiben, als eine Somnambule zu heiraten. –
Indem ich dies sagte, machte ich Miene aufzustehen. Aber sie ließ es nicht so
weit kommen. Sie schüttelte abwehrend ihre schwarzen Haare, winkte mir mit den
schönen weißen Armen eine gute Nacht und verschwand ohne jede weitere
Auseinandersetzung.

Nun mußte ich trotz meines Ärgers aus vollem Halse lachen und schlief darüber
friedlich wieder ein, wurde auch nicht zum zweiten Male gestört. Aber die ganze
Affäre bestärkte mich natürlich in meinem Entschluß, mich heimlich
davonzuschleichen. Denn der Oheim wurde täglich zurückerwartet, und wer konnte
wissen, was sie dem bereits über mich geschrieben, und wie weit dieser
Ehrenmann seine schöne Nichte durch mich »kompromittiert« glauben mochte. Ich
ließ mir am Morgen nicht das geringste merken, zeichnete erst eine Weile, ging
dann, als die Straße schon sehr belebt war, wie gewöhnlich aus, ein Päckchen
unter dem Arm, das niemand auffiel und in dem ich einen Teil meiner Wäsche nach
dein »Nettuno« transportierte, wo mein neuer Koffer übernachtet hatte. Auf die
Art schaffte ich im Laufe des Vormittags nach und nach meine sämtliche Habe aus
dein Hause, und als ich zuletzt die Risse und Zeichnungen in einen großen
Blechzylinder verpackt den übrigen Sachen nachtrug, sah es doch in meinem
Zimmer nicht anders aus als sonst, da ich den leeren Koffer, einige leere
Mappen und mein Waschgerät dem Feind als Beute zurückgelassen hatte. Auch die
türkischen Pantoffeln des Seligen standen mit der unschuldigsten Miene von der
Welt unter dem Bette. Die Miete hatte ich auf einen Monat vorausbezahlt.

Nun können Sie sich denken, mit welchem Hochgefühl der Befreiung und Errettung
ich die schöne Straße nach La Spezia hinsauste, wie ein Verbrecher, der zu
lebenslänglichem Ah sin' all' ore all' ore estreme verurteilt war und glücklich
ausgebrochen ist. Die Gegend ist dort so schön, daß es mich zu jeder anderen
Zeit gewiß verdrossen hätte, auf der Eisenbahn hindurchzufliegen. Aber wer eine
zärtliche Witwe zurückläßt, kann nicht rasch genug von der Stelle kommen. Erst
als ich spät abends in La Spezia ankam und in der Eroce di Malta abstieg,
glaubte ich mich geborgen und aß, trank und schlief mit leichtem Herzen. In
meinem Zimmerchen war nur ein ganz kleiner Tisch, auf dem man kaum einen
Waschzettel schreiben konnte. Aber – so wandelbar ist das Gemüt des Menschen –
er gefiel mir in seiner Zwerghaftigkeit ganz ausnehmend, und ich konnte nicht
ohne stillen Schauder an jenen Riesen zurückdenken, der mich ins Netz meiner
Armida gelockt hatte. – Seit Wochen war ich nicht so fröhlich aufgewacht wie am
andern Morgen, und weil es ein wundervoller Tag war, die reinste Junisonne und
das Meer spiegelglatt, beschloß ich, eine Fahrt auf dem Golf zu machen nach dem
alten Fischer- und Piratennest Portovenere, von dem mir meine Freunde in Rom so
viel erzählt hatten. Da der geringe Wind uns entgegenstand, mußte mein alter
Schiffer zu den Rudern greifen, und zwei ganze Stunden brauchten wir, bis wir
um das Vorgebirge bogen und nun der verwitterte Häuserhaufen, das malerische
Kirchlein und die Insel Palmaria gegenüber in der vollen Sommersonne vor uns
auftauchten. Sie werden diesen wundersamen Erdenwinkel ohne Zweifel auch
besucht haben. Ist es nicht wirklich, als befände man sich da viele Meilen
südlicher in einem jener Klippennester am Busen von Salern, wo noch Abkömmlinge
der griechischen Kolonisten in homerischer Unbekümmertheit ihre Tage hinleben?
Derselbe schöne Menschenwuchs, dieselbe vorsündflutliche Kochkunst und ein
urweltlicher Schmutz, der in allen Ecken bergehoch versteinert. Ich traute
meinen Augen nicht, als ich die einzige Hauptgasse hinaufschlenderte durch die
Reihen der spinnenden, singenden und schwatzenden Weiber, die mit losen Haaren
und halb im Hemde unter den Türen saßen und mich anstarrten wie ein Meerwunder,
das die Wellen eben ausgespien. Ach, und die herrliche Vegetation, das
beneidete Aloe-Unkraut auf den Mauertrümmern der verfallenen Festungswerke,
Kaktus, Wein und Oliven bunt durcheinander in den Gärtchen hinter den grauen
Häusern, und die kolossalen Feigenbäume, die sich vor Früchten nicht zu lassen
wußten! Wenn man sich in der reinlichen Toskana einen Monat lang herumgetrieben
hat, tut einem diese Rückkehr in das Paradies, das der Besen einer löblichen
Polizei noch niemals ausgefegt hat, über alle Maßen wohl. Ich wurde nicht müde,
die Gäßchen hinauf- und hinunterzuklettern, aus den leeren Fensterbögen des
alten Kirchleins auf dem äußersten Felsenvorsprung in die schöne Brandung
hinunterzustarren, und dann wieder im Schatten der Festungsmauer im dürren
Grase zu liegen und über die weißen Dächer weg auf den blauen Golf
hinabzusehen, wo die Schiffe kamen und gingen, alles ganz wie vor tausend
Jahren, bis auf die Rauchwolken, die aus den Schornsteinen der Dampfer gen
Himmel stiegen. Ich war so völlig der Gegenwart entrückt, daß ich auch meine
jüngsten Abenteuer nur wie etwas längst Vergangenes bedachte und mich sogar auf
den Namen meiner Witwe einen Augenblick nicht mehr besinnen konnte.

Endlich trieb mich denn doch der Hunger wieder in das Nest zurück, und nachdem
ich einige Male zwischen den beiden Häusern auf und ab gewandert war, über
deren Türe albergo e trattoria geschrieben stand, entschied ich mich für das
obere, vor dessen Tür ein paar piemontesische Soldaten Limonade gazeuse tranken
und Karten spielten, während das andere von Matrosen wimmelte. Drinnen sah es
freilich hier wie dort zigeunermäßig genug aus. Aber die gutmütige Wirtin wies
mich eine Treppe hinauf in den »Salorie« und versprach, mir in fünf Minuten ein
Mittagessen herzurichten. Während ich darauf wartete und die Tochter, ein
stummes halbwüchsiges Mädchen, den Tisch deckte, sah ich mir die Bilder an, die
eingerahmt an den Wänden hingen, einige französische Stahlstiche aus der
Geschichte von Paul und Virginie, eine Madonna, mit goldenen Herzen beklebt,
und die italienischen Nationalheiligen: Cavour, Garibaldi und der
König-Ehrenmann. Der Saal hatte noch eine Tür zur Linken. Ohne mir was dabei zu
denken, hatte ich schon die Klinke in der Hand, als die Wirtin eben hereintrat
und mit einer halb erschrockenen, halb unwilligen Gebärde mir winkte, von
dieser Türe zurückzubleiben. Ich entschuldigte mich, daß ich es ganz arglos
getan, um zu sehn, ob sie nicht noch Zimmer hätten, wo man etwa übernachten
könne. Nein, nein, gab die Frau hastig zur Antwort. Die übrigen Zimmer brauchen
wir selbst. – Ich tröstete mich leicht hierüber. Denn der Gedanke, in dieser
verräucherten Herberge hausen zu müssen, war nicht eben verführerisch. So
setzte ich mich zu Tische und fand das Essen, mit Ausnahme einer fossilen
Kotelette und des ranzigen Öles, das sie mir an die grünen Bohnen gegossen
hatten, noch erträglicher, als ich gefürchtet. Sie trugen mir ein paar delikate
gebackene Fischchen auf, und der Wein war sehr trinkbar, so daß ich, nach dem
heißen Tage, mich in vollen Zügen daran labte und noch ehe sie mir die
trockenen Feigen und die versteinerten Biskuits zum Nachtisch gebracht hatten,
auf dem Stuhl, wo ich saß, in einen festen Nachmittagsschlaf versank.

Ich mochte wohl ein paar Stunden in dem totenstillen Saal geschlummert haben,
als mich plötzlich ein wunderliches Klingen ganz in meiner Nähe aufweckte. Ich
öffnete die Augen, blieb aber ganz ruhig sitzen und horchte umher. Es klang,
als würde auf einem uralten Klavezimbel gespielt, und die Töne kamen aus dem
Zimmer nebenan, das zu betreten mir die Wirtin verboten hatte.

Daß ich neugierig wurde und auf den Zehen an die Türe schlich, um durchs
Schlüsselloch zu sehen, werden Sie mir nicht verdenken. Wenn bloß ihr
Novellisten das Vorrecht hättet, in fremden Ländern eurer Neugier die Zügel
schießen zu lassen, könnten wir andern ehrlichen Menschen nur lieber gleich zu
Hause bleiben. Und welches Glück, daß ich mich hier aufs Horchen legte! Zwar
die Musik verriet mir nicht viel. Eine heisere Männerstimme sang allerlei
abgerissene Verse eines Operntextes, von denen ich nur die üblichen Naturlaute:

Deh perfida! Ah barbaro!

und:

Cottie? Tiranna! O dio!
Strappami il cor dal seno –

verstand. Das alte Instrument stand an der Wand gegenüber, so daß der Sänger,
der davor saß, mir den Rücken zugekehrt hatte. Aber jetzt drehte er sich nach
der Seite, um in einem Haufen geschriebener Noten zu wühlen, die neben ihm auf
dem Bette lagen. Und nun raten Sie einmal, wer es war?

Doch nicht der verrückte Bariton, Tobia Seresi ?

Noch toller! Noch erstaunlicher! So abenteuerlich, daß ich Ihnen nicht raten
würde, dies zu erfinden, und nicht zumuten könnte, es zu glauben, wenn ich es
nicht erlebt hätte: Sor Carlo, der Mann meiner Witwe!

Das ist stark, sagte ich. Ich bin sehr geneigt zu glauben, daß der Wein von
Portovenere Ihnen zu dieser Vision verhalf, oder daß alles nur ein
Sommernachmittagstraum war.

Sie irren sich sehr, fuhr er fort. Hören Sie nur weiter. Daß ich anfangs selbst
zu träumen meinte, können Sie sich wohl denken. Aber es war Zug für Zug
dasselbe Gesicht, das ich über dem Sofa der Frau Lucrezia unter Glas und Rahmen
oft genug studiert hatte.

Und die Ohren? fragte ich.

Die konnte ich nicht sehen. Die Haare schienen schon seit Monaten nicht mehr
geschnitten worden zu sein und hingen dicht um den Kopf bis auf die Schultern
herab. In der Überraschung muß ich wohl an der Tür gerappelt haben. Denn
plötzlich drehte er sich vollends herum und rief: Seid Ihr's, Frau Beatrice? –
So hieß nämlich die Wirtin.

Nun war ich doch einmal verraten und beschloß, mich lieber ganz und gar zu
enthüllen. Ich rief ihm durchs Schlüsselloch zu, die Frau sei es nicht, aber
ein Freund, der zwei Worte mit ihm zu sprechen wünsche. Dabei nannte ich seinen
Namen und sah, wie er heftig erschrak und einen Augenblick zu überlegen schien,
ob er sich nicht verleugnen solle. Aber was konnte das helfen, wenn er doch
einmal von einem Fremden entdeckt war? So schloß er denn die Tür auf, und ich
werde niemals den wunderlichen Blick vergessen, mit dem er mich musterte, etwa
wie Lazarus, als er von den Toten auferweckt wurde. Lieber Sor Carlo, sagte
ich, was zum Teufel haben Sie gemacht? Warum begraben Sie sich bei lebendigem
Leibe in diesem elenden Fischernest, während ganz Pisa in Alarm ist um Ihr
Verschwinden und Ihre trauernde Witwe Tag und Nacht keine Ruhe hat bis sie –

Hier fiel er mir zum Glück in das Wort; ich hätte sonst am Ende die gute
Lucrezia verleumderischerweise als ganz untröstlich geschildert.

Was? sagte er. Meine Witwe? Weiß denn meine Frau nicht, daß ich wohl aufgehoben
bin?

Nun erzählte ich ihm, natürlich ohne meine eigenen zarten Beziehungen zu dieser
liebevollen Seele zu verraten, wie ich die Dinge in Pisa gefunden, gestand ihm
auch, daß ich in seinem Hause gewohnt und Zeuge von dem Kummer der einsamen
Verlassenen gewesen sei. Wie ich aber auf die beiden Reliquienfläschchen zu
reden kam, unterbrach er mich in heftiger Aufregung. Unerhört! rief er und
zerwühlte sich das Haar, so daß ich nun das Vorhandensein eines ungestutzten
Ohrenpaares konstatieren konnte. O ich bin schändlich betrogen worden! Man hat
mir eine Rolle in einem Possenspiel zugeteilt, die mich bis an mein Lebensende
lächerlich machen wird! – So schrie und tobte er in seinem kleinen Stübchen
herum, und es dauerte lange, bis er sich so weit beruhigte, um sich aufs Bett
zu setzen und mir den Zusammenhang dieser tragikomischen Geschichte zu
enthüllen.

Da er mich mit Recht wie einen Hausfreund betrachtete – ich war es gottlob
nicht in der verwegensten Bedeutung – so suchte er durchaus nichts zu
verstecken oder zu beschönigen, sondern erzählte mir von Anfang an seine
Liebes-, Heirats- und Leidensgeschichte. Er hatte seine Frau auf der Bühne
kennengelernt und sich ebenso heftig in ihre Schönheit verliebt, wie er ihren
Gesang verabscheute. Denn sie habe so ganz unheilbar falsch gesungen, daß sie
die Ohren ebenso gemartert habe, wie sie die Augen entzückte. Er gestand mir
sogar, seiner festen Überzeugung nach sei der arme Tobia Seresi bloß dadurch um
den Verstand gekommen, daß er genötigt gewesen sei, einen ganzen Winter
hindurch Duette mit ihr zu singen. Unter solchen Umständen habe er, Sor Carlo,
sich endlich nicht anders zu helfen gewußt, als indem er sie von der Bühne
wegheiratete. Aber leider habe das häusliche Glück und ihre Hausfrauen- und
Mutterpflichten das verhängnisvolle Talent nicht ersticken können. Dazu nun
ihre Liebhaberei für geräuschvolle Haustiere, das unvermeidliche
Kindergeschrei, der Lärm auf der Straße – kurz, seine Nerven hätten endlich so
sehr gelitten, daß an Komponieren kein Gedanke mehr gewesen sei. Nun habe sie
alles Mögliche ihm zuliebe getan. Aber sein Gehör sei jetzt schon so überreizt
gewesen, daß er sich eingebildet habe, sie niese sogar falsch und ihre Schuhe
knarrten um einen Viertelston zu hoch. Endlich habe er sich entschlossen, eine
Erholungsreise nach Neapel anzutreten, und hier sei das Leiden auch bald milder
geworden, zumal da er in dem stillen Landhause eines Schulfreundes, eines
Arztes, ganz ungestört seinen Lieblingsarbeiten nachgehen konnte. Überdies fand
er endlich hier unten einen jungen Poeten, der ihm einen Operntext ganz nach
seinen Wünschen dichtete. Jetzt nur sechs Monate in ungestörter Arbeitsruhe,
und er wollte ein Werk zustande bringen, das ihn auf einen Schlag in ganz
Italien berühmt machen sollte. Aber schon kamen die ungeduldigsten,
sehnsüchtigsten Briefe seiner jungen Frau. Wenn er nicht zurückkehre, werde sie
alles, Haus und Kinder, im Stiche lassen und ihren heißgeliebten Carlo
aufsuchen. Und sie wäre es imstande gewesen! seufzte der Gatte; denn sie konnte
nicht ohne mich leben, und ihre Eifersucht war nicht die geringste meiner
häuslichen Annehmlichkeiten. – In dieser Not fragte er seinen Freund um Rat,
der ebenfalls nichts lebhafter wünschte als den Ruhm und das schöpferische
Glück des Freundes. Laß du mich nur machen! habe jener gesagt. Ich verspreche
dir, daß sie dich bis zur Vollendung deines Werks in Ruhe lassen soll. Nur mußt
du mir dagegen geloben, in der ganzen Zeit weder an sie zu schreiben, noch dich
vor irgend einem Menschen sehen zu lassen, der ihr mündlich Nachricht von dir
bringen könnte. Im übrigen werde ich es so einrichten, wie es für alle Teile
das zuträglichste ist. – Diesen Vertrag sei er unbedenklich eingegangen, da er
schon ganz von seiner Arbeit erfüllt gewesen sei und ja auch gewußt habe, daß
inzwischen zu Hause alles wohl stehe. Die ersten Monate des Winters habe er in
einem stillen Hause nahe bei Amalfi zugebracht und hier die Skizze seiner Oper
vollendet. Sein Freund, der Arzt, habe ihn mit Geld versehen und alle vier
Wochen geschrieben, Frau und Kinder seien wohl und ließen ihn grüßen. Als er
dann soweit war, daß die vollständige Partitur geschrieben werden mußte, was er
ohne Instrument nicht gut zustande bringen konnte, habe er Amalfi verlassen und
sich nach einem kurzen Besuch in Neapel nach Portovenere zurückgezogen, wohin
von La Spezia aus ein altes Klavier leichter zu schaffen war. Hier hause er nun
friedlich seit fünf Monaten. Nur noch eine Woche, so sei auch das Finale des
letzten Aktes glücklich instrumentiert, und nun erfahre er zu seinem Entsetzen,
daß sein Freund seine Arglosigkeit aufs Schnödeste mißbraucht und auf seine
Kosten eine Farce in Szene gesetzt habe, die ihn, da er eben an die Schwelle
des Ruhmes gelangt sei, ohne Erbarmen vor ganz Italien zum Gelächter machen
müsse.

Fassen Sie sich nur, sagte ich, während ich selbst Mühe hatte, mein Lachen zu
unterdrücken. Es ist noch gar nichts verloren. Von den beiden herrenlosen
Ohren, die Ihr zynischer Freund auf der Anatomie irgend einem stillen Mann
abgeschnitten haben wird, wissen bis jetzt sehr wenige. Ihre trauernde Witwe
hat sie nur den nächsten Teilnehmenden gezeigt. Im übrigen – was ist da zu
lachen, wenn ein glücklicher Familienvater vor lärmenden Kindern und Haustieren
die Flucht ergreift, um irgendwo in der Stille ein unsterbliches Werk zu
schaffen? Freilich ist es nachgerade Zeit, daß Sie nach Hause kommen; denn Ihre
schöne Frau wird natürlich umworben, wie weiland Penelope, und wenn Sie länger
tot bleiben –

Herr, sagte er und faßte mich erschrocken am Arm, Sie wollen doch nicht etwa
sagen –

Nicht das geringste, was Ihrer Ehre zu nahe treten könnte, fuhr ich eilig fort.
In ganz Pisa kann niemand Ihrer Frau etwas Böses nachsagen, und daß sie mir
eines ihrer überflüssigen Zimmer abgetreten, kann sie vor ihrem Gewissen
verantworten. Ich habe eine Braut in Deutschland und gebe Ihnen meine heiligste
Versicherung, daß mir in Pisa nichts ferner lag als Liebesaffären.

Er sah mich mit einem forschenden Blicke an, der mich überzeugte, daß seine
alte Leidenschaft für diese Frau durchaus noch nicht erloschen sei. Als ich ihm
aber von meinem Werk über den Schiefbau erzählte, beruhigte er sich, da er mich
nun für einen ausgemachten Narren hielt. Ich will Ihnen glauben, sagte er. Aber
was soll ich jetzt beginnen? Raten Sie mir! Ich war mein Lebtag ein ganz
unpraktischer Mensch und habe nur für meine Kunst gelebt.

Wissen Sie was? sagte ich. Das beste wird sein, ich fahre sogleich nach Pisa
zurück und bereite Ihre Frau auf Ihr Wiedererscheinen vor. Wenn Sie plötzlich
unangemeldet ins Zimmer träten, könnte die zärtliche Seele den Tod vor
Schrecken haben, oder doch zum wenigsten ein Nervenfieber. Sie packen indes
Ihre Oper ein und folgen mir morgenden Tages nach.

Das schien denn auch dem guten Mann, der ziemlich kopflos und tiefsinnig immer
noch auf dem Bette saß, das zweckmäßigste, und so nahmen wir kurz Abschied
voneinander; ich bezahlte mein Mittagessen und wanderte die schmale Gasse
hinunter, die jetzt schon recht kühl und dämmrig war. Nun erst konnte ich
stille für mich in Lachen ausbrechen und mich an dem tiefen Sinn in diesem
kindischen Spiel ergötzen. Je mehr ich drüber nachdachte, je mehr mußte ich der
Menschenkenntnis des Neapolitaners Gerechtigkeit widerfahren lassen. Denn daß
Frau Lucrezia mit gelinderen Mitteln nicht zu bewegen gewesen wäre, auf ihren
Carlo zehn Monate zu verzichten, stand auch mir felsenfest. Das Lustige an der
ganzen Posse war mir aber der Vorgenuß der Schadenfreude, mit der ich in mein
Zimmer in Pisa zu treten dachte, auf einmal wieder ein freier Mann und ohne
Gefahr, » sin' all' ore, all' ore estreme« im Schatten des schiefen Turmes für
das »zweite Lebensglück« meiner schönen Wirtin haften zu müssen.

Was aber geschieht? Wie ich schon das verfallene Tor durchschritten habe und um
die Ecke biege, um unten an dem Landungsplatz meinen alten Schiffer wieder
aufzutreiben, sehe ich eine verschleierte Dame mir entgegenkommen, die eben aus
einem Nachen gestiegen war und bei meinem Anblick einen unverständlichen Ausruf
tut. Ich achte nicht weiter darauf, da ich immer nur Pisa im Kopfe habe, und
will spornstreichs an ihr vorbei. Plötzlich ergreift sie mich beim Arm, schlägt
den Schleier zurück und ruft mit dem Tone sittlicher Entrüstung: Ha, Verräter,
meint Ihr mir auch hier zu entrinnen? – Meinen Schrecken können Sie sich
denken. Lucrezia! rief ich und weiter konnte ich nichts sagen, denn ich
überlegte im Nu, wie sehr sie ihre Lage durch diesen Geniestreich
verschlimmerte. Was sagen Sie aber dazu? War mir dieses unentrinnbare
Frauenzimmer richtig nachgereist und machte Miene, mich zu Lande und zu Wasser,
lebend und tot, wieder einzufangen. Um des Himmels willen! rief ich und zog sie
in der ersten Bestürzung in den dunklen Torbogen, was fällt Ihnen ein,
Lucrezia? Wissen Sie denn – O Ferdinando, unterbrach sie mich mit sehr
erhabener Gebärde, ich flüchte mich zu Euch vor der Bosheit der Menschen. Der
Oheim ist aus Florenz zurück. Er ist wie rasend und hat geschworen, mich
umzubringen, wenn der Fremde, der hinter seinem Rücken sich bei mir
eingeschlichen habe, meine Ehre nicht wiederherstelle, wie es einem Galantuomo
gezieme. Die Tante hat ihn vergebens zu besänftigen gesucht, er will von nichts
hören; er sagt nur immer, daß er Euch nacheilen und Genugtuung von Euch
verlangen oder Euch niederschießen wolle, wie einen Räuber und Mörder. Was
sollte ich tun, ich Ärmste? Ich habe mit vielen Tränen und Bitten eine Frist
von drei Tagen erlangt; eine innere Stimme sagte mir, daß ich Euch finden und
das Schlimmste noch verhüten würde. Im »Nettuno«erfuhr ich, Ihr seiet nach La
Spezia. Dort hatten sie Euch nach Portovenere fahren sehen. Und nun,
Ferdinando –

Ihr kommt wie gerufen, sagte ich. Ihr spart mir einen Weg. Denn ich war eben im
Begriff, wieder umzukehren und Euch die Nachricht zu bringen, daß Eure
Witwenschaft zu Ende ist.

Wirklich? So ist es gut, so laßt uns eilig wieder in den Kahn steigen, sagte
sie. Ich wußte es ja, Ihr würdet ein alleinstehendes Weib nicht so schwer
kompromittieren, wenn Ihr es nicht gut und ehrlich mit ihr meintet.

Halt! sagte ich. Ihr wißt noch nicht alles. Die Toten stehn wieder auf. Euer
Seliger sitzt droben im Wirtshaus und läßt Euch grüßen. Er ist frisch und
gesund und im Besitz seiner sämtlichen Ohren, die Ihr von jetzt an hoffentlich
etwas schonender behandeln werdet.

Nun war die Reihe zu versteinern an ihr. Während sie mich aber anstarrte, als
ob ich ihr ein Märchen aus Tausend und einer Nacht erzählte, verlor ich keine
Zeit, sondern berichtete ihr im Auszuge alles, was ich selber wußte. Und damit
Ihr nun seht, schloß ich, daß ich es wirklich gut und ehrlich mit Euch meine,
will ich Euch einen Rat geben, wie Ihr alles noch ganz herrlich wieder in
Ordnung bringen könnt. Ihr geht jetzt auf der Stelle zu Eurem Seligen und
erzählt ihm, daß ein unbestimmtes Gerücht, er halte sich hier in Portovenere
versteckt, Euch von Pisa weggelockt habe. Der treffliche Mann, der Euch trotz
mancher kleiner Schattenseiten noch immer blindlings zu lieben scheint, wird
Euch nicht allzu scharf examinieren. Ein paar Zeilen, die Ihr an den Oheim
vorausschickt, werden auch diesen Biedermann in die rechte Stimmung bringen,
und wenn Ihr sonstiges Gerede der Nachbarn scheut, so macht eine kleine
Hochzeitsreise längs der Riviera und kehrt erst heim, wenn die Schwätzer stille
geworden sind. Auf meine Diskretion könnt Ihr Euch natürlich verlassen. Ich
werde Euch ewig dankbar sein, daß Ihr mich nicht unwürdig gefunden habt, Euch
ein zweites Lebensglück begründen zu helfen.

Während ich ihr diesen langen Sermon hielt, belustigte es mich sehr, den
Wechsel der Gemütsbewegungen auf ihrem Gesicht zu beobachten. Aber das
Spaßhafteste war der Ausdruck von zeremonieller Kälte, den sie zum Schutz gegen
mich annahm, als sie sich von der Furcht vor allen verdrießlichen Folgen dieses
Abenteuers durch meine weisen Winke befreit sah. Va bene, sagte sie. Ich
wünsche Ihnen eine glückliche Reise, mein Herr! – Damit nickte sie mir huldvoll
wie einem völlig Fremden meine Entlassung zu, zog den Schleier wieder über das
Gesicht und ging majestätisch, als hätte sie sich eben nur bei einem
Vorübergehenden nach dem Wege erkundigt, die Gasse hinauf, dem Wiedersehen mit
ihrem Carlo entgegen. Ich zweifle nicht, daß sie den Auferstandenen aufs
zärtlichste begrüßt und aufs unbefangenste belogen haben wird. O die Weiber!
Sie sind niemals größer, furchtbarer, erfinderischer und bezaubernder, als wenn
sie ein schlechtes Gewissen haben!

Dies ist mein Abenteuer mit der Witwe von Pisa, sagte mein Nachbar und zündete
eine frische Zigarre an. Was sagen Sie dazu? Wollen Sie nicht eine Novelle
daraus machen?

Behüte mich der Himmel! rief ich. Ich würde mich schön damit »kompromittieren«.
Welcher deutsche Leser glaubte mir diese tolle Geschichte?

Mag sein, sagte er. Aber daran wären Sie selber schuld. Warum haben Sie die
Meinung verbreitet, die Frauenzimmer jenseits der Alpen (wir waren nämlich
schon über die Höhe des Mont Cenis gekommen und rollten nach Savoyen hinunter)
seien aus ganz besonderem Stoff und von dem schönen Geschlecht in Deutschland
grundverschieden? Könnte diese Geschichte nicht ebensogut in unserem teueren
Vaterlande sich zugetragen haben?

Was? rief ich erstaunt, Sie glauben im Ernst –

Bis auf das Intermezzo mit den beiden Ohren, sagte er feierlich. Denn gottlob,
wir leben in wohlpolizierten Verhältnissen, und die Spitzbuben schneiden
höchstens Beutel und Zöpfe ab. Was aber die Witwen betrifft –

Hier hielt die Diligence vor einem Stationshause, und eine Tasse Kaffee
unterbrach unser Gespräch, da es eben drohte, eine sehr bedenkliche Wendung zu
nehmen.

