Paul Schreckenbach

Der getreue Kleist

Ein Roman aus der Zeit des Großen Königs

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

I

Der Candidatus Theologiä Martin Garbrecht saß in seinem Informatorstüblein und
schrieb in sein Tagebuch. Es war ein kleiner, aber unförmlich dicker Band, der
vor ihm lag, verschließbar und für gewöhnlich auch streng verschlossen
gehalten. Denn seinen verschwiegenen Blättern pflegte der junge Gottesmann
alles anzuvertrauen, was er erlebte, dachte und empfand, das Buch durfte als
ein getreues Spiegelbild seiner Seele gelten. Kein Wunder daher, daß er es vor
profanen Blicken aufs sorgfältigste verbarg. Jetzt war er fertig und legte mit
einem leichten Seufzer die Feder aus der Hand. Er bog sich in seinem roh
gezimmerten Lehnstuhle so weit zurück, daß er mit dem Hinterkopfe fast das
Fenster in seinem Rücken berührte, hob das Buch hoch empor und begann, die
letzten Strahlen der Abendsonne auf diese Weise auffangend, halblaut vor sich
hin zu lesen: »Schloß Zeblin, den 30. Junius 1724. Ein dies ater liegt hinter
uns. Selten werden die gesegneten Fluren Zeblins und Curows solch ein Malheur
erfahren haben. In der neunten Stunde des Vormittags schob sich eine effroyable
schwarze Wolkenwand von Köslin heran, und ein Hagelwetter prasselte hernieder,
erschröcklich zu sehen und ebenso erschröcklich zu hören, wohl fünf Minuten
lang. Die Weibsen lagen auf den Knien und schrien, daß Gott sich erbarmen
wolle, und mein Herr von Kleist stand weiß wie eine Wand mit zusammengebissenen
Zähnen da. Es ist für ihn ein rechtes Kreuz, daß die schöne Ernte verhagelt
ist, sintemalen seine Umstände, wie ich immer mehr sehe, ohnehin nicht die
besten sind. Er ist zwar Erb-, Lehns- und Gerichtsherr auf sechs adeligen
Gütern in unserem Pommernlande, aber –« Der Kandidat brach plötzlich ab,
klappte das Buch zusammen und ließ es blitzschnell in einer Schublade
verschwinden. Eilige Kinderfüße kamen die knarrende Stiege emporgestürmt, die
Tür flog auf, und ehe der Kandidat den Schlüssel umdrehen konnte, stand ein
etwa zehnjähriger Knabe im Zimmer. Man hätte ihn, der barfuß ging und ein
vielfach geflicktes Wams anhatte, für einen Bauernjungen halten können, aber
die feinen Züge und die großen blitzenden Augen deuteten darauf hin, daß nicht
das Blut unterworfener wendischer Knechte in seinen Adern floß. Die wegen der
Störung etwas unmutige Miene des Kandidaten entwölkte sich bei seinem Anblick
sogleich, und ein Zug väterlichen Wohlwollens erschien in seinem jugendlichen,
gewöhnlich etwas strengen Gesichte. Von den Kindern des Herrn Joachim Ewald von
Kleist, die er zu erziehen hatte, war dieser Knabe ihm bei weitem der liebste.
Denn er war nicht nur geweckt im Unterricht, er hatte sich auch seinem
Präzeptor mit einer Zutraulichkeit angeschlossen, die eigentlich gar nicht in
seinem ziemlich scheuen Wesen lag.

Darum trat der Kandidat mit freundlichem Lächeln auf ihn zu, faßte ihn
scherzhaft beim Ohre und fragte in mild verweisendem Tone: »Junker Ewald,
Junker Ewald, wann wirst du lernen manierlich anzuklopfen und ohne Gepolter in
die Stube einzutreten? – Aber was ist denn los, mein Jung?« unterbrach er sich,
denn er sah die Augen seines Zöglings mit einem so angstvollen Ausdrucke auf
sich gerichtet, daß ihm der Gedanke durch den Kopf fuhr, es müsse ein Unglück
geschehen sein. »Herrgott, was ist denn?« wiederholte er, als Ewald sich mit
einem Male an seinen Arm klammerte und zu schluchzen anfing. »Ach, Herr
Garbrecht,« stieß der Knabe hervor, »nicht wahr, es ist eine Lüge, daß die
Daniela eine – eine Hexe ist?«

Der Kandidat trat betroffen einen Schritt zurück, und seine kleine zierliche
Gestalt reckte sich. »Wer, sagst du? Die Schulmeistersche? Wer hat das gesagt?«

»Die Bauern sind unten beim Vater, ihrer drei aus Curow. Sie sagen, sie hätte
das Wetter gemacht und dem Schulzen seine Ochsen hätte sie auch verhext.«

»Selbst Ochsen!« rief der junge Mann und schlug sich mit der Hand gegen die
Stirn. »Allmächtiger, wann endlich wird der scheußliche Wahn aufhören in diesem
Lande! – Was wollen sie von deinem Vater?« fragte er weiter. »Der Vater soll
sie nach Köslin schaffen lassen und nachher soll sie nach Berlin gebracht
werden und – und –«

»Nun, und in Berlin?«

»Dort soll sie der König – der König soll sie – verbrennen lassen«, würgte der
Knabe hervor und schluchzte wieder ganz verzweifelt auf.

Der Kandidat lachte spöttisch. »Das wird er wohl bleiben lassen. In unserem
Lande ist der König neunmal klüger als sein dummes Volk.« Er legte seinem
Zögling die Hand aufs Haupt und fuhr freundlich fort: »Sei ruhig, mein Jung.
Deiner Daniela wird nichts geschehen. Sind die Leute noch unten? Ja? Nun, da
werde ich gleich selbst einmal zu deinem Vater gehen.« – »Aber nicht doch!«
wehrte er hastig und fast verlegen ab, als Ewald in stürmischer Aufwallung
seine Hand ergriff, um sie zu küssen. »Geh noch eine halbe Stunde in den Park
hinab, Ewald, ich komme dann zu dir.«

Als Garbrecht allein war, trat er mit raschen Schritten vor ein Bild, das an
der Wand hing und blickte es wohl eine Minute lang unverwandt an. Es stellte
einen Mann dar in der steifen Gelehrtentracht der Zeit, aber unter der von der
ungeheuren Allongeperücke halb verdeckten Stirn funkelten ein paar ungewöhnlich
scharfe Augen hervor, und um den feinen Mund spielte ein ironisches Lächeln.
Das war Herr Christian Thomasius, Kanzler und einer der gefeiertsten Lehrer an
der jungen Universität Halle, der große Bekämpfer und Überwinder des
Hexenprozesses auf deutschem Boden. Durch ihn war der Kandidat einst in die
Zahl der akademischen Bürger Halles aufgenommen worden, und auf eine Empfehlung
hin hatte er sogar persönlich Zutritt zu dem Hause des berühmten Mannes
gefunden. So kam es, daß selbst August Hermann Francke die Seele des jungen
Theologen nicht in dem gleichen Maße hatte beeinflussen können wie der
erleuchtete Jurist und Philosoph.

Erfüllt und begeistert von seinen Ideen kehrte er nach Hause zurück, aber er
hatte damit kein Glück in seiner hinterpommerschen Heimat. Die Geistlichen dort
waren fast alle in Greifswald gebildet und also in der starrsten lutherischen
Rechtgläubigkeit befangen. Sie betrachteten von vornherein jeden mit Mißtrauen,
der von Halle kam; denn der Pietismus Franckes war ihnen fast ebenso zuwider
wie die humane Aufklärung des Thomasius. So hatte sich Garbrecht ihrer Gunst
nicht zu erfreuen, und da die adeligen Patrone natürlich auf den Rat ihrer
Pastoren hörten, so waren seine Aussichten auf eine Pfarrstelle sehr gering. Er
wäre vielleicht sogar in Not und Bedrängnis geraten, wenn ihn nicht Herr
Joachim Ewald von Kleist auf Zeblin in sein Haus aufgenommen hätte.

Dem war damals gerade die Frau gestorben, und so stellte er seine vier Mädchen
unter die Zucht einer französischen Gouvernante, die beiden Knaben unter das
Regiment eines Informators. Das war in seiner Lage sehr vernünftig gehandelt,
denn er selbst hatte mit der Verwaltung seiner Güter genug zu tun und konnte
sich um die Erziehung seiner Kinder wenig kümmern. Auch die Stiefmutter, die er
ihnen einige Jahre später gab, nahm die Zügel der Erziehung nicht in ihre Hand.
Sie war ein polnisches Fräulein, eine Tochter des königlichen Kammerherrn von
Dorpowski auf Grabiana, noch ziemlich jung, hübsch, lebenslustig und sehr
geneigt, sich auf Zeblin zum Sterben zu langweilen. Darum verreiste sie überaus
häufig zu Verwandten oder Freunden, wo es etwas zu sehen und mitzumachen gab,
und so befand sie sich gerade jetzt wieder bereits seit sechs Wochen bei einer
Tante in Dresden und schien noch kaum an die Heimkehr zu denken. Daher war Herr
von Kleist sehr häufig nur auf den Informator seiner Kinder angewiesen, wenn er
mit jemand in seinem Hause ein vernünftiges Wort reden wollte, wozu er ein
starkes Bedürfnis besaß. Denn er hatte in der Tat Interessen, die über seine
Wirtschaft, die Reitbahn und Wildbahn hinauslagen. Er liebte es, tiefsinnige
Gespräche über Gott und die Welt zu führen, wobei er freilich oft
verwunderliche Meinungen zum besten gab, aber auch Widerspruch wohl vertragen
konnte. Solche Disputationen dehnten sich nicht selten bis weit über
Mitternacht aus, und seine Partner mußten sich nicht nur durch eine tüchtige
Suada, sondern auch durch eine trunkfeste Kehle auszeichnen. Denn Herr Joachim
Ewald war der Meinung, daß zu jedem ernsten Männergespräch Rotwein gehöre,
vieler, guter und starker, oder auch ein steifer Grog, bei dem das Wasser
gänzlich fehlen durfte. So hatte er schon manchen mundtot gemacht, nicht durch
das Gewicht seiner Gründe, sondern durch kräftiges Zutrinken.

Bei Garbrecht hatte er damit allerdings selten Glück, denn der stand in einem
festen Trunke, wie in allen anderen Dingen, seinen Mann. Das trug sicher dazu
bei, ihm die Achtung und das Wohlwollen des Edelmannes zu erhalten. Erworben
hatte er sich beides durch die gerade Ehrlichkeit seines Wesens und die
ungeschminkte Deutlichkeit, mit der er seine Meinung äußerte. »Man weiß immer,
wie man mit dem Kerl dran ist,« pflegte Herr von Kleist von dem Lehrer seiner
Kinder zu sagen.

Auch jetzt war der Kandidat fest entschlossen, ohne alle Umschweife für die von
ihm erkannte Wahrheit einzutreten, selbst wenn der Edelmann, was nicht
unwahrscheinlich war, den Aberglauben seiner Bauern teilen sollte.

Er schritt die Treppe hinab und trat auf die Diele. Dort öffnete sich eben die
Tür, die zu der Wohnstube des Gutsherrn führte. Drei Bauern in ihren
Sonntagsgewändern schoben sich heraus, und bei ihrem Anblick vermochte der
Kandidat ein schadenfrohes Lächeln nicht zu unterdrücken. Denn ihre Mienen
waren so finster und verbissen, daß man ihnen auf den ersten Blick ansah, sie
hatten ihren Zweck bei dem Herrn nicht erreicht.

»Nun, Enbschulze, hat Euch der gnädige Herr die Wahrheit recht ordentlich
gesagt?« fragte Garbrecht den ältesten und dicksten unter ihnen.

Der Bauer sah ihn mit einem queren Blicke an und murmelte: »Recht möt man doch
Recht bliven.« Dann schritt er ohne Gruß mit den anderen dem Ausgange zu.

Der Kandidat blickte ihnen nach. »Wenn die Dummheit weh täte,« dachte er bei
sich, »so müßten diese Menschen vor Schmerzen rasen.« Dann klopfte er an, und
auf ein mürrisches »Herein« trat er ins Zimmer.

Das Gemach war halb finster, die Lichter waren noch nicht gebracht. Mit Mühe
unterschied der Kandidat die große Gestalt des Edelmannes, der sich mit der
Stirn gegen das Fensterkreuz gelehnt hatte und sich bei seinem Eintritt nur
halb umwandte.

»Was wollt Ihr?« fragte er verdrossen. Die Anrede »Sie« gebrauchte ein
pommerscher Edelmann gegenüber einem Geistlichen erst dann, wenn der die
Ordination empfangen hatte. Daran änderte alle persönliche Wertschätzung
nichts. »Ich will Ihnen danken, Herr von Kleist, dafür, daß Sie die
Menschlichkeit und die Vernunft gegen unsere Bauern vertreten haben.«

»Was wißt Ihr denn davon?« fragte der Edelmann verwundert.

»Ewald sagte mir, weshalb die drei gekommen waren.«

»Der Ewald? Der Jung ist überall und nirgends. Er hört alles, was er nicht
hören soll,« brummte Kleist.

»Es wird sich keiner so freuen wie er, daß Sie die abscheulichen Anträge der
Leute zurückgewiesen haben,« bemerkte Garbrecht.

»Zurückgewiesen? Ich habe ihnen nur gesagt, ich wolle mir die Sache überlegen,«
erwiderte der Edelmann langsam und bedächtig.

»Herrgott, was gibt's da noch zu überlegen!« fuhr es dem Kandidaten heraus.;
»Man müßte einem Menschen, der einen anderen der Hexerei bezichtigt,
fünfundzwanzig Stockprügel zudiktieren. Dann würde die alberne Bosheit bald
verschwinden.«

»Meint Ihr?« sagte Kleist und ließ sich schwerfällig in einem Stuhl am Fenster
nieder. »Na, ich will Euch was sagen, Kandidat: In diesen Dingen spricht der
eine so, der andere so, und der Henker weiß, wem man glauben soll. Eueren
Thomasius in Ehren, aber es gibt kuriose Dinge in der Welt.«

»Mein Herr von Kleist will doch nicht sagen, daß er an Teufelsbündnisse glaubt?
« gab Garbrecht mit einem überlegenen Lächeln zur Antwort.

Der Schloßherr schlug sich mit der Faust aufs Knie. »Glaubt Ihr, daß es einen
Teufel gibt?« fragte er unwirsch.

»Das ist nicht zu leugnen!« rief der Kandidat, »wird auch vom großen Thomasius
nicht geleugnet.«

»Ist mir lieb zu hören,« entgegnete der Edelmann, »denn wer nicht an den
richtigen Teufel glaubt, der glaubt auch nicht an den richtigen Gott. Warum
soll er also nicht mit den Menschen einen Pakt schließen können?«

»Ja, warum sollten die Leute mit ihm einen Pakt schließen wollen?« gab der
Kandidat zurück.

»Damit sie reich oder mächtig oder sonst was werden.«

Garbrecht lachte. »Das paßt auf den Fall, der vorliegt, ausgezeichnet. Die
Daniela Kluska ist eine arme Schulmeisterswitwe und lebt in dem alten
halbverfallenen Schulmeisterhause, das Ihre Gnade ihr überlassen hat. Sie nährt
sich und ihre Susanne redlich durch ihrer Hände Arbeit und durch die
Heilmittel, die sie für Menschen und Tiere bereitet.«

»Eben dadurch hat sie sich im Dorfe verdächtig gemacht,« warf Kleist ein.

»Natürlich!« sagte Garbrecht hart, und sein Gesicht rötete sich, »wer der Welt
wohltut, wird zum Dank von ihr gesteinigt.«

»Man kann auch sagen,« erwiderte Kleist, »die Menschen tragen Scheu vor einem,
der an die geheimnisvollen Kräfte der Natur rührt. Das ist nicht wohlgetan.«

»So sprachen Sie nicht voriges Jahr, als die Kunst dieser Frau den Ewald und
die Adelheid vom Fieber kurierte,« sagte der Kandidat gelassen.

»Den Ewald hat sie seit der Zeit auch ganz verhext,« knurrte der Edelmann, »der
Bengel steckt oft halbe Tage lang in ihrer Spelunke und spielt mit der
Schulmeistersgöhre.«

»Das hat wohl seinen triftigen Grund,« entgegnete Garbrecht, »die Frau war
seine Amme, und die kleine Susanne ist seine Milchschwester. Und ich will
meinem Herrn von Kleist den tieferen Grund sagen, der ihn zu der Frau zieht. Er
findet dort die Liebe, die er sonst nirgends wo findet, seit seine Mutter in
die Ewigkeit eingegangen ist.«

»Was?« rief der Edelmann und sprang auf, »wollt Ihr sagen, ich liebe meine
Kinder nicht?«

»Das durchaus nicht,« fuhr Garbrecht ruhig fort, »aber Sie können ihnen die
Mutterliebe nicht ersetzen. Sie sind ein guter Vater, aber ein strenger Vater,
wie die allermeisten Väter sind und wohl sein müssen. Deshalb bildet die
zärtliche Mutter nach Gottes Ordnung eine Art Gegengewicht gegen die rauhe Art
des Vaters. Das fehlt hier. Manche Kinder entbehren es weniger, andere sehr,
und Ewald gehört zu diesen anderen. Seine neue Mutter ist, hm, mit Respekt zu
sagen, sehr viel verreist. Er hungert nach Liebe und findet sie nicht. Auch
seine älteren Schwestern sind nicht zärtlichen Gemüts. Darum läuft er zu der
Witwe des Schulmeisters, die ihm von seiner seligen Mutter erzählt und ihr Grab
mit ihm schmückt. Das, mein Herr von Kleist, das ist es, was ihn dorthin
treibt, nichts anderes.«

Herr von Kleist hatte sich, während er so redete, ganz von ihm abgewendet, als
schaue er angelegentlich in den dämmernden Hof hinaus. Er schwieg lange, dann
sagte er mit seltsam veränderter, gepreßter Stimme: »Ihr möget wohl nicht
unrecht haben. Ja, es war ein Jammer, daß meine selige Frau starb. Sie ist
nicht zu ersetzen. Geht jetzt, wir reden über alle diese Dinge ein andermal.
Sagt dem Diener, er soll die Lichter bringen; ich habe noch allerlei zu
schreiben vor dem Nachtessen, denn ich fahre morgen in Geschäften nach Köslin,
dann auf zwei Tage zu meinem Schwiegervater nach Groß-Poplow.«

Der Kandidat verbeugte sich und ging. Er war ergriffen, denn bewegt hatte er
den Herrn von Kleist noch nie gesehen. Zugleich war es ihm peinlich, daß er dem
Manne, der sonst seine Gefühle so streng vor der Welt verbarg, diese Äußerung
entlockt hatte. Es kam ihm vor, als habe er an eine Wunde gerührt, die zu
berühren ihm nicht gezieme.

Mit einem Seufzer wandte er sich der hinteren Ausgangstür des Hauses zu, die in
den Park führte. Dort lief ihm Franz Kasimir von Kleist, sein ältester Zögling,
von außen entgegen.

»Wo ist dein Bruder Ewald?« fragte er ihn.

Der Knabe lächelte geringschätzig. »Er bringt die Schulmeistersuse heim.«

»Wen?«

»Na, das Kind von der –,« er machte eine verächtliche Handbewegung. »Sie hat
wieder den ganzen Tag auf dem Hofe gesteckt, und nun traut sie sich nicht nach
Hause und fürchtet sich.«

»Mit Fug und Recht. Warum bist du nicht mitgegangen?«

»Ich mag nicht. Das dumme Ding geht mich nichts an,« antwortete der Knabe
trotzig.

»So! Welchen Weg sind sie?«

»Hinten durch den Park.«

Mit langen Schritten eilte der Kandidat den Kindern nach. Er mußte sich sagen,
daß die Furcht der Kleinen keineswegs unbegründet war. Ihre Mutter war ja gewiß
jetzt im Munde aller Leute, und rohe Burschen, die nach Feierabend
umherschwärmten, mochten wohl auf den Gedanken kommen, an dem Kinde der
verfemten Frau eine Gemeinheit zu verüben. Dem Herrensohne drohte allerdings
kaum eine Gefahr, denn die Furcht vor der harten Hand des adeligen Gebieters
bändigte auch die Frechsten. Aber vielleicht erlebte er etwas Abscheuliches,
was ihm auf immer eine quälende Erinnerung blieb.

Seine Ahnung trog ihn nicht. Kaum war er aus dem Parke herausgetreten und den
dämmernden Weg etwa hundert Schritte weit gegangen, da hörte er Stimmen, und
hastig näher laufend und um eine Ecke biegend, gewahrte er eine eigenartige
Gruppe.

Da stand der kleine Junker Ewald an einen Zaun gelehnt. Mit der Linken hatte er
ein weinendes kleines Mädchen umfaßt, in der Rechten hielt er eine schwankende
Gerte und schrie mit schriller Kinderstimme auf ein paar halbwüchsige Bengel
ein, die grinsend vor den beiden standen.

»Geiht ut dem Weg, Lümmels, ich seggs min Vatter!«

»Lat sin, lütt Junker, dir dauhn wi nicks. Wir wölln det Hexenmäden en beten in
de Radüe smeiten,« sagte der eine der Burschen mit rohem Lachen und streckte
die Hand nach der Kleinen aus. Aber da pfiff die Gerte des Knaben durch die
Luft, und er fuhr zurück mit einem breiten, roten Striemen auf dem Gesicht.

»Rackertüg!« knurrte er, indem er sich die getroffene Wange rieb. »Hei hadd
mich geslagen. Jo, jo, jungen Spatzen und jungen Edellüt soll man bi Tiden de
Köpp indrücken.«

»Was geht hier vor?« rief Garbrecht, der atemlos auf dem Platze erschien.

Kaum gewahrten ihn die beiden Burschen, so drehten sie sich um und gaben
Fersengeld. Denn wenn sie dem geistlichen Herrn entgegentraten, dann, das
wußten sie, nahm die Sache ein sehr böses Ende. Dann setzte es Prügel, das war
so sicher wie das Amen in der Kirche, und die Strafbank in der Zebliner
Gerichtsstube war beiden schon bekannt.

»Geh nach Hause, Ewald!« sagte der Kandidat ruhig und freundlich. »Du weißt, du
sollst nicht in der Dämmerung herumstreichen. Ich selbst werde Susanne zu ihrer
Mutter bringen.«

Der Knabe gehorchte ohne ein Wort der Widerrede und wandte sich zum Gehen. Aber
da stürzte das Mädchen laut weinend auf ihn zu, warf ihre dünnen Ärmchen um
seinen Hals und küßte ihn auf die Wange.

Ewald duldete die Zärtlichkeit still mit einem scheuen Blick nach seinem
Erzieher hin. Er erwiderte sie nicht, sondern legte nur leise seine Hand auf
den Kopf des Kindes.

Der Kandidat war über den plötzlichen Gefühlsausbruch des Mädchens geradezu
erschrocken. Er berührte ihn peinlich. »Gott bewahre mich,« dachte er, »welch
leidenschaftliches Wesen steckt in diesem Kinde! Welche Frühreife! Nun ja, es
ist polnisches Blut in ihr. Aber für den Knaben ist das nicht gut, nein
wahrhaftig, gar nicht gut. Sie darf nicht mehr so viel mit ihm spielen, denn da
werden leicht Sentiments geweckt, die noch lange in seiner Seele schlummern
sollten. –«

Noch auf dem Heimwege grübelte er darüber, wie er die Kinder voneinander
trennen könne, ohne Ewalds Herzen zu weh zu tun. Aber wie er auch sann, er fand
keinen Ausweg.

II

In der Morgenfrühe des folgenden Tages hielt die Kalesche des Schloßherrn vor
der Freitreppe. Vier Pferde waren davor, zwei Reitknechte saßen rechts und
links auf ihren Gäulen. So gehörte es sich bei der Ausfahrt eines adeligen
Herrn im Pommernlande.

Herr von Kleist trat aus der Tür, redete noch eine Weile mit dem Kandidaten
Garbrecht und seinen Töchtern, erteilte dem Vogt einige schnelle Instruktionen
und stieg dann in den Wagen. Die beiden Junker, denen erlaubt war, den Vater
ein Stück Weges zu geleiten, kamen auf ihren Ponys von den Ställen her eilig
heran, und der Zug setzte sich in Bewegung.

Aber schon am Tore hielt er wieder. Eine Rotte von Bauern schob sich da herein,
Weiber und Kinder hinter ihnen.

»Zum Henker, Schulze, was soll's? Sieht er nicht, daß ich verreisen will?«
fragte Kleist unwirsch.

Der Bauer räusperte sich und fing dann zu reden an, langsam und breit, wie es
seine Art war: »Ich wollt' dem gnä'n Herrn nur vermellen, dat min andrer Ochs
ooch noch krepiert is.«

»Tut mir leid,« schnitt ihm der Edelmann kurz das Wort ab. »Kann aber nichts
dafür. Jochem, fahr zu!«

»Jo, aber die Hexe!« rief der Bauer und ballte die mächtigen Fäuste, und seine
kleinen, grauen Augen funkelten wie die eines gereizten Stieres. »Sell sie frei
leddig blieven? Sie gehürt ins Loch und dann aufs Gericht!«

»Da ist man all noch Tid, bis wi wiederkamen,« erwiderte Herr von Kleist,
»marsch, Jochem!«

Der Wagen zog an. Um ein Haar wäre sein Vorderrad dem Schulzen über die Füße
gegangen. Der stand noch lange auf demselben Fleck und schüttelte die Fäuste
und murmelte Flüche und Verwünschungen vor sich hin, während die anderen ihn
murrend umringten.

Herr von Kleist war mit finsterem Angesicht in seinen Sitz zurückgesunken. Die
Szene war ihm peinlich gewesen, denn er war keineswegs aufgeklärt genug, um das
Ansinnen des Erbschulzen aus voller Überzeugung zurückzuweisen. Sein seliger
Vater, das wußte er, hätte eine Person, die unter solchem Verdachte stand, ohne
weiteres einsperren lassen und dann dem landesherrlichen Gericht überliefert.
Dort mochte sie sehen, wie sie los kam. Auch ihm selbst war in früher Kindheit
schon eingeprägt worden, daß viele von den Übeln, die das Menschengeschlecht
betreffen, durch die Diener und Dienerinnen des bösen Feindes verursacht
werden. Dieser Glaube war durch Garbrecht und die Bücher, die er von ihm
empfangen hatte, stark erschüttert worden, aber gänzlich ausgerottet war er
nicht aus seiner Seele. Er wußte nicht, ob er recht gehandelt hatte, wie seine
Pflicht als Gerichtsherr gebot, und fühlte zugleich einen Abscheu vor dem
Gedanken, die frühere Dienerin seiner Frau und die Retterin seiner Kinder aus
schwerer Krankheitsgefahr in einen peinlichen Prozeß zu verstricken.

So fuhr er dahin im Zwiespalt mit sich selbst, und was er um sich her
erblickte, konnte ihn nicht heiterer stimmen. Jetzt erst sah man, was das
furchtbare Unwetter des gestrigen Vormittags auf den Feldern angerichtet hatte.
Das Korn, das vorgestern noch im Winde gewogt hatte wie ein weites grünes Meer,
lag zerschlagen am Boden. Verwüstung und Jammer, soweit das Auge reichte!

Herr von Kleist wußte, was das für ihn bedeutete. Wenn ihm seine
Schwiegermutter in Groß-Poplow nicht half, nicht helfen konnte, so standen ihm
schwere Tage bevor.

Den beiden Knaben war es kein Vergnügen, neben dem wortkargen, düster vor sich
hinblickenden Vater durchs Land zu reiten. Sie waren daher froh, als er sie bei
einer Wegbiegung verabschiedete. Sie schwenkten ihre Mützen, wünschten als
artige, wohlerzogene Junker dem Herrn Vater glückliche Reise und baten, den
Herrn Großvater und die Frau Großmutter sowie den Onkel Christian zu grüßen.
Dann aber wandten sie schnell ihre Pferde und jagten davon, als hätte man sie
bisher an Ketten gehalten.

»Der Vater ist gar zu verdrießlich,« bemerkte Franz, als die Tiere wieder eine
ruhigere Gangart eingeschlagen hatten.

»Er sah aus wie der Bär, den Herr Garbrecht in seinem großen Buche hat.«

»Ich weiß, warum er so verdrießlich ist,« sagte der Kleine wichtig.

»Na, das ist nicht schwer zu erraten,« lachte Franz. »Die Ernte ist ihm
verhagelt.«

Ewald schwieg eine Weile, dann sagte er geheimnisvoll: »Du, ich glaube, der
Vater hat kein Geld mehr.«

Der Ältere, der einen Schritt vorausritt, warf mit einem Ruck den Kopf herum.
»Kein Geld? Wie kommst du auf solchen Unsinn?«

»Als neulich Onkel Christian da war, sagte der Vater zu ihm im Parke: ›Wenn
diesmal der Weizen so schlecht gerät wie im vorigen Jahre, so kann ich dem Jüd
Abraham in Stettin die Zinsen wieder nicht bezahlen.‹ Und nun hat er gar keinen
Weizen.«

Der größere Knabe pfiff durch die Zähne. »Das hast du gehört?«

»Ich saß auf der großen Ulme, sie gingen darunter weg.«

»Na, da wird ihm ja der Großvater schon aus der Patsche helfen,« sagte Franz
nach einigem Besinnen. »Ich glaube, der hat viel Geld. Denke einmal, was sie
auf Groß-Poplow alles haben, Kronleuchter und seidene Vorhänge und einen
Papagei, und die Großmama hat sogar einen echten Mops. Der Vater sagte, der
wäre fünfzig Dukaten wert und darüber.«

»Aber ich möchte doch nicht dort wohnen,« warf Ewald ein. »Dort muß man immer
in guten Sachen gehen, und wenn man sich barfuß macht, schreit die Großmama:
›Affrös, affrös!‹ Und man muß immer die Hand geben und Komplimente machen und
sich gerade halten.«

»Das müssen wir alles können, wenn wir Kavaliere werden und an den Hof kommen,«
versetzte Franz Kasimir weise.

»Ach, ich will gar kein Kavalier werden und mag auch nicht an den Hof!« rief
der Jüngere.

»So? Was willst du denn werden? Willst du immer auf unserem Gute hocken?«

»Am liebsten würde ich Förster,« sagte Ewald eifrig. »Oder Forstmeister, weißt
du, wie der Onkel Hans. Im Walde, da bin ich doch am liebsten. Wenn so die
Sonne durch die grünen Zweige scheint und die Vögel singen, da ist's doch zu
schön, wie in einem Märchen.«

Das Gesicht des Knaben nahm bei diesen Worten einen fast schwärmerischen
Ausdruck an, und die großen blauen Augen blickten traumverloren in die Ferne.

Der ältere Bruder sah es von der Seite und lächelte spöttisch. »Ach was,
Forstmann!« rief er. »Ein Kleist muß Offizier werden!«

»Offizier? Ja, wenn Krieg wäre. Aber sonst ist das Exerzieren zu langweilig,«
gab Ewald zurück.

»Na, du und Krieg!« erwiderte Franz Kasimir geringschätzig. »Das ist nichts für
dich. Du solltest lieber Prediger werden.«

Das Gesicht des Jüngeren rötete sich. »Warum?« fragte er hastig.

»Weil du immer so klug snackst, und Mut hast du auch nicht!«

»Was, ich habe keinen Mut?« schrie der Knabe erbittert. »Sieh man zu, ob du das
kannst!«

Er gab seinem kleinen Pferde die Sporen, setzte mit ihm über den Straßengraben,
jagte über eine kleine Wiese und überflog einen breiten Abzugskanal, in dem
sich trübes, schlammiges Wasser dem Flüßchen Radüe zuwälzte. Dann ritt er mit
blitzenden Augen auf seinen Bruder wieder zu.

»Dortau is mien Pierd tau dick,« sagte der gleichgültig.

»Nee, dazu bist du selbst zu faul und ungeschickt, du Großhans!«

»Was bin ich?« rief der Ältere und erhob seine Reitgerte.

»Kurz und dick,
Ungeschick!«

sang Ewald spottend und setzte von neuem sein Pferd in Trab. »Fang mich, wenn
du kannst!«

Die Knaben waren dabei ins Dorf eingebogen, der Ältere immer dicht hinter dem
Jüngeren, doch ohne ihn einholen zu können. Plötzlich aber, um eine Ecke
biegend, hemmten beide mit einem Ruck den Lauf ihrer Tiere.

Sie hätten auch beim besten Willen nicht weitergekonnt, denn auf der engen
Straße hatte sich die ganze Bewohnerschaft des Ortes zusammengedrängt, Männer,
Weiber, Kinder, alles durcheinander. Der Kandidat Garbrecht war auch da. Er
stand vor der niedrigen Lehmhütte der Schulmeisterswitwe Kluska und hatte beide
Arme beschwörend zum Himmel emporgehoben. Laut gellte seine scharfe,
durchdringende Stimme über die Menge hin, die ihm murrend und fluchend
entgegendrängte.

»Leute!« rief er, »Leute, nehmt Vernunft an! Was ihr hier tut, ist Verbrechen,
Landfriedensbruch! Ihr bringt euch in den Kerker!«

»Hei hat uns nicks tau seggen!« tönte es ihm entgegen. »Rut, rut mit die Hexe!
Wi wölln se swimmen laten!«

»Herr Garbrecht, ich hole den Vater!« schrie da eine helle Kinderstimme in den
Tumult hinein, und blitzschnell, ohne jedes Überlegen wandte der kleine Ewald
sein Pferd um und jagte den Weg zurück, den er gekommen war. Wie ein Rasender
trieb er sein Tier zum schnellsten Galopp an. Aber er kam nicht weit. Als er in
die große Straße einbog, die von Köslin nach Polzin führt, kam ihm in
gemächlicher Fahrt ein offener Wagen entgegen. Darin saß der Landrat von
Kleist, ein entfernter Vetter seines Vaters, und neben ihm ein fremder Herr mit
einem Sterne auf der Brust. Zwei Offiziere ritten links und rechts neben dem
Wagenschlage, und mehrere Dragoner folgten in einiger Entfernung.

Der Knabe war im Nu von seinem Pferde herunter, das keuchend stehen blieb.
»Herr Landrat, zu Hilfe, zu Hilfe! Der Vater ist nicht zu Hause, und da wollen
die Bauern die Daniela tot machen!«

Die Kutsche hielt an, und der fremde Herr bog sich verwundert heraus. »Was ist
das für eine tolle Geschichte?« fragte er. »Wer bist du, Jung?«

»Ich heiße Ewald von Kleist.«

»Kennt er den Bengel, Kleist?« wandte sich der Fremde an den Landrat.

»Jawohl, Majestät, es ist der zweite Sohn des Zebliners.«

»Des Zebliners? Kenne ich nicht. Hat er gedient?«

»Das nicht, Majestät, aber er ist ein tüchtiger Landwirt.«

»So. Freut mich zu hören. Nun komm mal her, mein Söhnchen, und erzähl' deine
Sache. Ich bin der König.«

Ewald sperrte Mund und Augen auf. Wie? Der untersetzte Mann in der Kutsche war
der König, den alle im Lande fürchteten? Er hatte ja einen ganz gewöhnlichen
Offiziershut und keine Krone auf dem Kopfe, dachte der Knabe. Aber dabei schoß
ihm der Gedanke durchs Hirn, daß er seine eigene Mütze noch auf dem Kopfe habe.
Er riß sie eilfertig herunter und sagte höflich: »Guten Morgen, Herr König.«

Die Offiziere lachten. Auch der also begrüßte König schmunzelte. »Nun aber man
fix, mein Jung!« rief er, »was ist in eurem Dorf passiert?«

Ewald erzählte hastig, stockend, seine Worte manchmal überstürzend. Je länger
er sprach, um so mehr verfinsterten sich die Mienen des Königs, und als der
Knabe seinen Bericht beendet hatte, schlug er mit der Faust auf das
Kutschenleder, daß es knallte.

»Das ist ja unerhört!« rief er. »Das Volk nimmt sich selbst das Recht, als gäbe
es keine gottgeordnete Obrigkeit. Was sagt er dazu, Kleist? He? Na, ich werde
die Rackers lehren und ein Exempel statuieren. Vorwärts!«

Der Wagen rollte im schärfsten Trabe ins Dorf. Als er um die Ecke bog, wurden
gerade die lauten Hilferufe eines Weibes hörbar. Die Bauern hatten die schwarze
Daniela aus ihrem Häuschen ins Freie gezerrt. Sie lag auf den Knien und
klammerte sich verzweifelt an den Kandidaten Garbrecht, der vergeblich auf das
wütende Volk einredete.

»Wi wollen det Beest im Teiche swimmen laten. Sinkt sei unner, dann is sei
schüllig un mag ersupen. Swimmt sei baben, so is sei unschüllig un kann geihn,
woan sei will,« dekretierte eben der Dorfschulze mit schallender Stimme. Dann
drehte er sich langsam um, betroffen über die Stille, die plötzlich hinter ihm
entstand. Da fiel ihm der Stock aus der Hand, und das Wort blieb ihm in der
Kehle stecken. Denn da saß im Wagen ein Mann mit zornrotem Angesicht, den er
gar wohl kannte. Fast jeder Preuße wußte ja, wie der Monarch aussah, der
unermüdlich kreuz und quer in seinem Lande umherfuhr, überall revidierte und
streng darauf sah, daß das Rechte getan und das Unrechte gemieden werde.

»Der Düvel, der König!« stotterte der Schulze verwirrt und erschrocken.

»Seine Majestät! Den hat Gott selbst hergeführt,« rief der Kandidat Garbrecht.

Eine tiefe Stille entstand und wurde immer tiefer und beklemmender. Ein Heiduck
war vom Bock gesprungen und riß den Wagenschlag auf.

Friedrich Wilhelm stieg langsam aus und schritt durch die Menge, die scheu und
stumm zurückwich, der Tür der Hütte zu, wo sich der Kandidat noch immer nicht
von der verzweifelten Frau und ihrem Kinde zu lösen vermochte.

»Wer ist er?« fuhr ihn der König an.

»Ich bin der Kandidat der Theologie Garbrecht, Präzeptor beim Herrn von Kleist,
und wollte hier ein Verbrechen verhindern,« erwiderte der junge Mann, dem König
fest in die durchbohrenden Augen blickend.

»Da hat er Recht getan. Und er? Was hat er hier zu suchen?« schnaubte der König
den Erbschulzen an, der jetzt dicht vor ihm stand.

Der vermochte nicht zu antworten, so war ihm der Schreck in die Glieder
gefahren.

»Eure Majestät halten zu Gnaden,« sagte Garbrecht, »die Leute hatten die Frau
da, die Witwe des seligen Schulmeisters, eine ganz brave Person, der Hexerei
beschuldigt. Da Herr von Kleist nicht auf ihr Geschwätz hörte, wollten sie in
seiner Abwesenheit die Hexenprobe mit ihr vornehmen.«

Der König wandte sich wieder dem Schulzen zu, und sein Gesicht wurde braunrot
vor Zorn. »Ist das wahr? Was hat er zu sagen?«

Der Bauer drehte seine Mütze unschlüssig in den Händen hin und her. In seinem
eigenwilligen Gesicht malten sich zugleich Furcht und Trotz. »Dat Wiv«, sagte
er, »hat uns Hagelwetter gemacht un uns Veih verhext. Uns gnä' Herr wull nich
up uns hüren und fohr wegg. Da hewwen wi sülbst uns Recht schapen wölln.«

»Kanaille!« schrie der Monarch in hellem Zorn und hob den Stock. »Du bist dazu
eingesetzt, in deinem Dorfe auf Ordnung zu halten und stiftest die Leute zu
Rebellion an? Sind wir beim Großtürken? Weißt du nicht, wo du Recht findest, wo
jeder Recht findet in Preußen? Kennst du meine Gerichte nicht? Erfrechst du
dich, selbst richten zu wollen? Wart', ich will dich lehren, ich will dich
lehren, Bursche!«

Dabei sauste der königliche Rohrstock unablässig auf die Rückseite des
unglücklichen Dorfoberhauptes hernieder. Der wandte sich hin und her, sprang
von einem Bein aufs andere und bat ächzend um Gnade, aber der König hörte nicht
eher auf, als bis der Sünder eine tüchtige Tracht Prügel empfangen hatte.

Dann drehte ihm der Monarch den Rücken zu und wendete sich an Garbrecht. In
seinem Antlitz lag mit einem Male nicht der geringste Zorn mehr, es war, als
habe der sich bei der kräftigen Motion ganz und gar ausgetobt.

»Nun zu ihm, Theologe,« sagte er, »meint er, daß diese Person unschuldig ist?«

»Majestät!« rief Garbrecht, »sie hat nie etwas Böses getan, wohl aber vielen
Leuten viel Gutes erwiesen. Es ist nur die Dummheit der Menschen, die sie
verlästert. Die Menschen sehen in allen Dingen Hexerei und Wirkungen des bösen
Feindes, während Gott der Herr das Unglück zu unserer Prüfung schickt.«

»Er meint das Hagelwetter? Bong!« versetzte der König; »ist der Gutsherr
derselben Meinung?«

»Ich glaube wohl, Majestät.«

»Na, dann werdet ihrs ja wissen, und mein Amtmann braucht sich nicht mit dem
Kasus zu befassen. Solche Prozesse sind mir ohnehin stark zuwider. Gar zu
leicht werden Unschuldige dabei übel torquiert. Habe im Sinne, sie ganz
abzuschaffen.«

»Gott segne Eure Majestät dafür!« rief der Kandidat und sah dem König mit so
inniger Verehrung in die Augen, daß dieser unwillkürlich lächelte.

»Er hat gewiß in Halle studiert,« sagte er wohlwollend.

»Jawohl, Eure Majestät.«

»Bei Francke?«

»Bei demselben. Auch ward ich von dem berühmten Thomasius persönlichen Umgangs
gewürdigt.«

»Der Francke und der Thomasius sind beides sehr reputierliche Subjekte,«
versetzte die Majestät gnädig. »Und er scheint mir von ihnen profitiert zu
haben, scheint mir ein resoluter Mensch zu sein. Kann er denn auch predigen?«

»Ich denke, es passiert,« erwiderte der Kandidat bescheiden.

»Na, dann kann er gleich einmal loslegen. Die Racker hier haben eine
Strafpredigt verdient, weil sie sich gegen ihre Obrigkeit aufgelehnt haben. Den
Text weiß er also. Wart' er, bis ich wieder in dem Wagen bin, dann fang er an.«

Dem Kandidaten wurde es einen Augenblick schwarz vor den Augen, und es
durchfuhr ihn ein gewaltiger Schreck. Hier sollte er reden, auf der Straße,
ohne Talar und Bäffchen, und noch dazu vor dem König! Aber er faßte sich rasch.
Eine kunstvolle Predigt konnte der Herr nicht von ihm verlangen. So wollte er
denn schlicht und von der Leber weg über den Text sprechen: Jedermann sei
Untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat.

Als er das Bibelwort sprach, nahm der König den Hut ab und faltete die Hände.
Alle machten es ihm auf der Stelle nach.

Der Kandidat sprach zunächst befangen und stockend, allmählich aber redete er
sich in Eifer und in Begeisterung hinein. Der König, der mit dem andächtigsten
Gesichte im Wagen saß, nickte mehrmals bestätigend und beifällig mit dem Kopfe.

»Komm' er her,« rief er, als Garbrecht geendet hatte, »er ist ein tüchtiger
Kerl, er hat mich erbaut. Leider ist seine Statur zu klein, sonst könnte er
Feldprediger werden. Aber hör' er, Kleist, die erste Pfarre, die im Kreise
aufgeht, kriegt dieser Musjöh. Ganz egal, wer Patron ist, er soll dem
Konsistorium präsentiert werden. Keinen Dank – keine Flattusen – will nichts
davon hören.«

Darauf winkte er den kleinen Ewald heran und legte ihm die Hand auf den blonden
Kopf. »Du bist ein braver Bursch' und ein forscher Bengel. Sage deinem Vater,
er soll dich Offizier werden lassen. Wenn ich noch lebe, werde ich dein nicht
vergessen. Vor der Hand aber soll er dir eine große Schlackwurst schenken. Nun
aber, Kutscher, fahr zu! Wir haben eine gute halbe Stunde verloren.«

III

Der Tag, der mit diesen Ereignissen begonnen hatte, war für die Junker von
Kleist schulfrei. Das Gemüt des Kandidaten Garbrecht war viel zu bewegt, als
daß er die Regeln der lateinischen Grammatik hätte dreschen mögen. Noch weniger
traute er seinen Zöglingen irgendwelche Sammlung und Aufmerksamkeit zu. Die
Knaben waren aufs höchste aufgeregt. Etwas so Interessantes hatten sie noch
nicht erlebt, seit vor zwei Jahren ein Wolf in der Gegend aufgetaucht und zur
Strecke gebracht worden war. Sie aßen bei Tische kaum ein paar Bissen,
erzählten dagegen immer nur Beobachtungen, die sie gemacht haben wollten, und
die Schwestern, die den Auftritt leider versäumt hatten, hörten voller Neid und
Erstaunen zu. Unter gewöhnlichen Umständen würde der Kandidat solch lautes
Sprechen bei Tisch ernstlich gerügt und verboten haben, denn den Kindern
geziemte das nicht, sie hatten vom Anfang bis zum Ende den Mund zu halten.
Heute aber vergaß der gestrenge Mentor seiner Pflicht ganz und gar. Er hörte
offenbar überhaupt nicht, was gesprochen wurde, und als ihn Madame Colette, die
Gouvernante der Mädchen, in zierlichem Französisch etwas fragte, gab er eine
total verkehrte Antwort. Derselben Dame machte er beim Aufstehen ein so
flüchtiges Kompliment, daß sie ihm erstaunt und fast gekränkt nachblickte.

Auf seiner Stube angekommen, riegelte Garbrecht sich ein. Er wollte allein
sein, in Ruhe über das nachdenken, was ihm geschehen war. Er zündete sich seine
lange Pfeife an und warf sich in seinen Sorgenstuhl. Am Vormittag hatte er vor
demselben Stuhl auf den Knien gelegen und Gott für seine Gnade mit Tränen
gedankt. Denn er wußte wohl, was des Königs Machtwort für sein Leben bedeutete.
Kein Konsistorium, kein Patron hätte gewagt, das Wort des Monarchen
unberücksichtigt zu lassen, und im Kreise waren viele bejahrte Prediger, deren
Abgang durch Tod oder Emeritierung nahe bevorstehen mußte. So war ihm mit einem
Male die schönste Aussicht geöffnet. Er konnte seine alte Mutter bald ganz
anders unterstützen als bisher, vielleicht auch einen Traum verwirklichen, in
dem ein hübsches blondes Jungfräulein aus Thorn eine nicht unwesentliche Rolle
spielte.

Das alles durchdachte er nun noch einmal, starke Tabakswolken ausstoßend und
hin und wieder die Hände faltend voller Dank gegen die göttliche Providenz, die
so sichtbar in seinem Leben zutage getreten war.

Inzwischen beschäftigten sich die unbeaufsichtigten Herren Junker in weniger
rühmlicher Weise. Sie spielten König mit den Kindern der Tagelöhner, die sie
auf der hinteren Wiese des Parkes, in weiter Entfernung vom Hause um sich
versammelt hatten. Franz Kasimir ward in einer Schiebekarre herbeigefahren und
verhieb mit einem Haselstock den dicken Schäfersjungen Andreas ganz natürlich,
wie er es am Vormittage von Seiner Majestät gesehen hatte. Der Inkulpat nahm
die Tracht Prügel anfangs gleichmütig hin, wie er schon so manche in seinem
Leben hingenommen hatte. Als es aber der König gar zu arg machte, heulte er
laut auf und warf den übereifrigen Monarchen zu Boden. Dies gab das Zeichen zu
einer allgemeinen Prügelei, denn Ewald stellte sich auf Seite des über Gebühr
Gezüchtigten, den der ergrimmte König als einen Majestätsverbrecher in den
Schweinestall sperren wollte.

In der Schlacht, die sich nun erhob, siegte der Anhang des Königs gänzlich über
die Rebellen. Ewald und die Seinen wurden zerstreut, zersprengt und durch den
ganzen Park verfolgt. Der schnelle und geschmeidige Führer schlüpfte in das
dichte Gebüsch und erkletterte eine alte Esche, deren Zweige ihn von den
nachsetzenden Feinden verbargen. Er stieg gemächlich höher und höher und klomm
bis in die Krone hinauf. Dort blieb er still sitzen, auch als das Spiel längst
zu Ende war und die schnell versöhnten Widersacher unter seinem luftigen Sitze
einen Feldzug gegen etliche Rabennester in den Erlen an der Radüe berieten. Er
beschloß, sich an diesem Streiche nicht zu beteiligen, sondern inzwischen seine
Freundinnen Daniela und Susanne aufzusuchen.

Der Knabe hatte das Gefühl, daß dieser Besuch von seinem Präzeptor nicht
gebilligt werden würde. Er wartete daher vorsichtig, bis sein Bruder und dessen
Spielgenossen abgezogen waren. Erst als die Luft ganz rein war, glitt er behend
an dem Stamme hernieder, wand sich durch das dichte Gebüsch, schwang sich über
die niedrige Mauer und lief klopfenden Herzens übers Feld nach dem Dorfe, an
dessen Eingang das kleine, verfallene Haus der Witwe lag. Er klopfte an die
Holztür, aber nur der Widerhall antwortete. Er drückte auf die Klinke, aber die
Tür war verschlossen. Nun spähte er durch die blanken Scheiben in das Innere,
die Stube war leer. Er rief endlich, erst zaghaft, dann mit lauterer Stimme,
aber nur die große graue Hauskatze kam um die Ecke gelaufen und schmiegte sich
schnurrend an seine Knie.

Ewald beugte sich nieder und streichelte das Tier, aber es war ihm in der
tiefen Stille bänglich und beklommen zumute. Er setzte sich auf eine schmale
Bank, die an der Hauswand hinlief. Hier hatte die Daniela oft gesessen an
schönen Sommerabenden und gestrickt und Märchen erzählt, und die beiden Kinder
hatten ihr zur Seite gesessen und mit großen glänzenden Augen zugehört. Das
Märchen vom Froschkönig fiel ihm plötzlich ein, und es war ihm, als hörte er
deutlich die Stimme seiner kleinen Gespielin, die tief aufatmend sagte: »Wenn
du einmal verzaubert wirst, rette ich dich auch.«

Und plötzlich stand sie vor ihm, atemlos vom raschen Laufen, die gewöhnlich
etwas blassen Wangen hoch gerötet.

Der Knabe sprang auf. »Wo kommst du denn her?« rief er. »Wo ist deine Mutter?
Warum hast du dein blaues Sonntagskleid an?«

»Die Mutter wartet auf dich droben am Walde in der Krähenhütte. Du hast mir
doch gestern gesagt, du wolltest heute nachmittag dorthin kommen.« »Ja, das
hatte ich vergessen,« sagte Ewald. »Aber was tut deine Mutter dort? Wir zwei
wollten doch spielen?«

»Komm!« rief die Kleine und ergriff ihn am Arm. »Wir warten dort schon lange.
Die Mutter will dir, glaub' ich, was sagen.«

Schweigend liefen die beiden Kinder quer übers Feld dem Walde zu. Dort stand
eine alte, halbverfallene Hütte, die vor vielen Jahren zum Krähenschießen
benutzt worden war. Jetzt war sie längst überwuchert von Brombeergestrüpp und
wilden Rosen, und nur ein kundiges Auge konnte den schmalen Eingang finden,
durch den man in ihr Inneres gelangte. Im Frühling hatte Ewald das verlassene
Nest entdeckt, und seitdem war es sein Lieblingsspielplatz geworden, wo er
stundenlang in der grünen Dämmerung saß und träumte. Keinem Menschen außer der
kleinen Susanne hatte er das Geheimnis anvertraut, auch seine Geschwister
wußten nicht darum.

Als jetzt die beiden dem Versteck sich näherten, erhob sich hinter einem
dichten Wacholderbusche eine Frau aus dem Grase. Sie trug wie ihr Kind
sonntägliches Gewand, neben ihr lag ein großes Bündel und ein Stock auf der
Erde.

»Da bist du ja, kleiner Junker,« sagte sie und heftete einen Blick voll heißer
Zärtlichkeit auf den Knaben. »Wir haben auf dich gewartet, und wie du übers
Feld liefst nach unserm Hause, da hab' ich die Sanna dir nachgeschickt. Ich
konnte doch nicht fort, ich mußte dich noch einmal sehen. Und aufs Schloß
konnte ich nicht kommen.«

Der Knabe starrte sie erschrocken an. »Du willst fort, Daniela?«

»Ich muß,« sagte die Frau hart, und ein bitterer Schmerz prägte sich in ihrem
Antlitz aus. »Sie sagen ja, ich wäre eine Hexe.«

»Das ist nicht wahr!« Der Knabe stürzte auf sie zu und umschlang sie stürmisch.
»Der König hat's ja dem Schulzen gegeben!«

Die Frau strich mit zitternden Händen über den lockigen Kinderkopf, der sich an
sie schmiegte. »Mein kleiner Junker, der König ist fortgefahren, und die Bauern
sind noch da. Wer weiß – sie stecken mir am Ende in der Nacht das Haus an. Wir
müssen fort, wir müssen fort,« wiederholte sie tonlos.

»Nein, nein!« schrie Ewald. »Ich will nicht, daß du fortgehst. Du sollst
dableiben und Sanna auch. Wenn ihr fortgeht, bin ich zu allein, du mußt
dableiben, hörst du. Du sollst aufs Schloß kommen. Herr Garbrecht und der Vater
leiden nicht, daß dir die Bauern etwas tun!«

Er brach in ein lautes Weinen aus und umklammerte sie dabei immer heftiger.

In das Gesicht der großen, knochigen Frau trat ein gequälter, hilfloser
Ausdruck. Sie konnte kein Kind weinen sehen, dieses am wenigsten. Sie hing an
dem kleinen Ewald mit der fast abgöttischen Zärtlichkeit, mit der sie an ihrer
toten Herrin gehangen hatte. Er war ihr so ähnlich im Äußeren wie in seinem
Wesen, viel ähnlicher als die Töchter, die in ihrer ganzen Art mehr nach dem
Vater geschlagen waren. Ja, um dieses Kindes willen wäre sie gern in Curow
geblieben. Sonst hielt sie hier nichts als zwei Gräber, das ihrer Herrin und
das ihres Mannes, der nach kurzer Ehe schon vor acht Jahren gestorben war.

Sie wußte nicht, was sie sagen, wie sie das schluchzende Kind trösten und
beruhigen sollte. Da sprach neben ihr die kleine Susanne mit merkwürdig fester
Stimme: »Sei ruhig, Ewald, wir kommen ja wieder.«

»Ja, wir kommen wieder,« wiederholte die Mutter. Mit dieser Lüge hatte sie ihre
kleine Tochter dazu gebracht, daß sie ihr still aus dem Hause folgte. Die mußte
sie nun auch dem Knaben sagen, damit sein wilder Schmerz sich sänftigte.

»Ihr kommt wieder? Wann kommt ihr? Nächste Woche? Wenn der Vater wieder da ist?
« stieß Ewald noch immer schluchzend hervor.

»Ja, mein Jung, wenn dein Vater wieder da ist,« erwiderte die Frau mit
zitternder Stimme. »Und nun höre, Ewald, ich will dir noch was geben. Hier ist
ein Zettel, ich habe ihn geschrieben. Den gibst du dem jungen Herrn Pastor.
Vergiß das ja nicht. Gib ihn gleich ab, wenn du heimkommst. Da ist auch der
Schlüssel zum Hause und zum Stalle. Sage dem Herrn Pastor, meine Ziege und auch
meine Katze –«

Sie brach ab, und ein würgendes Schluchzen kam aus ihrer Brust. Die mühsam
bewahrte Fassung brach mit einem Male zusammen. Sie sank vor dem Kinde in die
Knie und riß es an sich. Die ganze wilde Leidenschaft ihres Blutes kam
plötzlich zum Ausbruch. Sie bedeckte sein Haar, seine Hände, seine Füße mit
brennenden Küssen und stammelte in jammervollen Tönen: »Mein Goldkind, mein
allerliebster Junker, mein Herzblatt! Ach, daß ich dich da lassen muß! Ach, daß
ich dich nicht mitnehmen kann! Wer hat dich so lieb wie die alte Daniela! Wie
mein eignes Kind, wie mein eignes Kind hab' ich dich lieb. Und nun muß ich von
dir fort!«

So ging es eine ganze Weile, während der Knabe steif und bleich dastand und die
wilden Liebkosungen mit ängstlichen Augen über sich ergehen ließ.

Mit einem Male stand das Weib auf und strich sich die wirren Haarsträhnen aus
dem Gesicht. Alle Weichheit war aus ihren Zügen verschwunden, sie waren wieder
hart und steinern. »Na, adjüs auch,« sagte sie mit trockener Stimme. »Gib den
Zettel ab, vergiß ihn nicht.« Dann ergriff sie die Hand ihres Kindes. »Komm, es
wird Zeit!«

»Sanna!« schrie Ewald auf, als die Kleine an der Hand ihrer Mutter dem Walde
zuschritt. Das Kind wandte den Kopf und sah ihn mit einem kläglichen Blick an.
Da sprang er auf die kleine Gespielin zu, warf die Arme um ihren Hals und küßte
sie.

Kaum war das geschehen, so fuhr er zurück und ward glühendrot. Seit seiner
Mutter Tode, und das war schon mehrere Jahre her, hatte er nie einem Menschen
einen Kuß gegeben. Und nun einem kleinen Mädchen! Mitten in dem tiefen Weh, das
sein Kindesherz empfand, kam ihm der Gedanke, daß das eines Jungen unwürdig
sei. Wie würde Franz Kasimir spotten, wenn er das gesehen hätte!

Von plötzlicher Scham übermannt, lief er ein Stück abseits, kauerte am Wegrande
nieder und barg sein Gesicht in den Händen. So saß er eine ganze Zeitlang.

Als er wieder aufblickte, waren die beiden verschwunden. »Sanna! Daniela!« rief
er laut und rannte ein Stück in den Wald hinein. Aber er fand sie nicht und
auch, als er von neuem rief, kam keine Antwort. Nur ein Häher flog mit
höhnischem Kreischen an seiner Seite auf. Sonst blieb es totenstill im Walde.

Da warf er sich nieder auf das feuchte Moos und weinte, wie nur ein Kind weinen
kann, so herzbrechend und zugleich den Schmerz in Tränen fortspülend, das Herz
entlastend und befreiend.

Dann stand er auf und ging langsam ins Schloß hinunter. Der Tag hatte sich
schon geneigt, purpurnes Abendrot stand am Himmel. Darum war der Herr Garbrecht
aus seiner dumpfen Klause in den Park hinabgestiegen, und hier gab ihm der
Knabe den Brief.

Der Kandidat las und knüllte dann das Papier zusammen. »Die Bosheit hat also
wieder einmal gesiegt,« murmelte er. »Aber es ist gut so, sie sind in ihrer
polnischen Heimat sicherer.« Dann heftete er einen langen, mitleidvollen Blick
auf das Kind. »Haben sie dir Adieu gesagt?« fragte er.

Ewald nickte.

»So komm, mein Sohn. Wir wollen den Schäfer mitnehmen. Wir müssen ja für die
Ziege sorgen. Und die Katze – sie kennt dich ja –, die darfst du behalten.«

»Ich will sie aufheben und füttern, bis Daniela wiederkommt,« sagte Ewald.

»Tue das,« erwiderte der Kandidat und strich ihm sanft über den Kopf.

IV

Einige Tage später kam eine riesige Reisekarosse auf den Schloßhof von Zeblin
gefahren. Es entstiegen ihr der Herr des Hauses, dann ein kleiner alter Herr
mit einem gutmütigen, roten Gesicht und einem ungeheuren schneeweißen
Hängeschnurrbart und eine alte Dame, die ihn um Haupteslänge überragte und sehr
vornehm und würdevoll aussah. Das waren die Schwiegereltern des Zebliners, der
Gutsherr Franz Heinrich von Manteuffel auf Groß-Poplow bei Polzin und seine
Gemahlin.

Herr von Kleist bot seiner Schwiegermutter den Arm und führte sie die breite
Freitreppe empor. Da ein reitender Bote die Ankunft der Gäste vorher angemeldet
hatte, so waren alle sechs Kinder des Hauses mit dem Informator und der
Gouvernante in ihrem besten Staat auf der Diele versammelt. Wie die
Orgelpfeifen standen sie da, die beiden Knaben in ihren Sonntagswämsen mit
Kniehosen und Schnallenschuhen, die Mädchen mit Reifröcken und hoher Frisur.
Sie hielten sich ängstlich gerade, damit der Puder nicht herabstäube, und
keines wagte dem heimkehrenden Vater entgegenzulaufen. Erst mußten sie der
gnädigen Frau Großmama die Hand küssen und ihr Kompliment gemacht haben, dann
durfte die Begrüßung des Vaters und Großvaters stattfinden, die weniger
zeremoniell ausfiel. Der alte Herr kniff sogar seine älteste Enkelin, die
hübsche dreizehnjährige Elisabeth, in die runden Wangen, aber er tat es mit
einem scheuen Seitenblick. Denn seiner Gemahlin waren solche Zärtlichkeiten
odiös, und sie wurde dann leicht malcontent.

»Ihre Kinder sind in ihrem Exterieur ganz agréable, lieber Kleist«, sagte die
alte Dame, indem sie das Haupt etwas gegen ihren Schwiegersohn neigte. »Aber
was ist's mit dem kleinen Patron? Ist er malade?« setzte sie hinzu, auf Ewald
deutend, der blaß und mit verträumtem Antlitz dastand.

»Er ist in den letzten Tagen nicht ganz wohl gewesen, gnädige Frau,« bemerkte
Garbrecht.

Die alte Edelfrau erwiderte die tiefe Verbeugung, die der Kandidat bei diesen
Worten ausführte, durch ein eigentümliches Hochziehen der Augenbrauen. Es war
die Art, wodurch sie Leuten ohne Distinktion andeutete, daß sie von ihrem
Kompliment Notiz genommen habe. Dann sagte sie, zu dem Knaben gewendet: »Trinke
Kamillentee, mein Söhnchen. Kamille ist in allen indispositions überaus
salubre. Doch adieu einstweilen, mes enfants, au revoir bei Tisch. Kommen Sie,
lieber Kleist. Führen Sie mich in meine Appartements.«

Bei Tische, wo sich die ganze Familie wieder zusammenfand, herrschte eine
ziemlich gedrückte Stimmung. Die Kinder, auch hier in großer Tournüre, wagten
kein lautes Wort und getrauten sich kaum etwas zu essen von den guten Dingen,
die zu Ehren der Großeltern aufgetragen waren. Aber auch die Erwachsenen
redeten nicht viel außer der alten Dame. Sie führte ganz und gar das Wort. Mit
größter Umständlichkeit erzählte sie von einem Feste in Dresden, auf dem sie
einst als Hofdame mit dem Kurprinzen von Sachsen und Kronprinzen von Polen in
einer Quadrille mitgetanzt hatte. Das war der Glanzpunkt ihres Lebens gewesen,
und ihr Schwiegersohn hatte die Geschichte schon zehnmal, ihr Gatte weit über
hundertmal vernommen. So hörten sie nur mit halben Ohren zu und hielten sich
dafür an dem guten Ungarweine schadlos, dem übrigens auch Frau von Manteuffel
ganz resolut zusprach. Sie war das so gewohnt von ihrer Jugend an, denn
Ungarwein war in den Schlössern des pommerschen wie des polnischen Adels das
beliebteste Getränk der Herren wie der Damen. Daher wurde sie auch nicht müde
und schläfrig dadurch, und es fiel ihr nicht ein, nach Tisch der Ruhe zu 
pflegen. Sie begann vielmehr sofort, während die Herren einen Gang auf die
verwüsteten Felder unternahmen, das ganze Schloß zu inspizieren, so eingehend
und gründlich, als wolle sie es demnächst käuflich erwerben. Sie tauchte
überall auf, in den Zimmern der Kinder und der Mägde, im Kuhstall und in der
Milchkammer, stets in der Haltung einer Fürstin, die Audienz erteilt, mit
hochgetragenem Haupte und so gerade, als hätte sie eine Elle verschluckt. Aber
die scharfen, grauen Augen wanderten dabei ruhelos umher und bemerkten jeden
Mißstand, alles, was irgend wie fehlerhaft war, auf der Stelle.

Gegen fünf Uhr ließ sie die Herren auf ihr Zimmer bitten. »Wir wollen, lieber
Kleist, gleich heute noch über einiges konferieren, denn länger als bis
übermorgen früh bleibe ich nicht von meinem Hause fort.«

Dabei lud sie mit einer gebietenden Handbewegung zum Sitzen ein.

»Kannst du die Chose nicht mit Kleist allein traktieren, ma chère?« fragte der
alte Herr, durchdrungen von der Erkenntnis, daß er ja doch nichts dabei zu
sagen haben werde. Er hatte keine Ahnung, ob seine Gattin in ein Darlehen an
den Schwiegersohn willigen werde, und fürchtete eine peinliche
Auseinandersetzung.

»Es ist besser, wenn du dabei bist, lieber Manteuffel,« erwiderte seine
Gemahlin, und mißmutig warf sich der gehorsame Gatte in einen Sessel.

»Also, mein lieber Kleist,« begann Frau von Manteuffel mit Würde, »Sie sind
zurzeit in Ihren Umständen ziemlich stark derangiert. Ist's nicht so?«

Der Schloßherr bejahte durch ein trübseliges Kopfnicken.

»Sie brauchen, um sich zu rangieren, etwa dreitausend Taler, wie mir Manteuffel
gesagt hat?«

Kleist nickte wieder.

»Die ich Ihnen ohne weitere Umschweife hiermit offeriere,« schloß die alte Dame
mit großer Energie.

Die beiden Herren fuhren überrascht empor, denn daß die pekuniäre Frage so
rasch gelöst werden würde, hatte keiner von beiden vermutet. Herr von
Manteuffel hatte noch kurz nach Tische seinem Schwiegersohn gesagt, er glaube
kaum, daß seine Frau sich zu einem größeren Darlehen werde bereit finden
lassen. Die Zeiten wären zu schlecht, das Geld zu knapp. Nun gab sie es auf
einmal ungebeten her, noch dazu ohne die langen und eindringlichen
Vermahnungen, die sie sonst bei derartigen Anlässen von sich zu geben liebte.
»Unberechenbares Weib«, dachte er bei sich, wußte aber sein Erstaunen gut zu
verbergen und nickte dem Schwiegersohn lächelnd und gönnerhaft zu. Der durfte
doch nicht merken, wie überrascht er selber war, mußte vielmehr glauben, er
habe ihm vorher nur etwas Komödie vorgespielt.

Kleist war aufgesprungen. Sein Antlitz, über dem vorher die düstersten
Sorgenwolken gelegen hatten, ward mit einem Male hell. Er hatte sich darauf
gefaßt gemacht, durch Bitten und Vorstellungen seine Schwiegermutter zur Hilfe
zu bewegen. Das wäre ihm blutsauer angekommen, denn das Bitten ging ihm nicht
leicht von den Lippen, am wenigsten einer Frau gegenüber, deren steifes,
vornehmes Wesen ihm wenig Sympathie einflößte, obwohl er andererseits ihre
resolute Art schätzte. Aber um seiner Kinder willen hatte er sich dazu
entschlossen. Nur ward es ihm so unverhofft leicht gemacht! Er strahlte. Am
liebsten hätte er seiner Schwiegermutter die Hand kräftig geschüttelt, aber er
besann sich noch beizeiten, daß Frau Julianne Eleonore das wohl sehr übel
vermerkt haben würde. Sie hielt streng auf die Dehors. »Immer cavalièrement,«
dachte er bei sich, »sonst nimmt sie es noch übel.« Darum unterdrückte er die
natürliche Regung, ergriff mit aller Feinheit, deren seine derben Fäuste fähig
waren, ihre Hand und drückte einen Kuß darauf. Dann rief er mit Emphase: »Sie
wollten, teuerste Schwiegermutter, Ihre gütige Hand mir öffnen? Sie machen mich
zum Glücklichsten der Sterblichen, und die Dankbarkeit gegen Sie wird
unauslöschlich in mein Herz eingegraben sein!«

Diese schönen Worte waren eine Reminiszenz aus einer Komödie, in der er vor
zwanzig Jahren als Hofjunker mitgewirkt hatte, als es unter dem hochseligen
Vorgänger des Soldatenkönigs in Berlin noch Komödien am Hofe gab. Im Verkehr
mit anderen Leuten hätte sich der biedere Landedelmann solcher Floskeln
geschämt, der vornehmen Schwiegermutter gegenüber war er froh, eine so feine
Wendung zur Verfügung zu haben. Er traf auch damit sichtlich den Ton, der ihr
eines Kavaliers würdig erschien, denn bei seinen eleganten Worten hellten sich
ihre Mienen so auf, daß man beinahe von einem huldvollen Lächeln hätte reden
können.

»Ich habe es nicht anders erwartet, lieber Kleist,« sagte sie gnädig. »Ich gebe
Ihnen das Geld in Gedanken an unsere liebe Marie, und weil Sie der Vater meiner
Enkel sind. Aber ich würde mich doch mehr reservieren, wenn ich nicht gesehen
hätte, daß Sie eine gute Wirtschaft führen. Für ein Haus ohne Frau – à la
bonheur. Ich sage ohne Frau, denn es ist ja leider so; doch es geziemt mir
nicht, das weiter auseinanderzusetzen, Sie wissen ja selbst, was ich meine. –
Sie sind nicht schuld an Ihrem Malheur, Sie sind ein Opfer der force majeure.«

Kleist verbeugte sich dankend mehrmals hintereinander. Es fiel ihm leider
nichts Geistreiches mehr ein, womit er seinen Dank hätte ausdrücken können. Er
empfand bei diesen treffenden und freundlichen Worten so warme Dankbarkeit
seiner Schwiegermutter gegenüber, wie er nur in jener weit zurückliegenden
Stunde empfunden hatte, als sie einst seiner Werbung um ihre Tochter Gehör
schenkte. Aber er wagte dem, was seine Seele erfüllte, nicht mit ungeschminkten
Worten Ausdruck zu geben.

»Sie werden die Summe Michaelis erhalten,« fuhr die alte Dame fort. »Bis dahin
werden ja Ihre Kreditoren sich menagieren. Natürlich, lieber Kleist, unter
Kautelen, unter Kautelen! Zeblin ist schon so stark belastet, daß das Geld auch
auf Warnim und Ruschitz eingetragen wird.«

»Natürlich, natürlich! Meinetwegen auch noch auf Damen und Zarnekow,« beeilte
sich Herr von Kleist zu sagen.

»So wären wir darin d'accord, und es braucht darüber nicht weiter geredet
werden,« versetzte Frau von Manteuffel. Sie räusperte sich. »Mit Ihrem Permiß
aber, mon cher beaufils, möchte ich Ihnen noch etwas zu überlegen geben.«

»Aha!« dachte ihr Gatte, »diesmal kommt die Rede also nach. Was mag sie wohl
noch für Bedingungen stellen!«

Auch über Kleists Gesicht zog eine leichte Wolke, aber er verbeugte sich
zustimmend und nahm auf einen Wink ihrer Hand wieder Platz.

Die alte Dame räusperte sich nochmals. »Es betrifft Ihre Kinder, lieber Kleist.
Die drei ältesten zumal. Ich sagte Ihnen schon: Sie sind von recht agreablem
Exterieur. Die Elisabeth verspricht eine beauté zu werden. Aber ich bitte um
pardon, wenn ich's Ihnen gerade heraus sage: In der Haltung fehlt die rechte
politesse und elegance. Das Kind ist dreizehn Jahre, fast kein Kind mehr,
bester Kleist. Sie müßte viel mehr Schule, mehr Dressur haben. Was jetzt darin
versäumt wird, holt sie nie mehr ein. Sie macht dann in einigen Jahren, wenn
sie an den Hof kommt, eine malheureuse figure.«

»An den Hof?« sagte Herr von Kleist und zog ein so erstauntes Gesicht, als ob
der Vorschlag gemacht worden wäre, seine Tochter auf den Mond zu schicken.

»An den Hof. Wohin sonst? Dachten Sie, das Kind hier beständig unter den Bauern
zu lassen?«

»Ehrlich gesagt, ich habe noch gar nicht darüber nachgedacht.«

»So sind die Männer. Wo soll denn das Mädchen sonst ihr fortune machen?«

»Fortune?« sagte Herr von Kleist und seufzte. »Fortune ist jetzt bei Hofe
schwer zu machen. In meiner Jugend war das anders. Gott, welch ein Leben gab's
zur Zeit des hochseligen Königs! Jetzt soll's ein trübseliges Dasein für die
Herren und Damen in Berlin geben.«

»In Berlin?« rief die alte Dame und fuhr förmlich von ihrem Sitz in die Höhe.
»In Berlin? Wer spricht davon? Gott behüte uns! Sind Sie nicht ganz wohl,
lieber Schwiegersohn?«

»Na, uns Preußen liegt doch eben Berlin am nächsten,« verteidigte sich Herr von
Kleist. »Und ich habe immer noch so viele Konnexionen dort, Vettern in der
Armee die schwere Menge.«

»Ich bin, Gott sei Dank, keine Preußin,« erwiderte Frau von Manteuffel spitz.
»Unser Groß-Poplow gehört glücklicherweise zum Königreich Polen. Grâce à Dieu,
sage ich, und ich weiß, was ich damit sage. Was ist denn Preußen? Eine Kaserne
und ein Zuchthaus! Was ist dieser König? Ein Korporal! Und der Hof? Mon dieu,
was ist das für ein Hof! Ein paar Dutzend Offiziere und ein paar Dutzend Damen!
Nie, nie, lieber Kleist, werde ich permittieren, daß meine Enkelin, die Tochter
meiner seligen Marie, an diesen Hof gebracht wird. Mir ist dieser Monarch
odiös, sein Ton ist mir affrös. Er indigniert mich, dieser Regent ohne allen
Respekt vor den Privilegien, die wir von Gottes und Rechts wegen zu
maintenieren haben.«

Sie hatte sich in einen wahren Zorn hineingeredet. Herr von Kleist rutschte
währenddessen unruhig auf seinem Stuhle hin und her. Er gab ja im stillen
seiner Schwiegermutter in manchen Punkten recht, denn der König war außerhalb
des Offizierskorps beim Adel nur sehr mäßig beliebt. Daß er die Souveränität
stabilieren wollte, wie einen rocher von bronce, ward von den vielen kleinen
Herren im Lande gar übel vermerkt, besonders hier, wo man die polnische
Libertät des Adels ständig vor Augen hatte. Aber es verdroß ihn doch, daß in
seinem Hause so über seinen König geredet wurde, und noch dazu von jemandem,
der nicht Preuße war. Einem anderen hätte er das nimmermehr raten wollen – hier
zog er es vor, zu schweigen.

»Nein,« fuhr Frau von Manteuffel fort, »ich dachte natürlich an Dresden. Der
Hof zu Dresden ist der type eines illustren Hofes.«

»Aber leider schauderhaft liederlich!« fuhr es Herrn von Kleist
unbedachterweise heraus.

Seine Schwiegermutter richtete sich noch gerader auf, als das sonst schon ihre
Art war. Sie sah mit einem Male äußerst indigniert aus. »Eh, eh!« sagte sie
scharf. »Sie vergessen sich, mon cher! Ich habe acht Jahre bei Hofe gelebt,
somit enthalten Ihre Worte eine outrage auch gegen mich. Ich denke, äh, mein
Leben braucht in keiner relation eine critique zu scheuen. Hier ist mein
Gemahl, er kennt die Strenge meiner Prinzipien. Nicht wahr, Manteuffel?«

»In der Tat, in der Tat, äußerst seriöse Prinzipien,« sagte der kleine Mann
hastig, indem er seinen unermeßlich langen weißen Schnurrbart zwirbelte. »Sie
täten gut, Herr Schwiegersohn –«

Aber Kleist bedurfte keiner Vermahnung weiter. Er hatte schnell begriffen, daß
er eine ungeheure Dummheit gemacht habe, denn wenn sich die sensible alte Dame
ernstlich ärgerte, so konnte dadurch die Sanierung seiner Finanzen in
unbehagliche Ferne gerückt werden. Er sprang also auf, ergriff ihre Hand, die
sie ihm nur widerwillig überließ, erschöpfte sich in Entschuldigungen und
beteuerte hoch und heilig, daß ihm nichts ferner gelegen habe, als seine teure
Schwiegermutter irgendwie zu beleidigen. Die alte Dame spielte noch eine
Zeitlang die Gekränkte, gab aber endlich nach, als Kleist versprach, seine
Tochter für den Winter nach Groß-Poplow zu geben, damit sie unter den Augen der
Großmutter Unterricht in den Regeln des guten Tones, im Tanzen und im
Französischen erhalte.

»Dies wäre somit parfait,« sagte Frau von Manteuffel, indem sie sich in ihrem
Stuhl zurücklehnte, voller Befriedigung. »Nun kommen die Knaben!«

Durch ein wunderbares Spiel des Zufalls kamen die Knaben in diesem Augenblick
wirklich in leibhaftiger Person. Man hörte draußen auf dem Vorsaal polternde
Tritte, die Tür ward höchst unzeremoniell aufgerissen, und auf der Schwelle
erschien Ewald, gefolgt von seinem Bruder und mehreren dörflichen
Spielgenossen. Er hatte eine Heldentat vollbracht, eine Kreuzotter im Sumpfe
erschlagen und suchte nun den Vater, um ihm das große Ereignis zu verkünden. Er
war dabei allerdings tief in den Morast geraten, und seine Schuhe strömten
einen strengen, dumpfigen Geruch aus. Aber das hätte sonst den wenig
empfindlichen Vater nicht sehr gestört, er wäre vielmehr stolz auf die Courage
seines Jungen gewesen. Jetzt erschrak er heftig, als der Wildfang
hereinstürmte, das erlegte Reptil an einem gespaltenen Stocke vor sich
hertragend.

Auch Ewald erschrak und verstummte in seinem Jauchzen, als er sich den
Großeltern gegenüber sah, an deren Anwesenheit er in seinem Eifer gar nicht
gedacht hatte. Er starrte ängstlich die Großmutter an, deren Blicke er
plötzlich auf sich gerichtet sah.

Und wie waren sie auf ihn gerichtet! Frau von Manteuffel saß da, als wäre sie
vor Schreck zu einem Steinbilde geworden. Wie so viele alte Damen, hatte sie
vor Lurchen und Schlangen eine geradezu abergläubische Angst. Schon eine Kröte
trieb sie in eilige Flucht, und nun baumelte da vor ihr, nur zwei Schritte
entfernt, eine veritable Giftschlange, eine Kreuzotter, tot zwar, aber wer
mochte wissen, ob das Vieh wirklich tot war? Das war zu viel! Sie stieß, als
ihre Lebensgeister einigermaßen zurückgekehrt waren, zwei, drei schrille
Schreie aus und kreischte dann, aller höfischen Bildung vergessend, in
unverfälschten pommerschen Naturlauten: »Rut, rut! Enfamter Jung! Fort mit det
Veih! Rut, rut!«

»Mach, daß du fortkommt,« knurrte Vater Kleist sein Söhnchen an und schob ihn
unsanft rückwärts. Tiefgekränkt und heulend zog der mit seiner Trophäe und den
sehr betreten aussehenden Genossen seiner Heldentat ab.

Unterdessen besann sich Frau von Manteuffel auf ihre Würde und fand einen Teil
ihrer Haltung wieder. Es schoß ihr durch den Sinn, daß Prinzessin Ludovika
Eleonore vor ihren Augen in Ohnmacht gefallen war, als im Parke zu Augustusburg
ein Frosch vor ihr aufgehüpft war. Sie schämte sich also ihrer Natürlichkeit,
denn eine Ohnmacht wäre viel mehr comme il faut gewesen. Nachholen konnte sie
das nun nicht, aber sie hauchte wenigstens im Gedanken an ihre Prinzessin:
»Manteuffel, mein Fläschchen!«

Der gehorsame Ehemann sprang herzu, nahm aus einer kleinen Tasche, die sie am
Gürtel trug, ein Fläschchen von fein geschliffenem Glase und rieb ihr Stirn und
Schläfen mit der wohlriechenden Essenz, die es enthielt.

Ihr Schwiegersohn erschöpfte sich indessen in Entschuldigungen und
Komplimenten, auf die sie lange gar nichts erwiderte. Plötzlich aber richtete
sie sich kerzengerade auf und streckte die Hand in königlicher Haltung aus.

»Assez«, rief sie, »Sie haben ein Exempel der Manieren Ihrer Söhne gesehen.
Wollen Sie mir nicht zugeben, daß für Knaben adeliger Extraktion eine andere
Edukation wohl zu wünschen wäre?«

»Mein Gott, ja!« erwiderte Kleist, die Achseln zuckend. »Natürlich. Die Mutter
fehlt.«

»Das ist es,« sagte die alte Dame. »Die Knaben haben keine genügende Aufsicht.
Ihre Frau, lieber Kleist – doch pardon, wir wollen darüber nichts reden. Sie
müssen fort auf eine Schule. Sie müssen, sie verwildern sonst. Ich bin bereit,
auch dafür die Kosten zu tragen. Nur versprechen Sie mir, daß meine Wünsche
dabei respektiert werden. Ich will die Schule mit aussuchen für meine Enkel.«

Das verspreche ich Ihnen, teure Frau Schwiegermutter,« sagte Kleist
zerknirscht.

»So will ich den affrösen Auftritt vergessen,« erwiderte sie majestätisch.
»Gehen Sie jetzt, mon cher. Auch du, Manteuffel, kannst mich allein lassen. Ich
bedarf der Ruhe.«

V

Eine breite, aber düstere Treppe führte zu den Bodenräumen des Zebliner
Schlosses empor. Sie empfing ihr Licht allein durch ein kleines,
halberblindetes Dachfenster, das zugleich einen Seitenkorridor notdürftig
erhellte. Er lief als Galerie oben um den Treppenausschnitt und war links und
rechts durch zwei halbmannshohe Türen verschlossen. Vor dem Herabfallen wurde
der auf ihm Wandelnde durch ein Geländer aus niedrigen Latten geschützt, die
hier und da Spuren roher Schnitzarbeit zeigten.

Der Himmel mochte wissen, zu welchem Zwecke diesen Korridor einst der Erbauer
des Schlosses angelegt hatte. Zur Zeit diente er gar keinem, stand völlig leer
und wurde niemals von einer lebendigen Seele außer etwa einer Maus aufgesucht.

Gerade das hatte Junker Ewald bewogen, sich ihn zu seinem »Rittersaal«
einzurichten. Er hatte gehört, daß es in den Schlössern der Fürsten und
reicheren Edelleute solche Säle gebe, wo man die Wappentafeln, Stammbäume,
Ahnenbilder und vor allen Dingen Rüstungen und Waffen beisammen aufhinge. Nun
gab es ja in Zeblin Bilder selig verstorbener Kleiste und derer hochadeligen
Gemahlinnen in großer Anzahl, aber sie hingen überall an den Wänden der Zimmer,
sogar der Vorsäle und stellten meist keine Ritter in Helm und Harnisch, sondern
Offiziere in den verschiedensten Uniformen oder Kavaliere in Hoftracht vor. Und
was noch bedauerlicher war: Rüstungen fehlten völlig, und Waffen waren nur
durch zwei rostige Kürassiersäbel vertreten. Kurz, es war entschieden
notwendig, daß zu Ehren der ritterlichen Vorfahren ein »Rittersaal« auf Zeblin
angelegt wurde.

Mit Feuereifer hatte sich der Knabe an die Arbeit gemacht, den alten Korridor
in einen solchen ehrwürdigen Raum umzuwandeln. Er schnitzte eine große Menge
von Schwertern aus Holz und hing sie gekreuzt an die Wände. Er verfertigte
Schilder von Pappe und Holz und bemalte sie mit allerlei Wappenemblemen,
blauen, knallroten und weißen Rosen, dottergelben Lanzenspitzen und ziegelroten
Füchsen, den Wappentieren seiner Familie. Alles das betrieb er übrigens mit der
größten Heimlichkeit, keine Menschenseele wußte darum. Gerade war er dabei
gewesen, einen Ritterhelm aus Pappe zusammenzusetzen, da hatte die Flucht
seiner Daniela und ihrer kleinen Tochter seinen Gedanken eine andere Richtung
gegeben. Er zog sich jetzt weniger in seinen Rittersaal zurück, sondern
bevorzugte die Krähenhütte, die er sein Jagdschloß nannte.

Heute aber, als ihn die Frau Großmutter und auch der Vater so tief gekränkt
hatten, beschloß er, sein Tuskulum im Bodengeschosse wieder aufzusuchen. Die
Jungen des Dorfes hatten es für rätlich gehalten, nicht nur das Zimmer, sondern
gleich das Schloß zu verlassen, und sein Bruder war ihnen nachgesprungen. Da
durchzuckte ihn, während er trübselig auf dem Vorsaal stand, der Gedanke, er
könne ja das erlegte Untier als Trophäe auf den Rittersaal hängen, wie es die
Helden der Vorzeit sicher mit den getöteten Lindwürmern auch gehalten hatten.
Das tröstete ihn sehr. Er ging sogleich daran und nagelte die Schlange so an
die Wand, wie sie sich, wenn sie gereizt wird und beißen will, zu ringeln
pflegt, worauf er sein Werk mit Stolz beschaute. Dann setzte er sich auf den
niedrigen Holzstuhl, der an der Seite stand, lehnte seinen Kinderkopf an die
Wand zurück und begann wachen Auges zu träumen.

Nach einiger Zeit schrak er auf. Sein Vater und sein Großvater kamen die Treppe
herauf. Er war sehr verwundert darüber. Was mochten sie wohl auf dem Boden
suchen? Vielleicht ihn selbst? Er sollte wohl gar Strafe bekommen, weil er die
Schlange ins Zimmer gebracht oder weil er die feuchten Schuhe noch nicht
ausgezogen hatte? Er duckte sich tief hinter die niedrige Balustrade und
beobachtete durch ein Astloch mit gespannten Blicken, was die beiden wohl
beginnen mochten.

Sie waren offenbar nicht gekommen, ihn zu suchen, denn sie schritten, ohne sich
umzusehen, zu einem der großen Schränke, die an der Wand standen. Dort wühlte
sein Vater in alten Schriften und Rechnungen herum, warf ganze Stöße heraus und
fand lange nicht, was er suchte. Der Großvater stand erst eine Weile geduldig
daneben, dann ging er langsam an der Wand hin und warf hie und da einen Blick
in die dort stehenden Register und Regale hinein, bis er vor einem kleinen
Wandschrank stehen blieb. Die Tür war angelehnt, da man den rostigen Schlüssel
nicht mehr im Schlosse umdrehen konnte. Der alte Herr warf einen Blick hinein
und fragte dann interessiert: »Was haben Sie hier drin, Herr Schwiegersohn?«

Herr von Kleist blickte auf, und sein Gesicht verfinsterte sich auffallend.
»Gift«, sagte er scharf.

Sein Schwiegervater fuhr unwillkürlich einen Schritt zurück. »Gift? Mon Dieu!
Ich sehe nichts dergleichen. Nur Bücher.«

Kleist legte die Aktenstöße, denen er nunmehr ein umfangreiches Schriftstück
entnommen hatte, sorgsam in den großen Schrank zurück und trat dann näher. Eine
tiefe Falte war in seine Stirn eingegraben. »Ja, Bücher,« sagte er hart. »Darin
steckt es eben, das Gift. Meine arme Marie hat es eingesogen und konnte nicht
mehr davon loskommen. In ihrem letzten Jahre brütete sie darüber am Tage, oft
noch bis tief in die Nacht hinein. Nichts hat so beigetragen zu ihrem
beständigen Trübsinn und ihrer Exaltation; ich glaube, sie haben ihr mit zum
Tode geholfen.«

Der Alte schlug die Tür heftig zu und legte dem jüngeren Manne die Hand
väterlich auf die Schulter. »Ich weiß es, Sie müssen viel durchgemacht haben,«
sagte er. »Unsere arme früh Verstorbene war schon als Kind so eigen, oft
schwermütig, weinte manchmal ohne allen Grund und hatte sonderliche Gedanken.
Sie stand wohl nie mit ihren zwei Beinen fest auf der Erde, träumte sich immer
darüber hinaus. Weiß nicht, wie dieses Wesen in sie gekommen ist, von mir hatte
sie's nicht, von meiner Frau noch weniger.«

»Das liegt nun alles dahinten,« erwiderte Herr von Kleist ruhig und freundlich.
»Kommen Sie.«

Die beiden schritten die Treppe hinab. Kaum waren ihre Tritte verklungen, so
tauchte Ewald aus seinem Versteck auf. Der Knabe war blaß vor innerer Erregung.
Er hatte zwar nicht alles verstanden, aber das hatte er deutlich gehört: In dem
kleinen Schranke war Gift. Und dieses Gift hatte irgendwie seiner Mutter
geschadet, deren Bild er noch so tief in seinem Kinderherzen trug. Wie gräulich
und wie interessant war das! Was mochte es wohl mit dem Gifte für eine
Bewandtnis haben, und warum litt es der Vater überhaupt in seinem Hause?

Er schlich mit klopfendem Herzen zu dem kleinen Schranke hin und öffnete seine
Tür mit zitternden Händen. Aber er erblickte nichts als zwei
übereinanderstehende Reihen dicker, stark verstaubter Bücher.

Ja so, das Gift war in den Büchern drin. Das hatte der Herr Vater ja
ausdrücklich gesagt. Mit noch stärkerem Herzklopfen streckte er die Hand aus
und riß einen der schweren Bände so heftig heraus, daß er polternd zu Boden
fiel. Erschrocken fuhr der Knabe zusammen, aber niemand hatte etwas gehört.
Unten blieb alles ruhig. So ließ er sich denn auf die Knie nieder und schlug
das Buch auf.

In großen geschnörkelten Buchstaben stand da zu lesen: »Die asiatische Banise
oder das blut- jedoch mutige Pegu von Herrn Heinrich Anselm von Ziegler und
Klipphausen.« Darunter befand sich ein Bild, das einen aus dem Königszelte
tretenden Ritter vorstellte, zu dessen Füßen ein Weib auf den Knien lag.

Ewald warf das Buch nach allen Seiten auseinander, hob es empor und schüttelte
es, aber nichts Verdächtiges kam zum Vorschein.

Da legte er sich der Länge nach auf den Fußboden hin, schlug die erste Seite
auf und begann zu lesen. Dann las er die zweite, die dritte und nun
unaufhaltsam weiter. Außer der Bibel hatte er noch nie ein Buch in die Hände
bekommen, hatte auch nie die Lust verspürt, eins zu lesen. Er hatte ja nicht
geahnt, welch wunderbare, herrliche Geschichten die erwachsenen Leute in solche
Bücher geschrieben hatten, sonst hätte er längst dem kleinen Schranke einen
Besuch abgestattet. Denn was er da las, verstand er zwar nicht ganz, aber es
schien ihm das Wunderbarste und Herrlichste zu sein, was er bisher vernommen.
Was waren dagegen die Spinnstubengeschichten der Knechte und Mägde, denen er so
manchmal mit atemloser Spannung gelauscht hatte!

Schritte auf dem Vorsaal unten schreckten ihn aus seiner Versunkenheit. Er
sprang empor, drückte eilig den kleinen Schrank wieder zu und schlich auf den
Fußspitzen, das Buch an die Brust gedrückt, nach seinem »Rittersaal« zurück.
Dort las er, bis das rote Abendlicht durch das Fenster hereinfiel.

Damit begann für den Knaben ein neues Leben, eine andere Welt hatte sich ihm
aufgetan. Noch weniger als sonst war er unter seinen Altersgenossen zu sehen,
jede Viertelstunde, in der er sich frei machen konnte, brachte er droben zu, um
zu lesen. Er las nacheinander alle Bücher, die der kleine Schrank enthielt,
aber ein so schönes Buch, wie die asiatische Banise, fand er nicht wieder; er
kehrte immer wieder zu ihr zurück, bis er fast am Ende der zweiten Reihe auf
eines traf, das ihn noch viel tiefer ergriff, und über dem er glühende Tränen
weinte. Das war die »Adriatische Rosemund des Herrn Philipp von Zesen«. Sie
erzählte das herzbrechende Schicksal zweier unsäglich edlen Liebenden, die
einander nicht heiraten durften, weil er Protestant, sie Katholikin war. Das
ganze Buch ist voll der empfindsamen Reden und Gegenreden, der
leidenschaftlichsten, dabei leider aber recht verschrobenen Gefühle, jedoch
sehr geeignet, das Gemüt eines begabten und frühreifen Knaben gänzlich zu
überwältigen. Ewald lebte ganz und gar in dieser Traumwelt. Seine Leistungen in
den lateinischen Stunden wurden immer bedenklicher, und es war ein Wunder, daß
sein Mentor und Präzeptor die Umwandlung, die sich im ganzen Wesen seines
Zöglings vollzog, so wenig oder fast gar nicht wahrnahm.

Das hatte allerdings auch wieder seine guten Gründe, denn Herr Garbrecht lebte
gleichfalls seit einiger Zeit in einer Traumwelt. Es war eine Pfarrstelle im
Kreise aufgegangen und, gestützt auf das königliche Wort, hatte er sich um sie
beworben. Irgendein Zweifel, daß er sie erhalten werde, war ausgeschlossen;
denn wer hätte auch nur zu mucksen gewagt, wenn der König befohlen hatte!
Darauf hatte sich der Kandidat hingesetzt und an das blondlockige Jungfräulein
in Thorn geschrieben und nach geziemender Offenbarung seines Herzenszustandes
bei ihr angefragt, ob die sein Herz erfüllenden Ströme reiner Liebe auch in
ihrem Busen walleten, und ob sie demnach geneigt wäre, Freud und Leid des
Lebens mit ihm zu teilen. Seitdem dieser Brief das Haus verlassen hatte, war er
wie verwandelt und machte alle Qualen der Besorgnis und Erwartung durch, die
einem Liebenden nun einmal nicht erspart bleiben. Er war fast so zerstreut wie
seine Schüler, deren einer von den auszunehmenden Habichtsnestern auf dem
Koppelberge, deren anderer von der Adriatischen Rosemunde träumte. Außerhalb
der Unterrichtsstunden überließ er die Knaben fast ganz sich selbst.

So hätte Ewald wohl ungestört im »Rittersaale« seiner Lesewut frönen können,
wenn er nicht eines Tages selbst zum Verräter seines Treibens geworden wäre. Zu
den schönsten Stellen des himmlischen Buches gehört nämlich die Episode, wo die
reizende Rosemund ihrem geliebten Markhold nachtrauert, der nach Paris gereist
ist. Sie kleidet sich während dieser trüben Zeit in blaue Gewänder, sintemalen
Blau von alters her unter liebenden Gemütern als die Farbe der Treue gilt. Die
besonders zarte Nuance dieser Farbe, die sie sich wählt, bezeichnet sie mit dem
wunderbaren Ausdruck »sterbeblau«. Nicht nur ihre Kleider, auch ihr ganzes
Zimmer ist sterbeblau, sterbeblau sind die Möbel, sterbeblau sogar der Tisch
und die Zimmerdecke, und an der Wand hängt ein Gemälde, aus dem ein
sterbeblauer Ritter auf die seufzende Jungfrau herniederblickt.

Allsogleich beschloß Ewald, daß auch sein »Rittersaal« sterbeblau angestrichen
werden müsse. Er schlich sich also mit einem umfangreichen Gefäß, das er halb
mit Wasser gefüllt hatte, in die Waschküche, entwendete eine beträchtliche
Menge Neublau und rührte es sorgfältig ein, um auf diese Weise die sinnige
Farbe zu erzielen. Hochbefriedigt wollte er eben den Raum verlassen und sich
nach oben begeben, als ein tückischer Zufall die alte Wöllnern seinen Weg
kreuzen ließ. Diese Frau pflegte er sonst zu schätzen, weil sie ihm zuweilen
Schwanke aus ihrem Leben erzählte und getrocknete Pflaumen schenkte. Jetzt aber
sah er sie böser Ahnungen voll auf sich zukommen, und in der Tat, kaum
erblickte die Alte die blaue Flüssigkeit, so kreischte sie auf, und mit dem
Rufe: »Vertüwelter Jung, mien Neublau!« suchte sie ihm den Topf zu entreißen.
Es gelang ihm zwar, mit dem kostbaren Gefäß zu entfliehen, aber die entrüstete
Waschfrau verfolgte ihn mit lautem Geschrei die Treppe hinaus, und von dem Lärm
aufgeschreckt, erschien Herr Garbrecht auf der Bildfläche.

Nun kam alles an den Tag. Der Rittersaal ward einer gründlichen Besichtigung
unterzogen, und dabei fand sich auch die »Adriatische Rosemund«.

Der Kandidat war starr. Er hielt Romane und dergleichen Bücher für eine ebenso
einfältige wie seelenvergiftende Lektüre, und nun mußte er hören, daß sein
Zögling nicht nur einen, sondern mehr als ein Dutzend der gefährlichen Schmöker
gelesen hatte.

»Jung, Jung, wie konntest du das tun!« brachte er endlich nach Luft schnappend
hervor.

»Es hat mir's doch niemand verboten!« heulte Ewald.

Der Kandidat zuckte unwillkürlich zusammen. Diese Antwort machte es ihm mit
einem Male klar, daß die Schuld an diesem Treiben nicht auf Seiten des Knaben
lag, sondern auf seiner eigenen Seite. Er hatte zuviel an seine zukünftige
Pfarrstelle und noch mehr an seine zukünftige Pfarrfrau gedacht und hatte
darüber seine nächstliegenden Pflichten vernachlässigt. Allerdings wollte er
sich ja demnächst von diesen Pflichten freimachen, aber das minderte nicht im
geringsten seine Schuld, denn jetzt banden sie ihn ja noch. Durch seine
sträfliche Unachtsamkeit war also die Seele des ihm anvertrauten Kindes, das er
noch dazu sehr in sein Herz geschlossen hatte, in große Gefahr, vielleicht
schon zu Schaden gekommen.

Ihm ward jämmerlich zumute. Mit Tränen in den Augen wandte er sich ab und sagte
in ruhigem Tone, aber mit zitternder Stimme: »Gehe hinab in deine Kammer und
kleide dich um. Du hast dir ja dein Wams mit der blauen Farbe über und über
besudelt. Über die Sache reden wir später.«

Ewald enteilte mit schnellen Schritten, und langsam und mit gesenktem Haupte
folgte ihm sein Erzieher. Er wollte sich zunächst auf sein Zimmer begeben und
ruhiger werden, ehe er vor den Vater des Knaben hintrat. Denn der mußte alles
aufs genaueste erfahren, das stand ihm fest. Freilich würde es da ein
fürchterliches Donnerwetter geben; wie Herr von Kleist über das Romanlesen
dachte, wußte er ja zur Genüge. Aber das half nun nichts, er mußte die Vorwürfe
und harten Worte als wohlverdient hinnehmen.

Indessen waren seine selbstquälerischen Gedanken sofort vergessen, als er sein
Zimmer betrat. Denn da lag auf dem Tische ein dicker, mehrfach versiegelter
Brief – die Antwort auf sein Schreiben nach Thorn. Er bekam einen dunkelroten
Kopf und riß ihn mit einem Sprunge an sich. Dann aber drehte er ihn unschlüssig
hin und her, und sein Gesicht erblich vor Aufregung. Denn was dieses Schreiben
ihm sagen sollte, das mußte entweder sehr glücklich oder sehr elend machen.

Endlich, nach einem kurzen Stoßgebete, öffnete er die Siegel und begann zu
lesen. Dabei verklärten sich zunächst seine Züge immer mehr – es war
ersichtlich, die Erwählte seines Herzens verhielt sich nicht ablehnend. Doch
mußte noch ein Umstand sein, der ihm nicht gefiel, denn beim Weiterlesen
verdüsterte sich sein Gesicht, er schlug mehrmals hart mit der Faust auf den
Tisch und starrte, als er die Lektüre beendet hatte, mit einem Blicke vor sich
hin, in dem sich Zorn und Angst mischten. Dann nahm er rasch die Blätter auf
und schritt eiligen Ganges hinab in das Gemach, wo er Herrn von Kleist zu
finden hoffte. Der Edelmann saß am Fenster und rauchte seine Pfeife.

»Was bringen Sie denn da?« fragte er bei Garbrechts Eintreten – er nannte den
Kandidaten seit dessen Erlebnis mit dem König »Sie« – »Wohl die Vokation von
dem allerheiligsten Konsistorium. Na, hören Sie mal, das braucht Sie doch nicht
so aufzuregen! Die mußte doch kommen, aber Sie zittern ja ordentlich und sind
ganz blaß!«

»Nein, nein, das ist es nicht. Von diesem Briefe nachher. Zuvörderst muß ich
meinem Herrn von Kleist eine Beichte ablegen, wozu ich mir gütigsten Permiß
erbitte.«

»Setzen Sie sich und legen Sie los,« sagte Kleist verwundert.

Langsam und oftmals stockend erzählte Garbrecht von dem sonderbaren
Zeitvertreib seines Zöglings, von der Einrichtung eines Rittersaales und der
Lektüre der Asiatischen Banise sowie der übrigen Bücher bis zur Auffindung der
Adriatischen Rosemund. Zu seinem Erstaunen unterbrach ihn Herr von Kleist mit
keinem Worte, die erwarteten Kernflüche blieben aus. Dagegen sah er, wie das
Gesicht des Edelmannes blasser wurde, und wie er sich ein paar Schweißtropfen
von der Stirne wischte.

Als er geendet hatte, entstand eine Stille. Herr von Kleist war aufgestanden
und wanderte mit langen Schritten in der Stube auf und ab. Dann blieb er vor
dem Kandidaten stehen und sagte ruhig und freundlich: »Sie sehen aus dem allen,
daß wir den Jungens nicht gewachsen sind. Ich nicht und Sie nicht. Franz wird,
wenn's so weiter geht, ein veritabler Bauernjunge und Gassenlümmel, und Ewald –
pfui Deibel! – vielleicht ein Poet. Par conséquence – sie müssen aus dem Hause.
Meine Schwiegermutter hat recht.« Wieder ging er ein paarmal auf und nieder,
blieb dann aufs neue vor Garbrecht stehen und sah ihm mit einem trüben Blicke
in die Augen. »Es tut mir leid, daß wir uns trennen müssen. Sie hatten mein
Vertrauen gewonnen. Aber Sie wären ja ohnehin gegangen.«

Er seufzte und setzte dann mit gepreßter Stimme hinzu: »Es kommt mich auch hart
an, meine beiden Jungens auf einmal wegzugeben und das Mädchen, die Liese,
dazu. Aber das ist man bei allen Eltern so. Die Jungen werden flügge und
fliegen aus, die alte Krähe bleibt im Neste zurück.«

Der Kandidat faßte seine Hand. »Behalten Sie die Kinder da und nehmen Sie sich
einen anderen Erzieher, der's besser versteht als ich,« sagte er.

»Nee, nee,« erwiderte Herr von Kleist. »Sie waren schon gut. Aber die Bengels
haben hier zu viel Freiheit, das taugt nicht. Es wird auch nie anders werden,
denn ich habe zu viel zu tun, und meine Frau –« er brach ab und fuhr sich
hastig über die Stirn. »Wann ist Ihre Ordination zu erwarten?«

»Wohl erst in vier Wochen. Aber ich bin gezwungen, meinen Herrn von Kleist zu
bitten, meinen Kontrakt schon eher zu lösen, am liebsten gleich.«

»Warum?« fragte der Edelmann verwundert.

»Wichtige Umstände machen es nötig, daß ich sobald wie möglich nach Thorn
reise.«

»Nach Thorn?« rief Kleist noch verwunderter. »Was wollen Sie dort? Da ist ja
jetzt sozusagen der Deuwel los.«

»Wir haben von den Thorner Exzessen öfter gesprochen,« erwiderte Garbrecht,
»aber was wir wußten, war wenig und entsprach nicht der wahrhaft greulichen
Wirklichkeit. Hier aber habe ich einen Brief aus Thorn, der mir das Nähere
meldet.«

»Nun sagen Sie, wie kommen Sie dazu? Sie haben doch keine Anverwandten dort,
wenn ich mich recht besinne.«

Über das Gesicht des Kandidaten lief ein helles Rot, als er zur Antwort gab:
»Ich habe meine Installierung als Pastor so gut wie in der Tasche, Sie wissen
ja. So wollte ich mich denn ehelich versprechen mit einer Jungfrau, die ich von
früher her kenne und die jetzt in Thorn lebt.«

»So ist's recht,« warf Herr von Kleist ein. »Erst die Pfarre, dann die Quarre.«

Aber der Kandidat ging nicht auf den Scherz ein, er fuhr vielmehr sehr
ernsthaft fort: »Sie war im Hause eines Oheims, eines angesehenen Ratsherrn,
ihres Vormundes, denn sie ist Waise. Dort wußte ich sie wohl geborgen in einer
würdigen und behaglichen Position. Nun aber ist schwere Heimsuchung über das
Haus gekommen, denn vor einigen Wochen ist polnisches Kriegsvolk in die Stadt
eingerückt, und ganz plötzlich sind die vornehmsten Bürger verhaftet und in die
Kustodie gebracht worden. Darunter der besagte Ratsherr. Herr Konsul Rösner ist
gleichfalls im Kerker –«

Der Edelmann machte eine Gebärde des Schreckens. »Sie kennen ihn ja auch gut,
den würdigen Mann. Was nun aus den Inhaftierten werden wird – Gott weiß es.
Dort fürchtet man das Ärgste. Die Angehörigen der so schuldlos Inkriminierten
haben sich an unsern König um Fürbitte gewandt.«

Herr von Kleist schlug sich mit der Faust gegen die Brust. »Unerhört!« rief er.
»Weil der Pöbel, von den Jesuiten gereizt, eine Prozession stört, deshalb setzt
man die Ratsherrn fest! Das ist ja eine schreiende Ungerechtigkeit. Wie kann
das ein König zulassen, der früher selbst unseres Glaubens war?«

»Gerade deshalb muß er es zulassen,« versetzte Garbrecht. »Der starke August
ist katholisch geworden, weil er König werden wollte. Nun muß er seine
Gläubigkeit beweisen, indem er die Verfolgung der Protestanten zuläßt. Übrigens
– wie wollte er sie auch verhindern? Seine Königsmacht in Polen ist ja nur ein
Schatten.«

»Sehr wahr!« bestätigte Herr von Kleist. »Da drüben regiert nicht die Krone, da
herrschen die Krummsäbel und die Kutten. In Preußen kann so etwas nicht
vorkommen. Was wollen Sie denn aber in Thorn? Doch nicht etwa sich in ein
Abenteuer stürzen, die Gefangenen befreien oder dergleichen?«

»Wo denken Sie hin?« rief der Kandidat.

»Na, zuzutrauen wäre Ihnen das schon, denn Courage haben Sie ja.«

»Nein,« sagte Garbrecht. »Will's Gott, befreit die Gefangenen das Fürwort
unseres Königs. Ich will nur zu dem Oheim meiner Braut zu dringen versuchen und
seinen Konsens erbitten für die Heirat. Dann will ich die Jungfrau aus der
Stadt fort zu meiner Mutter bringen. Zuvörderst möchte ich morgen nach Köslin,
um mir einen Paß ausstellen zu lassen, will mich auch mit dem Herrn
Superintendenten besprechen.«

Der Edelmann drückte ihm kräftig die Hand. »Sie sind ein tapferer Mensch. Wann
wollen Sie fort?«

»Am liebsten gleich morgen früh.«

»Ich lasse Sie fahren. Nein, halt, ich habe dort Geschäfte und werde also
selbst mitfahren.«

Garbrecht erhob sich. »So werde ich jetzt meine wenigen Habseligkeiten
zusammenpacken. Und um eins bitte ich Sie noch: Lassen Sie mich meinen Eleven
selber und zwar erst beim Schlafengehen sagen, daß ich sie morgen verlasse. Ich
möchte nicht, daß wir den letzten Abend in gedrückter Stimmung verleben. Denn
es wird sie ja wohl betrüben, daß ich fortgehe, besonders Ewald.«

Herr von Kleist nickte. »Er war immer Ihr Liebling.«

»Er brauchte mich am nötigsten,« erwiderte Garbrecht. »Ach, sehen Sie zu, Herr,
daß Sie ihn zu recht guten, liebevollen Menschen bringen, wenn Sie ihn nun
fortgeben. Er wird sehr schwer leiden unter der Trennung von seiner Heimat, vom
Grabe seiner Mutter, von uns allen. Denn er hängt allzu fest an dem, was er
liebt, er kann sich davon nicht loslösen. Das ist nun einmal die Anlage seiner
Natur. Darin wird er sich nie ändern. Und deshalb glaube ich, trotz seiner
schönen und reichen Gaben wird ihm das Leben nicht leicht werden.«

Damit wandte er sich und verließ in tiefer Bewegung das Zimmer.

Am Abend, als die Knaben bereits in ihren Betten lagen, ging Garbrecht zu ihnen
hinein, um wie gewöhnlich mit ihnen zu beten. Dann sagte er ihnen, daß er
morgen ganz früh abreisen werde, und ermahnte sie, immer fromm und gut zu
bleiben, dem Vater stets Freude zu machen, und bat sie auch, ihn nicht zu
vergessen. Selbst der kühle Franz Kasimir reichte ihm unter Tränen die Hand zum
Abschied, der kleine Ewald aber umschlang ihn mit leidenschaftlichem Weinen,
und Garbrecht hatte die größte Mühe, ihn einigermaßen zu beruhigen. Er
schluchzte noch lange in seine Kissen hinein und nahm sich fest vor, am Morgen
wach zu werden, um seinen geliebten Lehrer noch abfahren zu sehen. Aber endlich
kam doch die Müdigkeit über ihn, und er entschlummerte. Als Garbrecht in der
Morgenfrühe, zur Reise gerüstet, noch einmal an ihre Betten trat, da lagen
beide Knaben in tiefstem Schlafe. Der Kandidat machte das Kreuzeszeichen über
sie und sagte leise: »Der Herr behüte euch und bewahre euch vor allem Argen.«
Dann ging er hinaus und bestieg den Reisewagen.

VI

Als Herr von Kleist an einem der nächsten Tage zur Vesper vom Felde heimkehrte,
vernahm er im Hausflur die fröhlichen Stimmen seiner Kinder, die durch die
offene Hintertür aus dem Garten hereinschallten. Selbst das Lachen der sonst
meist sehr würdigen und steifen Madame Colette tönte dazwischen. Erstaunt und
neugierig trat er näher und sah die ganze Schar ein Spiel spielen, das er nicht
kannte. Bunte Reifen warfen sie einander zu und fingen sie mit weißen,
geschnitzten Stöcken auf. Ein hochgewachsener Herr, der ihm gerade den Rücken
zukehrte, stand in ihrer Mitte und leitete das Spiel.

Kaum sahen die Knaben den Vater aus der Tür treten, so warfen sie ihre Reifen
auf die Erde und stürzten ihm entgegen. »Onkel Christian ist da!« schrien sie
aus vollem Halse. »Er hat uns ein Reifenspiel mitgebracht. Das ist aber
brillant! Er bleibt auch ein paar Tage da!«

Herr von Kleist war sehr angenehm überrascht. Von der ganzen Familie seiner
seligen Frau liebte er diesen ihren älteren Bruder am meisten, und es mochte
wohl überhaupt wenige Menschen geben, die ihn nicht liebten, wenn sie ihn näher
kennen lernten. Denn Christian von Manteuffel war eine von den sonnigen
Naturen, deren es leider in der Welt so wenige gibt, ein Menschenfreund, der
allen wohlwollte, und insbesondere ein Kinderfreund, der erklärte Liebling
aller seiner Neffen und Nichten. Er war Ewalds Pate, und schon von frühester
Kindheit an hatte der Knabe eine schwärmerische Zuneigung zu dem Oheim an den
Tag gelegt. Leider konnte er nur selten nach Zeblin kommen, denn er stand als
Kapitän im fernen Dresden in Garnison.

Bis zum Sonnenuntergang hatte der Hausherr wenig von seinem so freudig
willkommen geheißenen Gaste. Er mußte ihn mit seinen Kindern teilen, und die
Jungen beanspruchten den Löwenanteil. Überall hin schleppten sie den Onkel
Christian, und der ließ sich auch gutmütig überallhin schleppen. Er mußte
notwendigerweise ihre Ponys sehen, dann folgte die Besichtigung des gefangenen
Eichhörnchens und eines von Franz Kasimir aus dem Neste geholten jungen Raben,
zu dessen Aufzucht und Fütterung der Onkel sachkundigen Rat erteilen mußte.

»Hier ist für deine Kinder das wahre Paradies,« sagte er zu Herrn von Kleist.
»Denn wo kann sich ein richtiger Junge glücklicher fühlen als da, wo er sich in
der Freiheit austoben kann! Es ist mir wahrhaftig leid, daß gerade ich dazu
helfen soll, sie aus diesem Paradiese zu vertreiben.«

Er saß, während er so sprach, am Abend mit seinem Schwager allein in der großen
Familienstube. Vor ihnen standen ein paar bauchige Flaschen alten Ungarweines,
und beide Herren, die starke Raucher waren, qualmten so heftig, als ob sie im
Tabakskollegium des Preußenkönigs zu Gaste gewesen wären.

Als ihn Herr von Kleist auf seine Worte hin fragend anblickte, fuhr er fort:
»Ich habe dir nämlich eine Botschaft meiner Mutter zu bringen, lieber Schwager.
Ihr habt ja wohl neulich über die Zukunft der Jungen gesprochen, und du hast
ihr plein pouvoir gegeben, etwas Passendes auszusuchen.«

»Na, wenn auch nicht gerade Vollmacht, so doch das Versprechen, daß ich auf
ihren Rat hören will.«

»Sie hat nun in ihrer rasch entschlossenen Weise sich umgetan und an deine
Schwester, die Generalin Staffelt in Fridericia, geschrieben. Mit wendender
Post ist von deinem Schwager die Antwort eingetroffen, er wolle einen deiner
Söhne zu sich nehmen, daß er dort in der Kriegsschule erzogen und später als
Fahnenjunker in die dänische Armee eingestellt werde. Er glaube sicher, daß ein
junger Kleist dort bei seiner Verwandtschaft mit den Zeppelins und Folckersambs
rascher Fortune machen werde als sonst irgendwo in der Welt. Denn Konnexionen
müsse man haben, sonst prosperiere kein junger Mann.«

Herr von Kleist, der sich inzwischen in gewaltige Rauchwolken gehüllt hatte,
lachte. »Da hat der gute Staffelt den Nagel auf den Kopf getroffen! In der
ganzen Welt gilt der Grundsatz: Eine Hand wäscht die andere. Nur bei uns in
Preußen soll er nicht gelten, denn der König gebärdet sich wie ein Wilder, wenn
er etwas von Vetternwirtschaft hört.«

»Gut für den Staat, aber schlecht für den, der drunter leidet,« bemerkte
Manteuffel.

»Der König fragt nur nach dem Staate, der einzelne ist ihm ganz gleichgültig,«
sagte der Schloßherr. »Er wird übrigens ein ungnädiges Gesicht machen, wenn er
hört, daß ich einen Jungen zu den Dänen gehen lasse. Hat er doch meinem Ewald
direkt gesagt, ich soll ihn Offizier werden lassen, er werde ein Auge auf ihn
haben.«

Er erzählte seinem Schwager die Geschichte von dem Besuch des Königs in seinem
Dorfe. Als er geendet hatte, zuckte der die Achseln. »Darauf ist gar nichts zu
geben,« meinte er.

Herr von Kleist nickte. »So denk ich auch.«

»Aber du fürchtest die Ungnade Seiner Majestät?« fragte Manteuffel.

Kleist lachte noch kräftiger als vorher und klopfte seine Pfeife aus. »Nee,
nee,« erwiderte er. »Soweit sind wir doch noch nicht hier in Pommern, daß wir
bei allem, was wir vorhaben, erst nach dem König schielen. Drüben in
Mecklenburg hat ein Bülow auf seinen Grabstein den Vers setzen lassen:

»Ick bin ein mecklenbörgisch Edelmann,
Wat geiht di Dübel meine Supen an?«

Der fürchtet sich also nicht einmal vor dem Teufel. Etwas davon lebt in uns
allen. Wir lernen es nie, uns zu ducken, und fragen nach niemandes
Stirnrunzeln. Zudem traten von alters her deutsche Junker in die Armee ein, die
ihnen am meisten Fortune verspricht. Das ist so der Brauch. Daran wird auch der
König nichts ändern. So bin ich meinem Herrn Schwager sehr obligiert, wenn er
meinen Franz Kasimir zu sich nehmen und protegieren will. Denn Ewald wird nicht
Offizier.«

»Ja, das hast du so mit meiner Mutter abgekartet, lieber Kleist,« sagte
Manteuffel. »Aber warum eigentlich?«

»Weil der Junge ganz und gar nicht dazu taugt.«

»Was, dieser forsche kleine Bengel soll nicht zum Offizier taugen?«

»Nee, lieber Christian. Forsche, ja, die hat er, und Courage auch. Aber was
hilft ihm das? In Friedenszeiten gar nichts.« Er steckte sich seine
frischgestopfte Pfeife in Brand und fuhr dann fort: »Was ist der Dienst? Drill,
Drill, Drill! Nicht nur in Preußen. Und das kann der Junge nicht leisten, das
ist ihm von Natur zuwider. Andere Väter sagten vielleicht: Nun erst recht! Ich
will den Bengel schon gerade biegen lassen, und was er nicht mag, das soll er
müssen. Ich sage: Schmeißt einen Fisch in die Luft und einen Vogel ins Wasser,
da wird nichts Gescheites daraus. Jeder, wohin er gehört!«

Manteuffel wiegte nachdenklich den Kopf hin und her. »Sehr verständig,« sagte
er. »Nur zweifle ich, ob man bei einem Kinde schon so sicher bestimmen kann,
wohin es später neigen wird.«

»Sieht man's nicht dem kleinen Eichenschößling an, daß er eine Eiche werden
will?« fragte Kleist.

»Potztausend, Schwager, du bist ja der reine Poet! Lauter Bilder und
Gleichnisse!« erwiderte lachend der Kapitän.

Kleist schüttelte sich. »Na, na, nur keine Injurie. ›Poet‹ ist eine in meinen
Augen. Ich mache doch keine Versche! Aber Scherz beiseite. Deine Mutter, die
überhaupt eine sehr kluge Frau ist, hat auch gleich herausgefunden: Der paßt
besser zum Zivildienst. Darum wollen wir ihn studieren lassen. Der Bengel hat
einen höllisch offenen Kopf, spricht besser Französisch als ich, hat das
Polnische nur so en passant aufgeschnappt. Es ist fast kurios.«

»Wenn er aber studieren soll,« fiel der Schwager ein, »so muß er vor allen
Dingen Lateinisch lernen. Und da ist die beste Schule weit und breit das
Jesuitenlyzeum in Deutsch-Krone. Das läßt dir meine Mutter vorschlagen.«

»Was? Zu den Jesuiten soll ich ihn schicken? Plagt denn deine Mutter der – nee,
diese Schwefelbande ist mich gänzlich zuwider!« polterte Herr von Kleist.

»Mir auch, aber Lehrer sind sie, wie es sonst keine gibt, das muß ihnen der
Neid lassen,« gab Manteuffel zurück. »Die bringen ihren Eleven die
schwierigsten Dinge im Handumdrehen bei, auch der Dümmste kann da noch
profitieren.«

»Und jeder profitiert wohl auch etwas von ihren Glaubenslehren,« knurrte
Kleist. »Und nach ein paar Jahren kommt der Bengel nach Hause und will
katholisch werden. Das fehlte mir gerade noch! Beten wir etwa für nichts: Führe
uns nicht in Versuchung?«

Manteuffel lächelte. »Darüber kann ich dich völlig beruhigen. Die Schüler
unseres Glaubens wohnen nicht im Alumnat, sondern in der Stadt. Sie kommen
außer in den Unterrichtsstunden weder mit den Patres noch mit den Alumnen
zusammen. Der Verkehr zwischen protestantischen und katholischen Eleven ist
sogar streng untersagt, nur in den Stunden müssen sie wohl oder übel
nebeneinander sitzen. Am katholischen Gottesdienste nehmen die protestantischen
Schüler nicht teil. Wo und wie also die Patres ihre Netze auswerfen sollten,
ist mir unerfindlich.«

»Und warum nehmen sie denn überhaupt Kinder von unserem Glauben auf? Warum
verlangen sie kein Geld für ihre Mühe? Lieben sie uns so, daß sie uns aus
lauter Liebe unsere Kinder umsonst erziehen? Ich denke, sie haben jetzt eben
wieder in Thorn so recht gezeigt, welcher Art ihre Liebe zu uns ist. Sie haben
uns, wie der Wolf, zum Fressen lieb.«

»Ja, lieber Schwager, die Thorner Vorgänge beklage auch ich aufs bitterste,«
entgegnete Manteuffel. »Es ist ein Jammer, daß der deutsche Fürst, der nun
König von Polen ist, das Recht in dieser Weise beugen läßt. Aber warum sollen
wir deshalb nicht mitnehmen, was uns geboten wird? Die Jesuiten wissen
natürlich sicher, warum sie auch unsere Kinder mit unterrichten. Entweder
wollen sie sich mit ihrer Toleranz brüsten, oder sie meinen, sich dadurch auch
unter uns Freunde heranzuziehen. Was geht uns das an? Wir nehmen unseren
Vorteil wahr und sehen darauf, daß unseren Kindern kein Schaden geschieht.«

»Wenn das man nur möglich ist!« brummte Kleist, indem er von neuem ungeheure
Rauchwolken vor sich hin paffte.

»Das wird am besten zu erreichen sein, wenn wir den Jungen bei dem lutherischen
Pfarrer in Pension geben. Meine Mutter kennt den würdigen Mann und hat schon an
ihn geschrieben. Er ist bereit, deinen Ewald aufzunehmen. Der kommt dort auch
in gute Gesellschaft, denn neben einem bürgerlichen Knaben hat der Propst noch
einen jungen Unruh und zwei kleine Goltze in seinem Hause.«

Herr von Kleist fuhr überrascht empor. »Was? Auch Goltze sind auf der
Jesuitenschule?«

»Deren drei,« versetzte Manteuffel. »Zwei wohnen in der Stadt, einer fährt
täglich von seinem nahen Schlosse aus in die Schule.«

Herr von Kleist schlug sich kräftig mit der Hand auf den Schenkel.
»Donnerwetter!« rief er, »wenn die von der Goltz ihre Söhne dahin schicken,
dann kann ich freilich meinen Jungen auch schicken. Die Goltze sind das
treueste Protestantengeschlecht von ganz Preußisch-Polen. Alles um
Deutsch-Krone herum wäre längst katholisch, wenn die von der Goltz nicht wären.
Da werde ich doch wohl vor deiner Mutter die Segel streichen und ihr den Willen
tun müssen.«

So wurde denn noch an demselben Abend festgesetzt, daß schon zu Michaelis Franz
Kasimir nach Dänemark zu seinem Onkel, Ewald nach Deutsch-Krone kommen sollte.
Doch sagte ihnen der Vater vorläufig nichts davon und ließ sie in sorgloser
Freiheit dahinleben bis zum Zeitpunkte ihrer Abreise. –

Der Abschied der beiden Brüder von ihrem Elternhause gestaltete sich sehr
ungleichartig. Zuerst erschien ein dänischer Werbeoffizier, der gerade von
Danzig nach der Heimat zurückreiste, um Franz Kasimir mitzunehmen. Der Knabe
erschrak anfangs und vergoß einige Tränen, als ihm der väterliche Beschluß
eröffnet wurde, aber er beruhigte sich bald. Was der Fremde erzählte von dem
Leben in der großen dänischen Festungsstadt und im Hause seines dortigen
Oheims, das berauschte ihn fast. Glänzende Bilder gaukelten ihm vor der Seele,
er sah sich selbst schon als General mit dem Kreuze des Danebrogordens. Er
bemitleidete seinen jüngeren Bruder geradezu, weil er nicht dazu ausersehen
war, diese glänzende Zukunft mit ihm zu teilen, und beim Abschiednehmen war an
ihm von besonderer Betrübnis nichts zu bemerken.

»Der wird gut!« sagte der dänische Offizier zu dem Vater, der neben dem Wagen
stand, um seinem Ältesten noch allerhand Mahnungen und gute Lehren mit auf den
Weg zu geben. »Mein Herr Bruder hat ganz wohl getan, diesen Monsieur zum
Soldaten zu bestimmen und den dort zum Federfuchser.«

Er deutete dabei geringschätzig auf den kleinen Ewald, der mit
tränenüberströmtem Gesicht an der Haustür lehnte. Denn dem ging das Scheiden
von dem Bruder tief zu Herzen, obwohl bei der Ungleichheit der Charaktere ein
enges innerliches Verhältnis zwischen den beiden Brüdern nicht bestand. Aber
Franz Kasimir war doch sein Spielkamerad gewesen, solange er denken konnte; sie
hatten immer alles gemeinsam gehabt und vieles, was Kindern wichtig dünkt,
gemeinsam erlebt. Darum fühlte er sich sehr unglücklich, daß er nun allein
bleiben sollte und nur auf den Verkehr mit den Bauernjungen angewiesen war.

Aber wie ward ihm erst zumute, als etwa eine Woche später der Onkel Christian
angereist kam, um ihn nach Deutsch-Krone zu geleiten! Die Kunde, daß er die
Heimat verlassen sollte, traf ihn wie ein Blitzstrahl. Er weinte nicht, aber er
ward bis in die Lippen blaß, und in den folgenden Tagen war er kaum zum Essen
und Trinken zu bewegen und ging wie im Traume umher. An dem Morgen, an dem der
Wagen vor der Haustür hielt, um ihn wegzutragen, war er verschwunden. Alles
Suchen und Rufen im Schlosse half nichts, er war nirgends zu finden. So mußte
man sich entschließen, Leute auszusenden, und Herr von Kleist stand innerlich
eine mächtige Angst aus, der Junge könne sich ein Leid angetan haben.
Schließlich ging er selbst auf die Suche in den Park, während Onkel Christian
mit sorgenvollem Antlitz zum Hoftor hinausschritt.

»Kamm Sei, Herr Baron,« sagte dort die alte Wöllnern zu ihm und vollführte
einen grotesken Knix. »Ick werd woll weiten, wo die Junker hen is.«

Sie führte ihn in die Nähe der Kapelle, wo die Gräber der Familie Kleist lagen.
Auf einem dieser Hügel saß Ewald, einen großen Strauß mit Astern in der Hand
haltend, und rührte sich auch nicht, als der Onkel herankam. Das Gesicht des
Jungen sah so gequält und unglücklich aus, daß der Anblick dem gutmütigen Manne
ins Herz schnitt. Daher sagte er weich und gütig: »Ewald, wolltest du noch
diese Blumen deiner Mutter bringen? Das ist ja gut. Aber nun lege sie hin und
komm! Wir müssen fort.«

Er neigte sich hinab und wollte seine Hand ergreifen. Aber Ewald warf sich
plötzlich wild über das Grab und schrie, sich an den Stein anklammernd: »Nein,
nein! Ich will nicht! Ich will nicht! Alles geht fort, meine Mutter ist fort,
und Franz Kasimir ist fort, und Herr Garbrecht und auch die Daniela ist nicht
wieder gekommen. Nun soll ich auch fort. Aber ich will dableiben. Ich will
nicht fort!«

»Ewald,« sagte der Oheim nach einer Pause, »deine Mutter ist bei Gott, und du
kannst sie einst wiederfinden, wenn du gut und brav bist. Auch deinen Bruder
und Lehrer kannst du noch oft sehen. Und deine Daniela darfst du von
Deutsch-Krone aus besuchen. Die Großmutter hat sie nach Battrow zur Frau von
der Goltz gebracht, da lebt sie jetzt mit ihrer kleinen Tochter. Aber nun komm,
mein Jung. Tu deinem Vater nicht das Leid an, daß er dich vor dem Abschied noch
strafen muß.«

Er löste sanft die Hände des Knaben von dem Stein und fand dabei keinen
Widerstand mehr. »Ist wirklich die Daniela dort, wo ich hin soll?« fragte Ewald
noch schluchzend.

»In der Nähe, du wirst sie sicherlich wiedersehen.« Da legte der Knabe seinen
Strauß auf den Hügel und ließ sich still hinwegführen.

VII

Ein Knabe, der aus der Freiheit des Landlebens in die Stadt und zugleich in die
Schule kommt, erlebt damit eine der größten Veränderungen, die ein Mensch
überhaupt erleben kann. Es ist ihm zumute wie einem gefangenen Vogel, der
gewohnt ist, in unermeßliche Weite zu fliegen, wie einem wilden Fohlen, das
bisher über Steppen und Wiesen jagen durfte, nun aber in den engen Stall
gesperrt wird und einen Wagen ziehen lernt, dessen Last sich täglich vermehrt.
Da gibt es im Anfang viele Tränen und trotziges Aufbegehren wider die
Unfreiheit, aber wie der wilde Vogel es allmählich verlernt, gegen die
Gitterstäbe anzufliegen, und wie das junge Roß mit der Zeit des nutzlosen
Aufbäumens müde wird, so fügt sich auch das Menschenkind in den Zwang und
gewöhnt sich an seine Fesseln.

Die ungemeine Klugheit der Lehrer, in deren Hand Ewald von Kleist gegeben
worden war, brachte es fertig, ihm die schwere Zeit der Eingewöhnung sehr zu
erleichtern. Sie vollführten das durch ein höchst einfaches Mittel, nämlich
dadurch, daß sie den Ehrgeiz weckten, der bisher in der Seele des begabten
Jungen völlig geschlummert hatte. Wie hätte er auch in Zeblin ins Kraut
schießen sollen? Ewalds Bruder, der mit ihm zusammen unterrichtet wurde, war
groß, stark und kräftig, aber weder körperlich noch geistig gewandt, auch waren
Scharfsinn und Gedächtnis bei ihm nur mäßig entwickelt. Ihn hatte der Jüngere
jederzeit und in allen Fächern weit übertroffen, aber da er das gar nicht
anders kannte, so hatte er sich nie Gedanken darüber gemacht und sich niemals
etwas darauf eingebildet. Überdies würde sein Präzeptor dafür gesorgt haben,
daß solche Regungen der Eitelkeit in der Kinderseele auf der Stelle nach
Kräften unterdrückt wurden.

In Deutsch-Krone war es ganz anders. Was man zu Hause ausgerottet hätte, ward
hier aufs sorgfältigste gepflegt. Ewald war noch nicht vier Wochen Schüler des
Lyzeums, da erlebte er einen Tag, der einen Feuerfunken in sein junges Herz
warf.

An einem Morgen nämlich wurden die Schüler statt in die Unterrichtsräume in den
großen Saal neben dem Hauptgebäude geführt, wo die Eleven der oberen Klassen
hin und wieder lateinische oder französische Schauspiele aufführen mußten. In
diesem Saal saßen auf einem Podium der Pater Rektor, der Dechant, sämtliche
Lehrer und viele angesehene Männer aus der Stadt. Zur Seite war ein kleines
Musikkorps aufgestellt, das auf den verschiedensten Instrumenten eine
feierliche, getragene Weise spielte. Als sie verklungen war, trat der Pater
Rektor auf ein Katheder, zu dem mehrere Stufen hinaufführten. Ein Diener
brachte darauf ein verdecktes Tablett und stellte sich neben dem Katheder damit
auf.

Nun hielt der Pater Rektor eine Rede, in der er ausführte, daß Fleiß und
Sittenreinheit das höchste Lob eines Schülers bildeten, und daß diejenigen, die
sich durch beide Tugenden auszeichneten, einer öffentlichen Ehrung würdig
seien. Hierauf rief er aus jeder Klasse drei Schüler zu sich heran. Jedem von
ihnen heftete er unter schmeichelhaften Worten eigenhändig einen kleinen
silbernen Palmenzweig an die Brust, den besten an einem roten, den zweiten am
blauen, den dritten am weißen Bande. Dazu wurde jedesmal ein Tusch geblasen,
der mit dem roten Bande Geschmückte erhielt sogar einen dreimaligen. Dann
setzte eine schmetternde Musik ein, unter deren Klängen die Anwesenden, der
Rektor und die mit dem Schulorden Ausgezeichneten an der Spitze, den Saal
verließen.

Ewald hatte dem ganzen Vorgang mit brennenden Blicken zugesehen, und als er
jetzt nach dem Kollegiengebäude hinüberschritt, waren seine Wangen noch vor
Aufregung gerötet.

»Das rote Band möchte ich auch haben!« sprach er halblaut von sich hin.

Sein Nebenmann Hans von Unruh hatte es gehört und blickte ihn spöttisch von der
Seite an. »Du?« flüsterte er, »das schlage dir aus dem Kopfe. Die Orden kommen
selten an uns. Die kriegen meist die Alumnen, die im Kolleg wohnen.«

»Wir wollen einmal sehen,« sagte Ewald.

Von Stund an begann der Knabe, der bisher nur mit geringem Eifer gearbeitet und
in den Unterrichtsstunden oft vor sich hin geträumt hatte, der Fleißigste und
Aufmerksamste der Klasse zu werden. Sehr bald wurde das auch in seinen
Leistungen sichtbar, denn an Auffassungsgabe und Gedächtnis übertraf er ohnehin
alle, die hier der Zufall mit ihm zusammengewürfelt hatte. Daher sagte schon
gegen Weihnachten der Pater, der die Klasse unterrichtete, voller Anerkennung
in den sonst meist unbeweglichen Mienen: »Ich bin mit deinem Fleiß und deinen
Sitten recht zufrieden, mein Sohn. Fahre so fort, und du wirst demnächst von
mir zu einer Auszeichnung vorgeschlagen werden.«

Er schlug ihn auch wirklich vor, als er kurz nach dem Feste dem Pater Rektor,
wie es von Zeit zu Zeit üblich war, über jeden Schüler Bericht zu erstatten
hatte. Er befand sich dabei mit dem Vorgesetzten allein in dessen Studierzimmer
und stand nach Ordensbrauch an der Tür, während der Rektor am Tische saß.

»Der kleine Kleist entwickelt sich zu einem der strebsamsten unter meinen
Schülern,« sagte er. »An Ingenium ist er allen überlegen, die Ihre Weisheit mir
anvertraut hat. Er wird mit der Zeit der Beste in der Klasse.«

Der Rektor ließ seine kalten, durchdringenden schwarzen Augen eine Weile auf
dem Gesichte des Paters ruhen und entgegnete dann ruhig und freundlich, als ob
er etwas Verbindliches sage: »Der Knabe ist auch der Hübscheste unter den
Neueingetretenen. Ich hoffe, Pater Eustach, daß nicht das Wohlgefallen an
seiner äußeren Erscheinung Ihr Urteil mitbestimmt.«

Der Jesuit errötete vor Unwillen, aber die Gewohnheit sich zu beherrschen, war
so mächtig in ihm, daß er mit keiner Wimper zuckte und seine Stimme den
gewöhnlichen sanften Ton behielt, als er antwortete: »Ich bemühe mich eifrig
und erflehe dabei ständig die Hilfe der heiligen Jungfrau, von den äußeren
Vorzügen meiner Schüler abzusehen, wenn ich berufen bin, über ihre Wissenschaft
und Sitten zu urteilen. Mein hochwürdiger Vater wolle sich aus diesem Hefte
selbst überzeugen, welchen Fleiß jener Knabe auf seine Exerzitien verwendet.«

Der Rektor nahm das Heft und blätterte eine Weile darin herum. »In der Tat sehr
erstaunlich,« murmelte er. Dann reichte er es dem Pater zurück und sagte: »Der
junge Kleist scheint ebenso ehrgeizig wie geweckt zu sein. Mit wem verkehrt er?
«

»Mit den lutherischen Knaben aus seiner Pension. Von unsern Glaubensgenossen
unter den Externen scheint er sich nur noch zu Grabowski hingezogen zu fühlen.«

»Grabowski wohnt in der Stadt bei dem Starosten, nicht wahr?« fragte der Rektor
weiter, und fuhr fort, als der Pater bejahend das Haupt neigte: »Der Starost
von der Goltz ist lutherisch, und Grabowski unseres hochwürdigen Bischofs
Neffe. So geht in diesem Lande alles durcheinander, der eine Schwager ist
katholisch, der andere ein Ketzer, die Gläubigen wohnen mit den Ungläubigen
zusammen, essen und trinken miteinander. In diesem Falle können wir aus dem
heillosen Zustande vielleicht Nutzen ziehen, denn in des Starosten Haus zu
gehen kann der lutherische Prediger seinem Pensionär nicht wehren. So kann
Kleist mit Grabowski dort zusammenkommen; denn diese Knabenfreundschaft muß
ausnahmsweise begünstigt werden. Sitzen die beiden beim Unterricht
nebeneinander? Nicht? So sorgen Sie dafür, Pater Eustach, daß sie sobald wie
möglich nebeneinander ihre Plätze erhalten. Zeigt er sonst noch Hinneigung zu
einem Knaben unseres Glaubens, und wird Ihnen das bemerkbar, so melden Sie
mir's auf der Stelle.«

Der Pater verneigte sich demütig und ging. Er hatte seinen Vorgesetzten sofort
verstanden.

Ewald von Kleist aber erhielt bei der nächsten Preisverteilung die silberne
Palme am weißen Bande, und der Pater Rektor verhieß ihm, wenn er brav und
fleißig weiter lerne, eine noch größere Auszeichnung.

Er gewann sie auch, denn er ward bald unbestritten der Erste unter seinen
Mitschülern. Sein Bemühen hielt an, denn sein Ehrgeiz wurde immer brennender
und mächtiger. Wenn einmal bei einer Preisverteilung ein anderer mit dem roten
Band geschmückt wurde, so war er tief unglücklich und gab sich in den folgenden
Wochen doppelte und dreifache Mühe, seinen Nebenbuhler aus dem Felde zu
schlagen.

So ging das Jahre hindurch, und Ewald wuchs zu einem hochaufgeschossenen Knaben
heran, der an der Schwelle des Jünglingsalters stand. Er verkümmerte dabei
nicht zu einem blassen, hohlwangigen Stubenhocker, dazu war der Erziehungsplan
viel zu vernünftig, der seinem Leben zugrunde gelegt war. Zwar die Kunst des
Turnens war dazumal unbekannt, und wenn junge Leute in den Fluten des
herrlichen Sees bei Deutsch-Krone hätten herumschwimmen wollen, so wäre das
jedermann in der Stadt anstößig gewesen. Aber das Reiten, Fechten und das
Schießen mit der Pistole mußte ein adliger Knabe lernen und üben, er mochte
wollen oder nicht. Das erschien den Herren Vätern und Großvätern ebenso
wichtig, wenn nicht noch wichtiger als der gelehrte Krimskrams, den ihre
Nachkommenschaft bei den Jesuiten lernte.

An der alten Stadtmauer, nahe bei dem Pförtchen, durch das man an den See
gelangt, stand ein graues ziemlich verfallenes Haus. Den Unterstock dieses
Gebäudes bewohnte Monsieur Ledoux, ein alter Franzose, der einst mit einem
Fürsten Sapieha aus seiner Heimat nach Polen gekommen war und nach einem
abenteuerlichen und nicht immer einwandfreien Leben hier seinen Hafen gefunden
hatte. Er war ein kleiner, überaus behender, dabei spindeldürrer Greis mit
scharfen, listig blickenden Äuglein und einem Bärtchen à la Turenne, das er
kohlschwarz zu färben pflegte. Zu ihm pilgerte die ganze adelige Jugend der
Stadt, um von ihm in der edlen Kunst des Florettfechtens unterwiesen zu werden,
und sie hätte darin keinen besseren Lehrer finden können. Denn niemand sah ihm
seine sechzig Jahre an, wenn er die Stöße seines Gegners parierte, blitzschnell
erwiderte, endlich mit unfehlbarer Sicherheit, sich weit vorbiegend, den Knopf
seines Floretts dem anderen auf die wattegepanzerte Brust stieß.

Zu ihm wandelte denn auch Ewald, nachdem er sein zwölftes Jahr vollendet hatte,
jeden Tag in der Morgenfrühe, um eine Stunde lang zu lernen, wie man avanciert,
retiriert und passadiert, und was sonst die Geheimnisse der Fechtkunst sind.
War ihm aber in der Klasse schon längst keiner mehr gewachsen, so glückte es
ihm auf dem Fechtboden nicht ganz so gut. Hier fand er eine ganze Reihe
ebenbürtiger Gegner, besonders unter den Knaben polnischer Herkunft, ja,
mehrere waren ihm sogar entschieden über. Denn das sarmatische Blut rollte
schneller durch die Adern als das deutsche und gibt den Polen eine natürliche
Lebhaftigkeit und Behendigkeit, die den Menschen germanischen Blutes zumeist
versagt ist.

Besonders gefährlich war ihm da ein gewisser Lubowiecki. Der übertraf ihn sonst
in nichts, zeigte sich in der Schule faul und indolent, obwohl er der Älteste
in der Klasse war. Aber auf dem Fechtboden war er der Schnellste und
Geschmeidigste von allen. Nie konnte es Ewald fertig bringen, diesem Rivalen
einen entscheidenden Stoß zu versetzen, obwohl er ihm an Körperkräften
überlegen war. Trat er mit ihm zum Kontrafechten an, so ward er jedesmal
besiegt.

Darob verhöhnte ihn hier und da Lubowiecki weidlich, und Ewald rächte sich,
indem er ihn mit seiner Unkenntnis fremder Sprachen aufzog. Ja, als ihn der
Polenjüngling einst besonders gereizt hatte, verfaßte er einen kleinen
lateinischen Spottvers auf ihn, der unter den Mitschülern viel belacht wurde.
Das war eine schlimme Fügung; denn kaum merkte der unglückliche Dichter,
welchen Anklang er damit fand, so setzte er diese Versübungen fort, weniger um
den Gegner zu ärgern, als um den lächelnden Beifall der anderen zu genießen. Er
ahnte dabei nicht, was er anrichtete; denn noch wußte er nicht, daß ein
beschränkter Mensch alles eher verzeiht als eine Bloßstellung seiner geistigen
Gebrechen. Lubowiecki weinte daheim vor Wut und Scham über die Nadelstiche, die
ihn verwundeten und die er nicht zu erwidern vermochte. Es setzte sich in
seiner Seele ein Haß fest, den er nur mühsam bändigte, und der bei seinem
leidenschaftlichen Naturell früher oder später in offenen Flammen emporlodern
mußte.

Vorläufig konnte er dem verhaßten pommerschen Jungen freilich wenig schaden.
Denn Ewald war bei seinen Mitschülern beliebt, obwohl er eigentlich mit keinem
außer Grabowski näher verkehrte. Infolge eben dieser Freundschaft kam er aber
auch bei seinen Lehrern immer mehr und mehr in Gunst. Die klugen Jesuiten
schienen ganz richtig kalkuliert zu haben, als sie die Annäherung der beiden
Knaben aneinander nach Möglichkeit begünstigten. Ewald wurde dadurch in Kreise
geführt, in denen er katholisches Leben und Wesen kennen lernte, und es war
nicht zu leugnen, daß es ihn in manchen Stücken mächtig anzog.

Als er eben sein fünfzehntes Jahr vollendet hatte, ließ er sich durch seinen
Freund bereden, einmal den katholischen Gottesdienst anzusehen. Der Pfarrer,
bei dem er wohnte, hatte das natürlich seinen Hausgenossen streng untersagt. So
schlich er sich denn mit Herzklopfen in die katholische Kirche und wurde von
Grabowski in eine dämmernde Nische hinter einem Pfeiler postiert, von wo er
alles aufs genaueste sehen konnte und nur von wenigen wahrgenommen wurde. Der
feierliche Ritus, die Pracht der Gewänder, der getragene Gesang eines
wohlgeschulten Chores machten einen tiefen Eindruck auf sein Gemüt. Dazu kam
der Reiz des Neuen, Ungewohnten und das Bewußtsein, etwas Verbotenes zu tun,
das nicht ohne Gefahr für ihn war. Das alles zusammen versetzte ihn in einen
eigenartigen Zustand, er meinte, etwas so Wunderbares und Geheimnisvolles noch
nie erlebt zu haben.

Das zweite Mal brauchte Grabowski keine Überredungskünste anzuwenden, um ihn zu
dem Abenteuer zu veranlassen. Diesmal war der Gottesdienst noch viel prächtiger
inszeniert, denn ein durchreisender Bischof hielt selbst das Hochamt ab. Die
Kirche war aufs festlichste geschmückt, um den hohen geistlichen Würdenträger
zu ehren, und eine große Zahl geputzter Frauen und polnischer Edelleute in
phantastisch-bunten Schnürröcken hatten vor dem Altarraum Platz genommen.

Als Ewald sich eben in seinem dämmernden Winkel niedergelassen hatte und
neugierig die glänzende Gesellschaft musterte, schreckte ihn plötzlich das
Rascheln eines seidenen Frauenkleides an seiner Seite auf. Er wandte schnell
den Kopf und sah neben sich ein Mädchen stehen, das wohl jünger sein mochte als
er selbst, aber sich schon ganz als kleine Dame trug. Das reiche blonde Haar
war hoch frisiert, und auf der oberen Spitze schwebte kokett ein winziges
Hütchen mit buntem Bande. Ein eng geschnürtes Mieder von blauem Sammet und ein
Reifrock von gleichfarbigem feinem Tuch umschloß die zierliche Gestalt.

Das Jungfräulein schien etwas überrascht zu sein, jemand hier zu finden. Sie
blieb erst unschlüssig stehen, als ob sie wieder weglaufen wollte. Dann aber
besann sie sich eines Besseren und nahm auf der äußersten Kante des Bänkchens
Platz, auf dem Ewald saß. Eine Weile saß sie still und schaute mit gefalteten
Händen sittsam vor sich hin, aber bald darauf merkte er, daß sie ihn verstohlen
immer wieder von der Seite beäugte.

Dem Jünglingsknaben ward es heiß und schwül unter diesen Blicken, zumal er bei
einer Wendung des Kopfes wahrgenommen hatte, daß es große, glänzende,
kornblumblaue Augen waren, die auf ihm ruhten. Sein Herz begann unruhig zu
pochen, und er fühlte, wie er über und über errötete. Das ärgerte ihn so, daß
er plötzlich mit einem Ruck in die Höhe fuhr und der fremden Erscheinung
entschlossen ins Gesicht blickte.

Fast im gleichen Augenblick wandte auch das Mädchen ihr Antlitz nach seiner
Seite hin und zuckte nicht zurück, als sein voller Blick sie traf, ein Blick,
in dem etwas von Zorn und Bewunderung zugleich lag. Vielmehr umspielte ein
Lächeln ihren Mund, und sie hielt ihm mit einem Male die Hand hin.

»Kennen Sie mich nicht mehr, Monsieur de Kleist?« fragte sie flüsternd.

Ewald ergriff, sichtlich verwirrt, die Fingerspitzen der kleinen Dame, ließ sie
aber sogleich wieder fallen, als ob er sich an ihnen verbrannt habe. Er ward
noch röter als zuvor und stotterte: »Ich weiß nicht – es ist mir so – ich muß
Sie schon gesehen haben, aber ich kann mich wirklich nicht besinnen.«

Das Mädchen verzog schmollend die Lippen. »Sie sind mir ein galanter Kavalier!
Waren Sie nicht bei uns in Battrow vor vier Jahren, um Ihre Amme, die Daniela
Kluska, zu besuchen?«

Ewald sah sie erstaunt an. »So sind Sie die kleine Wilhelmine von der Goltz?«

»Na, erlauben Sie!« sagte das Dämchen gekränkt. »Die kleine Wilhelmine! Ich
glaube, Sie sind nicht viel größer als ich, Monsieur.« Sie warf dabei das
Köpfchen zurück und sah sehr hoheitsvoll aus.

»Nein, nein!« stammelte Ewald, von neuem errötend, »damals, ich meine damals.
Jetzt sind Sie nicht mehr klein, Sie sind ja eine Dame.«

Das große Kind lächelte geschmeichelt und warf ihm einen wohlgefälligen Blick
zu. »Ja, sehen Sie,« entgegnete sie altklug, »man kann nicht immer ein bébé
bleiben. Sie sind ja auch enorm gewachsen und sind ein junger Mann geworden.«

Diesmal wurde der gute Junge bis unter die Haarwurzeln rot, denn daß er in den
Augen dieses liebreizenden Fräuleins ein junger Mann war, hob ihn unendlich vor
sich selbst, und so etwas Schmeichelhaftes hatte ihm überhaupt noch niemand
gesagt. Er lächelte blöde vor sich hin und fühlte sich dem sicheren und
gewandten Mädchen gegenüber ungemein verlegen und befangen, obwohl sie jünger
sein mußte als er selbst. Er hatte die Empfindung, daß er jetzt eigentlich
etwas Verbindliches sagen mußte, es fiel ihm aber nichts Rechtes ein. Endlich
fragte er, um nicht ganz als Stock dazusitzen: »Sind Sie denn katholisch?«

Wilhelmine lachte leise auf. »Wie kommen Sie darauf?«

»Nun, ich dachte, weil Sie hier sind.«

»Ja, sind Sie denn nicht auch hier? Und sind Sie katholisch?« gab sie zurück,
und als er nach einer Antwort suchte, fügte sie hinzu: »Es geht Ihnen
wahrscheinlich wie mir. Ach, in unseren Kirchen ist es so langweilig, man sieht
gar nichts und hört nur die Predigt, die so lang ist, und bei der man
einschlafen möchte. Hier sieht man so viel, und alles ist so ganz anders und so
viel schöner als bei uns, und die Musik, die ist himmlisch, nicht wahr?«

In diesem Moment setzte der Chor ein, wodurch er der Antwort überhoben wurde.
Ein lateinischer Hymnus ward vierstimmig gesungen, eine Melodie von
eigentümlicher Weichheit und Schönheit. Als die Töne verklungen waren und Ewald
sich seiner Nachbarin wieder zuwandte, sah er, daß sie weinte.

»Mein Gott,« murmelte er, »verstehen Sie denn, was sie da vorn singen?«

»Das brauch' ich gar nicht,« erwiderte sie leise. »Die Musik rührt mich schon
so.«

Während des weiteren Verlaufes der Feier sprachen sie nicht miteinander. Das
Mädchen sah so andächtig und ergriffen aus, daß Ewald sie nicht anzureden
wagte.

Als der Gottesdienst vorüber war und die Kirche sich leerte, wandte sich die
kleine Schönheit wieder zu Ewald und bot ihm mit einem anmutigen Lächeln die
Hand. »Adieu, Monsieur,« sagte sie. »Wir müssen uns jetzt trennen, denn ich
werde vor der Kirche erwartet.«

»Darf ich Sie nicht begleiten?« fragte Ewald, und indem er über seine eigene
Kühnheit erschrak, machte er eine Verbeugung, die sehr linkisch ausfiel.

»Warum nicht, wenn es Ihnen Pläsier macht?« entgegnete sie. »Ich werde dann wie
eine große Dame von zwei Kavalieren heimgeleitet.«

Sie traten währenddessen aus dem Gotteshause, und aus dem Torwege eines
benachbarten Hauses kam eiligen Schrittes ein junger Mann auf sie zu, der den
Schnürrock der polnischen Slachtitzen trug. Es war Lubowiecki.

»Ist das Ihr Begleiter?« fragte Ewald hastig, und ein scharfer Stich fuhr ihm
durchs Herz.

»Gewiß. Er ist ein entfernter Vetter meiner Mutter und wohnt in demselben
Hause, in dem wir wohnen, wenn wir hier sind, bei meinem Schwager, dem
Landrichter von Gruszczynski,« plauderte sie, und als Lubowiecki herantrat,
stellte sie mit der Sicherheit einer großen Dame die beiden einander vor.

Der junge Pole nahm mit einer galanten Verbeugung ihren Arm und sagte: »Bitte,
dessen bedarf es nicht. Wir sind ja Klassengenossen. Und so gute Freunde,«
setzte er mit einem bösen Blick auf Ewald hinzu. Dann überschüttete er seine
teure Cousine, wie er sie einmal über das andere nannte, mit einem Schwalle von
zierlichen Redensarten und Galanterien, die ihm nur so von den Lippen flossen.
Von Ewald nahm er nicht die geringste Notiz.

Der ging schweigsam und wie auf den Mund geschlagen nebenher. Diese Art
Konversation konnte er nicht machen, darin war ihm der andere weit über, das
fühlte er wohl. Er hatte bisher diesen Patron verachtet, jetzt aber empfand er
etwas wie Neid ihm gegenüber, und zugleich stieg eine brennende Eifersucht
gegen ihn in seinem Herzen empor.

Er hätte wohl gar nichts zu der Unterhaltung beigetragen, wenn nicht Wilhelmine
hin und wieder eine Frage an ihn gerichtet und ihn so zum Sprechen veranlaßt
hätte.

Das Haus des Landrichters war bald erreicht. Das Mädchen ließ Lubowieckis Arm
los und bot ihm die Hand. »Wir bleiben noch drei Tage hier,« sagte sie. »Meine
Mutter wird sich gewiß freuen, wenn Sie ihr eine Visite abstatten.«

»Ich werde kommen,« erwiderte Ewald und verbeugte sich mehrmals mit großer
Heftigkeit.

Lubowiecki öffnete seiner Dame die Tür und sagte über die Achsel mit
impertinenter Freundlichkeit: »Und einstweilen dürfen wir wahrscheinlich der
gnädigen Frau dein gehorsamstes Kompliment ausrichten? Das hattest du wohl
vergessen?« Er lachte spöttisch, trat dann rasch ins Haus und schlug die Tür
zu.

Blaß vor Ärger stand Ewald da und starrte hinter ihm her. Am liebsten wäre er
ihm nachgeeilt und hätte ihn gewürgt. Die Rüge seiner gesellschaftlichen
Unbeholfenheit in Gegenwart dieses Mädchens hatte ihn wie ein Peitschenhieb
getroffen.

Auf dem Heimwege verwandelte sich dann rasch sein Grimm in tiefe Bekümmernis
über sich selbst. Warum war er nur so linkisch und blöde? Warum ging ihm so
ganz und gar die Fähigkeit ab, in glatten Worten zu plaudern wie dieser
Polenjüngling, der sonst so viel dümmer war als er? Er begriff sich selbst
nicht und schwur sich heilig, er wolle bei seiner Visite das Versäumte doppelt
nachholen und so gesprächig und unterhaltend sein, daß sich alle über ihn
verwundern sollten.

Es blieb jedoch beim guten Vorsatz. Denn am folgenden Tage umschlich er wohl
das Haus von allen Seiten und stand noch in der Dämmerung davor und blickte zu
den Fenstern empor. Aber er fand nicht die Kühnheit hineinzugehen, und als er
tags darauf wiederkam, stand schon die Reisekutsche vor der Tür, und sein
Mitschüler Lubowiecki reichte eben der lieblichen Wilhelmine einen Strauß von
Maiglöckchen mit zierlicher Verbeugung in den Wagen hinein. Ewald mußte von
ferne sehen, wie sie die Gabe freundlich nickend entgegennahm, und wie die
blauen Augen, die ihn in der letzten Nacht ganz um den Schlaf gebracht hatten,
den Frechen holdselig anlachten.

Da rannte er davon wie gehetzt, ohne sich umzusehen, warf sich daheim in seinem
Dachstübchen über sein Bett und weinte laut und lange vor Scham und Schmerz.
Dann setzte er sich verdrossen über seine Bücher und nahm sich vor, überhaupt
nicht mehr an das Mädchen zu denken. Aber es gelang ihm heute nicht und
ebensowenig in der Folgezeit. Wenn er manchmal ganze Tage nicht an sie dachte
und glaubte, er habe sie vergessen, so tauchte dann mit einem Male der feine
Kopf mit den lachenden Augen wieder deutlich vor seiner Seele auf und erregte
von Zeit zu Zeit in seinem Herzen eine quälende Sehnsucht.

VIII

»Warum kann man in deutscher Sprache nicht dichten?« fragte an einem schönen
Novembertage Ewald den alten Pfarrer, bei dem er wohnte.

Dem hochwürdigen Herrn fiel fast die lange Pfeife aus dem Munde bei dieser
Frage. Er zog die buschigen weißen Augenbrauen hoch und fragte erstaunt:
»Dichten? Wie kommst du darauf?«

»Wir müssen doch immer in der Schule dichten,« entgegnete Ewald. »Lateinisch
und auch französisch. Jetzt eben wieder haben wir einen lateinischen Gesang zum
Lobe des Winters auf, der in Distichen verfaßt sein muß. Ich versuchte das auch
im Deutschen, aber ich brachte keinen einzigen Hexameter fertig.«

»Hm, hm, das glaub' ich dir,« sagte der Pfarrer. »Für solche Versmaße ist
unsere Sprache zu holprig. Sie ist nur für den Alexandriner geeignet, in dem
auch Herr Martin Opitz von Boberfeld seine unsterblichen Carmina meistens
verfaßt hat. Dieser war nämlich das einzige Dichtergenie unserer Nation im
abgelaufenen Säkulo. Neben ihm sind nur etwa noch Herr Paulus Flemming zu
nennen und Herr Andreas Gryphius, der schöne Komödien schrieb. Unseren teuren
Gottesmann Paulus Gerhardt erwähne ich hier nicht, denn der gehört in eine
andere Rubrik.« Er paffte einige Züge aus seiner Pfeife und fügte dann hinzu:
»Du kannst mir nota bene dein Gedicht zum Lobe des Winters einmal zeigen.«

»Ich habe es noch nicht ins Reine geschrieben,« antwortete Ewald.

»Tut nichts,« versetzte der Pfarrer. »Du hast ja eine gute, leserliche
Handschrift, und ich habe gerade einmal Zeit.«

Ewald holte ein ziemlich umfangreiches Heft herbei, in dem alle seine
poetischen Übungen im Konzept aufgezeichnet waren. Der alte Herr, der ein
fester Lateiner war, las die Verse aufmerksam durch, tadelte hier und da einmal
eine Wendung, war aber mit dem Ganzen sehr zufrieden. »Man muß es den Dienern
des römischen Antichrists lassen, tüchtige Magister sind sie,« murmelte er fast
unhörbar vor sich hin. »Sie bringen den Bengels einen guten Duktus bei.« Dann
blätterte er in dem Hefte rückwärts, las mehrere frühere Karmina und nickte
mehrmals zustimmend. Ewald, der daneben stand, erwartete schon eine beifällige
Äußerung und lächelte im voraus geschmeichelt. Plötzlich aber zuckte der
Pfarrer zusammen, riß das Heft ganz nahe an die Augen und hielt es dann wieder
weit von sich ab, als könne er etwas nicht lesen oder begreifen, was da
geschrieben war. Dabei waren seine Züge mit einem Male ganz verstört, und sein
rundes, glattrasiertes Antlitz war fast bleich geworden.

»Jung, Jung!« stöhnte er und deutete mit zitternden Fingern auf ein Blatt.
»Solche Exerzitien geben euch eure Präzeptors? Davon hast du mir ja niemals
etwas gesagt.«

Erstaunt trat Ewald näher und las die Überschrift eines seiner Gedichte: In
honorem Beatae virginis Mariae.

»Also Lieder zu Ehren der Maria müßt ihr in der Schule verfertigen?« ächzte der
Pfarrer weiter.

»Nein,« sagte Ewald arglos. »Dieses Thema war nur den anderen, den
Katholischen, aufgegeben. Wir brauchten es nicht mitzumachen, ich habe es aber
doch gemacht.« Daß es für seinen Freund Grabowski geschehen war, dem das
Dichten schwer fiel, verschwieg er aus Zartgefühl.

Noch entsetzter starrte ihm der Pfarrer ins Gesicht. »Also freiwillig?« rief
er. »Nicht gezwungen, sondern freiwillig? Ja, Herrgott, mein Sohn, bist du denn
katholisch? Oder willst du's werden?«

»Aber nein!« erwiderte der Jüngling mit aufsteigenden Tränen. »Wie können Sie
mir eine so große Schändlichkeit zutrauen, daß ich meine Religion verleugnen
sollte?«

»Ja, wenn nicht, wie kannst du denn ein Marienlied verfertigen?«

»Ich habe mir gar nichts Böses dabei gedacht,« versicherte Ewald ehrlich. »Ich
dachte nicht, daß es eine Sünde sein könne, denn sie ist doch Christi Mutter
gewesen, und sie war gewiß eine sehr gute Frau.«

»Du nennst sie aber hier ›heilige Jungfrau‹ und ›Königin des Himmels‹!« klagte
der Pfarrer und fuhr sich dabei erregt durch das dichte weiße Haar. »Glaubst du
denn das? Es ist ja schrecklich!«

»Ich habe mich nur in die Seele eines Katholiken hineingedacht,« entgegnete
Ewald, und das hatte er wirklich, denn er hatte es ja für einen Katholiken so
verfaßt, daß es als dessen Arbeit gelten sollte.

Der Pfarrer blickte ihn ganz verdutzt an. »Hat jemand schon so einen Unfug
gehört?« polterte er. »Was du immer für Ausdrücke hast! ›In die Seele eines
Katholiken hineingedacht!‹ Es ist kaum zu glauben.« Mit einem Male leuchtete in
seinen scharfen, grauen Augen ein Strahl des Verständnisses auf, und sein
Antlitz ward heller.

»Aha,« sagte er, »das Karmen war wohl für einen Freund angefertigt, der selbst
nichts kann? Sprich, mein Sohn, ich habe ein Recht, dich danach zu fragen,«
setzte er ungeduldig hinzu, als Ewald nichts erwiderte.

Das Antlitz des Jünglings überzog sich mit tiefer Röte. »Ja,« sagte er leise.

»Und wer ist dieser Freund?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen, denn ich habe es ihm fest versprochen, zu
schweigen.«

»Ich weiß es ohnehin,« versetzte der Pfarrer. »Es ist Grabowski.« Ewald
schwieg.

Der Pfarrer fuhr sich von neuem durch die Haare und seufzte. »Ich habe diese
Freundschaft jederzeit gemißbilligt, aber was konnte ich tun? Dieser junge
Mensch hat zu einflußreiche Verwandte. Verbot ich ihm das Haus und untersagte
ich dir den Verkehr mit ihm, so konnte ich die größten Molesten davon haben;
denn wir Protestanten müssen uns ja ducken hierzulande, wenn wir nicht von
altem Adel sind. Jetzt aber muß ich von dir verlangen, daß du den Menschen in
Zukunft möglichst meidest.«

»Grabowski?« schrie Ewald. »Er ist mein einziger Freund.«

»Bedauerlich genug,« erwiderte der Pfarrer, »daß du dich nicht an Knaben
unserer Konfession angeschlossen hast. Die Auswahl hattest du. Nun zeigt sich,
wohin die Freundschaft mit einem Menschen dieser Art führt. Du bist durch ihn
zum Teilnehmer an einem Betruge geworden.«

Ewald zuckte zusammen, aber er schwieg.

»Darum ist es deine Pflicht, dem Menschen in Zukunft aus dem Wege zu gehen,«
fuhr der Pfarrer eindringlich fort. »Er verführt dich zur Unlauterkeit und
Sünde. Und so fordere ich von dir das Versprechen, daß du die Freundschaft mit
ihm abbrichst.«

Er hielt ihm die Rechte hin, aber Ewald legte die seine nicht hinein, sondern
rührte sich nicht.

Das Gesicht des Pfarrers rötete sich. »Mein Sohn,« sagte er scharf, »ich stehe
hier an deines Vaters Statt. Von ihm habe ich den Auftrag, über deine Seele zu
wachen, und in seinem Namen verlange ich Gehorsam. Nun? Willst du mir die Hand
nicht geben?«

»Ich bitte Sie um Verzeihung, weil ich mich – weil ich – die Lehrer getäuscht
habe,« murmelte er. »Aber den Grabowski lasse ich nicht.«

Der Pfarrer ließ die Hand sinken und erhob sich. Eine tiefe Zornesfalte stand
ihm zwischen den Augen.

»Du gehst sogleich auf dein Zimmer und hast bis auf weiteres Stubenarrest,«
befahl er streng. »Und so sehr mir's widerstrebt, mit den Jesuiten in
irgendwelchen Verkehr zu kommen, so werde ich doch euren Betrug ihnen
schriftlich mitteilen, falls du mir nicht bis heute abend sieben Uhr erklärt
haben wirst, daß die Geschichte mit dem Grabowski ein Ende hat.«

»Herr Pfarrer,« schrie Ewald außer sich, »das werden Sie nicht tun! Grabowski
hat auf das Karmen einen Preis bekommen. Den nehmen sie ihm dann ab, und die
Schande übersteht er nicht!«

»Ein sauberer Patron, dein Grabowski!« entgegnete der Pfarrer mit einem
verächtlichen Lächeln. »Läßt andre für sich arbeiten und heimst die Ehren dafür
ein. Wärst du nicht ganz verblendet in deiner Schwärmerei, so würdest du
einsehen, wie erbärmlich das ist. Denk' einmal darüber nach, mein Sohn, und
jetzt geh und komme zur Besinnung.«

Ewald ging mit gesenktem Haupte hinaus, aber schon auf dem Vorsaal warf er den
Kopf trotzig zurück, und seine Augen blitzten auf. Er kam sich wie ein Märtyrer
vor, der für den geliebten Freund schuldlos leidet. Ganz schuldlos leider
freilich nicht, denn an einer Schulschwindelei hatte er sich um seinetwillen
beteiligt. Aber wie oft wurden derartige Unterschleife verübt, und wenn sie
herauskamen, meist nicht allzu streng bestraft! Hier allerdings lag die Sache
gefährlicher, denn es hatte sich um eine Preisarbeit gehandelt, und die
ehrwürdigen Väter würden vielleicht recht zornig werden, wenn sie die Täuschung
erfuhren. Wie dumm von ihm, daß er das Karmen in sein Konzeptheft
eingeschrieben hatte! Aber es war noch nie vorgekommen, daß der Pfarrer das
Heft zu sehen verlangte.

Niedergeschlagen setzte er sich auf seiner Stube hin und versuchte zu arbeiten.
Als die Dämmerung hereinbrach, kam jemand die Treppe herauf. Ewald erwartete
die alte Suse mit dem Lichte und war nicht wenig erstaunt und erschrocken, als
statt ihrer der Pfarrer in der Tür erschien. Er trug ein Blatt Papier in der
Hand, und sein Gesicht hatte einen schmerzlichen Ausdruck. Er trat an den
Fenstersims und legte den Zettel darauf. »Komm her, mein Sohn, und lies das,«
sagte er.

Verwundert gehorchte Ewald und nahm das Papier in die Hand. Als er den ersten
Satz gelesen hatte, ward er blaß und warf einen scheuen Blick auf den neben ihm
stehenden Pfarrer. Denn hier teilte ein Unbekannter Seiner Ehrwürden mit, daß
der bei ihm wohnende Ewald von Kleist nicht nur einmal, sondern mehrmals die
heilige Messe in der katholischen Kirche besucht habe. Ja, er benutze sogar
diese Gelegenheit, um dort mit jungen Mädchen zusammenzukommen.

Wie betäubt starrte der Jüngling auf das Blatt und legte es dann mechanisch
wieder dahin, woher er es genommen hatte.

Der Pfarrer, der ihn währenddessen nicht aus den Augen gelassen hatte, schwieg
eine Weile. Dann fragte er, ohne allen Zorn, aber mit Trauer in der Stimme:
»Zunächst – weißt du, wer das geschrieben hat?«

»Ein gewisser Lubowiecki, der mit mir in die Klasse geht Die Handschrift ist
nur wenig verstellt.«

»Und beruht die Denunziation auf Wahrheit?«

»Ja.«

Wieder eine längere Stille. Ewald erwartete einen fürchterlichen Zornesausbruch
des alten Herrn, aber der Pfarrer fragte ganz ruhig weiter: »Bist du in
Wahrheit dahin gegangen, um dich mit einem Mädchen zu treffen?«

»Niemals. Das ist eine Lüge!« rief Ewald. »Ich habe aus Zufall einmal dort ein
Mädchen getroffen. Aber das ist schon Monate her.«

»Und wer war das?«

»Die Demoiselle Wilhelmine von der Goltz aus Battrow.«

Der Pfarrer schlug die Hände zusammen. »Auch die in dem Götzentempel!« rief er.
»O, wie gehet der Teufel umher und suchet mit List, wen er verschlinge!« Er
machte eine Pause und fragte dann so ruhig wie vorher: »Und was bewog dich,
einen konfirmierten evangelischen Christen, die Zeremonien der Römischen mit
anzusehen? Um Gotteswillen, hast du denn gar nicht an deine Seele gedacht, die
dabei verloren gehen konnte?«

Es lag ein solcher Schmerz in diesem Ausrufe des Greises, daß Ewald erschüttert
wurde. Er sank auf einen Stuhl, barg das Gesicht in die Hände und brach in
Tränen aus.

Der Pfarrer sah dem schweigend zu und wartete, bis sich die Erregung des jungen
Menschen etwas gelegt hatte. Dann fragte er noch einmal: »Also wer verlockte
dich dazu?«

»Zuerst war ich neugierig,« erwiderte Ewald, sich mühsam fassend.

»Und dann?« fragte der Pfarrer mit einem tiefen Atemzuge.

»Ach, sie singen dort so schön!« brachte Ewald unter erneutem Schluchzen
heraus. »Und es ist alles so bunt und so halbdunkel und so feierlich. Es war
gar nicht wie in einer Kirche. Gepredigt wurde auch nicht. Aber die Lieder
waren so rührend. Es war wie eine schöne Komödie. So wie das Leben der heiligen
Genoveva, das die Lyzeisten im vorigen Jahre spielten.«

Dem Pfarrer entrang sich noch einmal ein tiefer Atemzug, diesmal ein Aufseufzen
der Erleichterung. »Gott sei Dank,« murmelte er, »da ist noch nichts verloren.«
Laut aber sagte er: »Ja, mit Singsang und Klingklang hebt's an; denn mit Speck
fängt man Mäuse. Wenn die süßen Chorliedchen erklingen, so verdrehen die
Weiblein und die Kinder im Geist die Augen und fallen auf die Knie. Und du,
mein Jung, bist eben auch noch ein Kind, obwohl du an der Schwelle des
Jünglingsalters stehst. Deine Seele ist noch weich und solchen Eindrücken
leicht zugänglich. Zudem ist dein Gemüt phantastisch, und es steckt wohl in dir
etwas von einem Poeten – leider Gottes! Denn Leute dieser Art werden selten
glücklich. Aber für die Seelenfänger bist du darum eine um so leichtere Beute.
Nun, noch ist es nicht zu spät, und ich will dir die Augen öffnen. Du hast das
römische Wesen bisher nur in rosenroter Beleuchtung gesehen, ich will dir's in
blutroter zeigen.«

Er trat an den Tisch und legte ein kleines Buch darauf nieder. »Die alte Suse
wird dir Licht bringen. Dann nimm diese Schrift, mein Sohn, und lies! Sie wird
dir besser und eindringlicher erzählen, wes Geistes Kinder die sind, die dich
in ihrer Schule mit Lobsprüchen und Ehrenpreisen kajolieren und durch
Weihrauchwolken und süßliche Gesänge deine Seele zu verführen trachten. Von
dem, was dir das Buch sagt, wirst du mancherlei schon haben munkeln hören. Laut
geredet werden darf nicht darüber in unserem Lande, und solange du zu den
Patres in die Schule gehst, hätte auch ich dir's nicht gesagt, wenn ich nicht
die Gefahr wahrnähme, in die sie dich gebracht haben.«

Er schritt hinaus und stieß schon in der Tür mit der alten Dienerin zusammen,
die ein Licht und ein Tablett mit dem Abendessen niedersetzte.

Ewald ging, verwirrt und aufgeregt durch des Pfarrers feierliche Rede, an den
Tisch heran und nahm das Büchlein neugierig in die Hand. Er schlug es auf und
las den Titel. »Drei Aktus der Thorner Tragödie« stand auf dem ersten Blatt zu
lesen.

Er schob sich einen Stuhl heran und begann sich in die Lektüre zu vertiefen.
Schon die ersten Seiten fesselten sein Interesse, und je weiter er las, desto
erregter wurde er. Den letzten Teil des Buches verschlang er mit fieberhaft
brennenden Wangen, und als er geendet hatte, starrte er so entsetzt vor sich
hin, als vermöchte er das Ungeheuerliche, das er erfahren hatte, gar nicht zu
fassen.

Denn wie standen sie da vor ihm, die Leute, die seine Lehrer waren, und deren
Lob und Beifall zu gewinnen sein höchster Ehrgeiz gewesen war! Wie erschienen
sie ihm, diese frommen Väter, die so würdig und salbungsvoll zu reden wußten
und so freundliche Mienen zu zeigen verstanden! Es war ihm zumute, als sähe er
mit einem Male an der Stelle bekannter und vertrauter Menschengesichter lauter
Wolfsgesichter und Teufelslarven.

Da hatte sich in der Stadt Thorn ein Volksauflauf ereignet, hervorgerufen durch
maßlose Frechheiten der Jesuitenschüler. Das gemeine Volk war geradezu
absichtlich zur Wut gereizt worden. Es hatte ein Kollegium der Jesuiten
gestürmt und alles darin zerschlagen; auch ein paar Heiligenbilder waren dabei
zertrümmert worden. Deshalb hatten dann die beleidigten Väter Jesu ein
fürchterliches Strafgericht über die unglückliche Stadt heraufbeschworen. Auf
ihr Betreiben war polnische Soldateska eingerückt, hatte in den Häusern der
Bürger viel Übermut und mutwilligen Frevel verübt, der Stadt die eine ihrer
lutherischen Kirchen entrissen und dem ganzen Gemeinwesen eine ungeheure
Geldbuße zur Sühne auferlegt. Eine Reihe der angesehensten Bürger und
Ratsherren hatte man verhaftet und monatelang im Gefängnis hingequält, um sie
zum Übertritt zu bewegen. Aber nur einer hatte aus der Todesfurcht seinen
Glauben abgeschworen, zehn waren fest geblieben, und diese zehn hatte man auch
wirklich zu Märtyrern gemacht. Der Bürgermeister Rößner, ein im ganzen Lande
geachteter Mann, hatte in der Morgenfrühe eines Dezembertages das Blutgerüst
besteigen müssen, das im Hofe des alten Rathauses errichtet war. Die anderen
neun hatte man auf dem Marktplatze hingerichtet, nachdem ihnen vorher die Hände
abgehackt worden waren.

Mit grauenhafter Anschaulichkeit war die Marterszene beschrieben. Aber das
Gräßlichste an der Geschichte war, daß sie etwas erzählt, was erst vor wenigen
Jahren geschehen war. Das alles lag nicht etwa weit zurück in den Zeiten des
großen Glaubenskrieges, sondern Ewald hatte mit eigenen Augen Leute gesehen,
die in dem blutigen Drama eine Rolle spielten, Starosten, Geistliche,
Edelleute, die um das Schafott mit herumgestanden hatten, die vielleicht sogar
Mitschuldige waren an den in Thorn verübten Greueln. Es war dem Knaben zumute,
als befände er sich im Banne eines bösen, furchtbaren Traumes, den er nicht
abzuschütteln vermöchte. Er brütete, das Haupt in die Hände gestützt, finster
vor sich hin und achtete es nicht, daß die schwache Kerze schon fast ganz
heruntergebrannt war. –

Der Pfarrer hatte eben seiner alten Schwester, die ihm das Hauswesen führte,
gute Nacht gesagt und sich dann noch einmal in sein Studierzimmer begeben. Er
gedachte sich früher niederzulegen als gewöhnlich, denn der folgende Tag war
ein Sonntag, an dem er viel zu tun hatte. Er sah nach, ob der Pelz und die
Kappe bereit lagen, denn er mußte bereits beim Morgengrauen über Land fahren.
Eben ergriff er das Licht, um sein Nachtlager aufzusuchen, da öffnete sich die
Tür, und Ewald trat ein – so blaß und verstört, daß der alte Mann erschrak.

Der Knabe hielt ihm in zitternder Hand das Buch entgegen und fragte mit
heiserer Stimme: »Ist das, bei Gott, alles wahr, Herr Pfarrer?«

»Leider alles. Mein eigener Bruder hat neben dem Herrn Konsul Rößner gestanden,
als er auf dem Schafott kniete.« »Dann kann ich nicht mehr zu den Jesuiten in
die Schule gehen,« sagte Ewald trotzig und hart. »Das sind ja Bestien.«

Der Pfarrer hob einen Brief von seinem Schreibtische empor. »Hier habe ich
selbst deinen Herrn Vater gebeten, daß er dich auf eine andere Schule sende.
Die Achtung vor deinen Lehrern mußte ich dir zerstören, um deine Seele zu
retten. Das ging nicht anders. Aber es ist nun hier kein Boden mehr für dich,
auf dem du gedeihen könntest, und das wird dein Vater einsehen. Solange er
indessen seinen Permiß noch nicht erteilt hat, bist du an den Befehl gebunden,
hier deine Schuldigkeit zu tun, auch wenn du deine Präzeptors verabscheuen
müßtest. Jetzt gehe zu Bett, mein Sohn. Wir reden morgen noch darüber. Heute
ist keine Zeit mehr. Gute Nacht.«

Ewald gehorchte und suchte sein Lager auf. Aber es kam in dieser ganzen Nacht
kein Schlaf auf seine Lider.

IX

In den Nachmittagsstunden des folgenden Tages saß Ewald einsam auf seiner
Stube. Er hatte das Buch, das ihm der Pfarrer gegeben, noch einmal
durchgelesen, und jetzt dachte er darüber nach, wie sich wohl von nun an sein
Leben gestalten werde.

Hier konnte er nicht bleiben. Sollte sein Vater wider Erwarten sein ferneres
Verweilen auf der Jesuitenschule verlangen, so wollte er ihn auf den Knien
anflehen, ihn fortzulassen. War aber der väterliche Wille nicht zu beugen, so
war er entschlossen, irgend etwas zu tun, was seine sofortige Entfernung von
der Schule zur Folge haben mußte. Denn um den Beifall oder das Mißfallen der
Lehrer kümmerte er sich nicht mehr, er empfand gegen sie alle einen
unaussprechlichen Widerwillen. In jeder Freundlichkeit und Auszeichnung, die er
von ihnen empfangen hatte, sah er nun nachträglich einen Köder, mit dem sie ihn
hatten in ihre Falle locken wollen, und mit Schrecken und Beschämung fühlte er,
daß er auf dem besten Wege gewesen war, ihrem Zauber zu verfallen. Ja, es war
das beste, daß er hinwegkam, und zwar so bald wie möglich, denn hier war ihm
alles verleidet. Aber wo würde man ihn nun hintun? Nach Hause zurückkehren
konnte er auf keinen Fall, und er wollte es auch nicht. Er war in den letzten
Jahren nur selten in Zeblin gewesen und hatte die Heimat so verändert gefunden,
daß er sich abgestoßen und erkältet fühlte. Der Bruder und zwei seiner
Schwestern waren nicht mehr daheim, der Vater erschien fast immer mißmutig,
verstimmt, von Sorgen gedrückt, seine Frau, die der Knabe Mutter nennen mußte,
war zwar freundlich gegen ihn, aber kühl und gleichgültig. Wen er als Kind
geliebt hatte, war fort oder gestorben. Ein tiefes Gefühl der Heimatlosigkeit
kam mit einem Male über die Seele des einsamen Knaben. Er empfand, was ihm noch
nie zum Bewußtsein gekommen war, daß er nirgendwo in der Welt mehr fest
wurzelte, daß es keinen Ort gab, nach dem er sich sehnte, und keinen Menschen,
der sich viel um ihn sorgte. Dieses Gefühl ward so stark in ihm, daß ihm die
Tränen in die Augen traten, und am liebsten hätte er laut hinausgeheult.

In solcher Stimmung traf ihn sein Freund Grabowski, der, die Pelzmütze keck aus
der Stirn geschoben, die Schlittschuhe unterm Arm, ins Zimmer trat. Der flotte,
frische junge Pole prallte ordentlich zurück, als er den Freund so blaß und
trübsinnig am Tische sitzen sah, und rief erschrocken: »Mensch, bist du denn
krank? Du siehst ja erbärmlich aus. Und in die Frühmette bist du auch nicht
gekommen, was du doch versprochen hattest.«

Ewald blickte ihn kummervoll an. »Damit ist es nun vorbei, Stephan,« sagte er
leise, aber bestimmt.

Grabowski pfiff durch die Zähne und setzte sich rücklings auf einen Stuhl.
»Aha, ich merke, der Prediger hat Lunte gerochen. Na, zu verwundern ist das
nicht, du warst reichlich unvorsichtig geworden.«

Ewald lächelte bitter. »Ja, er hat's erfahren, aber nicht durch meine
Unvorsichtigkeit. Es hat ihm einer einen Zettel geschrieben und die Sache
verraten. Ich habe die Schrift gesehen, es war Lubowiecki.«

»Der Halunke!« rief Grabowski. »Man sollte ihm wirklich einmal das Wams
versohlen. Das ist denn doch eine Gemeinheit, die nicht zu glauben ist. Weißt
du, der Kerl ist eifersüchtig auf dich, seitdem du mit der kleinen Goltz in der
Kirche zusammengetroffen bist.«

»Auch das stand mit auf dem Zettel«, erwiderte Ewald und ward glühend rot.

Grabowski stieß wieder einen lauten Pfiff aus. »Na, siehst du. Da ist ja alles
klar. Wilhelmine ist nämlich gestern wieder hier eingerückt mit ihrer Mutter
und großem Gefolge. Sie werden wohl länger hier bleiben, wie viele vom Adel im
Winter tun. Da hat der Kerl vorbeugen wollen, daß du sie nicht etwa wieder in
der Kirche triffst und hat den Prediger benachrichtigt. Aber dem alten
Philister kannst du immer einmal ein Schnippchen schlagen.«

»Nein,« sagte Ewald hart. »Damit ist's vorbei.«

Grabowski sah ihn verwundert an. »Du hast wohl dein Ehrenwort geben müssen?
Oder hat dich der Alte etwa gar schwören lassen?«

Ewald schüttelte den Kopf. »Ich habe mir's selber geschworen.«

»Aber Mensch!« rief Grabowski noch erstaunter. »Wie kommst du mir denn
eigentlich vor?«

»Und damit es mir leicht wird, den Schwur zu halten habe ich meinen Vater
gebeten, mich von hier wegzunehmen,« setzte Ewald traurig hinzu.

Jetzt blickte ihm Grabowski geradezu erstarrt ins Gesicht. »Bis du unsinnig,
Junge?« fragte er, und als Ewald schwieg, fuhr er heftig fort: »Warum? Das
sollst du mir sagen. Hat dir jemand etwas getan? Hast du nicht an mich gedacht?
«

Ewald sprang auf und umarmte ihn leidenschaftlich.

»Doch, Stephan, an dich habe ich gedacht. Aber ich kann doch nicht hier
bleiben, ich mag nicht. Mir ist alles verekelt. Ich will und kann zu den Paters
nicht mehr in die Schule gehen.«

»Ja, was ist denn nur geschehen? Das verstehe ich doch alles nicht!« rief der
andere ratlos und bestürzt und sah ihn an, als zweifle er an seinem Verstande.

»Ich will dir's sagen. Aber dein Wort, dein Ehrenwort, daß du es keinem
Menschen weitersagst.«

»Meine Hand und mein Ehrenwort.«

Ewald nahm das Büchlein, das ihm der Propst gegeben hatte, aus der Schublade
des Tisches und hielt es ihm hin. »Da lies,« sagte er. »Du wirst kaum eine
halbe Stunde brauchen. Weil die Jesuiten das getan haben, hasse ich sie und
kann nicht mehr zu ihnen in die Schule gehen.«

Grabowski nahm das Buch und las. Ewald setzte sich so lange auf die Fensterbank
und starrte hinaus in den Abendhimmel, an dem schwere weiße Wolken
vorüberjagten.

Plötzlich hörte er, wie sein Freund das Buch auf den Tisch warf. Er wandte sich
um und sah, wie jener, rot im Gesicht, sich heftig bekreuzte.

»Ich lese nicht weiter,« sagte der junge Pole mit unruhig flackernden Augen.
»Das ist ein böses Buch. Solche Schriften sind uns zu lesen streng verboten.«
Er bekreuzte sich nochmals.

»Aber es erzählt eine ganz wahre Geschichte,« versetzte Ewald.

»Das weiß ich nicht, und das weißt du nicht. Ich habe von der Geschichte in
Thorn gehört, und mein Onkel hat mir gesagt, die Leute hätten eine Rebellion
angestiftet. So wird es wohl auch sein. Daß die frommen Väter etwas Böses getan
haben, glaube ich nicht. Ich will es auch nicht glauben. Und wie kannst du das
glauben, gerade du? Sie behandeln ja alle gut, dich aber mit am besten, und du
bist doch Lutheraner. Zum Danke traust du ihnen alles Greuliche zu, was du zu
lesen kriegst. Aber das kommt nicht aus dir selbst. Der Prediger hat dich
aufgestachelt. Er verdiente wahrlich Prügel. Er verdiente, daß ich ihn
anzeigte, weil er gegen die heilige Kirche hetzt.«

»Stephan, ich habe dein Ehrenwort!« rief Ewald.

»Das hast du, und das halte ich,« entgegnete Grabowski stolz. »Aber es tut mir
leid, daß ich's gegeben habe. Dem alten Schleicher gönnt' ich einen tüchtigen
Denkzettel. Und du, überlege dir die Sache, überlege dir, ob du wirklich fort
willst wegen dieses – dieses Hetzbuches da. Sei doch kein Kind, alter Jung, du
bist doch so ein lieber Kerl, und es wäre wirklich ganz gräßlich, wenn du mich
hier im Stiche ließest mit dem Lubowiecki und den anderen Kamelen. Übrigens,
mon ami, überlege dir's ein andermal. Heute gibt es Besseres zu tun, und ich
wollte dich dazu abholen. Es ist großes Eislaufen auf dem Radunsee. Es soll
auch noch gelaufen werden, wenn's dunkel ist, der Starost läßt Pechpfannen
aufstellen, und eine Musikbande spielt. Alle jungen Leute von Distinktion sind
dort.«

»Mir ist nicht danach zu Mute,« sprach Ewald frostig. Der Leichtsinn des
Freundes, der dem ernsten Gespräche so auswich, berührte ihn unangenehm.

»Ich sagte es ja: Der Prediger verdient Prügel, daß er dir solche Raupen in den
Kopf setzt,« erwiderte Grabowski. Er nahm seine Schlittschuhe auf und wandte
sich zum Gehen. »Du kommst vielleicht doch noch nach, mon cher. Denn
Wilhelminchen ist natürlich auch dort. Sie fragte heute früh schon nach
Verschiedenen, auch nach dir. Der Lubowiecki, der's mit anhörte, wurde grün vor
Wut. Ich glaube, der lange Bengel hat es ernstlich auf die kleine Goltzin
abgesehen.«

Die Tür fiel ins Schloß, und Ewald war allein. Er ging an den Tisch und nahm
das Buch auf, das sein Freund zornig hingeschleudert hatte, um es wieder
wegzuschließen. Aber er tat es fast mechanisch, seine Gedanken waren ganz wo
anders. Vor seinen Augen tauchte wieder das liebliche Gesicht auf, das er nicht
vergessen hatte und nicht vergessen konnte, soviel Mühe er sich auch gegeben
hatte. Sie war also in der Stadt, er brauchte nur seine Schlittschuhe aus dem
Schranke zu nehmen und zehn Minuten zu gehen, so konnte er sie leibhaftig vor
sich sehen und ihre Stimme hören. Eine Unruhe kam über ihn, die immer mehr
wuchs, und die ihm schließlich ganz unerträglich wurde. Mit pochendem Herzen
wanderte er in der Stube auf und nieder. Er dachte nicht mehr an die Paters und
ihre wirklichen oder vermeintlichen Schändlichkeiten. Er sah immer nur die
niedliche kleine Wilhelmine auf dem Eise stehen, umringt von einer Schar junger
Kavaliere, und es war ihm, als sähe er den langen Lümmel, den Lubowiecki, sich
galant zu ihr niederbeugen und seine faden Komplimente ihr ins Ohr flüstern.

Endlich hielt er es nicht mehr aus. Der Propst war fort und kehrte vor dem
späten Abend nicht heim, seine Schwester lag im Bett, denn heute war ihre
Migräne fällig, und die alte Suse saß am Bette der Herrin und pflegte sie. So
zog er denn seine schwarze Pikesche an, nahm die Schlittschuhe unter den Arm
und schlich sich aus dem Hause. –

Auf dem Radunsee, der seit einigen Tagen fest gefroren war, tummelte sich eine
bunte Menschenmenge. Am Ufer standen die älteren Leute und sahen der Jugend zu,
die auf stählernen Sohlen über die spiegelglatte Fläche dahinglitt. Außer den
Schülern des Jesuiteninternates, die von jedem Verkehr mit dem weiblichen
Geschlecht ängstlich behütet wurden und also solche Vergnügungen nicht besuchen
durften, waren fast alle jungen Leute der Stadt auf den Beinen. Allerdings
waren auch hier die Stände scharf voneinander geschieden. Der Starost hatte
einen Teil des Sees, der das beste und glatteste Eis aufwies, mit weithin
leuchtenden, brennend roten Bändern abstecken lassen, und innerhalb dieses
Raumes war es nur den jungen Leuten von Adel gestattet, sich mit ihresgleichen
dem Pläsier des Eislaufes hinzugeben. Hier war auch auf etwas erhöhter
Bretterbalustrade eine kleine Musikkapelle aufgestellt, die eben, als Ewald
ankam, einen schwermütig-feurigen Tanz spielte. So gut sie es vermochten,
drehten sich die jungen Herrn im Takte dazu; die Damen wurden in kleinen
Schlitten umhergefahren.

Ewald schnallte sich, so schnell er konnte, die Schlittschuhe an und fuhr in
den umzäunten Kreis. Er suchte mit den Augen nach allen Seiten, aber in dem
Gewirr schwebender und gleitender Paare vermochte er zunächst die nicht zu
erspähen, um derentwillen er hierher gekommen war. Plötzlich stutzte er. Sein
Blick war flüchtig über die Bürgermädchen hingeglitten, die jenseits der roten
Schnur auf ihren Schlittschuhen standen und neugierig den tanzenden Paaren der
Vornehmen zuschauten. Da sah er zwei schwarze, glänzende Augen auf sich
gerichtet, die ihn erstaunt, fast erschrocken anstarrten. Verwundert blickte er
schärfer hin, und plötzlich ging über sein Gesicht ein heller Freudenschimmer.
Er fuhr dicht an die Schnur heran und streckte dem Mädchen die Hand entgegen.

»Sanna, Sanna!« rief er. »Bist du es wirklich?«

Das Mädchen legte befangen ihre Hand in die seine. »Ja, ich bin es, und ich
habe dich, ich habe Sie gleich erkannt,« sagte sie leise.

Ewald lachte. »Du wirst mich doch nicht Sie nennen? Wie kommst du hierher?«

»Die Mutter und ich sind mit der gnädigen Frau von der Goltz gekommen,«
entgegnete sie und suchte ängstlich ihre Hand zu befreien. Die Musik hatte
gerade aufgehört, und schon blickten viele dahin, wo ein junger Edelmann so
vertraulich mit einer Bürgersdirne plauderte und sie sogar bei der Hand hielt.

Ewald merkte davon nichts. Er hatte die kleine Gespielin nie vergessen und war
ehrlich erfreut, sie wiederzusehen. Sie stand nun als großes, hübsches Mädchen
vor ihm, aber ihr Gesicht trug noch ganz die Züge des Kindes, mit dem er früher
so oft im Parke von Zeblin Häuser gebaut und Erdbeeren gesucht und Bäume
erklettert hatte. Hundert Erinnerungen kamen über ihn, er stand wie im Traume
und ließ sie nicht los.

»Wie geht es deiner Mutter? Ist sie mit hier? Wo wohnt ihr? Ich werde euch
besuchen,« sprach er endlich.

»Wir wohnen mit bei Gnaden dem Herrn Landrichter,« sagte das Mädchen noch
ängstlicher und verlegener, denn immer mehr Blicke wandten sich der Gruppe zu.
Sie war wie von Blut übergossen. »Lassen Sie – laß mich doch,« raunte sie. »Du
kannst uns ja besuchen. Aber jetzt nicht. Es schickt sich nicht für dich. Sehen
Sie, die gnädige Demoiselle sieht schon her und lacht.«

Ewald wandte sich rasch um und blickte gerade in die blauen Augen der reizenden
Wilhelmine hinein, die etwa zehn Schritte entfernt mit spöttisch geschürzten
Lippen der eigenartigen Szene zuschaute.

»Es ist die Tochter einer Dienerin meiner Mutter,« hörte Ewald sie in
hochmütigem Tone zu Lubowiecki sagen, der an ihrer Seite stand.

Ewald riß die Pelzmütze vom Kopfe und machte dem kleinen Fräulein eine
Verbeugung. Leider aber glitt er dabei aus und wäre um ein Haar hingefallen.
Das vermochte er zwar noch glücklich abzuwenden, aber sein Kompliment fiel sehr
grotesk aus, und es erhob sich ringsum ein Flüstern und Kichern.

»Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Sie nicht gleich begrüßt habe,« sagte
Ewald puterrot und sehr verlegen. »Ich sah hier eine Freundin und wurde dadurch
aufgehalten.« Der lange Pole an der Seite Wilhelmines lachte laut auf, und
wieder ging ein Kichern durch den Kreis. Das Fräulein zog das feine Näschen
kraus und versetzte kühl: »Bitte, wir wollen Ihr tête-à-tête mit Ihrer Freundin
nicht stören.« Damit wandte sie sich seitwärts und schritt auf eine Gruppe
älterer Damen zu, die am Ufer standen.

»Dummkopf,« flüsterte Grabowski, der an seine Seite getreten war. »Wie kann man
vor aller Welt ein Stubenmädchen seine Freundin nennen! Das hat dir
Wilhelminchen mächtig übelgenommen. Sieh zu, daß du den kleinen Racker wieder
gnädig stimmst.«

»Nein,« sagte Ewald hart und ließ ihn stehen. Ein unbändiger Trotz stieg in ihm
empor. Sein knabenhaftes Selbstgefühl war tödlich verletzt. Sie wollte ihn
nicht. Sie hatte über ihn gelacht, wie alle die anderen, so wollte er ihr nicht
nachlaufen, und nun erst recht, nun erst recht wollte er sich zu der gesellen,
auf die sie hochmütig herabsah.

Langsam fuhr er um die Pfähle herum, die den Adel von dem gemeinen Volke
schieden. Er suchte sie an dem Platze, wo er mit ihr geredet hatte, aber sie
war verschwunden. Er suchte sie überall im Gewühl des Volkes, aber er sah sie
nirgendwo. Doch halt – dort in ziemlicher Ferne fuhr eine einsame
Mädchengestalt über die glitzernde Fläche, auf der sich der blutrote Schein der
sinkenden Abendsonne widerspiegelte. Sie wollte offenbar an einer entlegenen
Stelle die Schlittschuhe ablegen und nach der Stadt zurückkehren.

Bei dem Anblick durchfuhr ihn ein furchtbarer Schrecken. Sie kannte jedenfalls
den See nicht, sonst hätte sie nicht den Teil aufgesucht, der von allen
gemieden war. Dort, das wußte er, gab es Stellen, wo auch im kältesten Winter
das Eis nur dünn blieb, so daß es kaum die Last eines Kindes tragen konnte.
Wehe ihr, wenn sie an eine solche Stelle geriet! Dann war sie vielleicht
verloren.

Pfeilschnell schoß er hinter der Enteilenden her, und als er in Rufweite an sie
herangekommen war, schrie er mit aller Kraft seiner Lunge: »Sanna! Sanna!« Aber
das Mädchen wandte den Kopf nicht, schien ihn nicht zu hören oder nicht hören
zu wollen. Wie ein Wahnsinniger stürmte er nun hinter ihr her auf dem
spiegelglatten Eise und schrie noch einmal: »Sanna! Zurück!« Aber es war zu
spät. Noch etwa fünfzig Schritte war er von ihr entfernt, da krachte berstend
das Eis, und mit einem gellenden Schrei brach das Mädchen in die splitternden
Schollen ein und verschwand vor seinen entsetzten Blicken.

Heulend raste er auf die Stelle zu, noch einmal tauchte sie empor und klammerte
sich mit den Händen an das Eis an. Ewald warf sich plötzlich zu Boden, rutschte
heran und konnte eine ihrer Hände packen.

Er umklammerte sie mit eisernem Griff und brüllte : »Hilfe! Hilfe!« Da krallte
sie sich in der Todesangst mit der anderen Hand in seine Pikesche ein und riß
ihn an sich. Nun konnte die dünne Scholle, auf der er lag, die Last nicht mehr
tragen, sie brach, und auch er stürzte ins Wasser.

Verzweifelt suchte er mit der freien Hand nach einem Halt. Aber er fand keinen.
Er fühlte, wie er sank, schrie noch einmal auf und verschwand in dem gurgelnden
Wasser. –

Als er wieder zum Bewußtsein kam, lag er, in dicke Decken eingehüllt, in einem
großen Himmelbett, dessen Vorhänge von blaßrosa Kattun zurückgeschlagen waren.
Er blickte, noch halb verständnislos, in ein kleines Gemach, das von einer
Öllampe notdürftig erhellt wurde. Offenbar war er in die Werkstatt eines
Uhrmachers geraten, denn überall an den Wänden hingen Uhren in allen Größen,
die meisten mit reichlichem Schnitzwerk versehen. Am Tische saß ein kleiner
Mann, der ihm den Rücken zudrehte, und den er deshalb nicht zu erkennen
vermochte. Er trug ein buntes Sammetkäppchen auf dem Kopfe und bastelte, leise
vor sich hinpfeifend, an einem Uhrwerke herum. Zu seinen Füßen dehnte sich vor
dem wärmeausstrahlenden Kamin behaglich schnurrend eine weiße Angorakatze von
ungewöhnlicher Größe.

An diesem Kater merkte Ewald, wo er sich befand. Denn solch ein Tier gab es
sonst nicht in der ganzen Umgegend, es war der Stolz und der Liebling des alten
Fechtlehrers Ledoux. Auch die Geschicklichkeit des wunderlichen Alten in
Anfertigung kunstvoller Uhren war ja stadtbekannt.

»Monsieur Ledoux!« rief Ewald mit schwacher Stimme. Der kleine Greis fuhr mit
einem krächzenden Freudenlaut von seinem Sessel empor und saß in demselben
Moment auch schon auf dem Rande des Bettes. »O mon dieu! Monsieur de Kleist,
wie aben Sie mich erschrocken!« rief er und faßte die Hand des Liegenden, um
sie zu drücken und mit Inbrunst an sein Herz zu pressen. »Was aben Sie gemacht
för Dummheit, su nehmen ein so kaltes Bad su diese Jahreszeit! Aben ich doch
gekriegt ein großer Schreck, wie mir hat gebracht der Schiffer Kühne einen
meiner liebsten Eleven in mein Haus wie eine tote Leichnam.«

So schwatzte der aufgeregte kleine Franzose noch eine ganze Zeit, während Ewald
still dalag und seine Gedanken zu sammeln suchte. Plötzlich hob er den Kopf mit
einem Ruck in die Höhe. »Wo ist das Mädchen, die Sanna? Ist sie auch gerettet?«

»Das kleine Frauensimmer liegen drüben in das Bett von meiner Hausälterin. Ihre
Mutter ist bei ihr und Madame von der Goltz und Mademoiselle von der Goltz.«

Ewald fuhr noch mehr in die Höhe. »Wer ist bei ihr?«

»Madame von – ah, die gnädige Frau auf Battrow!« Der Greis sprang auf und
verbeugte sich respektvoll vor der hohen Frauengestalt, die eben in das Zimmer
trat.

Frau von der Goltz war eine Dame von etwa vierzig Jahren mit einem feinen
blassen Gesicht und ebenso schönen blauen Augen wie ihre Tochter. Als sie den
Blick des Knaben auf sich gerichtet sah, lächelte sie freudig überrascht und
sagte lebhaft: »Ei, das ist ja schön, mein junger Herr, daß Sie von selbst wach
geworden sind. Wir hatten eben zum alten Doktor Hoffmaier geschickt, der sollte
Ihnen eine Ader schlagen. Das ist nun nicht mehr nötig.«

Sie setzte sich neben das Bett auf einen Stuhl und fuhr mit der gleichen
Freundlichkeit fort: »Wie ähnlich sind Sie doch Ihrer seligen Mutter, meiner
lieben Marie! Und auch darin so ähnlich, daß Sie treu festhalten an denen, die
Sie lieb haben, selbst wenn es niedrig geborene Leute sind. Sie sind ein guter
und treuer Mensch und haben sich benommen wie ein Held.«

Während sie so sprach, wurde mehrmals an der Tür ein blonder Mädchenkopf
sichtbar, der aber immer sogleich wieder verschwand.

»Komm nur herein, Wilhelmine,« rief Frau von der Goltz. »Sage es unserem jungen
Freund selber, wie leid dir dein schnippisches Benehmen tut. – Sie hat mir
gesagt, wie schlecht Sie von ihr behandelt worden sind,« setzte sie zu Ewald
gewendet hinzu.

Wilhelmine trat zögernd ins Zimmer – jetzt gar nicht mehr die hochmütige kleine
Dame, sondern ein scheues, verweintes Mädchen von dreizehn Jahren, das offenbar
seine Unart tief bereute. Als sie sah, wie er so bleich in den Kissen lag,
schluchzte sie von neuem laut auf. »Verzeihen Sie mir!« bat sie. »Ich war so
schlecht.«

Sie hielt ihm die Hand hin, und er wollte die seine hineinlegen. Da bemerkte
er, daß er dazu nicht imstande war, denn man hatte ihm die an dem scharfen Eise
blutig geschundenen Finger mit dicken Tüchern umwickelt.

»Ich bin Ihnen nicht böse,« sagte er leise und sah sie mit glücklichem Lächeln
an. Dann schloß er die Augen und ließ den Kopf auf das Kissen zurücksinken,
denn von neuem umfing ihn eine tiefe Ohnmacht.

X

Noch mehrere Tage mußte Ewald in der Klause des alten Franzosen zubringen,
wohin man ihn geschafft hatte, weil das Haus der Unfallstelle am nächsten lag.
Erst gegen Ende der Woche konnte er wieder in die Pfarrei übersiedeln und die
Schule besuchen. Denn da die väterliche Entscheidung noch nicht eingetroffen
war, so bestand der Pfarrer darauf, daß er wieder bis auf weiteres am
Unterricht der Paters teilnehme.

Niedergedrückten Gemütes betrat Ewald den altvertrauten Klassenraum und setzte
sich an seinen Platz. Er fühlte ganz deutlich, daß er nicht mehr hierher
gehöre, daß sich zwischen ihm und seinen bisherigen Lehrern eine Kluft aufgetan
habe, die nicht mehr zu überbrücken war. Bald aber merkte er mit immer
wachsendem Befremden, daß auch die anderen ihn vollkommen kühl und achtlos
behandelten. Zwar von seinen Mitschülern traten einige an ihn heran und
drückten ihm die Hand und erkundigten sich nach seinem Befinden. Unter ihnen
war auch Grabowski; doch fiel ihm das scheue, verlegene Wesen des Freundes auf.
Andere aber schnitten ihn ganz und gar, und die Lehrer schienen gar nicht
wahrzunehmen, daß er wieder da sei, und nahmen nicht die geringste Notiz von
ihm. Das wurmte ihn doch, und er begann über diese sonderbare Nichtachtung
nachzugrübeln. War man ungehalten über sein Abenteuer, weil ein Mädchen mit
darin verwickelt war? Oder hatte sein Feind Lubowiecki etwas Ungünstiges über
ihn verbreitet? Oder endlich – aber das war ja gar nicht möglich – sollte
Grabowski über seinen Plan, die Schule zu verlassen und die Gründe dazu
geplaudert haben? Das war ihm doch nicht zuzutrauen; denn ein junger Edelmann
mußte wissen, was das Ehrenwort bedeute.

So ging er denn noch niedergedrückter, als er gekommen war, nach dem
Vormittagsunterricht aus der Schule nach Hause. Dort empfing ihn der Pfarrer
schon auf dem Vorsaale mit finster umwölkter Miene und befahl ihm, sogleich mit
in sein Studierzimmer zu kommen.

»Mein Sohn,« begann er dort und sah den Knaben streng und durchdringend an, »es
ist eine Büberei gegen mich verübt worden. Man hat mich zum Landrichter
zitiert, und es ist mir aufgegeben, die Bücher verbotenen und in Sachen der
Religion aufreizenden Inhalts sofort abzuliefern. Ich wußte gleich, auf welches
Buch das zielte und lieferte es ab. Dafür soll ich zehn Gulden an Pöngeldern
erlegen und habe es nur dem persönlichen Wohlwollen des Landrichters zu danken,
daß man von einer Haussuchung Abstand genommen hat. Was hast du dazu zu sagen?«

»Ich?« stammelte Ewald, der während dieser Worte totenblaß geworden war. »Ich?«

»Ja, du. Denn nur durch dich kann es herausgekommen sein, daß ich die ›Drei
Aktus der Thorner Tragödie‹ besitze. So wenig ähnlich dir's sieht – ich muß
fast glauben, du hast mich verraten.«

»Herr Pfarrer!« schrie Ewald. »Wie können Sie das glauben! Ich habe das Buch
niemandem gezeigt als Stephan Grabowski, und der hat mir sein Ehrenwort
gegeben, daß er keinem etwas sagen wolle.«

Er zitterte dabei so heftig, daß die Schulbücher, die er noch unter dem Arm
trug, polternd zu Boden fielen.

»Und warum hast du es ihm gezeigt?«

»Ich wollte ihm doch erklären, warum ich fort will und von den Jesuiten nichts
mehr wissen mag.«

Der Pfarrer blickte ihn noch einmal scharf an, und sein Gesicht wurde dabei
immer freundlicher. So sah kein Lügner aus, das erkannte er wohl. Dem großen
Jungen war nichts passiert als eine Unvorsichtigkeit, er hatte zuviel vertraut
und war in seinem Vertrauen getäuscht worden. Darum sagte er in weitaus
milderem Tone: »Das kommt davon, wenn man sich mit dem polnischen Gelichter
einläßt. Denn natürlich hat der edle Schuftislauski sein Wort gebrochen.«

»Das kann doch nicht sein!« rief Ewald so entsetzt und sah dabei so jammervoll
aus, daß den alten Herrn mit einem Male ein großes Mitleid ergriff und er ihm
herzlich die Hände auf die Schultern legte.

»Mein Sohn,« sagte er in gütigem Tone, »du hältst deinen Freunden die Treue,
wie du das erst kürzlich gezeigt hast. Deshalb meinst du, andere müßten auch
die Treue halten. Ach, gutes Kind, da bist du leider Gottes in einem schweren
Irrtum! Ich, ein alter Mann, sage dies aus der Erfahrung eines langen Lebens
heraus: Treue und Glauben halten ist eine Ausnahme unter den Menschenkindern,
besonders aber unter den Kindern dieser Sarmatenrasse, die durch unsere
Uneinigkeit dieses Landes Herren geworden sind. Sie sind nicht ohne Gaben und
auch nicht ohne Tugenden, zwei Dinge aber mangeln ihnen ganz und gar: Ehrliche
Geradheit und schlichte Treue. Darum wird jeder eine schwere Enttäuschung
erleben, der einem Polen seine Freundschaft schenkt. Er wird früher oder später
Untreue und Falschheit erfahren, wie du sie also jetzt erfahren hast, mein
Sohn. Nun ziehe daraus die Konsequenz. Es steht in der Schrift: Wenn dich dein
Auge ärgert, so reiße es aus und wirf es von dir. Tue danach. Reiße die
Freundschaft zu diesem edlen Polen aus deinem Herzen, wenn dir's vielleicht
auch bitter weh tut.«

»Erst will ich ihn selber fragen,« murmelte Ewald mit erstickter Stimme. Er
wandte sich, und ehe der Pfarrer noch etwas sagen konnte, war er zur Tür und
zum Hause hinaus.

Er rannte wie gehetzt die lange Straße hin, aber je näher er der Wohnung
Grabowskis kam, um so mehr verlangsamte er seine Schritte. Es ward ihm elend
und immer elender zumute. Eine unsägliche Bitterkeit quoll in ihm empor. Er
dachte an die vielen schönen Nachmittage, die er mit diesem Jungen verbracht
hatte, an ihre gemeinsamen Spaziergänge und die Angelfahrten auf dem Radunsee,
wo sie einander alles mitgeteilt und anvertraut hatten, was ihre Herzen
bewegte. Größeres Vertrauen hatte er nie einem Menschen entgegengebracht, und
nun kam ihm der Freund so!

Es würgte ihn im Halse, und er konnte zuerst kein Wort hervorbringen, als er in
Grabowskis Zimmer eintrat. Dann stieß er hastig nur die Worte hervor: »Warum
hast du mich verraten?«

Der junge Pole sprang erbleichend auf. »Was willst du? Was soll das heißen?«

»Der Propst hat zehn Gulden Strafe zahlen müssen, weil er ein verbotenes Buch
im Hause hatte. Nur ich und du wußten von dem Buche. Du mußt es also jemandem
verraten haben.«

Grabowski sank auf seinen Stuhl zurück. »Ich habe es nicht getan,« stammelte
er.

»Du mußt es gesagt haben!« schrie Ewald. »Nun lügst du auch noch? Niemand
anders hat es gewußt, und nun ist es heraus.«

»Ich habe es keinem Menschen gesagt.«

Ewald blickte ihn starr an. »So? Kannst du sagen: ›So wahr mir Gott helfe?‹« Er
sah ihm mit blitzenden Augen ins Gesicht, während Grabowskis Blicke scheu über
den Boden hin irrten.

»Nun natürlich« – flüsterte er. »Einem habe ich's gesagt – dem muß ich ja alles
sagen. Meinem Beichtvater.«

Ewald fuhr zurück. »Du hast es dem Pater Marcell gesagt?«

Grabowski suchte seine Hand zu fassen, die ihm aber heftig entzogen wurde.
»Aber Kleist!« sagte er ganz kläglich. »Das muß doch sein! Das ist doch nun
einmal so. In der Beichte muß man alles sagen.«

»Und du hast mir dein Ehrenwort gegeben!« rief Ewald heftig.

»Aber das gilt doch von der Beichte nicht! Das mußt du einsehen.«

»Nein, das sehe ich nicht ein,« versetzte Ewald hart. »Ein Mensch, der kein
Lump ist, hält immer sein Ehrenwort.«

Grabowski fuhr puterrot in die Höhe. Seine Augen flackerten. »Das nimmst du
zurück, Kleist. Sonst ist es aus mit unserer Freundschaft.«

»Wie kann einer mein Freund sein, der einem anderen alles sagen muß?« erwiderte
Ewald kalt. »Dem kann ich ja nie wieder Vertrauen schenken. Mit unserer
Freundschaft ist es aus. Adieu.«

Erhobenen Hauptes, aber tiefen Jammer im Herzen schritt er heim. Dort erzählte
er dem Propst den ganzen Vorgang. Der lächelte bitter und sagte: »Dann ist er
doch nicht so schuldig, wie ich glaubte.«

»Nicht?« fragte Ewald verwundert. »Er hat doch sein Ehrenwort gebrochen.«

»Das wohl. Aber er hat dabei unter einem Zwange gehandelt – du weißt und
verstehst nicht, unter welch furchtbarem Zwange. Von frühester Kindheit an wird
ja diesen armen Menschen eingeredet, daß sie ewig verdammt und verloren sind,
wenn sie dem Priester nicht alles beichten, was sie auf dem Herzen haben, und
was er sie fragt. So sind und bleiben sie unfreie Knechte, immer unter der
geheimen Herrschaft eines anderen ihr Leben lang. Wir Evangelischen können uns
in den Zustand einer solchen Seele gar nicht hineindenken, und was sie in
solchem Gewissenszwange tun, dürfen wir wohl milder beurteilen.«

»Aber er hat sein Ehrenwort gebrochen,« gab Ewald starrsinnig zur Antwort. »Er
hat mich verraten, und ich will nichts mehr mit ihm zu tun haben.«

In der Tat hatte er keinen Blick für den ehemaligen Freund, als er in der
Klasse ihm notgedrungen wieder begegnete. Auch Grabowski tat, als sähe er ihn
nicht. Obgleich sie nebeneinander saßen, grüßten sie sich nicht, blickten beide
beharrlich nach der anderen Seite, und jeder plauderte forciert und aufgeregt
mit seinem Vordermann.

Für die lieben Mitschüler bedeutete das eine große Sensation. Kleist und
Grabowski, die man Orestes und Pylades nannte, waren auseinander! Warum? Was
war geschehen? Sicher war Kleist der schuldige Teil, und die Lehrer wußten um
die Sache; denn es mußte ja einem jeden auffallen, daß sie ihn mit einem Male
völlig ignorierten. Was mochte da wohl noch zutage kommen! Jedenfalls etwas
Hochinteressantes, was vielleicht Wochen hindurch Stoff zu Beobachtungen und
Gesprächen bot.

Am aufgeregtesten war Lubowiecki, der gerade hinter Ewald saß. Er hatte seinen
Haß gegen Kleist oftmals bezähmt mit Rücksicht auf Grabowski, mit dem er es
nicht verderben mochte. Nun war diese Schranke gefallen, und er beschloß, das
Versäumte redlich nachzuholen.

Gleich beim Beginn der zweiten Nachmittagsstunde ersah er dazu eine günstige
Gelegenheit. Es sollte da eine kleine Disputation zwischen zwei Schülern
abgehalten werden, wie sie in der Jesuitenschule mit Vorliebe geübt wurden. Zu
diesem Zwecke ward ein größerer Saal im Obergeschoß aufgesucht, in dem zwei
Katheder einander gegenüber angebracht waren. Paarweise verließen die Schüler
das Klassenzimmer und schritten den Korridor entlang. Da geschah es, daß Ewald
von Kleist von dem hinter ihm wandelnden Lubowiecki heftig auf die Ferse
getreten wurde. Unwillig wandte er sich um, aber ein höfliches »Pardon
Monsieur« tönte ihm entgegen. So mochte es denn aus Unachtsamkeit geschehen
sein. Als aber der Tritt sich noch zweimal wiederholte und jedesmal dieselbe
Redensart erfolgte, da erfaßte den Getretenen eine blinde Wut. Er drehte sich
blitzschnell um und hieb mit dem Rufe »Pardon Monsieur!« dem Frechling eine
wohlgezielte Ohrfeige ins Gesicht.

»Hundsblut!« schrie Lubowiecki und wollte sich auf ihn stürzen. Aber schon
streckte sich ein langer, hagerer Arm zwischen die beiden aus, und der schnell
herbeigeeilte Pater Präzeptor rief mit seiner scharfen Stimme: »Halt! Alles in
die Klasse zurück und die Plätze wieder eingenommen!«

Als alle saßen, trat der Jesuit auf das Katheder und ließ seine Blicke
zornbleich über die lautlos und geduckt dasitzende Schülerzahl hinschweifen.
Ein solcher Auftritt war ihm in der ihm anvertrauten Klasse noch nie
vorgekommen. So was passierte kaum in den unteren Klassen. Es war unerhört.

»Was bewog Sie, Kleist,« fragte er endlich mit schneidender Stimme, »einen
Ihrer Lektionsgenossen ins Gesicht zu schlagen?«

Zitternd vor Empörung erzählte Ewald, was ihm begegnet war.

»Was haben Sie darauf zu sagen?« wandte sich der Jesuit an Lubowiecki. »Es ist,
wie es ist,« gab der in frechem Tone zur Antwort. Der Pater ward dunkelrot und
dann wieder bleich. Er richtete sich hoch auf und sah den jungen Menschen mit
einem Blicke an, vor dem dieser unwillkürlich erbebte.

»Stanislaus von Lubowiecki, kommen Sie sofort hierher!« gebot er.

Lubowiecki erhob sich und gehorchte. Sein Trotz war mit einem Male verflogen,
er sah aschfahl aus und wagte nicht, das Auge zu dem Pater zu erheben.

»Ich will Ihre Frechheit und Ihre Arroganz bändigen, mein Sohn,« sagte er.
»Knien Sie nieder!«

Alles hielt den Atem an. Das war noch nie dagewesen, war noch von keinem
verlangt worden. Würde er gehorchen?

Lubowiecki machte eine unschlüssige Bewegung und hob den scheuen Blick zum
Katheder empor. Aber das durchbohrende Auge des Paters und dessen eisernes
Gesicht schienen eine solche Macht auf ihn auszuüben, daß er keinen Widerstand
wagte. Er kniete schwerfällig nieder.

»Nun küssen Sie den Boden!« befahl der Jesuit. »So! Nun noch einmal und noch
einmal!« Und wirklich, dreimal senkten sich die Lippen des jungen Polen hinab
und berührten den Estrich.

»Gehen Sie auf Ihren Platz! Kleist, kommen Sie hierher.«

»Niemals!« schrie Ewald und sprang mit glühenden Wangen auf.

»Ich befehle Ihnen, Kleist, zum zweiten und dritten Male, hierherzukommen!«

Ewald blieb starr auf seinem Platze stehen.

»Sie weigern den Gehorsam? So nehmen Sie Ihre Bücher und gehen Sie heim. Ich
werde dem Pater Präfektor über Sie berichten. Er wird entscheiden, ob Sie
ferner noch ein Schüler unseres Lyzeums sein können.«

Ewald ergriff seine Bücher, und ohne einen Blick auf den Pater und die
Klassengenossen zu werfen, schritt er zur Tür hinaus. Hierher kam er nie
wieder, das empfand er mit aller Deutlichkeit. –

»Wir können das Prävenire spielen,« sagte der Propst, als ihm Ewald, noch blaß
vor Erregung, die Szene geschildert hatte. »Hier ist der Brief deines Vaters,
der mich ermächtigt, dich sofort nach Groß-Poplow zu deinem Oheim zu entsenden.
Du mußt freilich bis übermorgen warten, denn eher findet sich keine
Gelegenheit, aber von dem Lyzeum werde ich dich auf der Stelle abmelden.« –

So machte sich denn am folgenden Tage Ewald auf, um seine Abschiedsvisiten
abzustatten. Aber er hatte Unglück damit, denn Frau von der Goltz war auf ein
benachbartes Gut gefahren und hatte ihre Tochter und auch seine Daniela
mitgenommen. Nur Sanna traf er zu Hause an. Doch befangen und wortkarg saßen
sich die beiden gegenüber, und als er ging, gab er ihr einen Kuß, wie er einst
als Kind getan, als sie von ihm schied. Er weinte auch nicht, als er ihr die
Hand zum Abschied bot, wie damals, und ebensowenig fand er am anderen Morgen
eine Träne, als er die Stadt verließ. Denn sie war ihm nur ein Aufenthaltsort 
gewesen, nicht eine Heimat – die hatte er längst verloren. Auch einen Freund
ließ er nicht in ihren Mauern zurück – der einzige, der seinem Herzen nahe
gestanden hatte, war ihm verleidet. Einsam war er schon als Kind gewesen, und
einsam war er geblieben.

Zweites Buch

I

Im Hause des Obristen von Schulze, des Kommandeurs der Königlichen
Leib-Grenadiere in Potsdam, war große Galatafel. Der junge Prinz Wilhelm zu
Brandenburg-Schwedt, ein naher Verwandter des Königlichen Hauses, erwies dem
verdienten Kriegsmanne die Ehre, bei ihm zu speisen.

Außer der Hausfrau, die zur Rechten des hohen Gastes saß, nahmen nur Herren an
dem Mahle teil, lauter Offiziere in den Uniformen der verschiedensten
Regimenter. Ein einziger trug bürgerliches Gewand, und der saß ganz unten am
Tisch. Es war der Sekretär des Prinzen, ein junger Rechtsgelehrter namens
Gleim, der bei seinem Herrn sehr in Gunst stand, und den man aus Rücksicht auf
diesen mit eingeladen hatte. Übrigens wurde er auch von dem Hausherrn, dessen
Kinder er zurzeit mit unterrichtete, freundlichen Wohlwollens gewürdigt.

Die Unterhaltung, die im Anfang steif und einsilbig verlief, wurde bald sehr
lebhaft. Denn der Prinz war ein feuriger, lebendiger Herr, der selbst
vorzüglich zu plaudern verstand und heitere, anregende Geselligkeit liebte. Ein
weiteres tat der Champagner, die Herzen der Gäste froh zu stimmen und ihre
Zungen zu lösen.

Der Prinz hatte eben eines der hohen Gläser mit einem Zuge geleert. Nun beugte
er sich nach links und flüsterte dem Gastgeber vertraulich zu: »Ist es nicht
charmant, lieber Schulze, daß man in Preußen wieder lustig sein darf? Denken
Sie einmal nach, wie das noch vor drei Jahren war, als der hochselige König
lebte. Hätten Sie damals Ihren Gästen solchen Wein verabreicht, Sie hätten
riskiert, als Verschwender nach Spandau zu kommen. Ich habe, weiß Gott, Diners
im Königlichen Schlosse mitgemacht, wobei es nichts gab als Pökelfleisch mit
Erbsen und Sauerkohl. Dazu trank man Ducksteiner Bier aus Zinnkrügen.«

Der Obrist lächelte. »Es war eine Zeit straffer Zucht. Aber sie hat sicher auch
ihr Gutes gehabt, Durchlaucht.«

»Ohne Zweifell« bestätigte der Prinz. »Der alte Herr hat viel, viel
vorbereitet. Ohne das Heer und den Schatz Seiner hochseligen Majestät hätte der
König nicht bei Mollwitz und Czaslau gesiegt und Schlesien konqueriert. Und
dennoch – ein Vivat der neuen Zeit und ihrer Sonne, König Friedrich!«

Er hob sein von neuem gefülltes Glas und hielt es dem Obrist entgegen. »Ein
Vivat Seiner Majestät und Viktoria über alle seine Feinde!« rief der und stieß
mit dem Prinzen an.

»Sie sind auch der Meinung, lieber Obrist, daß uns die Dame in Wien attackieren
wird, sobald sie kann?« fragte der Prinz.

»Sicherlich, Durchlaucht. Die Königin von Ungarn ist eine mutige Frau, hat mehr
Valeur als die meisten Männer. Und sie kann den Verlust ihrer schönen Provinz
und das Malheur der letzten Kampagne nicht überwinden. Man erzählt, sie breche
in Tränen aus, wenn sie nur den Namen Schlesien höre. Da kann man leicht
erraten, wohin ihre Gedanken gehen.«

Der Prinz nickte. »Wir stehen vielleicht am Vorabend einer neuen großen
Kampagne.«

Während dessen war ein Diener mit einem Billett neben den Stuhl des Obristen
getreten. »Dienstlich?« fragte der. »Es ist vom Diener des Herrn Leutnants von
Kleist abgegeben,« war die Antwort.

»So, so!« brummte der Obrist, und eine Unmutswolke erschien auf seiner Stirn.
»Er exküsiert sich doch wenigstens.«

»Ah!« rief der Prinz, »ist das der Offizier, den Sie mir heute präsentieren
wollten? Na, da lesen Sie man, was mit ihm los ist.«

Der Obrist überflog das Blatt. »Ein plötzliches Malheur hat ihn aufs
Krankenlager geworfen.«

Der Prinz lachte. »Na, solche Malheurs sind bei unsern Herrn Leutnants nichts
Seltnes. Er wird ein Renkontre gehabt und dabei eins weggekriegt haben.«

»Wohl möglich, Durchlaucht. In den jungen Kerls ist ja der Teufel. Aber er tut
mir leid, ich wollte ihn Eurer Durchlaucht rekommandieren. Schade, schade! Der
Monsieur hat viel Genie, scheint mir aber ein Pechvogel zu sein.«

»Was nicht heute ist, kann ja morgen werden,« tröstete der Prinz. »Worin
exzelliert er denn übrigens?«

»Er ist voller Kenntnisse, Durchlaucht, wie man sie selten findet. Er schreibt
und spricht sieben Sprachen.«

Der Prinz öffnete den Mund weit vor Erstaunen. »Ein Leutnant? Incroyable! Wer
hat ihm denn solche Wissenschaft beigebracht?«

»Deutsch und Französisch hat er im Elternhause gelernt, Polnisch wohl auch,
denn er ist dahinten an der Grenze zu Hause. Dann haben ihn die Jesuiten
erzogen und zu einem Lateiner und Griechen gemacht, Italienisch lernte er auf
der Universität –«

»Da war er auch?«

»In Königsberg. Aber nur kurze Zeit. Er sollte Jus studieren, doch die
Verhältnisse seines Vaters waren derangiert, und er trat deshalb als Offizier
in dänische Dienste, denn er ist mit den Zeppelins und Folkersambs verwandt.
Dort lernte er natürlich Dänisch.«

»Und wie kam dieses Wundertier in unsere Dienste?«

»Seine Majestät befahlen gleich nach Hochdero Regierungsantritt den
Landeskindern, die fremden Kriegsdienste zu verlassen.«

»So ist er schon mehrere Jahre bei uns? Wie hat er sich denn in den Bataillen
des letzten Krieges aufgeführt?«

Der Obrist wiegte bedauernd das Haupt hin und her. »Das ist es ja eben. Er ist
ein Pechvogel. Er brennt vor Ruhmbegierde, aber sein Regiment ist gar nicht ins
Feuer gekommen.«

»En verité, das nennt man Pech,« versetzte der Prinz. »Indessen solch ein
Mensch kann dem Könige auch andere Dienste leisten als auf dem champ de
bataille. Man sollte ihn einer Ambassade attachieren.«

»Daran dachte ich auch, Durchlaucht,« erwiderte der Obrist eifrig nickend. »Als
Attaché bei einem Gesandten oder Residenten könnte er Erspießliches leisten. Er
stellt auch was vor, ist ein schöner Mann, hochgewachsen mit intelligentem
Gesicht. Es wird Eurer Durchlaucht ein leichtes sein, Seine Majestät für ihn zu
interessieren.«

Der Prinz schlug den Obristen vertraulich aufs Knie. »Das ist nicht so leicht,
wie Sie denken. Der König hat seinen Kopf höllisch für sich, wer ihm paßt, der
paßt ihm, und wen er nicht mag, den mag er nicht. Oft entscheidet der erste
Eindruck. Favorisiert er einen nicht sogleich, so favorisiert er ihn meist
überhaupt nicht. Doch will ich sehen, was sich tun läßt.« Er bog sich über den
Tisch weit vor und rief: »Gleim!«

Der Angeredete stand ehrerbietig auf. »Eure Durchlaucht?«

»Geh er nachher zu dem Leutnant von Kleist. – Welches Regiment, lieber Obrist?«
–

»Seiner Hoheit des Prinzen Heinrich Regiment. Er wohnt im Gartenhause des
Kornhändlers Burgeroth.«

»Na, da hört er's. Der Leutnant liegt krank. Wenn er wieder gesund ist, soll er
sich bei mir melden.«

»Wie Eure Durchlaucht befehlen.«

»Er kann ein Stück mit mir gehen,« sagte der Leutnant von Seydlitz.
»Premierleutnant von Kleist steht bei meinem Regiment, und ich bin ihm genau
befreundet«. Dann raunte er, als die Unterhaltung der anderen wieder lauter
wurde, dem Sekretär zu: »Entre nous – das braucht aber sein Prinz nicht zu
wissen – Kleist hat ein Renkontre gehabt mit dem von Stojentin und hat einen
verfluchten Stich in den Arm wegbekommen. Es ist eine verdammte Chose. Ich war
vorhin bei ihm. Der arme Kerl hat das Wundfieber und ist ganz krank. Es wird
ihn recht ermuntern, wenn er hört, daß Seine Durchlaucht sich für ihn
interessiert.«

So kam es, daß eine Stunde später der junge Dichter und derzeitige prinzliche
Sekretär Wilhelm Ludwig Gleim dem Premierleutnant Ewald von Kleist eine Visite
abstattete. Der Auftrag war ihm anfangs unbehaglich, denn er erwartete in dem
verwundeten Offizier einen der Säbelraßler und Raufbolde zu sehen, deren er in
Berlin und Potsdam nur allzu viele kennen gelernt hatte. Aber das Häuschen, das
sich der junge Premierleutnant zur Wohnstätte ausgewählt hatte, nahm den
Naturschwärmer Gleim sogleich sehr für ihn ein. Es lag im Grünen, tief
versteckt unter hohen Bäumen und blühendem Gesträuch, nicht weit von den Ufern
der Havel, deren helles Wasser man hie und da durch die Gebüsche schimmern sah.
Wunderlich, daß ein Offizier hier sein Zelt aufschlagen mochte! Sinn für die
idyllische Schönheit der Natur war unter den Herren Leutnants König Friedrichs
eine sehr, sehr seltene Sache.

Noch angenehmer überrascht ward Gleim, als er den selbst erblickte, dem sein
Auftrag galt. Kleist saß vor seinem Gartenhause in einem großen Lehnstuhl, von
einem leichten Mantel bedeckt, den verwundeten Arm in dichte Binden gehüllt
tragend, und genoß offenbar den schönen Sommerabend, dessen untergehende Sonne
glühendrot hinter den Bäumen versank. Er wandte dem Herantretenden freundlich
sein Antlitz zu, ein Antlitz, dessen offener, männlicher und zugleich
seelenvoller Ausdruck auf Gleim geradezu frappierend wirkte.

Als dieser sich vorgestellt und den Auftrag seines Prinzen ausgerichtet hatte,
überflog das blasse Gesicht des Verwundeten ein Freudenschimmer. »Setzen Sie
sich, mein Herr,« sagte er auf einen Rohrstuhl deutend, der in der Nähe stand.
»Empfangen Sie meinen Dank und sagen Sie vor allen Dingen Seiner Durchlaucht
meinen untertänigsten und ehrerbietigsten Dank für das gnädige Interesse, das
er an mir zu nehmen geruht. Ich werde nicht verfehlen, auf der Stelle nach
meiner Genesung mich zu melden. Vorläufig,« setzte er mit einem leichten
Seufzer hinzu, »scheint es damit allerdings noch gute Wege zu haben.«

»Sie sind schwer verwundet?« fragte Gleim teilnehmend.

»Es scheint so. Eine Ader ist getroffen. Aber woher wissen Sie –?«

»Herr Leutnant von Seydlitz hielt es für gut, mich aufzuklären. Er glaubt
anscheinend, ich könnte sonst Seiner Durchlaucht etwas vorschwatzen, was für
seinen Freund nicht opportun wäre.«

Kleist lächelte. »Ja, offiziell darf ja von solchen Sachen nicht die Rede sein.
Der König schickt jeden nach Spandau oder Küstrin, der dabei geklappt wird. Wer
sich aber weigern würde, Satisfaktion zu geben oder zu fordern, der würde
kassiert. Es ist eine kuriose Welt, und ich begreife nicht, warum man nicht den
Mut der Wahrheit hat. Doch müssen wohl sehr importante Gründe dafür sein, wenn
selbst Seine Majestät der König, der sonst die fleischgewordene Wahrhaftigkeit
ist, dieses Gaukelspiel bestehen läßt. Na, jedenfalls – dem Prinzen erzählen
Sie etwas von einem Unfall. Er weiß ja die Wahrheit, aber er darf sie nicht
wissen.«

»Natürlich, natürlich,« beeilte sich Gleim zu erwidern.

»Es ist eine ganz verwünschte Lage, in der ich mich befinde,« begann Kleist von
neuem. »Es liegt mir so viel daran, gesund zu sein – es steht so Wichtiges für
mich auf dem Spiele – gerade jetzt – und nun kommt auch noch diese ehrenvolle
Einladung, der ich nicht folgen kann. Und gibt es überhaupt etwas Miserableres
für einen jungen Mann, als krank in einem Stuhl zu sitzen oder im Bett zu
liegen? Diese elende Langeweile! Wenn nur erst der verdammte Stich wieder heil
wäre!«

»Sind Sie nicht ein Freund vom Lesen?« fragte Gleim fast zaghaft; denn einem
Offizier gegenüber war das eine etwas gewagte Frage. Das Bücherwesen stand im
allgemeinen tief in der Achtung derer, die der Ehre gewürdigt waren, den
Sponton zu tragen.

Wider Erwarten antwortete jedoch Kleist lebhaft: »Lesen? O ja, sehr gern. Aber
mir fehlen die Bücher.«

»Ich würde Ihnen mit Freuden welche zur Verfügung stellen.«

»Sehr obligiert,« sagte Kleist und versuchte, sich dankend zu verbeugen. »Aber,
wenn ich bitten darf, keine französischen Romane. Die mag ich nicht.«

»Also deutsche Bücher. Ich weiß nicht, woher ich die Kühnheit nehme, Sie zu
fragen, Herr Premierleutnant: Sind Sie ein Liebhaber der Poesie? Die idyllische
Umgebung Ihres Hauses veranlaßt mich wohl dazu.«

Kleists Antlitz überflog ein schwermütiges Lächeln. »Ich bin ein Landkind und
kann die ländliche Schönheit der Natur nicht vergessen,« erwiderte er. »Ich bin
aufgewachsen auf einem Schlosse in Pommern. Das ist nun nach dem Tode meines
Vaters in andere Hände übergegangen, aber ich habe daselbst noch ein Gut,
Ruschitz, und es ist mein sehnlicher Wunsch, einst, wenn ich alt bin, dort in
Ruhe meinen Kohl zu pflegen und auf meiner Scholle zu sterben. Einstweilen
behelfe ich mich mit dem bißchen Natur hier, so gut ich kann. Wenn ich vom
Dienste komme, macht mir's Freude, hier in den Havelgebüschen die Nachtigallen
schlagen zu hören.«

»Sie werden viel von dieser Stimmung wiederfinden in dem ›Frühling‹ des Herrn
Uz, den ich mir erlauben werde, Ihnen zuzusenden. Wie wäre es außerdem mit dem
›Tempel der wahren Dichtkunst‹ von Pyra? Diesen Verfasser habe ich das
Vergnügen persönlich zu kennen.«

»Sie sind sehr freundlich, mein Herr,« versetzte Kleist, etwas belustigt von
dem Eifer des fremden jungen Mannes, der ihm aber wohl gefiel. »Ich kenne von
dem allen nichts, aber es wird mir eine Freude sein, es auf Ihre Empfehlung hin
kennen zu lernen.«

»Noch heute abend sende ich Ihnen die Bücher,« sagte Gleim, sich erhebend. »Und
Sie gestatten wohl, daß ich in einigen Tagen mich persönlich erkundige, ob sie
Ihren Beifall gefunden haben.«

»Bitte sehr darum. Ich werde Ihrem Besuch mit dem größten Vergnügen
entgegensehen. Leider kann ich Sie nicht zur Tür geleiten. Hier haben Sie meine
linke Hand. Die rechte liegt in der vermaledeiten Binde.« –

Gleim entfernte sich und schritt in tiefen Gedanken seiner entfernt liegenden
Wohnung zu. Er entsann sich kaum, daß ein Mensch je auf ihn einen so
anziehenden Eindruck gemacht habe wie dieser Offizier, der wohl nur wenig älter
sein mußte als er selbst. Gesicht, Stimme, Haltung des jungen Edelmannes –
alles hatte etwas ungemein Sympathisches für ihn, er fühlte sich geradezu
magnetisch von ihm angezogen.

So ließ er kaum zwei Tage verstreichen, bis er seinen Besuch wiederholte. Er
fand den Verwundeten diesmal nicht im Freien, sondern in dem kleinen
Mansardenzimmer seines Hauses. Sowie er seiner ansichtig wurde, erkannte er,
daß sein Befinden sich verschlimmert haben müsse, denn das Gesicht war
erschreckend bleich, und die großen Augen, die tief in den Höhlen lagen,
glänzten fieberisch.

Der Kranke streckte ihm von seinem Lager aus die Hand entgegen. »Ich bin sehr
erfreut, Sie zu sehen, Monsieur Gleim. Aber, mein Himmel, was machen Sie denn
für ein Gesicht?«

»Ich bin erschrocken, Herr von Kleist, Sie liegend und so elend zu finden.«

»So? Sieht man mir das an?«

»Leider sehr.«

Kleist sank auf sein Kissen zurück und seufzte. »Ja, es ist eine miserable
Lage, in der ich mich befinde. Und daß es gerade jetzt sein muß, gerade jetzt!
Ich werde Ihrem Prinzen rekommandiert, er läßt mich rufen, ich kann nicht
erscheinen. Ich werde in Berlin erwartet, in wichtiger, allerwichtigster
Angelegenheit, ich liege hier und kann mich kaum rühren. Es ist um desperat zu
werden!«

»Wenn ich Ihnen irgendwie dienen, irgendwie nützen kann, so befehlen Sie ganz
über mich.«

Kleist heftete seinen Blick fest auf das Gesicht seines Besuchers und lächelte
freundlich. »Sie sind offenbar ein guter, edler Mensch,« sagte er. »Aber Sie
können mir leider nicht helfen. In Berlin hält sich zu dieser Zeit eine Dame
auf, die mir sehr teuer ist. Mit solchen Angelegenheiten behelligt man keinen
Dritten. Sie verstehen. – Nein,« setzte er, abermals tief aufseufzend, hinzu,
»ich muß mich in Geduld fassen, bis es Gott gefällt, mich wieder herzustellen.
Also lassen wir das. Reden wir von anderem. Ich fühle mich gedrungen, Ihnen
herzlich zu danken, Monsieur Gleim, für die Bücher, die Sie mir gütigst
zugesendet haben. Sie haben mir nicht nur über die Langeweile hinweggeholfen,
sie waren mir viel mehr. Sie haben auf mich gewirkt – ja, ich kann wohl sagen,
wie eine Offenbarung.

»Wieso das?« fragte Gleim eifrig und rückte näher.

»Seit Jahren ärgert mich,« fuhr Kleist fort, »daß man dem Deutschen alle
Fähigkeit zur Dichtkunst abspricht. Man nennt unsere Sprache eine grobe,
polternde, unbeholfene Sprache, in der man keinen Gedanken mit Grazie
ausdrücken könne. Unser erhabener Monarch hegt ja selbst dieses Vorurteil. Wenn
aber mehr solcher Dichter auftreten werden wie dieser Herr Pyra und Herr Uz,
dann wird das bald kein Mensch mehr sagen. Denn hier ist Grazie, Feinheit,
Anmut – was Sie wollen. Das hat mich ungemein gefreut, und wenn Sie mehr von
diesen oder ähnlichen Autoren besitzen, so lassen Sie mir's ja zukommen.«

Gleim hatte mit glänzenden Augen zugehört. »Ist es nicht wunderbar?« rief er,
als der Kranke geendet. »Bei Ihrem ersten Anblick sagte mir eine innere Stimme:
Das ist ein Mann, der die Sprache der Musen leiden kann! Ich habe mich nicht
getäuscht.«

»Nein,« erwiderte Kleist. »Sie haben darin richtig kalkuliert. Ich habe von
jeher, schon seit meinen Knabenjahren, eine eigentümliche Zuneigung zur Poesie.
Aber nun sagen Sie einmal: Sie sind, wenn ich mich recht Ihrer Worte erinnere,
mit einem dieser Dichter persönlich bekannt?«

»Mit Pyra. Ich gehörte in Halle zu seinem poetischen Kränzchen.«

»Der Tausend! So dichten Sie auch?«

Gleim lächelte fast verschämt. »Es werden demnächst anakreontische Gedichte von
mir in Druck erscheinen.«

»Das ist ja höchst interessant. Darf man vielleicht vorher Einblick in das
Manuskript nehmen?«

»Ihnen möchte ich's nicht abschlagen,« erwiderte Gleim. »Ich habe hier in
meiner Brieftasche ein paar scherzhafte Lieder. Ich bin leider kein exzellenter
Rezitator, aber, wenn Sie vorliebnehmen wollen, will ich sie Ihnen gern
vorlesen.«

»Ich bitte darum. Es wird mich aufs höchste interessieren.«

Gleim nahm verschiedene Blätter hervor, rückte sich zurecht und las, nachdem er
sich mehrmals geräuspert hatte, ein Lied, das anhub: »In dem Garten, den ich
liebe« und den Titel: Der Vermittler trug.

»Das ist famos!« rief Kleist, als der Vorleser das Blatt sinken ließ. »Sie sind
ja wirklich ein Poet, Monsieur! Ja, wahrhaftig, auch Sie haben Humor und
Grazie. Haben Sie noch mehr dergleichen?«

»Hören Sie noch dies,« versetzte Gleim, nicht wenig erfreut und geschmeichelt,
und er las das Gedicht: »Tod, kannst du dich auch verlieben.«

Als er geendet hatte, lachte der Verwundete laut auf. Er hatte offenbar während
des Zuhörens ganz vergessen, daß er verwundet war, denn er machte eine heftige
Bewegung und brachte dadurch den verbundenen Arm in eine unrechte Lage, so daß
er plötzlich einen scharfen Schmerz empfand und einen Schrei ausstieß.

Gleim ließ seine Blätter zur Erde fallen und sprang bestürzt auf. »Mein Gott,
was ist Ihnen?«

»Donnerwetter,« stöhnte Kleist. »Ich weiß nicht, was das ist. Ich glaube, die
Ader ist aufgesprungen. Das Blut kommt schon gesickert. Rufen Sie meinen Diener
Jacques, er soll sogleich zum Wundarzt.«

Gleim rannte an die Treppe und schrie aus Leibeskräften, aber niemand erschien.

»Nun ist der Esel fort, gerade wenn er gebraucht wird. Dieses Bedientenpack! Es
ist doch kein Verlaß auf die Rackers!« schimpfte Kleist.

»Ich gehe selbst. In ein paar Minuten bin ich wieder da!« rief Gleim, ergriff
seinen Hut und sprang die Treppe hinunter.

Als er etwa zehn Minuten später mit dem Feldscher wiederkehrte, fanden sie den
Kranken halb ohnmächtig in einer Blutlache liegend. Der erschrockene Jünger
Äskulaps entfernte, so eilig er vermochte, den Verband und atmete dann sichtbar
erleichtert auf. »Die Blutung steht,« erklärte er. »Die Chose hat nicht viel zu
bedeuten, denn der Herr Premierleutnant haben eine kräftige Natur. Es ist sogar
gut, daß es so gekommen ist, denn, Gott straf mich, hier wäre der kalte Brand
hinzugetreten, wenn der Verband nicht abgenommen wäre. Die Spuren davon sind
schon da.«

»Also Glück im Unglück«, sagte Kleist, der wieder bei voller Besinnung war.
»Muß ich ins Lazarett?«

»Gott bewahre. Ruhe und ein paar Tage gute Pflege, da hilft sich die Natur
schon von selbst.«

»Ja, gute Pflege! Hat sich was!« seufzte Kleist. »Mein Diener ist ein Schaf,
gutmütig, aber dumm. Wachen kann er auch nicht eine Stunde.«

»Ich bleibe bei Ihnen,« rief Gleim. »Es trifft sich gut. Mein Prinz ist nach
Berlin gefahren und kehrt erst übermorgen zurück. Bis dahin stehe ich zu Ihrer
Verfügung.«

»Aber mein Herr, wie komme ich zu dieser Freundlichkeit?« murmelte Kleist, der
wieder schwächer wurde.

»Es ist mir eine Freude. Wir senden durch Ihren Diener ein paar Zeilen an den
Haushofmeister des Prinzen, damit er weiß, wo ich bin, und ich bleibe gleich
hier.«

So geschah es denn auch, obwohl der Verwundete noch mehrmals widersprach. Gleim
blieb die Nacht in der Klause des Offiziers, den er vier Tage vorher nicht
einmal dem Namen nach gekannt hatte. Er rückte ihm die Kissen zurecht, gab ihm
zu trinken, wenn er in der Fieberhitze danach verlangte, und wich kaum eine
Minute von seinem Lager.

Auch den ganzen folgenden Tag leistete er ihm Gesellschaft, las ihm vor und
unterhielt sich mit ihm über alle möglichen Dinge, wobei sich meist ein
wunderbares Zusammenstimmen der Gedanken und Meinungen ergab.

Am dritten Morgen ward ihm ein Billett seines Prinzen gebracht, das seine
schleunige Abfahrt nach Berlin forderte. »Ich verlasse Sie ja leider noch
schwach, aber Gott sei Dank, doch ganz auf dem Wege der Rekonvaleszens,« sagte
er. »In wenigen Tagen kommen wir zurück, da hoffe ich Sie wohlauf zu finden.«

»Mein Herr Gleim,« entgegnete Kleist mit einiger Feierlichkeit und richtete
sich auf. »Sie haben mir einen großen, vielleicht unschätzbaren Dienst
erwiesen. Und ich habe Sie in diesen Tagen kennen gelernt. Sie sind nicht nur
ein Mann von Geist, Sie sind, was viel mehr ist, ein Mann von Herz. Ich habe
seit meiner Jugend keinen Menschen ›Freund‹ genannt. Sie aber möchte ich so
nennen. Wollen Sie?«

»Mit tausend Freuden!« rief Gleim und ergriff mit Tränen in den Augen die Hand
des Verwundeten. »Es gibt Sympathien der Seelen! Wahrhaftig! Zu Ihnen hat mich
gleich beim ersten Anblick mein ganzes Herz hingezogen!«

»So gehen Sie jetzt mit Gott, mein lieber Freund, und kommen Sie recht bald zu
mir zurück. Ich werde die Stunden bis zu Ihrer Rückkehr zählen.«

II

Vier Tage später kehrte Gleim im Gefolge seines Prinzen nach Potsdam zurück,
und sein erster Gang galt dem neugewonnenen Freunde. Er hatte am Tage vorher
ein Billett Kleists erhalten, das offenbar mit der linken Hand geschrieben war.
Darin teilte ihm der Freund mit, daß er, obwohl seine Wunde zu heilen beginne,
noch nicht imstande sei, Dienst zu tun, und daß er ihn zu jeder Tageszeit
freudig willkommen heißen werde. Darum machte er sich sofort zu ihm auf den
Weg, obwohl die Dämmerung schon hereingebrochen war und der Mond zwischen
weißem Federgewölk am Himmel stand.

Er schritt eilig die enge Gasse hinab, die zum Havelufer führte, aber plötzlich
hemmte er seinen Schritt. Vor der Kleistschen Gartentür hielt ein Wagen, eine
kleine halbverdeckte Kalesche, die mit zwei mageren Schimmeln bespannt war. Er
entsann sich, daß die prinzliche Kutsche dieses kleine Gefährt auf der Fahrt
von Berlin hierher überholt hatte, ohne daß er des Insassen gewahr geworden
wäre.

»Verwünscht!« murmelte er. »Kleist hat Besuch. Da wird es besser sein, ich
trolle mich wieder.« Der Gedanke war ihm sehr fatal, gerade jetzt beim
Wiedersehen einen gleichgültigen Dritten in den Zimmern des Freundes
vorzufinden und höfliche Redensarten mit ihm wechseln zu müssen.

Aber während er noch unschlüssig stand und ärgerlich nach dem Wagen hinblickte,
nahm plötzlich sein Gesicht den Ausdruck des äußersten Erstaunens an. Denn aus
dem Schatten einiger nahestehender Bäume hervor trat ein Mann, den er wohl
kannte, und dessen Erscheinen an diesem Orte und zu dieser Stunde ihn
verblüffte, ja geradezu erschreckte. Schleunigst zog er sich in das Dunkel
eines Torweges zurück, um nicht erkannt zu werden; denn blitzschnell schoß ihm
der Gedanke durch den Kopf, daß hier etwas Abenteuerliches vorgehe, worin
möglicherweise, ja höchstwahrscheinlich sein Freund verwickelt sei oder
verwickelt werden solle.

Klopfenden Herzens wartete er eine Weile, was sich wohl ereignen würde. Aber es
geschah nichts, nur schritt jener Herr langsam, wie zufällig an den Wagen heran
und knüpfte mit dem Kutscher ein Gespräch an. Das kam denn auch sogleich in
Gang; Gleim konnte erkennen, wie der redselige Berliner auf dem Bock
gestikulierte, konnte aber kein Wort verstehen. Schon begann er, ungeduldig zu
werden und trat unruhig von einem Beine auf das andere. Da sah er, wie mit
einem Male der Herr mit einer hastigen Bewegung den Hut berührte und sich eilig
in den Schatten zurückzog, aus dem er aufgetaucht war. Gleichzeitig trat aus
der Tür eine hohe Frauengestalt, die fest in einen schwarzen Mantel und Kapuze
gehüllt war, und von der er zunächst weiter gar nichts wahrnehmen konnte. Aber
als sie sich rasch in den Wagen schwang, streifte sich die Kapuze einen
Augenblick zurück, und er erkannte das Antlitz, glaubte wenigstens, es zu
erkennen.

»Bin ich denn toll geworden?« dachte er ganz perplex und starrte der Kalesche
nach, die schnell über den holprigen Damm rollte. Das war doch – konnte es
möglich sein? – die Malachowska, die Schauspielerin, die er vor einigen Wochen
unter der Komödiantentruppe am Stallplatze in Berlin hatte spielen sehen? Was
tat sie hier? Sie war in Kleists Hause gewesen, das litt keinen Zweifel. War
sie etwa seine Geliebte?

Der Gedanke war ihm überaus peinlich, es ward ihm ganz heiß dabei. Gott, etwas
Wunderbares wäre das ja freilich nicht gewesen. Die jungen Offiziere hatten
fast alle ihre Amours mit kleinen Bürgermädchen, Sängerinnen oder Tänzerinnen.
Man dachte über solche Dinge sehr frei in Berlin und anderswo fast noch freier.
Selbst Seine Majestät war da gar nicht rigoros, drückte gern ein Auge oder
beide zu, ja es schien ihm, leider Gottes, sogar lieber zu sein, als wenn sich
seine Offiziere verheirateten. Auch er selbst, Wilhelm Ludwig Gleim, war gewiß
kein Pedant, sondern ein junger Mann von Welt – aber bei Kleist, seinem Kleist,
war das doch etwas anderes! Den konnte und mochte er sich nicht denken als
Galan einer Komödiantin, verstrickt in eine unwürdige Liebschaft, bei der er
doch nur der Betrogene einer Kokette oder der Verführer eines Mädchens sein
konnte. Und was hatte nun vollends dieser Herr bei der Sache zu tun, der jetzt
schnell die Straße herauf und dicht an seinem Verstecke vorüber kam? Er hatte
sich nicht geirrt, er erkannte mit aller Deutlichkeit das verlebte Gesicht mit
den scharfen Zügen und den pechschwarzen, stechenden Augen, auf das ihn sein
Prinz vor wenigen Tagen aufmerksam gemacht hatte. Was suchte dieser Mensch
hier? War er vielleicht der Nebenbuhler um die Gunst jener Theaterdame, oder
sollte sein Freund in eine schlimme Falle gelockt werden?

Der Gedanke trieb ihn an, daß er mit einem Male vorwärts stürmte, denn der
Freund mußte unverzüglich gewarnt werden. Ziemlich atemlos kam er in Kleists
Wohnung an, wo eben der Diener ein opulentes Abendessen auf den Tisch stellte.

Kleist ging ihm entgegen und umarmte ihn mit der größten Herzlichkeit. Er tat
es freilich nur mit dem linken Arm, denn den rechten trug er noch immer in der
Binde. »Seien Sie mir herzlichst willkommen, lieber Gleim,« sagte er mit seiner
tiefen, wohlklingenden Stimme. »Ich war überzeugt, daß Sie noch kommen würden,
und habe deshalb mit dem Essen auf Sie gewartet. Ein paar gute Flaschen stehen
auch bereit. Eben habe ich eine Dame zur eiligen Retraite gebracht, damit, daß
ich ihr sagte, ich erwarte jede Minute einen Freund. Es freut mich, daß ich
keine Lüge geredet habe.«

Er sagte das vollkommen harmlos. Gleim, der eine ganz andere Haltung erwartet
hatte, sah ihn so verdutzt und zugleich erfreut an, daß Kleist in ein lautes
Lachen ausbrach.

»Ah!« rief er, »Sie sind ihr begegnet und haben natürlich gleich etwas Böses
gedacht. Gestehen Sie! Sie glaubten, mich als Suitier entlarvt zu sehen. Wie?«

»Ja, verehrter teurer Freund, wie konnte ich etwas anderes denken? Die Damen
vom Theater sind im allgemeinen als nicht allzu spröde bekannt.«

»Wie? Sie kennen sie?« fragte Kleist betroffen.

»Ich gehe in Berlin zuweilen in die deutsche Komödie und habe sie neulich in
einem Weißeschen Stücke gesehen. Ich wunderte mich, offen gesagt, des Todes,
als ich sie aus Ihrer Tür treten sah.«

»Das will ich Ihnen bei Tische erklären. Jacques, stelle die Flaschen hierher.
So. Du kannst nun gehen, wir brauchen dich heute nicht mehr. Geh meinetwegen in
den ›Elefanten‹, aber besaufe dich nicht wieder wie das letzte Mal, sonst gebe
ich dir Hausarrest. Hier hast du einen guten Groschen.«

Der Diener dankte, grinste und trat ab.

»So, nun sind wir entre nous,« sagte Kleist. »Bitte, greifen Sie zu. Diese
Gänsebrust kann ich Ihnen empfehlen, sie ist von meinem Gute Ruschitz, und in
der Fabrikation dieser Delikatesse ist Pommern allen Ländern über. Vor allem
aber stoßen wir an auf unsere Freundschaft. Möge sie dauern bis zum
Grabesrande!«

»Bis in Ewigkeit!« rief Gleim, und da er ein gefühlvoller Poet war, so konnte
er nicht verhindern, daß bei diesen Worten seine Stimme merklich zitterte, und
daß ihm gleich wieder die Augen voll Tränen standen. Doch hielt ihn seine
Rührung nicht ab, den guten Gaben redlich zuzusprechen, die auf dem Tische
seines Freundes standen. Sie plauderten nun eine Zeitlang sehr eifrig und
angeregt über alle möglichen Dinge, bis Kleist fragte: »Haben Sie in Berlin
nichts über die neuen Kriegsaussichten gehört? Sie als Sekretär eines großen
Herrn müssen so etwas doch am ehesten erfahren. Seine Majestät soll ja schon
angefragt haben, was die drohenden Rüstungen in Sachsen zu bedeuten hätten.«

Gleim lehnte sich zurück und sah sehr betroffen aus.

»Teurer Freund,« sagte er nach einer kleinen Pause, »bevor ich Ihnen diese
Frage beantworte, tun Sie mir die Liebe und sagen Sie mir: In welchem
Verhältnis stehen Sie zu Herrn von Dorpowski?«

Kleist blickte ihn verwundert an und entgegnete: »Zu Dorpowski? Eigentlich,
Gott sei Dank, in gar keinem. Er ist ein Verwandter der zweiten Frau meines
seligen Vaters und hat mir als solcher von Berlin aus eine Visite gemacht, die
ich natürlich erwidern mußte. Er ist dann noch einmal dagewesen, hat mich aber
nicht getroffen. Sonst habe ich ihn mehrmals im Hause einer Familie gesehen, in
der ich verkehre, wenn ich in Berlin bin. Aber wie kommen Sie auf den, gelinde
gesagt, widerwärtigen Menschen?«

»Ich sah ihn vorhin Ihr Haus umschleichen. Nein – ich irre mich nicht. Ganz
deutlich habe ich ihn erkannt.« Er erzählte ihm die Szene, die er beobachtet
hatte, und fügte hinzu: »Sofort beschloß ich, Sie vor dem gefährlichen Menschen
zu warnen. Mein Instinkt sagte mir: Es droht Ihnen von ihm aus eine Gefahr.«

»Ach, er stellt vielleicht dem armen Mädchen nach, das bei mir war, und glaubt,
ich sei sein Rival! Wahrscheinlich hat er irgendwoher erfahren, daß ich mich
für sie geschlagen habe.«

»Sie haben sich für die Malachowska geschlagen?«

»Ja, aber ohne ihr Geliebter zu sein. Ich will Ihnen erzählen, lieber Freund,
wie das alles zusammenhängt, muß mich freilich dabei ziemlich kurz fassen. Ich
habe sehr früh meine Mutter verloren und hatte, als sie tot war, eigentlich
keinen Menschen, der mir so recht nahe stand, außer etwa einem Informator, der
jetzt Pastor in Pommern ist. Mein Vater war ein strenger Mann und steckte tief
in Sorgen, mit meinem älteren Bruder verstand ich mich wenig. Da nahm sich
meiner eine Schulmeisterswitwe an, die meine Amme und eine vertraute Dienerin
meiner Mutter gewesen war. Bei ihr verlebte ich meine schönsten Stunden, mit
ihrer Tochter, meiner Milchschwester, spielte ich jeden Tag. Nachher zogen sie
aus dem Dorfe fort, und ich kam auf die Jesuitenschule nach Deutsch-Krone, wo
ich viel lernte, aber im ganzen freudlose Jahre verbrachte. Dort sah ich das
Mädchen flüchtig wieder und hatte um ihretwillen ein eigenartiges Erlebnis, das
ich Ihnen einmal besonders erzählen will. Nun treffe ich sie wieder in Berlin.
Sie sind, von einer unsicheren Hoffnung gelockt und betrogen, nach der großen
Stadt gezogen, gerieten da in Not, die Mutter wurde gelähmt, was sollte die
Tochter anfangen? Sie ist in einem adeligen Hause halb als Dienerin, halb als
Gespielin des Fräuleins aufgezogen, zur Waschfrau also verdorben. So wurde sie
Komödiantin, und als solche sah ich sie wieder. Sie hat den Namen ihrer Mutter
angenommen, in Wahrheit heißt sie ganz anders. Ich suchte sie und ihre Mutter
auf und erfuhr dabei, daß ihr ein Fähnrich meines Regiments nachstellte, sie
geradezu verfolgte. Ich geriet deshalb mit dem Menschen aneinander, er wurde
insolent, und der Schluß war eine Stecherei, wobei ich leider den kürzeren zog,
ihn allerdings auch tüchtig zeichnete.«

»Mein Gott, und Sie lieben das Mädchen nicht einmal?« rief Gleim.

»Lieben? Nicht im mindesten. Ich bewahre ihr als der Gespielin meiner Kindheit
und als meiner Milchschwester eine Art brüderliche Zuneigung. Das ist alles.«

»Und sind Sie ganz sicher, daß sie dieser Zuneigung würdig ist?«

Kleist lächelte. »Nein, dessen bin ich ganz und gar nicht sicher. Sie ist ja
eine beauté, wenn auch nicht mein Genre, und sie hat heißes Blut in den Adern.
Und dazu die unbeschützte Stellung! Hochwild für jedermann! Da müßte es ja ganz
mirakulös zugehen, wenn sie nicht ihre Vergangenheit hätte. Sie wird wohl auch
wie so viele erst durch Schaden klug geworden sein.«

»Ach, das meine ich nicht,« versetzte Gleim. »Aber halten Sie das Mädchen für
ehrlich?«

»Ehrlich?« fragte Kleist erstaunt. »Was verstehen Sie darunter? Etwa, ob sie
bei gegebener Gelegenheit Wäsche oder Silberzeug entwendet?

Gleim lachte, wurde aber gleich wieder ernst. »Nein, liebster Freund, so meine
ich das nicht. Ich sehe schon, ich muß Ihnen reinen Wein einschenken, sonst
können Sie mich gar nicht verstehen. Aber ich fordere Ihr Wort als Edelmann und
Offizier, daß alles, was ich Ihnen jetzt sage, strengstens unter uns bleibt.«

Kleist hielt ihm verwundert die Hand hin. »Mein Wort! Das versteht sich von
selbst.«

»Nun, so hören Sie. Als ich den Polen vor Ihrem Hause promenieren und gleich
darauf die Demoiselle aus der Tür kommen sah, schoß mir der Gedanke durch den
Kopf, die beiden könnten wohl zusammengehören und Sie in irgendein Abenteuer
verwickeln wollen. Lachen Sie nicht, lieber Freund. Der Dorpowski ist nämlich«
– hier dämpfte er seine Stimme zum Flüsterton herab – »ein verdächtiges
Subjekt. Mein Chef hält ihn für einen sächsischen Spion, einen Agenten des
Grafen Brühl. Sie wissen so gut wie ich, daß der in Sachsen allmächtige
Minister ein wütender Feind unseres Königs ist, und daß er ebenso wie der Graf
Kumnitz in Wien sehr gut bezahlte Spione und Geheimagenten in Berlin unterhält.
Einer dieser Generalschurken scheint uns der Dorpowski zu sein. Noch wissen wir
nichts Bestimmtes, noch kann er nicht gefaßt werden. Aber ich glaube, wir sind
auf einer ganz sicheren Fährte.«

Kleist stand auf. »Donnerwetter!« sagte er. »Sollte der Kerl so tief gesunken
sein? Unangenehm war er mir vom ersten Anblick an. Aber wer soll gleich so
etwas von einem Menschen denken?«

»Auf jeden Fall hüten Sie sich vor ihm!« bat Gleim. »Gehen Sie ihm aus dem
Wege. Weisen Sie ihn ab und seien Sie nie für ihn zu Hause. Natürlich, liebster
bester Kleist, weiß ich, daß Sie sich nie zu etwas Zweideutigem brauchen
lassen. Aber wenn der Mensch eines Tages verhaftet werden sollte, so könnte ein
Verdacht auf Sie fallen, der Sie bitter kränken müßte.«

Kleist stand in tiefem Sinnen. »Sie haben recht,« sagte er nach einer Weile.
»Für mich wäre das doppelt gefährlich, und ich will Ihnen erklären warum. Ich
habe Ihnen schon vorhin aus meinem Leben etwas erzählt, ich will Ihnen, mein
redlicher Freund, noch mehr erzählen. Denn Ihnen traue ich, und ich habe sonst
niemand, dem gegenüber ich mich aussprechen möchte. Sie wissen, ich war
dänischer Offizier. Ich mußte es werden, um des lieben Brotes willen. Mein
Vater war sehr ins Dekrement geraten und wünschte es, weil er glaubte, ich
würde dort rascher Fortüne machen, vornehmer Protektion halber. Ich fügte mich,
denn ich sah die Notwendigkeit ein. Da lernte ich auf einer Werbereise in
Polnisch-Preußen ein Mädchen kennen – oder nein, ich sah sie nach Jahren
wieder, denn ich hatte sie schon als Kind gekannt, und sie hatte damals einen
tiefen Eindruck auf mein Herz gemacht. Ich verliebte mich sogleich aufs
heftigste in sie, denn sie erschien mir schön wie ein Engel, und ihre Charme
und Anmut bezauberten mich. Ich fand Gegenliebe, und wir verlobten uns und
schwuren uns ewige Treue. Aber nun ging die Qual an. Ich war ein armer Leutnant
und sie ein wenig begütertes Fräulein, legten wir zusammen, was wir hatten, so
war es immer noch zu wenig. Darum kam die Mutter meiner Braut auf den Gedanken,
ich solle in polnischen oder sächsischen Staatsdienst treten; denn einer ihrer
Schwiegersöhne war Kammerherr und Kriegsrat des Königs August. Mit ihm bin ich
nach Dresden und nach Fraustadt gereist, wo damals die polnische Majestät Hof
hielt. Ich habe alles mögliche versucht, suppliziert und antichambriert bei
Brühl und Konsorten, aber es war alles vergebens. Hätte ich die Religion ändern
wollen, so wäre es wohl gegangen. Nahe genug hat man mir's gelegt. Aber ich
habe von der Jesuitenschule her einen unüberwindlichen Widerwillen gegen das
katholische Wesen. Nimmermehr könnte ich mich in diese Geistessklaverei
begeben. Und dann: Ich bin überzeugter Protestant.

Er ging an ein Tischchen heran und nahm ein sehr zerlesenes Buch heraus. »Sehen
Sie, darin lese ich jeden Morgen und jeden Abend. Es sind die Lieder Paul
Gerhardts, die mir mein Onkel Manteuffel schenkte, als ich siebzehn Jahre alt
war. Das Christentum, das in diesen Liedern lebt, das ist mein Christentum, und
das könnte ich nie verleugnen.«

Gleim drückte ihm kräftig die Hand. »Sie reden wie ein Mann und Christ. So habe
ich mir meinen Kleist gedacht. Auch ich denke so. Ich will nicht sagen, daß ich
mit allen Organen des Kirchenglaubens auf dem besten Fuße stände, aber ich lebe
in täglichem Verkehr mit meinem Gott im Gebet, wie Sie, und finde darin eine
unvergleichliche Aufrichtung des Gemütes und beständigen Antrieb zum Guten und
also den Frieden des Herzens. Darum brauchen wir keine Priester und keine
Beichte und kein Meßopfer. Indessen – wir sind ganz von Ihrer Lebensgeschichte
abgekommen.«

»Ich wollte Ihnen damit nur sagen,« bemerkte Kleist, »wie gefährlich für mich
der Verdacht werden könnte, gerade mit einem sächsischen Agenten Beziehungen zu
unterhalten. Denn man würde meinen, ich hätte alte Verbindungen wieder
angeknüpft. Darum bin ich Ihnen sehr dankbar für Ihre Warnung. Ich werde dem
Kerle sorgfältig aus dem Wege gehen.«

»Und darf ich, ohne indiskret zu scheinen, noch fragen, wie jetzt Ihre
Herzensaffäre steht?« fragte Gleim nach einigem Zögern. »Nicht die Neugierde
treibt mich dazu, sondern wahrlich das Mitgefühl der Freundschaft.«

»Sie steht trübselig genug, fürchte ich,« erwiderte Kleist. »Meine Geliebte ist
mit ihrer Mutter seit mehreren Tagen in Berlin, und ich habe sie noch mit
keinem Blicke gesehen. Aber morgen fahre ich hin, wenn ich auch noch nicht ganz
geheilt bin und den Arm noch in der Binde trage. Heute erhielt ich schon das
dritte Billett von ihr. Ich glaube, es wird da zu einer Aussprache kommen,
besonders auch mit ihrer Mutter, die der Sache mit Kummer zusieht.«

»Sie fahren in der Frühe?«

»Gegen sechs wird der Wagen hier sein.«

»Dann, liebster Freund, gehen Sie jetzt zur Ruhe, und ich verlasse Sie. Nein,
widersprechen Sie nicht! Sie sind Rekonvaleszent und dürfen sowieso nicht bis
in die Nacht aufsitzen. Ich werde Sie ein paar Tage nicht sehen, denn ich fahre
morgen mit meinem Prinzen nach Spandau. Aber wenn ich zurückkomme, wird mein
erster Gang zu Ihnen sein, und Gott gebe, daß Sie mir dann etwas recht Gutes zu
erzählen haben. Für heute leben Sie wohl.«

III

»Mein bester Monsieur von Kleist, Sie sind vraiment ein Pechvogel. Heute früh,
eine Stunde vor ihrem Eintreffen, ist meine liebe Goltz und unsere belle
Wilhelmine abgereist. Die Tante in Dresden ist plötzlich erkrankt und verlangte
ihre nièce unverzüglich zu sehen. Gestern gegen Abend kam die Nachricht, und
sogleich wurde Extrapost bestellt. Sie wissen, die alte Stiftsdame ist eine
Erbtante.«

Die kleine alte Frau von Manteuffel saß, während sie so sprach, in einem
Schaukelstuhl ihres Boudoirs und blickte halb neugierig, halb mitleidig auf den
jungen Offizier hin, der blaß und wie betäubt ihr gegenüber saß und zunächst
auf ihre Worte gar nichts erwiderte.

»Sie tun mir leid,« fuhr sie nach einer Weile fort, »aber mon cher – ich bitte
um Pardon, wenn ich's sage, es geht mich ja gar nichts an. Sie hätten sich wohl
auch früher einmal sehen lassen können.«

»Muß ich mich exküsieren?« fragte der junge Mann und wies mit einem bitteren
Lächeln auf seinen rechten Arm. »Ich denke, das exküsiert mich.«

»Nun, nun, seien Sie nicht gleich piqué. Ich gestehe, Sie haben exorbitantes
Malheur und haben sich mit Recht über Ihr Schicksal zu beklagen.«

»Das weiß Gott!« brach es von Kleists Lippen. »Mich verfolgt das Unglück! Seit
anderthalb Jahren die erste Gelegenheit, meine Wilhelmine wiederzusehen! Und da
gerade trifft mich der Degen eines lächerlichen Fantes, und ich muß im
Wundfieber liegen und kann nicht zu ihr. Es ist – es ist unsagbar.«

Frau von Manteuffel betrachtete ihn jetzt mit unverhohlenem Mitleid. »Fahren
Sie mit der nächsten Post nach Dresden,« sagte sie freundlich. »Und wenn Sie
etwa mit dem da zurzeit nicht gut beschlagen sein sollten« – sie machte die
Pantomime des Geldzählens – »so genieren Sie sich nicht. Die alte Manteuffeln
hilft einem Offizier des Königs, der noch dazu ihr angeheirateter Vetter ist,
gern einmal aus. Sie wären der erste nicht.«

Kleist küßte die Hand der alten Dame und zwang sich zu einem Lächeln, das
freilich traurig genug ausfiel. »Ich danke Ihnen für Ihre Güte, meine verehrte
gnädige Frau. Aber zu einer Reise nach Dresden gehört nicht nur Geld, womit ich
versehen wäre, sondern vor allem Urlaub, und den bekomme ich nicht. Man spricht
ja von Krieg, und kein Offizier wird länger als zwei Tage beurlaubt. Nein, ich
muß mich mit meinem Unglück abfinden. Nur eins sagen Sie mir noch, ich bitte
Sie, ganz ehrlich sagen Sie mir's: Wie nahm Wilhelmine die Nachricht auf, daß
sie jetzt fort müsse?«

»Mon Dieu – wie ein verliebtes Mädchen so etwas aufnimmt. Sie wurde ganz blaß
und brach in Tränen aus und bat ihre Mutter, bei mir bleiben zu dürfen.«

»Und Frau von der Goltz?«

»Meine liebe Cousine war ja auch sehr betreten, aber von einem Hierbleiben
wollte sie nichts wissen. Sie schreibt Ihnen von Dresden aus.«

»Und fügte sich Wilhelmine ohne Widerstand?«

»Eh, eh, was Sie nicht alles fragen! Naturellement weinte sie sehr, sie weinte
noch heute früh, als sie in den Wagen stieg.«

Kleist bedeckte die Augen mit der Hand und brütete stumm vor sich hin.
Plötzlich fuhr er so jäh empor, daß die alte Dame erschreckt den Kopf einzog.

»Sie sagen, Madame, daß sie erst seit einer Stunde fort sind?«

»Viel länger wird's wohl nicht sein.«

Kleist stand auf. »Dann werde ich sie noch einholen.«

»Aber bester Herr neveu!« rief Frau von Manteuffel. »Mit Ihren Gäulen kommen
Sie ihnen certainement nicht nach. Und wollen Sie auf der Landstraße mit meiner
lieben Goltz konferieren?«

»Besser auf der Landstraße, als gar nicht! Auch gibt es ja Gasthäuser. Und was
die Pferde betrifft – ja, mit diesen Mietskleppern hole ich niemand ein. Aber
Adler ist hier, ein Freund, von den Husaren. Der würde mir seinen ›Cäsar‹
leihen, und damit hole ich den lebendigen Gottseibeiuns ein.«

Die alte Dame hob beschwörend die Hände empor. »Sie wollen reiten? Herr des
Himmels! Sie sind wohl – Mit dem Arm in der Binde und noch nicht genesen!«

»Tut nichts. Mir ist jetzt alles gleich. Adieu, gnädige Tante. Tausend Dank für
Ihre Güte.« Ein abermaliger flüchtiger Handkuß, und ehe sich noch die lebhafte
Greisin von ihrem Erstaunen erholt hatte, war er aus dem Zimmer gestürmt. –

Kurze Zeit danach jagten zwei Reiter die große Straße nach Dresden dahin. Der
Rittmeister von Adler hatte vergebens versucht, den Freund von seinem Vorhaben
abzubringen, das bei seinem Zustande ernste Folgen nach sich ziehen konnte.
Aber Kleist war allen Einwendungen gegenüber taub geblieben, und so hatte sich
der Rittmeister entschlossen, mit ihm zu reiten.

»Wenn wir so weiter preschen,« rief Adler nach einer Weile, »so halten das die
Gäule nicht aus. Lassen Sie uns doch Maß halten! Ein Postgespann holen wir auf
diesen Pferden ja ganz gewiß ein. Überdies; wollen Sie gekocht hinkommen?«

»Sie haben recht,« erwiderte Kleist und ließ sein Tier in eine ruhigere Gangart
übergehen. »Aber es ist eine Unruhe in mir, die schrecklich ist. Ich kann meine
Ungeduld kaum zügeln.«

»So seid ihr verliebten Kerls«, brummte der Rittmeister. »Über nichts freue ich
mich mehr, als daß mich die Pfeile des verdammten Amor nicht erreichen können.
Ich liebe nur dreierlei in der Welt: meine Freunde, meinen König und meine
Pferde.«

»Sie haben vielleicht das bessere Teil erwählt,« gab Kleist halb scherzend,
halb seufzend zur Antwort. »Mir wenigstens hat die Liebe bisher wenig Rosen,
aber viele Dornen und Herzeleid gebracht.«

»Da steht ein Wagen vor dem Kruge!« rief Adler, als sie in das Dorf Lichtenrade
einritten. »Das könnte ja wohl die Kutsche der Damen sein. Wahrscheinlich haben
sie hier die Mittagspause gemacht. »Heda, Freund!« rief er den Wirt an, der
unter der Tür stand, »wer hat denn in diesem Kasten gesteckt?«

»Zwei Damen, gnädiger Herr,« sagte der Wirt mit einer unbeholfenen Verbeugung.
»Sie kommen von Berlin, reisen nach Dresden. Der Kutscher und der Diener
frühstücken drin. Die Damen sind auf die Pfarre zu dem Herrn Pastor gegangen.«

»Sie sind es ohne Zweifel,« bemerkte der Rittmeister. »Na, da lassen Sie sich
mal von dem kleinen schmierigen Lümmel hier den Weg zum Pfarrhause zeigen und
reiten Sie hin. Ich erwarte Sie hier. Gute Verrichtung, mein Bester, und legen
Sie Ihrer Angebeteten meinen Respekt zu den gewiß sehr kleinen Füßen.«

Kleist ritt mit hämmerndem Herzen die Dorfstraße dahin. In seiner Brust wogten
die sich widerstreitendsten Gefühle durcheinander, eine heiße, fast wilde
Freude darüber, daß er der Geliebten so nahe war, und eine beklemmende Angst,
daß die Stunde des Wiedersehens zugleich die Stunde des Abschieds für immer
werden könne. Denn Frau von der Goltz konnte als Mutter es wohl kaum noch mit
ansehen, wie ihre Tochter von einem Jahr in das andere die heimliche Braut
eines Mannes war, der ihr bisher nie eine sichere Aussicht auf die endliche
Vereinigung hatte bieten können. Die blühende Jugend des schönen Mädchens ging
so dahin, andere Gelegenheiten, sich zu verheiraten, wurden nicht genutzt, und
schließlich konnte es kommen, daß die gefeierte und viel umschwärmte Wilhelmine
von der Goltz als ältliches Fräulein dasaß, und auf die Gnade ihrer Verwandten
oder auf ein Stift angewiesen war.

Ähnliches hatte ihm Frau von der Goltz schon zu verstehen gegeben, als er, aus
der Kampagne in Schlesien zurückgekehrt, zuletzt auf Schloß Battrow gewesen
war. Er war damals gekommen ohne das erträumte und erhoffte Avancement; denn
sein Regiment hatte den Feind nicht zu sehen bekommen, und er hatte keine
Gelegenheit gehabt, sich auszuzeichnen. Nun war er immer noch simpler
Premierleutnant mit magerer Gage und einem mageren Zuschuß von seinem
heimatlichen Gute. Was er bieten konnte, war wieder nur eine unsichere
Aussicht, nämlich, daß er vielleicht durch Protektion des Prinzen von Schwedt
rascher Fortune machen könne. Durfte er es da Wilhelmines Mutter verdenken, daß
sie sein Verhältnis zu ihrer Tochter mit immer weniger günstigen Blicken
betrachtete? Durfte er ihr zürnen, wenn sie ihn klar und offen auffordern
würde, entweder eine bestimmte Zeit für die Vermählung in Aussicht zu stellen
oder das arme Kind freizugeben? Sein hohes, unbestechliches
Gerechtigkeitsgefühl sagte ihm, daß sie ein Recht und die Pflicht habe, so zu
ihm zu reden; aber sein Herz zitterte, wenn er an die Möglichkeit eines
Auseinandergehens dachte. Er wußte, daß er niemals wieder lieben würde, denn er
kannte sich selbst. Er dachte daran, wie schwer es ihm schon als ganz jungem
Menschen geworden war, sich innerlich von einem zu lösen, den er lieb gehabt
hatte. Wie lange hatte er die Untreue des Jugendfreundes, über die er jetzt
freilich viel milder dachte, nicht überwinden und verschmerzen können! Erst
nach Jahren hatte er neuer Freundschaft sein Herz geöffnet. Und hier lag die
Sache doch noch ganz anders. Er liebte dieses Mädchen mit der ganzen Glut und
Kraft seiner Seele, und wenn er sie verlor, so war keine Untreue schuld daran.
Nur ein widriges Geschick trieb ihn und sie auseinander, ein Geschick, an dem
sie beide keine Schuld hatten.

»Da is de Farre,« sagte in seine Gedanken hinein der halbwüchsige Junge, der
ihn führte.

Kleist blickte auf und sah, daß er vor einem großen ländlichen Garten hielt,
den eine niedrige Lehmmauer umzäunte. Das Haus lag ganz im Grünen, so daß man
kaum etwas davon wahrnehmen konnte. Dann kamen die Blumen- und Gemüsebeete, und
dahinter erblickte er eine mächtige Laube, die von den großen Blättern des
Pfeifenkrautes ganz überwuchert war. Durch die Zweige und Blätter sah er ein
helles Frauenkleid herüberschimmern. Im Nu sprang er vom Pferde ab und warf dem
Burschen die Zügel zu. »Führe das Pferd nach dem Kruge und warte dort auf
mich,« befahl er mit einer Stimme, die vor Erregung heiser klang. Dann klinkte
er die Gartentür auf und trat ein.

Mit wenigen Schritten hatte er die Laube erreicht. Da saß sie, um deretwillen
er gekommen war, und spielte mit dem kleinen Töchterchen des Pfarrers. Sie war
eben mit einem Kranze von blauen Feldblumen fertig geworden, die das Kind ihr
zugetragen hatte, und setzte ihn der Kleinen auf das blondhaarige Köpfchen.

Kleist stand einige Augenblicke regungslos und betrachtete wie gebannt das
liebliche Bild. Da blickte sie auf und sah ihn in der Tür stehen. Mit
weitgeöffneten Augen starrte sie ihn an, als sähe sie einen Geist, und ihr
Antlitz ward erst schneebleich, dann von purpurner Glut übergossen.

Er trat einen Schritt vor und streckte die Arme nach ihr aus. »Wilhelmine!«
rief er leise.

Da sprang sie empor und warf sich an seine Brust, und indem sie die Arme um
seinen Nacken schlang, brach sie in wildes Schluchzen aus. Er preßte sie mit
dem linken Arm fest an sein Herz und gab ihr die zärtlichsten Namen, aber ihr
Weinen wollte sich nicht beruhigen. Es war, als sollte sich all das Leid, das
sie so lange getragen, in Tränen auflösen.

Das Kind stand ängstlich daneben und steckte verlegen den Finger in den Mund.
Dann fing es gleichfalls zu weinen an und lief nach dem Hause.

Die beiden achteten nicht darauf. Kleist ward es so weh ums Herz, als er das
zitternde und schluchzende Mädchen im Arm hielt, daß er am liebsten selbst in
Tränen ausgebrochen wäre. Nur mit Mühe bewahrte er seine Fassung, und
allmählich gelang es ihm auch, sie einigermaßen zu beruhigen.

Sie hob das verweinte Antlitz zu ihm empor und stammelte: »Du liebst mich also
noch? Du kommst noch zu mir?«

»Aber liebste, liebste Wilhelmine!« rief er. »Hast du denn geglaubt, ich wäre
dir untreu? Ich dir?«

»Ich mußte es fast glauben. Ach, ich hatte mich so auf Berlin gefreut, Tag und
Nacht! Und nun ging Tag für Tag dahin, und du kamst nicht. Ich hatte solche
Sehnsucht nach dir, und du kamst nicht.«

»Ich konnte ja nicht kommen, Liebste,« sagte er schmerzlich. »Ich hatte dir's
ja geschrieben, warum ich nicht konnte. Glaubtest du mir nicht? Ich war
wirklich sehr krank. Ich hatte eben Unglück, wie so oft.«

»Ja!« rief sie und schlang von neuem ihre Arme um seinen Hals. »Du siehst
bleich und elend aus.« Dann bog sie sich plötzlich zurück und blickte ihm starr
in die Augen. »Und warum hattest du das Duell?«

»Ich hatte einen Wortwechsel mit einem Offizier unseres Regiments.«

»Nicht um einer Liebesaffäre willen?«

»Aber liebstes Herz!«

»Wahrhaftig nicht? Kannst du mir das schwören?« »Ja, das schwöre ich dir. Ich
habe nie eine andere geliebt und werde auch nie eine andere lieben als dich
allein!«

»Ach, Gott sei Dank, dann ist ja alles gut!« rief sie tief aufatmend.

»Hat mich jemand verleumdet?« fragte er mit gerunzelter Stirn.

»Nein, nein. Aber die Mutter war so betreten, als sie davon hörte, und sah mich
so seltsam an. Die Tante Manteuffel auch. Da reimte ich mir so etwas zusammen,
denn die meisten Duelle sind doch um solcher Sachen willen. Und gerade jetzt
war mir der Gedanke so schrecklich, du könntest eine andere lieben, gerade
jetzt, wo uns doch endlich einmal eine Hoffnung leuchtet.«

Kleist horchte auf. »Du hast gehört, daß ich zu dem Prinzen von Schwedt
befohlen bin? Versprichst du dir so viel von seiner Protektion?«

Wilhelmine schüttelte den Kopf. »Davon weiß ich nichts. Aber die Mutter hat
einen Brief von Tante Stephanie. Sie will sich unser annehmen – ach, da kommt
ja die Mutter!«

Frau von der Goltz betrat eben den Garten, gefolgt von dem Prediger, einem
Manne in mittleren Jahren, aber mit schon ergrautem Haupte, auf dem er ein
schwarzes Samtkäppchen trug. Er führte sein Töchterchen an der Hand. Das Kind
hatte offenbar von irgendeiner Gefahr berichtet, die der schönen fremden Tante
drohe, denn Frau von der Goltz strebte hastig vorwärts und war etwas außer
Atem, als sie vor der Laube stand.

»Ach, Sie sind es, lieber Kleist!« rief sie zugleich erstaunt und erleichtert
aus, als sie das Paar erblickte. »Gott sei Dank, ich wußte ja nicht, was ich
denken sollte. Aber, mein Gott, wie sind Sie uns nachgekommen?«

»Zu Pferde, teuerste Frau Mutter!« erwiderte Kleist, indem er sich niederbeugte
und ihr die Hand küßte.

»Zu Pferde? Sie können reiten, und gestern konnten Sie nicht zu Wagen zu uns
kommen?«

»Ich hatte als Kranker bis gestern noch keinen Urlaub. Sie wissen ja, wie
streng bei uns der Dienst gehandhabt wird. Wurde meine Fahrt nach Berlin
bekannt, so hätte ich übel anlaufen können.«

»Es ist die reine Sklaverei, in der die Herren Offiziere hierzulande leben,«
gab Frau von der Goltz zur Antwort. »Nun, vielleicht findet sich für Sie ein
Ausweg. Ich bin sehr enchantiert, liebster Kleist, daß ich Sie noch persönlich
treffe. Ich habe Ihnen sehr, sehr Wichtiges mitzuteilen, Dinge, die man einem
Briefe nicht gern anvertraut. Ich habe deshalb mit Schmerzen auf Sie gewartet
und hätte Sie bitten müssen, mir nach Dresden nachzureisen. Nun kann ich es
Ihnen, Gott sei Dank, noch mündlich sagen. – Mein lieber Herr Prediger, wir
sind doch hier in dieser Laube ganz ungestört?«

»Gewiß, gnädige Frau. Hier ist kein Lauscher in der Nähe, und ich darf mich
wohl gleich zurückziehen. Mein gehorsamstes Kompliment!« Er lüftete ehrerbietig
sein Käppchen und schritt auf das Haus zu.

»Setzen Sie sich doch, lieber Kleist!« sagte Frau von der Goltz und wies auf
einen Rohrstuhl. »Sie Ärmster, Sie sehen wirklich recht miserabel aus. Ich
glaube es Ihnen gern, daß Sie böse Tage durchgemacht haben. Setze dich immer
neben ihn, Wilhelmine; ich hoffe, du wirst bald an seiner Seite durchs Leben
gehen.«

»Wie? Sie wissen einen Weg, der uns zusammenführte, teuerste Frau Mutter?« rief
Kleist, und sein bleiches Antlitz rötete sich vor Freude.

»Er erheischt nur ein kleines Opfer von Ihnen.«

»O, sprechen Sie! Für meine Wilhelmine ist mir auch das größte Opfer nicht zu
groß!«

»Die Tante Stephanie, Sie wissen, die Tante meines seligen Mannes, die Hofdame
in Dresden ist, hat sich für Sie beim Grafen Brühl verwendet mit dem besten
Erfolge, denn Sie können sogleich in sächsische Dienste treten und erhalten
nach einem halben Jahre das Kapitänspatent. Sie können dann heiraten, denn die
Tante will sich auch pekuniär engagieren ... Sie wissen, sie ist sehr reich.«

Sie sprach sehr langsam, jedes ihrer Worte betonend, und hatte wohl gehofft, er
würde nach Beendigung ihrer Rede mit einem Freudenschrei auf sie zustürzen und
ihre Hände mit Küssen bedecken. Statt dessen wurde er immer blasser. Sein Haupt
sank schwer auf die Lehne seines Sessels zurück, und er schloß einen Moment die
Augen, als habe ihn eine plötzliche Ohnmacht übermannt.

»Ewald! Was ist dir?« rief Wilhelmine und warf sich über ihn.

»Mein Gott, die übergroße Freude! Bei seinem geschwächten Zustande!« rief Frau
von der Goltz, bestürzt aufspringend. »Lauf und hole ein Glas Wasser!«

Aber die Schwächeanwandlung war schon vorüber. Kleist richtete sich auf und
heftete einen so schmerzlichen Blick auf Frau von der Goltz, daß sie erstaunt
und fast erschrocken zurückwich. »Allmächtiger! Was ist Ihnen? Was soll das?«
stotterte sie.

»Das nennen Sie ein kleines Opfer?« sagte er nach einigen Augenblicken mit
klangloser Stimme. »Ein kleines Opfer? Ach, das ist ja ganz unmöglich!«

Frau von der Goltz setzte sich wieder und nahm eine sehr steife Haltung an. Sie
begriff ihn nicht, aber auch gar nicht. Was in aller Welt konnte ihn denn
hindern, mit beiden Händen das Glück zu ergreifen, das ihm entgegengetragen
wurde? Es fiel ihr ein, daß ihr einst ihr Schwiegersohn Gryszczinski gesagt
hatte, der junge Kleist sei ein Mensch, der nicht in die Welt passe, ein
grüblerischer Mensch, der ein übermäßiges Feingefühl besitze. Er habe allerlei
Flausen und Marotten im Kopfe und werde es nie zu etwas Rechtem bringen. War
sie nun etwa auf eine solche Marotte gestoßen?

»Wollen Sie sich nicht erklären?« fragte sie schärfer, als es sonst in ihrer
Art lag.

Kleist blickte eine Weile vor sich hin, als wolle er seine Gedanken sammeln.
»Sie wissen,« begann er dann leise, »weshalb ich in Polen keinen Dienst
erhalten konnte. Ich konnte und wollte die Religion nicht ändern.«

»Dazu habe ich auch nie geraten,« warf Frau von der Goltz ein. »Obgleich – wir
glauben ja alle an einen Gott.«

»Das sind Ansichten,« fuhr Kleist fort. »Ich konnte es nicht und bin Ihnen
dankbar, daß Sie mich damals nicht weiter gedrängt haben. Aber nun – nun soll
ich mein Vaterland verraten!«

»Ihr Vaterland? Was soll das heißen?« rief Frau von der Goltz.

»Ich bin ein Preuße!« sagte Kleist.

»Ein Preuße? Nun, Sie sind doch wohl Deutscher, und das hat Sie nicht
abgehalten, in Polen Dienste zu suchen und dänischer Offizier zu sein.«

»Ja, damals. Als ich nach Dänemark ging, wußte ich gar nicht, daß ich ein
Vaterland hatte. Erst der König, unser König hat mich das Wort gelehrt, daß ich
ein Vaterland habe, für das ich leben und sterben muß. Seit ich in Friedrichs
Diensten stehe, glühe ich für Preußen und kann nie unter anderen Fahnen kämpfen
als unter den Adlerfahnen Preußens. Was ist das römische Reich deutscher
Nation? Ein lächerlicher Popanz aus alter Zeit. Was ist Sachsen, Mecklenburg,
Bückeburg und wie sie alle heißen? Wer dort geboren ist, mag sie ja lieb haben.
Ein Preuße aber kann, seit Friedrich erschienen ist, nur in Preußen leben!«

Frau von der Goltz sah ihn an, als zweifle sie ernsthaft an seinem Verstande.
Dann sagte sie kalt: »Sie sind nicht recht bei sich, lieber Kleist. Dieser
König macht die vernünftigsten Leute zu Narren. Er verhext alle, die in seine
Nähe kommen, mit seinen großen, grausamen Augen.«

»Sagen Sie, er strömt auf alle etwas aus von seinem Geiste, seinem großen,
heldenhaften Wesen. Es ist etwas Göttliches in seiner Natur, das alle Menschen
hinreißt.«

Frau von der Goltz schüttelte den Kopf, und ihre Lippen schürzten sich
hohnvoll. »Und für eine solche Bouffonerie wollen Sie die sichere Aussicht auf
Beförderung, ja Ihr Lebensglück in die Schanze schlagen?«

Kleist fuhr auf und biß sich auf die Lippen. Dann sagte er mit erzwungener
Ruhe: »Warum solch ein Wort, beste Frau Mutter? Mir ist es heiliger Ernst
damit. Sie wissen, ich bin gegen meine Neigung Offizier geworden. Noch jetzt
erwacht oft in mir eine tiefe Sehnsucht nach dem Landleben. Wie gern schaltete
ich als freier Herr auf der ererbten Scholle! Es kann nicht sein. Muß ich aber
eine Schärpe tragen, so kann es nur die mit Friedrichs Farben sein.«

Eine lange Stille folgte seinen Worten. Plötzlich warf sich Wilhelmine mit
beiden Armen vornüber auf den Gartentisch, barg das Gesicht in die Hände und
brach in bitterliches Weinen aus.

Kleist stürzte vor ihr nieder und suchte ihr die Hände vom Antlitz wegzuziehen.
»Wilhelmine, liebstes, angebetetes Mädchen, weine nicht!« rief er flehend. »Es
muß ja doch alles gut werden. Zwei Herzen, die sich so lieben, können nicht
vergebens hoffen.«

Aber Frau von der Goltz war aufgestanden und streckte die Hand zwischen die
beiden aus. Ihr Gesicht war unnatürlich blaß, und ihre Augen blitzten. So hatte
noch niemand die feine, gutmütige Frau gesehen.

»Lassen Sie meine Tochter los, Herr von Kleist!« sagte sie schroff. »Ich habe
der Sache lange genug zugesehen, jetzt muß sie ein Ende haben. Ich kann es als
Mutter nicht dulden, daß meine Tochter um ihre Jugend gebracht wird in einem
Verlöbnis ohne Ziel, als Braut eines armen Junkers, der nichts hat als seinen
Degen und die Hälfte eines verschuldeten Gutes. Das geht nicht, mein Herr.
Weisen Sie die Aussicht auf Rangierung Ihrer Verhältnisse zurück um einer
Schimäre willen, so sehe ich daraus, daß Sie ein Phantast sind, was ich
freilich manchmal schon dachte. Ist Ihnen Ihr König, dieser König« – sie lachte
schneidend auf –, »mehr wert als Ihr Mädchen – nun, so ziehen wir daraus die
Konsequenz. Hören Sie auf, das arme Mädchen zu quälen. Machen Sie ein Ende und
gehen Sie zu Ihrem König!«

Kleist hatte sich von seinen Knien erhoben und stand vor ihr, das Antlitz, auf
dem die brennende Röte ging und kam, tief niedergebeugt. Er zuckte manchmal
zusammen bei ihren harten Worten, aber er ließ sie ruhig ausreden. Dann sagte
er weich und bittend: »Als Wilhelmines Mutter haben Sie ein Recht, so zu
sprechen. Es war wohl unrecht von mir, sie an mich zu ketten, denn ich bin
schwerlich zum Glücke geboren. Aber wir lieben uns doch nun einmal, und deshalb
vergönnen Sie mir eine Bitte. Geben Sie mir noch ein Jahr! Es hat sich vor
wenigen Tagen eine Aussicht für mich aufgetan, der Prinz von Schwedt bietet mir
seine Protektion. Vielleicht gelingt es mir doch, daß ich übers Jahr mit
Wahrung meiner Ehre Wilhelmines Hand gewinne.«

»Ich glaube nicht mehr daran, Herr von Kleist. Machen wir ein Ende. Es geht nun
ins sechste Jahr, daß Wilhelmine Ihre Braut ist, und wie viele Ihrer Pläne sind
seitdem zu Wasser geworden! Ich bin des Hin- und Herziehens müde, satt und
übersatt. Ich will nicht, daß meine Tochter zuletzt als alte Jungfer dasitzt.«

Wieder entstand eine tiefe Stille. Dann trat Kleist auf Wilhelmine zu, beugte
sich zu ihr hinab und drückte einen Kuß auf ihr Haar. »Du bist frei,
Wilhelmine,« sagte er. »Ich werde dir immer die Treue halten und nie eine
andere lieben. Aber du bist frei. Und Sie, gnädige Frau –« er konnte nicht
weiter reden, machte ihr eine stumme Verbeugung und verließ die Laube.

Da fuhr das Mädchen mit einem erstickten Schrei empor, stürzte ihm nach und
hing an seinem Halse. »Nein, nein!« schrie sie verzweiflungsvoll. »Du sollst
nicht gehen. Beste Mutter, ich liebe ihn ja, ich will nicht ohne ihn leben.
Ach, geben Sie ihm das Jahr, Mutter, bitte, bitte!«

Als Frau von der Goltz das sah, brach ihre ganze stolze und gebietende Haltung
zusammen. Sie ward noch blasser als vorher, die Tränen schossen ihr in die
Augen, und sie sank auf ihren Stuhl zurück. Es war, als solle sie ohnmächtig
werden. Kleist eilte auf sie zu und faßte ihre Hand. »Noch ein Jahr, teuerste
Frau!« rief er eindringlich.

Frau von der Goltz neigte das Haupt. »Es sei. Noch ein Jahr. Aber jetzt gehen
Sie. Ich kann nicht mehr. Es geht über meine Kraft.«

Kleist küßte ihre Hand und riß Wilhelmine in seine Arme, als wolle er sie ewig
halten. »Adieu, geliebtes süßes Mädchen. Gott gebe uns ein Wiedersehen!« sagte
er. Dann eilte er mit schnellen Schritten aus dem Pfarrgarten hinaus.

Wie ein Trunkener schwankte er die Dorfgasse hinab. Vor dem Kruge fand er die
Pferde schon gesattelt und seinen Freund eben dabei, das eine zu besteigen.

»Ich wollte gerade rekognoszieren, wo Sie eigentlich blieben!« rief ihm der
Rittmeister zu. »Es war ein meschanter Aufenthalt in dem Fliegenneste.«

»Freund,« sagte Kleist, »helfen Sie mir in den Sattel, und wenn Sie mir dann
eine Liebe tun wollen, so lassen Sie uns schweigen und nichts reden. Ich kann
nicht.«

»Wie Sie wollen. Ich bin kein Schwätzer,« brummte Adler. »Sitzen Sie fest? Dann
en avant!«

IV

Der tolle Ritt nach Lichtenrade und die seelische Aufregung dieses Tages hatte
für Ewald von Kleist einen Rückfall in die ohnehin noch nicht ganz überstandene
Krankheit zur Folge. Er meldete sich zwar am anderen Tage zum Dienste, aber er
hing dabei wie ein Halbtoter auf seinem Braunen, so daß ihn der Obrist von
Polenz gutmütig scheltend anfuhr: »Herr, sind Sie des Deiwels? Glauben Sie in
dieser Kondition den königlichen Dienst poussieren zu können? Feldscher
Goltzendorf, bringe er Herrn von Kleist nach Hause und steckte er ihn ins Bett.
In einer Stunde stattet er mir Rapport ab.«

So brach eine neue Krankheitszeit für Kleist an, die zwar nur acht Tage währte,
ihm aber unerträglich lang erschien. Denn überall munkelte man von Krieg. Die
Kameraden, die zuweilen kamen und nach ihm sahen, erzählten von nichts anderem
als von den Zeichen, die auf einen nahe bevorstehenden Feldzug hindeuteten. Sie
kamen selten, denn das vornehmste Anzeichen dafür, daß etwas Großes bevorstand,
war ja eben der gehäufte Dienst, der alle Zeit und Kraft in Anspruch nahm.
Kleist empfand aber auch ihre Besuche nicht als eine Freude und ermunterte
höchstens seinen Freund Seydlitz zum Wiederkommen. Zwar sein Vertrauter war
auch der nicht, von seiner Liebe zu Wilhelmine konnte er mit ihm nicht reden.
Wie man sich um ein Mädchen grämen könne, wäre dem flotten, jungen Lebemann
wohl unverständlich gewesen. Es liefen ja so viele schmucke Frauenzimmer in der
Welt herum, und warum mußte es gerade die eine sein! Aber Seydlitz hatte zum
wenigsten das Zartgefühl, ihn nicht fortwährend mit Nachrichten über den
bevorstehenden Krieg zu füttern. Er ahnte, was in des Freundes Seele vorging,
und wie schrecklich ihm der Gedanke war, beim Auszuge der Armee etwa fehlen zu
müssen.

In der Tat war Kleist manchmal der Verzweiflung nahe, besonders wenn ein
heftiger Fieberanfall vorüber war und er dann stundenlang in tiefer Mattigkeit
dalag. Dann schweiften seine Gedanken ruhelos hin und her zwischen dem Bilde
der Geliebten und seinem Regiment. Er sah, wie es mit fliegenden Fahnen und
klingendem Spiel vom Paradeplatz aufbrach, um in den zweiten Kampf zu ziehen,
den sein König um Schlesien wagen mußte. Die Kameraden jubelten dem Ruhm
entgegen, den sie erfechten wollten, und er lag da als ein kranker Mann und
konnte nicht mit, wurde vielleicht nach seiner endlichen Genesung in der
Garnison zurückbehalten. Er stöhnte vor Qual, wenn ihn solche Gedanken
heimsuchten, die er doch nicht bannen konnte, und er durchlebte Stunden, in
denen er sich den Tod wünschte.

Aber nach einigen Tagen war das vorüber. Das Fieber nahm endlich von ihm
Abschied, und nun erholte sich sein jugendkräftiger Körper bald. Freilich
Dienst tun durfte er noch nicht, aber er war doch wenigstens nicht mehr ans
Lager gefesselt, konnte im Zimmer umhergehen, in seinem Lehnstuhle sitzen und
lesen.

Da erwies sich denn nichts für ihn als ein größerer Trost in seiner
melancholischen Stimmung und seiner tiefen Einsamkeit als die Bücher, die Gleim
ihm gelassen und noch um einige vermehrt hatte. Mit Entzücken las er Hagedorns
graziöse Dichtungen und mit wahrer Begeisterung Hallers schweizerische
Gedichte. Die Poesie übte eine wunderbare Macht auf sein Gemüt aus, eine Macht,
deren er selbst mit Staunen inne wurde. Er konnte sich so ganz und gar in den
Genuß eines dichterischen Werkes vertiefen, daß er, auf Stunden wenigstens,
dadurch seinen Kummer vergaß und sich wie in eine andere Welt erhoben fühlte.

»Wie glücklich müssen die Menschen sein, die so etwas nicht nur nachfühlen, die
es aus ihrem Innersten heraus erschaffen und es dann als Kunstwerk vor sich
stehen sehen!« – so dachte er eines Abends, während er auf seinem Lehnstuhle
saß und zusah, wie der letzte Abendschein hinter den Dächern der Häuser und den
Wipfeln der Bäume verglomm.

Da war es ihm plötzlich, als höre er eine Stimme, die ihm zuraunte: Du Tor,
warum beneidest du andere, und kannst doch selbst, was sie können?

Der Gedanke überwältigte ihn so, daß ihn ein Schwindel befiel und er für einen
Augenblick die Augen schloß. Dann starrte er lange erstaunt vor sich hin, als
sähe er etwas ganz Neues, Wunderbares, und endlich stand er auf, ging zu seinem
Schreibtisch und entnahm ihm einen Bogen weißen Papieres. Der Diener mußte
Licht bringen und erhielt den strengen Befehl, weder selbst in den nächsten
Stunden seinen Herrn zu stören, noch irgend jemanden ins Haus dringen zu
lassen.

Hätte ein Mensch an diesem Abend ins Zimmer hereinschauen können, so hätte er
den königlich preußischen Premierleutnant von Kleist in einer ganz
absonderlichen Verfassung erblickt. Er lief, mit der Linken auf seinen
Krückstock gestützt, so schnell er mit seinen noch immer schwachen Kräften
vermochte, in der Stube auf und nieder, blieb dann stehen, fuchtelte mit der
Rechten aufgeregt in der Luft umher, murmelte oft Unverständliches vor sich
hin, ließ sich auf seinen Sessel fallen und schrieb etwas nieder. Darauf las er
es sich mit halblauter Stimme vor, nickte oder schüttelte mit dem Kopfe und
setzte dann seine Wanderung fort, um wieder am Schreibtische zu landen. So
trieb er es mehrere Stunden in ersichtlich höchster Erregung, bis endlich sein
Werk vollendet war. Mit einer Stimme, die immer mehr anschwoll, las er es nun
noch einmal laut im Zusammenhang. Es war ein Gedicht in Hallerscher Manier, in
dem er in Anlehnung an den Meister das Lob der Gottheit besungen hatte.

Als er zu Ende war, leuchtete sein Antlitz wie verklärt. Was er geschaffen,
erschien ihm schön, schwungvoll und eines ernsten Mannes würdig zu sein, und er
war ganz berauscht von dem Bewußtsein, daß auch ihm die Gabe der Dichtkunst
beschieden sei, und daß er etwas hervorbringen könne, was ihn selbst erhob und
vielleicht auch andere erheben und erfreuen mochte. Mit einem Frohgefühle, wie
er es seit langem nicht empfunden hatte, verschloß er das Papier, löschte das
Licht aus und suchte sein Lager auf.

Am anderen Tage hielt freilich diese Begeisterung nicht ganz an. Als er sein
Poem vor sich liegen sah in der nüchternen Stimmung des Morgens, da schienen
ihm die Worte, die er nun beim grellen Tageslicht wieder las, vielfach einen
anderen Klang zu haben, als die er gestern beim abendlichen Lampenlicht
niedergeschrieben hatte. Aber im ganzen war er doch noch zufrieden, und was ihm
steif und ungelenk erschien, das besserte und feilte er den ganzen Tag über mit
unermüdlichem Eifer. In den folgenden Tagen dichtete er noch einige Strophen
hinzu und fügte sie ein und ruhte nicht eher, als bis ein Gedicht vor ihm lag,
das er nicht mehr bessern zu können vermeinte. Es war, als ginge von dieser
Beschäftigung eine belebende Kraft auf ihn aus, denn sein Befinden hob sich
derart, daß er sich bald leidlich gesund fühlte. Sofort beschloß er, sich zum
Dienst zu melden. Am Abend vorher schrieb er sein Gedicht sauber ab, faltete es
wie einen Brief zusammen, und nachdem er es versiegelt hatte, versah er es,
ohne noch ein Wort hinzuzufügen, mit Gleims Adresse. »Du besorgst das
Schreiben, das auf meinem Sekretär liegt, morgen früh, wenn ich weggeritten
bin, auf die Post!« befahl er seinem Diener. »Um fünf Uhr steht die Bella
gesattelt vor der Tür.«

Als Kleist am anderen Morgen auf dem Exerzierplatz erschien, harrte seiner eine
große Überraschung. Kaum sah ihn nämlich der Oberst von fern heranreiten, so
sprengte er ihm entgegen, und ohne seine Meldung abzuwarten, rief er ihm jovial
zu: »Na, lieber Kleist, wieder gesund? Freut mich sehr. Kann Sie aber beim
besten Willen nicht Dienst tun lassen.«

Verblüfft schaute Kleist ihn an. »Sie sind zu Seiner Durchlaucht dem Prinzen
von Schwedt befohlen,« fuhr der alte Herr lachend fort. »Ich soll Sie sofort
hinschicken, wenn Sie sich bei mir melden. Der Prinz ist seit gestern abend
hier, logiert im Schlosse. Also machen Sie, daß Sie hinkommen!« In
vertraulichem Tone fügte er halblaut hinzu: »Wie, zum Teufel, kommen Sie denn
zu der hohen Protektion? Davon ist mich doch nie was bewußt gewesen.«

Kleist erklärte es kurz, und der Alte zwinkerte schlau mit den Augen und sagte:
»Na, dann viel Glück! Und wenn Sie erfahren sollten, ob bald batailliert wird,
dann melden Sie mich das gleich. Sie könnten mich keine größere Freude machen.«

Frohen Herzens ritt Kleist nach seiner Behausung, um sich in seine beste
Uniform zu werfen. Dort war unterdessen Gleim eingekehrt, dessen Dienst erst um
acht Uhr begann, und der sich vorher noch nach des Freundes Befinden erkundigen
wollte. Der Diener führte ihn ins Zimmer, und da fiel ihm sogleich der Brief
ins Auge, der seine Adresse trug.

»Was ist das?« fragte er. »Wußte denn Herr von Kleist, daß ich ihn besuchen
würde, und hat er dies Schreiben für mich hinterlassen?«

Der treue Jacques bekam einen roten Kopf und kratzte sich hinter den Ohren.
»Den sollte ich gleich auf die Post tragen und hab's vergessen. Da wird aber
der Herr schimpfen!«

»Er ist eine Perle von einem Bedienten,« sagte Gleim. »Nun, diesmal ist seine
Nachlässigkeit ein Glück, denn ohne sie wäre der Brief nach Spandau gegangen.«

Er nahm das Schreiben an sich und brach es eilig auf. Was war denn das? Ein
Gedicht? Wahrhaftig, es waren Verse. Sie klangen, als wären sie von Albrecht
von Haller gedichtet. Sollte Kleist in den Besitz eines ihm unbekannten Poems
von dem bedeutenden Schweizer gelangt sein und ihm durch die Abschrift und
Zusendung eine Freude zugedacht haben?

Er setzte sich in den Lehnstuhl des Abwesenden und las es gründlich von Anfang
bis zum Ende durch. Kein Zweifel – dieser erhabene Schwung, diese Fülle
trefflicher Bilder stand unter den Zeitgenossen nur Haller zu Gebote. Aber wie
mochte es wohl in Kleists Hände gekommen sein?

Während er noch darüber nachdachte, erklangen sporenklirrende Tritte auf der
Treppe, und gleich darauf stand Kleist in der Tür. »Das ist ja herrlich, daß
ich Sie noch sehe!« rief er. »Ich bin eben zu Ihrem Prinzen befohlen« – er
stockte und ward rot, denn er sah sein Gedicht in des Freundes Hand.

Gleim hatte sich voll freudiger Überraschung erhoben. »Ich weiß es, liebster
Freund. Nur glaubte ich Sie heute noch nicht dazu imstande. Ich wollte sehen,
wie es Ihnen erginge und Seiner Durchlaucht darüber rapportieren. Gratuliere
herzlichst zur Genesung. Aber vor allen Dingen, um alles in der Welt – wie
kommen Sie zu dieser Hallerschen Dichtung?«

Kleist blickte ihn verdutzt an. Dann aber blitzte es in seinen Augen hell auf.
»Sie halten dies für Verse von Haller?«

»Von wem sonst? Das ist ganz sein Geist.«

Kleist faßte ihn an den Schultern. »Und wenn es nun von mir wäre?«

Gleim fuhr zurück und ward ganz blaß. »Von Ihnen?« stotterte er. »Aber bester
Kleist, bester Kleist, Sie scherzen.«

»Nein, ich scherze nicht. Es ist von mir. Ich habe damit die Geister gebannt,
die in der melancholischen Einsamkeit des Krankenzimmers mich heimsuchten und
quälten.« Gleim stand ein paar Augenblicke regungslos. Dann faßte er in einer
stürmischen Aufwallung seine beiden Hände, und sein feines, gutmütiges Gesicht
strahlte. »Herr, Mensch, Freund!« rief er, »Sie sind ja ein Dichter! Sie sind
ja – Sie sind mehr als Pyra, von meiner Wenigkeit und Herrn Lange gar nicht zu
reden. Noch gehen Sie ja auf eines anderen Spuren und dichten nach der Weise
des göttlichen Haller. Aber den haben Sie auch schon in diesem ersten Wurf fast
erreicht, und die Zeit wird kommen, wo Sie über ihn hinauswachsen werden. Sie
können, wenn Sie wollen, eine Zierde des deutschen Parnasses werden und einen
Lorbeerkranz erringen, der ewig grünt.« Bei diesen Worten streckte er
pathetisch die Hände empor, als wolle er dem Freund die Dichterkrone schon aufs
Haupt setzen.

Kleist schloß ihn in die Arme. »Sie sind ja ein Enthusiast, bester Gleim,«
sagte er, »und Ihr Urteil wird sicherlich mit bestimmt durch die Gefühle der
Freundschaft, die Sie für mich hegen. Aber dabei sind Sie auch ein Mann von
Charakter und Wahrheitsliebe und würden nicht heucheln, wo Sie nicht empfänden.
Darum tut mir Ihre Anerkennung so wohl. Denn von Ihrem Urteil wollte ich's
abhängen lassen, ob dies ein erster und letzter Versuch sein sollte. Das hatte
ich mir fest zugeschworen, obwohl es mir bitter schwer geworden wäre, nicht
mehr zu dichten. Habe ich doch bei der Niederschrift dieses Gedichtes
Empfindungen gehabt wie nie zuvor und fühlte mich unbeschreiblich glücklich. Es
war mir, als hätte ich mich jetzt erst selbst gefunden.« Bei den letzten Worten
wurden seine Augen feucht, und seine Stimme bebte, aber er faßte sich rasch
wieder und löste sich aus des Freundes Umarmung. »Nun aber, lieber Gleim,
müssen wir an andere Dinge denken. Warten Sie hier ein paar Minuten, ich ziehe
mich um, und wir gehen dann zu Ihrem Prinzen.« –

Am Abend dieses Tages saß Kleist wieder in seinem Zimmer und schrieb beim
letzten Tageslichte einen Brief. »Teuerste, angebetete Wilhelmine! Wem soll ich
die Freude meiner Seele ausströmen, wem soll ich mein übervolles Herz
ausschütten, wenn nicht Dir, meinem allerliebsten Mädchen, zumal ja das, was
dieser heutige Tag mir gebracht, so important sein kann für unser beider
Lebensglück. Es scheint ja endlich ein heller Stern über meinem Leben
aufzustrahlen. Ich war heute beim Prinzen von Schwedt. Seine Durchlaucht, dem
ich durch den würdigen Herrn Obrist von Schulze empfohlen bin, waren von einer
kaum glaublichen Gnade und Leutseligkeit zu mir und unterhielten sich wohl über
eine halbe Stunde mit mir und sagten endlich: Er ist ein Mann von Esprit, und
daß er valeur hat, bezweifle ich keinen Moment. (Verzeihe, daß ich's
hinzusetze, liebste Wilhelmine, es sieht nach Selbstlob aus, ist's aber
wahrlich nicht.) Ich werde ihn deshalb bei Seiner Majestät protegieren. Komme
er morgen zur Tafel zu mir, hier im Palais, da will ich ihn zunächst dem
Prinzen August vorstellen.« –

So weit war Kleist mit seinem Briefe gekommen, als leise an die Tür seines
Zimmers gepocht wurde. Ziemlich unwirsch rief er »Herein«, und die Furche auf
seiner Stirn vertiefte sich, sehr, als er in dem Eintretenden Herrn von 
Dorpowski erkannte. Der Pole machte eine fast devote Verbeugung und blieb dann
unweit der Tür stehen.

»Womit kann ich dienen?« fragte Kleist und erhob sich. Dorpowski fuhr sich
mehrmals durch sein dünnes schwarzes Haupthaar und sagte dann in unterwürfigem
Tone: »Bin ich gekommen, den Herrn Vetter zu bitten in einer serr großen Not.«

»Nun?«

»Ich muß fort von Berlin und habe kein Geld zur Reise.« »Das soll ich Ihnen
geben?« rief Kleist erstaunt. »Ich?« »Werrde ich es doch dem Herrn Vetter
sofort zurückschicken, wenn ich angekommen bin in Dresden.«

Kleist blickte ihn scharf und durchdringend an. Warum wenden Sie sich nicht an
die sächsische Gesandtschaft?« Der Pole zuckte die Achseln. »Hab' ich
verrsucht, doch gibt mir Exzellenz kein Geld.«

»So, so! Hm.« Kleists Gesicht wurde etwas freundlicher, denn der Gedanke schoß
ihm durch den Kopf: Wäre dieser Mensch, wie Gleim ihm angedeutet hatte, ein
Agent Brühls, so stände ihm die Schatulle des sächsischen Gesandten gewiß zur
Verfügung. Man hatte sich also doch wohl in ihm geirrt und ihm Unrecht getan
mit einem Verdachte, den er nicht verdiente.

Bedeutend milder als vorher sagte er also: »Setzen Sie sich, Monsieur von
Dorpowski! Wie komme gerade ich eigentlich zu der Ehre, Ihnen das Geld
vorschießen zu sollen? Sie haben doch gewiß nähere Freunde in Berlin.« »Sie
sind alle nicht für mich zu Hause,« erwiderte der Pole kläglich, und damit
sprach er die Wahrheit. Man hatte ihn gestern in einem Klub als Falschspieler
entlarvt und hinausgeworfen, und ehe über diese Geschichte Gras gewachsen war,
getraute er sich nicht nach Berlin zurück. Zum zweiten Male von dem sächsischen
Gesandten Geld zu erbitten, wagte er auch nicht, da er sonst hätte gestehen
müssen, daß er alles schon Empfangene verspielt habe.

So saß er in der jämmerlichsten Haltung vor Kleist da. In dem regte sich eine
Art Mitleid, obwohl ihm der Patron eigentlich scheußlich zuwider war. Aber er
fühlte sich heute so gehoben, so beglückt, daß es ihm besonders schwer geworden
wäre, einem Bittenden etwas abzuschlagen. Überdies war es ja sehr gut, wenn der
Kerl den preußischen Staub von seinen Stiefeln schüttelte.

Deshalb sagte er nach einer Pause: »Wieviel brauchen Sie? Zehn Taler, dächt'
ich, müßten genug sein.«

Der Pole bejahte schnell. Er hatte auf so viel gar nicht gerechnet.

»Und wann erhalte ich's zurück?«

»Sowie ich in Dresden werrde sein.«

»Hier ist Tinte und Feder, schreiben Sie einen Schein.« Er nahm den
angefangenen Brief an sich und wandte sich zu seinem Sekretär. »Doch halt, noch
eins, mein Herr von Dorpowski. Das wollt' ich Sie fragen, wenn ich Sie
wiedersah: Was hatten Sie neulich Abend vor meinem Hause zu tun, als die
Demoiselle Malachowska mich besuchte?«

Der Pole bekam einen dunkelroten Kopf und fuhr zusammen. Dann sah er ihn
zugleich scheu und böse an, gab aber keine Antwort. »Ja, das muß ich wissen,
ehe ich Ihnen das Geld gebe, mein edler Slachtitz. Also heraus mit der Sprache!
Was führte Sie vor meine niedere Hütte?«

»Geh' ich doch der Malachowska schon lange nach,« murmelte endlich Dorpowski
zögernd.

»So, Sie waren jaloux. Na, das ist ja eine Erklärung. Sie gehen ihr also nach?
Was wollen Sie denn von dem armen Mädchen?«

»Was Sie schon haben!« entfuhr es dem Polen, indem ein zynisches Lächeln seine
Lippen umspielte.

»Ah, Sie halten sie für meine Geliebte?« sagte Kleist verächtlich. »Da täuschen
Sie sich, Wertester. Ich stehe zu dem Mädchen in einem Verhältnis, das Sie
wahrscheinlich gar nicht begreifen werden: In dem einer Kinderfreundschaft.
Deshalb will ich ihr aber auch einen Dienst erweisen, und werde Ihnen also,
Herr von Dorpowski, das Geld nur geben, wenn Sie mir geloben, das Mädchen
fortan in Ruhe zu lassen.«

Der Pole schien erst auffahren zu wollen, aber er sank sogleich auf seinen Sitz
zurück. Was war ihm denn schließlich an einem Versprechen gelegen, das nicht
schriftlich gegeben werden mußte! Ohnehin mußte er von Berlin fort. Wer konnte
wissen, wann er wiederkam, und ob er dann die Komödiantentruppe noch vorfand!

»Mein Ährenwort,« sagte er daher nach einer Pause.

»Nein, Ihren Eid,« erwiderte Kleist.

»Ich soll schweeren? Aber Herr Vetter, wer schweert leichtsinnig? Nehmen Sie
doch mein Ährenwort, ich bitte. Ich bin von altem polnischen Adel, meine
Vorfahren haben in Pollen –«

»Lassen wir das!« unterbrach ihn Kleist mit beleidigender Heiterkeit. »Sie
schwören bei Jesus und Maria, daß Sie das Mädchen nicht mehr behelligen wollen.
Das ist mir sicherer. Nun, wollen Sie?«

Dorpowski wand sich unruhig hin und her. »Ich schweere,« sagte er endlich mit
halblauter Stimme.

Kleist gab ihm das Geld, nahm seinen Schein und entließ ihn mit einer kühlen
Verbeugung, ohne ihn zur Tür zu geleiten. Erst nach etwa einer Stunde fiel ihm
ein, daß auf dem Papier, in das er das Geld gewickelt hatte, neben anderen
Notizen auch Wilhelmines Dresdener Adresse aufgeschrieben war. Aber die trug er
ja im Kopfe, und so war das wohl für ihn ohne Belang.

V

»Premierleutnant von Kleist, ich empfehle Ihnen auf Ihrer Feldwacht ganz
besondere Vigilance. Sie haben die Ehre, Seine Majestät selbst zu bewachen,
denn der König kampiert dort oben hinter dem Wäldchen im Biwak. Der Teufel hole
Sie also, wenn was passiert! Die Postenkette wird detachiert bis zu dem Bache
da unten und fleißig revidiert! Bei dem geringsten soupcon eines Ausfalles
sofort den Fähndrich von Puttkammer an mich gesandt!«

Obrist von Polenz gab diesen Befehl auf einem Vorhügel des Weißen Berges bei
Prag. Dahin war das Heer König Friedrichs in Eilmärschen gezogen; denn dem
Feldherrn war viel daran gelegen, die feste Hauptstadt Böhmens zur Übergabe zu
bringen, ehe ein österreichisches Heer gegen ihn heranzurücken vermochte. Ein
Erfolg schien sehr möglich zu sein, da die Armee der Königin noch weit zurück
war und keinen rasch entschlossenen Führer an ihrer Spitze hatte. Friedrich
hatte wieder einmal seine Feinde überrumpelt, er war losgebrochen, während sie
noch rüsteten.

So kam es, daß Ewald von Kleist auf dem blutgetränkten Boden stand, auf dem
einst im Dreißigjährigen Kriege die Geschicke Deutschlands entschieden worden
waren. Im Westen hinter dem Weißen Berge ging eben die Sonne eines heißen
Septembertages zur Ruhe. Ihr letzter, glühendroter Schein lag noch auf der
hunderttürmigen Moldaustadt, besonders auf der majestätischen Zinne des
Hradschin, während die niedriger gelegenen Stadtteile in einem blauen Dunkel
verschwammen und vor den Wällen und Bastionen schon weiße Abendnebel
aufstiegen. Der Anblick war so überwältigend, daß der junge Offizier noch eine
ganze Weile auf demselben Flecke stehen blieb, nachdem der Obrist weggeritten
war, und verzückt hinüberschaute nach der Stadt, die man morgen mit Werken und
Laufgräben einschließen wollte.

»Störe ich?« rief da plötzlich hinter ihm eine helle Stimme. Er fuhr herum und
sah in geringer Entfernung Gleim in Begleitung des Fähndrichs von Puttkammer
herankommen. Mit ein paar Sprüngen den Abhang hinauf, eilte er ihm entgegen.

»Mensch, wo kommen Sie her?« rief er aufs freudigste überrascht.

»Seine Durchlaucht hat mir erlaubt, die Nacht auf Ihrer Feldwache zu
verbringen. Sie sind ja heute ein horrent wichtiger Mann, denn Sie bewachen
fast das ganze Königshaus. Tausend Schritte von hier in den Baracken liegen
Seine Majestät, die Prinzen August Wilhelm und Heinrich und die Prinzen von
Schwedt.«

»Na, was mich betrifft, so können sie ruhig schlafen. Ich werde meine Pflicht
tun. Von Ihnen aber ist es wunderschön, daß Sie mir helfen wollen, die Augen
offen zu halten. Vor der Hand freilich müssen Sie mich noch eine Viertelstunde
entbehren, denn ich will die Postenkette selber aufstellen und die Kerls
gehörig instruieren. Puttkammer, führen Sie den Herrn Sekretarius dort in die
alte Jagdhütte. Das ist nämlich zurzeit mein Hauptquartier, lieber Freund.«

Gleim lachte. »I, wer wird sich an einem so prächtigen Abend in eine enge Hütte
einschließen! Ich ziehe es vor, mich hier so lange auf den Baumstumpf zu setzen
und zu sehen, wie Sie Ihre Arrangements treffen. Gehen Sie also nur immer hin,
ich erwarte Sie.«

Durch verschiedene Zufälle wurde Kleist länger bei den Vorposten aufgehalten,
als er vorausgesehen hatte. Den Hügel wieder hinabschreitend, sah er schon
überall auf den Höhen die preußischen Wachtfeuer aufflammen. Der Vollmond, den
man in dieser Nacht erwartete, war noch hinter den Häuptern der Berge
verborgen.

Auch vor seinem Domizil hatten seine Leute ein Feuer angezündet, und als er
herzutrat, sah er seinen munteren, lebendigen Freund, wie er eifrig mit dem
Löffel in einem Kessel herumrührte, der auf zwei großen Steinen über den
Flammen stand.

»Potz Wetter, Gleim, sind Sie denn ein Koch geworden? Was brauen Sie da
zusammen?« rief er belustigt.

»O, das lernt man alles als Student!« erwiderte der und schwenkte triumphierend
seinen Kochlöffel. »Wie oft habe ich in Halle gekocht und gebraten, besonders
wenn der Monat zu Ende ging, und der Wechsel zu Ende war. Kommen Sie mal her,
Verehrtester, und kosten Sie diese spartanische Suppe! Ist sie nicht großartig?
«

»In der Tat, ausgezeichnet,« sagte Kleist, nachdem er einen Löffel genommen
hatte. »Was haben Sie denn da für Ingredienzien hineingetan?«

»Eigentlich sollt' ich's Ihnen nicht verraten. Aber Sie mögen es doch wissen,
damit Sie sehen, wie ein wahrer Künstler aus nichts etwas macht. Es ist
Kommißbrot und Butter, woraus sich diese Götterspeise zusammensetzt. Mehr haben
wir nämlich nicht. Das Geflügel der Umgegend haben, wie's scheint, die Panduren
vor unserer Ankunft gründlich in Sicherheit gebracht.«

Angelockt von dem Dufte des Gleimschen Kunstwerkes, kamen nun auch die beiden
Fähnriche herbei, die der Feldwache zugeteilt waren. Aber nachdem sie an der
Mahlzeit nach Kräften partizipiert hatten, drückten sie sich bald von dannen;
denn das Gespräch der beiden Freunde schlug Bahnen ein, die ihnen völlig
ungeläufig waren. Welche Idee von ihrem Vorgesetzten, beim Lagerfeuer von
Gedichten zu reden, und nicht etwa von Liebesliedern auf schöne Mädchen oder
von Soldatenliedern, sondern von der Dichtung eines Engländers Milton, von dem
sie beide noch kein Sterbenswörtchen gehört hatten, und der ein unbändig
langweiliger Mensch gewesen sein mußte. Er hatte offenbar etwas vom Paradiese
gedichtet, und da hofften sie ja nun freilich hinzukommen, wenn eine
verwünschte österreichische Kugel etwa ihrem jungen Leben vor der Zeit ein Ziel
setzen sollte. Aber vorläufig mochten sie davon nichts reden hören, darüber
konnten sich die Pastoren unterhalten. Sobald es daher der Anstand irgend
erlaubte, zogen sie sich an ihr eigenes Feuer zurück, stopften sich die
Tonpfeifen, spielten Karten und unterhielten sich auf ihre Weise.

»Eine schnurrige Marotte des Herrn von Kleist, diese Inklination zur crapule!«
bemerkte von Schwotinski. »Was soll dieser Federfuchser? Kann er sich nicht mit
bessern Leuten unterhalten?«

»Wir sind ihm zu dumm!« warf von Musch mit einem mokanten Lächeln hin.

»Weiß der Deiwel, ich glaube, er hat einen Stich!« erwiderte von Schwotinski.
»Du gibst!« Er warf ihm die Karten hin und spuckte zornig aus. »Weiß der
Deiwel, er gefällt mir gar nicht. Hat oft was an sich von einem Poeten,
Stubenhocker und Federfuchser. Sieht oft aus, als hätte er Gift gefressen, so
schwermütig und wehleidig. Wenn er nicht so famos reiten und fechten könnte,
dann möchte man meinen, er wär' ein altes Weib. Saufen tut er schon gar nicht
mehr, und ob er wirklich eine Charmante in Berlin hat – mir ist's zweifelhaft.«

Musch stieß den Gegenübersitzenden mit den Karten ans Bein und blickte ihn
bedeutungsvoll an. »Mensch!« flüsterte er, »was wirst du erst sagen, wenn ich
dir sage: Kleist macht selber Gedichte!«

Von Schwotinski fuhr ordentlich in die Höhe und fiel beinahe hintenüber. »Na,
na,« krähte er, ne, ne! Des jlob' ich nun doch nicht. Weiß der Deiwel, das
nich! Das machst du mir nicht weiß. Das macht er nun doch nicht. Ein von Kleist
macht keine Versche.«

Musch zog ein gekränktes Gesicht. »Aber ich versichere dich uff Ehre! Sein
Freund von Seydlitz hat's doch selber erzählt. Und der Monsieur Gleim, der da
drüben bei ihm sitzt, der soll einer von die Oberdichters sein. Und dann haben
sie noch einen ganz obersten Dichter, der heißt – ja, wie die Canaille heißt,
ist mir entfallen.«

Von Schwotinski blickte ihn starr an. »Dann schnappt er über!« erklärte er mit
großer Entschiedenheit. »Wir hatten in unserem Dorfe einen Küster, der machte
auch Versche und schnappte auch über. Dem war seine Frau gestorben, das Weibsen
hieß Rosalie, aber er nannte sie immer Amoryllis und machte ellenlange
Schmierakeleien an sie und schoß sich endlich auf ihrem Grabe tot. Die Pistole
war mit Wasser geladen.« Er machte eine Pause und fügte mit dem Tone des
Bedauerns hinzu: »Eigentlich schade um den Kleist! So ein strammer Kerl und
solche Raupen im Kopfe! Hätt's ihm nicht zugetraut, weiß Gott nicht. Aber nun
wirst du sehen, er schnappt über. Wer Versche macht, schnappt jedes Mal über.«

»Na, sei so gut!« versetzte Musch. »Seine Majestät machen selber welche.«

»Ja, französische! Das ist ganz was anders. Die kann einer so hin machen und
denkt sich nichts dabei und ist ihm bloß ein Witz. Aber wer deutsche Versche
macht, der hat einen Kummer oder eine ungetreue Liebste, oder es ist ihm wer
gestorben, und er kann darüber nicht fertig werden, oder er ist sonst wie
verrückt. Und deshalb geht es mit solchen Menschen zuletzt fast immer schief!
Schade, schade!« Er wiegte sein zwanzigjähriges Fähndrichshaupt weise und
mitleidsvoll hin und her.

Was hätte nun aber dieser brave junge Kriegsmann erst gesagt, wenn es ihm
vergönnt gewesen wäre, das Gespräch der beiden Freunde zu belauschen! Denn
Kleist, den die romantische Situation, die Nähe einer gleichgestimmten Seele
und der Glanz des prächtig aufsteigenden Vollmondes begeisterten, ging ganz aus
sich heraus und schwärmte Gleim etwas von einem großen Gedicht vor, an das er
sich machen wolle, sobald ruhigere Zeiten kämen.

»Ich habe den Plan gefaßt am Tage vor unserem Abmarsch von Potsdam. Ich ging
noch einmal in dem herrlichen Parke spazieren, wo der König jetzt sein
Lustschloß »Sanssouci« aufführen läßt. Da wurden alte Erinnerungen meiner
Kindheit in mir wach, und ich beschloß, alle Schönheit unserer heimischen Natur
zu besingen in einem Gedichte, das ich »Landlust« nennen will oder so ähnlich.
Denn wo kann der Mensch wahrhaft Mensch sein, wenn nicht in der paradiesischen
Einfachheit und Freiheit des Landlebens!«

Gleim drückte ihm die Hand. »Sie haben recht, und Sie sind der Mann dazu. Haben
Sie sich schon für ein Versmaß entschieden?«

»Das habe ich, und die Begier, das Gedicht zu schreiben, war so mächtig in mir,
daß ich im ersten Quartier schon, ein paar Seiten davon zu Papier gebracht
habe.«

»Der Tausend!« rief Gleim. »Sonst heißt es: Inter arma silent Musae – aber Ihre
Muse schweigt nicht einmal beim Kriegsgetümmel. Ist Ihnen da der Klang der
Trommel nicht fatal? Wünschen Sie da nicht den ganzen Kriegslärm zu allen
Teufeln?«

»Nicht im mindesten,« fiel ihm Kleist in die Rede. »Sehen Sie, Freund, der
Dienst im Frieden, der Drill, der ist mir scheußlich zuwider, der reibt meine
Seele wund, darunter seufz' ich und stöhn' ich. Aber der Krieg – das ist etwas
ganz anderes! Das ist erlebte, lebende Poesie! Wenn ich meine Kanone donnern
höre, wenn ein Gefecht beginnt, dann kommt eine Spannung, eine Ekstase über
mich, ja eine Begeisterung, die nur zu vergleichen ist mit der Begeisterung des
Dichters im Augenblicke des Schaffens. Der Dichter und der Krieger sind dadurch
einander gleich, daß sie im Moment der Begeisterung der Erde entrückt werden.
In solchen Stunden liebe ich meinen Beruf von ganzer Seele und möchte des
Königs Rock mit keinem anderen Kleid vertauschen.«

Gleim schüttelte den Kopf. »Das verstehe ich doch nicht recht. Wissen Sie, es
kommt mir manchmal vor, als steckten in Ihnen zwei ganz verschiedene Naturen.
Denn Sie haben Eigenschaften in sich vereinigt, die bei andern Menschen
einander ganz ausschließen.«

Kleist schlug ihn kräftig auf die Schulter. »Sie haben mich ganz und gar
erkannt. Ja, in mir sind zwei Menschen, ein sanfter, scheuer, schwermütiger
Mensch, der in der Stille sinnen und dichten möchte, und ein anderer, der
aufwacht bei den Signalen der Trompeten, und dem es am wohlsten ist, wo die
Säbel klirren.« Wie mit sich selbst redend, setzte er hinzu: »Wird das wohl
immer so sein? Wird einer von beiden endlich in mir siegen? Und welcher? – – Es
wird wohl davon abhängen, wie das Leben mich weiterhin führt.« –

»Halt! Werda?« klang in diesem Momente der Ruf des Postens, der etwa hundert
Schritte rechts seitwärts unter einer großen Eiche stand.

Kleist sprang hurtig auf. »Es ist die Ronde,« sagte er. »Ich muß meine Meldung
machen.«

Er schritt eilig auf die Gruppe zu, die im Schatten des Baumes stand und sich
dadurch seinen Blicken fast ganz entzog. Erst als er dicht an sie herangekommen
war, sah er, daß es drei Offiziere waren, die sämtlich auf der Brust einen
Stern trugen. »Generale? Was wollen die? In der Nacht etwa rekognoszieren?«
dachte er verwundert. Plötzlich aber durchzuckte es ihn wie ein Schlag. Denn
der eine der Herren trat jetzt rasch aus dem Dunkel in das scharfe, helle Licht
des Vollmonds, und er erkannte ihn. Es war der König.

Kleist schoß das Blut zum Herzen, und nur mit bebender Stimme vermochte er
seine vorschriftsmäßige Meldung hervorzubringen. Er hatte ja schon einmal vor
dem Monarchen gestanden, als er mit einer Menge anderer junger Edelleute auf
Friedrichs Befehl aus fremdem Kriegsdienst heimgekehrt und in den heimischen
Dienst übergetreten war. Damals waren sie in langer Reihe vor dem Potsdamer
Schlosse aufgestellt gewesen. Der junge König war ihre Front abgeritten und
hatte an jeden, auch an ihn, einige gnädige Worte gerichtet. Da schon hatte die
königliche Erscheinung Friedrichs einen tiefen Eindruck auf ihn hervorgebracht,
aber seitdem war seine Bewunderung für den König unermeßlich gewachsen. Er
schwärmte für ihn und nannte ihn seinen Freunden gegenüber oft schon den
Großen, obwohl ihm die Welt diesen Namen noch nicht beilegte. Nun stand er auf
einmal ganz unvorbereitet vor seinem Angesicht, und das Auge ruhte auf ihm, das
seinesgleichen nicht hatte, dessen Farbe dem strahlenden Saphir und dessen
durchdringende Schärfe dem Auge des Adlers ähnlich war.

»Von Kleist?« wiederholte der König, als Ewald geendet hatte. »Ah, Euer
Liebden,« wandte er sich rückwärts, »ist das der Offizier, den Sie mir
rekommandiert haben? Der Mann mit den sieben Sprachen?«

Der Prinz von Schwedt trat nun auch aus dem Dunkel hervor. »Eurer Majestät zu
Befehl, und ich wiederhole meine Rekommandation. Er ist ein Mensch von Vigueur
und Esprit.«

Friedrich blickte den Offizier scharf an. »Warum ist er bei seinen admirabeln
Connaissancen nicht Diplomatikus geworden?«

»Euer Majestät halten zu Gnaden, mir gefiel der Degen besser als die Feder.«

Der König stieß leicht mit dem Krückstock auf die Erde. »Da hört er's,
Winterfeldt, was ich immer sage: Unsere Junkers wollen nicht in die Diplomatie,
wollen raufen. Ist er ein Verwandter von Henning und Kaspar bei den
Grenadieren?«

»Zu Befehl, Eure Majestät, das sind meine Vettern.«

»Na, da muß ihm ja die Bravour im Blute liegen. Also empfehle er sich mir durch
den Degen! Ich werde ein Auge auf ihn haben.« Er nickte ihm leicht zu und ließ
noch einmal den Blick prüfend über ihn hingleiten. »Kommen Sie, Messieurs! Die
da drüben attackieren uns diese Nacht nicht mehr.«

Er schritt mit seinen Begleitern den Weg wieder zurück, den er gekommen war.
Kleist stand, als er schon weit entfernt war, noch immer regungslos und starrte
ihm nach wie einer Erscheinung. Da stürzte Gleim auf ihn zu.

»Das war doch der König?« rief er mit gedämpfter Stimme, aber fast keuchend vor
Aufregung. »Freund! Glücksmensch! Was hat er zu Ihnen gesprochen?«

Kleist fuhr wie aus einem Traum erwachend auf und erzählte ihm dann alles.
Gleim faßte ihn am Rockknopfe und sah ihn vorwurfsvoll an. »Aber bester
Kleist,« sagte er, »das war doch eine brillante Gelegenheit, in den
diplomatischen Dienst zu kommen! Die haben Sie geradezu ausgeschlagen.«

»Herr Gott, meinen Sie, daß ich mich danach sehne? Unsere Diplomatie ist, wie
sie nun einmal ist, ein nichtswürdiges Ränkespiel, mit dem ich nichts zu tun
haben möchte.«

»Aber Sie sind doch dort viel sicherer! Solange Sie im Felde stehen, müssen
Ihre Freunde beständig für Ihr Leben zittern.«

»Ja, da kann ich nun freilich meinen Freunden leider nicht helfen,« erwiderte
Kleist ernst und entschieden. »Dien' ich dem König, so dien' ich ihm nicht in
Antichambres und auf Hintertreppen, sondern mit meinem Blut und Leben auf dem
Schlachtfelde. Und o, wie gern! Kommen Sie Freund, wir wollen uns niederlegen.
Mir ist nicht nach Sprechen zumute. Ich habe Friedrich gesehen und bin ganz
voll davon. Aber halt! Da drüben von den Türmen schlägt es zehn. Da ist es
Zeit, noch einmal die Posten zu revidieren. Legen Sie sich einstweilen in die
Hütte und schlafen Sie, wenn Sie's vermögen.«

Bei seiner Rückkunft fand Kleist den Freund in seinen Mantel gewickelt in der
Jagdhütte liegend, und seine tiefen Atemzüge verkündeten ihm, daß er in festen
Schlaf gesunken war. Er hüllte sich nun auch in seinen Mantel und legte sich
neben ihm nieder, aber er fand keinen Schlaf. Immer stand ihm Friedrichs
gebietende Erscheinung vor Augen, und seine Phantasie spann glänzende Fäden. Er
träumte davon, wie er einst vielleicht, wenn ihm das Schicksal hold wäre,
wieder vor diesem Könige stehen könnte als der Vollbringer irgendeiner
Heldentat, und wie dann die großen Augen noch ganz anders auf ihm ruhen würden,
leuchtend in Huld und Gnade. So träumend lag er lange. Stunde auf Stunde
verrann, er merkte es nicht.

Da horch! Ein dumpfer Kanonenschuß von dem linken Flügel des Feldlagers her.
Gleich darauf mehrere Flintenschüsse und ein undeutliches Geschrei.

Er stand im Nu auf den Füßen und rüttelte den Freund wach. »Laufen Sie, eilen
Sie zu Ihrem Prinzen! Das ist Alarm! Es ist keine Zeit zu verlieren. Leben Sie
wohl! Gott befohlen!«

Gleim taumelte schlaftrunken fort. In wenigen Minuten war das ganze Lager
lebendig. Die Mannschaften stürzten an die Gewehre, die Offizierspferde wurden
von den Burschen herbeigezerrt. In unglaublich kurzer Zeit stand Kleists
Bataillon unter den Waffen.

»Gott straf' mich, ein Überfall!« rief der Major von Rohr und strich sich den
grauen Schnurrbart. »Die Kerls wecken uns mit Bomben und Kartaunen. Da wird's
bald Arbeit geben, Messieurs!«

Doch der Befehl zum Vorrücken kam nicht. Salven und vereinzelte Kanonenschüsse
klangen herüber, aber sie entfernten sich nach der Stadt zu.

»Kreuzmohrenelement!« fluchte der Major. »Die Himmelhunde retirieren nach der
Stadt. Einsiedel da drüben wird allein fertig, und wir kommen nicht zur
Attacke.«

So wie er empfanden alle Offiziere, am meisten Kleist, der vor Begierde
brannte, nun endlich im Feuer sich auszuzeichnen. Der tiefste Mißmut machte
sich auf allen Gesichtern bemerkbar.

Da – stärkeres Knattern und Schießen! Der Feind schien sich gesetzt zu haben.
Und nun kam auch der Befehl zum Marschieren. Der Morgen graute schon herauf,
aber ein so dichter Nebel bedeckte das Gelände, daß kein Mensch weiter als
dreißig Ellen weit sehen konnte.

Plötzlich fliegt ein Gerücht durch die Reihen, pflanzt sich weiter von Mund zu
Mund, schreckensbleich rufen sich's die Soldaten zu: »Der König ist vom Pferde
geschossen!« Alles stockt, einer starrt den andern an. Manchem wanken die Knie.

»Verdammter Blödsinn!« schreit Major von Rohr. »Der König ist fest. Dem hat
keine Kugel was an. En avant!«

Ein Adjutant prescht vorüber. »Was ist geschehen? Ist's der König?«

»Nein, der Prinz von Schwedt.«

Ja, wenige hundert Schritte noch vorwärts, da sahen sie ihn liegen. Man hatte
ihn hinter die Front zurückgetragen und auf den Rasen gebettet. Das Blut
sickerte über die weiße Weste herab und überströmte den Stern des Schwarzen
Adlers, den der junge Held auf der Brust trug. Mehrere höhere Offiziere
bemühten sich um ihn, und vor ihm lag sein Sekretär auf den Knien, und die
dicken Tränen rannen ihm übers Gesicht.

Als Gleim den vorüberreitenden Freund erkannte, hob er beide Arme zum Himmel
empor und schluchzte laut auf. Aber Kleist wurde dessen kaum gewahr. Ihm
brauste es in den Ohren, und es flirrte ihm vor den Augen. Als er den
Sterbenden liegen sah, durchzuckte ihn mit schneidendem Weh der Gedanke, was
dieser Tod auch für sein Leben bedeute. Aber er biß die Zähne zusammen, er
wollte nicht daran denken; nur eins wollte er: Einhauen in den Feind, den
jungen Hohenzollern rächen helfen, dessen edles Blut hier die Erde trank.
Zerschmettern, erwürgen wollte er, was er von dieser Tschechen- oder
Pandurenbrut vor die Klinge bekäme.

Aber sein Rachedurst blieb ungestillt. Als der Wind daherfegte und den Nebel
zerriß, verschwanden die letzten Nachzügler der Feinde drüben hinter den Toren
von Prag. Wieder war es ihm nicht vergönnt, ins Feuer zu kommen und Taten zu
tun, und aufs tiefste niedergeschlagen kehrte er nach einer Stunde mit seinem
Bataillon ins Lager zurück.

VI

König Friedrich hatte Schlesien zum zweiten Male behauptet. Bei Kesselsdorf
hatte der alte Fürst Leopold von Dessau die letzte große Tat seiner
Heldenlaufbahn vollbracht und die Sachsen entscheidend geschlagen, bei
Hohenfriedberg und Soor hatte der königliche Feldherr selbst sich wieder
strahlende Siegeskränze um das Haupt gewunden, und als er nun nach dem Frieden
triumphierend in seine Hauptstadt eingezogen war, da hatten ihn die jubelnden
Berliner zum ersten Male als Friedrich den Großen begrüßt. Auch Ewald von
Kleist war wieder in Potsdam mit eingerückt, aber von den glänzenden
Hoffnungen, mit denen er in den Krieg gezogen war, hatte sich keine erfüllt.
Das Regiment des Prinzen Heinrich, bei dem er stand, war bei keiner der großen
Schlachten zur Verwendung gekommen, und nur in elenden Scharmützeln mit
streifenden Pandurenbanden hatte es die Kugeln pfeifen hören. Es war gewesen,
als läge ein Verhängnis über dieser schönen und tapferen Truppe, die vor Ruhm
und Ehrbegierde glühte und dabei dazu verdammt schien, ungeheure Mühen, Märsche
und Strapazen auf sich zu nehmen, ohne auch nur den geringsten Siegeslorbeer
pflücken zu dürfen.

Kein Wunder, daß alle Offiziere des Regiments über ihr elendes Mißgeschick
seufzten und klagten. Keiner aber litt in dem Maße darunter wie Kleist. Das
Wort seines abgöttisch verehrten Monarchen: »Empfehle er sich mir durch den
Degen!« brannte ihm auf der Seele. Er hätte alles getan, sich in den dichtesten
Kugelregen gestürzt, sein Blut freudig verspritzt, wenn er sich dadurch
Friedrichs Lob hätte erwerben können; aber wie kann man Heldentaten verrichten,
wenn man Festungen bewachen muß, die niemand angreift, und in Standquartieren
liegen muß, die meilenweit entfernt sind von dem Orte, wo die eisernen Würfel
geworfen werden?

Er hatte sich also dem Könige nicht empfehlen können, und Friedrich schien ihn
auch vergessen zu haben. Kein Orden schmückte seine Brust, und keine
Beförderung war ihm zuteil geworden. Als ehrliebender Offizier schmerzte ihn
dies tief, und was es für sein Leben und seine Liebe zu bedeuten hatte, das
wußte er längst. Wenn er sich aber doch einer Täuschung darüber hingegeben
hätte, so wäre er durch den Brief eines besseren belehrt worden, den er jetzt
in der Hand hielt, während er, an einem Fenster seiner Junggesellenwohnung
stehend, in den stiebenden Winterschnee hinausblickte. Es waren mehrere Seiten,
eng beschrieben von einer zierlichen, hie und da etwas flüchtigen Frauenhand.
Die Schriftzüge waren an manchen Stellen verwischt und undeutlich. Offenbar
hatte die Schreiberin über dem Briefe geweint und ihre Tränen hastig und
schlecht getrocknet. Auch der Mann, der mit bleichem Gesicht und
zusammengezogenen Brauen das Schreiben las, wäre am liebsten in Tränen
ausgebrochen und bewahrte nur mit Mühe seine Fassung. Denn der Brief lautete,
aus dem Französischen ins Deutsche übersetzt, also:

»Mein geliebtes Herz! Ich schreibe diese Zeilen am Weihnachtsabend, allein in
meinem Stübchen sitzend und ohne Wissen meiner Mutter, die wünscht, daß ich Dir
überhaupt nicht mehr schreiben soll. O mein Engel, was habe ich in den letzten
Tagen gelitten! Die Schwäger und Vettern sind alle um uns – wir sind nämlich
wieder bei der Tante Stephanie in Dresden – und besonders Gryszczynski, aber
auch Lüttichau bestürmen mich, wo sie mich sehen, daß ich Dich fahren lassen
und Stanislaus von Lubowieckis Werbung annehmen soll. Denn der ist hier
Kriegsrat und Kammerherr und soll sehr reich geworden sein, denn er hat seine
Frau beerbt und ist Witwer seit einem Jahre. Er hat mich wiedergesehen auf
einem Balle bei der Gräfin Flemming und fing gleich an von früheren Zeiten zu
reden und hat mich seitdem nicht wieder losgelassen, schickt mir täglich Blumen
und Konfekt. Ich weiß nicht, wie ich seinen Galanterien entgehen soll, wenn ich
ihn nicht geradezu brüskieren will. Das kann ich gar nicht, denn sie sind alle
so schrecklich für ihn, die Mutter und Gryszczynski. Ach, mein Geliebtester,
was soll nun werden? Ich habe den letzten Brief von Dir erhalten aus Hirschberg
in Schlesien, wo Du krank lagest. Seitdem weiß ich nichts von Dir. Vielleicht –
ich hoffe es – sind Briefe von Dir verloren gegangen, sonst müßte ich denken,
Du habest mich ganz vergessen. Ich nehme an, daß Du wieder in Potsdam bist,
aber ich weiß nicht, wie Du lebst, und ob Du noch an Deine arme Wilhelmine
denkst. Und bist Du gesund? Bist Du befördert? Gibt es eine Aussicht, daß wir
uns in den nächsten Jahren angehören können?

Sei nicht böse, mein Geliebtester, wenn ich noch einmal eine Bitte an Dich
richte, die Du bei unserer letzten Zusammenkunft meintest nicht erfüllen zu
können. Vielleicht denkst Du jetzt anders darüber. Gott gebe es, denn ich sehe
keinen anderen Weg zu unserer Vereinigung. Die Tante Stephanie sagte noch
vorgestern, Du könntest jeden Tag durch ihre Protektion in den sächsischen
Dienst kommen, und wenn Du das tätest, so wolle sie uns alle Jahre fünfhundert
Reichstaler als Sekours zu unserem Leben zur Verfügung geben. Sie fragte
allerdingst erst, ob Du bei Striegau dabei gewesen wärest, denn einen
preußischen Offizier, der bei Striegau mitgekämpft habe, wolle sie in ihrem
Leben nicht sehen, da die Preußen dort unsere armen Truppen gar zu schändlich
traktiert hätten. Ich konnte das verneinen, und so ist es schließlich sogar ein
Glück, daß Du krank in Hirschberg zurückbleiben mußtest. Dann nämlich, wenn Du
Dich entschließen solltest, meinen Bitten und Tränen nachzugeben und zu uns zu
kommen. Ach, Geliebtester, was hält Dich in Preußen? Was hält Dich bei diesem
König, den die ganze Welt haßt, und der Dich nicht einmal befördert? Darfst Du
nicht kommen, weil Du ein Lehnsgut in Pommern hast? Ach, mein lieber Schatz,
seine Einkünfte reichen nicht für Deinen Bruder, was hast Du davon? Ich werde
die Erbin der Tante Stephanie sein, und so wirst Du einst zwei Güter in der
Lausitz haben. O, lasse Dich erweichen, höre auf mein Flehen und quittiere den
preußischen Dienst! Willst Du nicht in den hiesigen Militärdienst, so wird sich
schon bei Hofe eine Stellung finden. Die Tante sagte schon neulich einmal:
›Warum will der Herr nicht Kammerjunker oder Jagdjunker werden? Die Kleists
sind ja tadelloser, stiftsfähiger Adel. Das kann nicht schwer sein, ihn
unterzubringen, und was ist überhaupt schwer, wenn man Brühls Freundschaft
besitzt?‹ Du sollst also nicht einmal in Gefahr kommen, gegen Deinen König
fechten zu müssen, wenn zwischen Preußen und Sachsen wieder Krieg werden
sollte.

Wenn Du diesmal meinem Rufe nicht folgst, weiß ich nicht, was werden soll. Ich
bin keine Heldin und kann nicht meiner ganzen Familie widerstehen. Ich schöpfe
alle Kraft des Widerstandes nur aus meiner Liebe zu Dir. Aber wie kann ich an
Deine Liebe glauben, wenn Du mir kein Opfer bringen willst? Und wenn ich auch
selbst noch immer an Deine Liebe glaube, wie kann ich es den anderen glaubhaft
machen, daß Du mich liebst? Sie sagen schon, ich hätte keinen Stolz, weil ich
noch an Dir hinge, der Du nichts mehr von mir wissen wolltest. Nichts ist
bitterer für mich, als das zu hören. Erlöse Dein armes Mädchen aus diesem
Zustande! O, wie leicht kannst Du das! Leb wohl, über alles geliebter Freund
meiner Seele. Mit tausend Küssen und Tränen Deine unglückliche Wilhelmine.«

Dem Briefe war eine deutsche Nachschrift angefügt: »Das Gedicht auf mich, das
Du mir geschickt hast, ist sehr schön, und ich habe viel darüber geweint. Aber
bringe doch keine Gedichte in Gazetten und Journale, wie Du es vorhattest. Für
Dich schickt sich das doch nicht gut, denn ein Dichter hat immer eine etwas
ridiküle Position unter den Leuten.«

Kleist starrte lange vor sich hin, nachdem er den Brief gelesen hatte, und
seine Mienen wurden trüber und düsterer. Jedes Wort, das da geschrieben stand,
tat ihm weh und bohrte sich wie eine scharfe Spitze in sein Herz. Er hatte der
Geliebten seit seinem Krankenlager in Hirschberg kein Lebenszeichen mehr
gesendet; denn das Jahr war um, das ihre Mutter ihm noch als Frist gegeben
hatte, und er fühlte sich durch sein Wort ihr gegenüber gebunden. Wozu auch?
Was hätte er ihr noch weiter schreiben sollen? Das Glück war ihm wieder nicht
hold gewesen, und die Kugel, die vor Prag den Prinzen von Schwedt
niedergestreckt hatte, war die Vernichterin seiner schönsten Hoffnungen
geworden. Auf außergewöhnlich rasche Beförderung durfte er nun nicht mehr
rechnen. Zwei Jahre konnten noch vergehen, ehe er Stabskapitän wurde, und das
blieb er mindestens ein Jahr, bevor er eine Kompanie bekam. Dann erst durfte er
es wagen, den Konsens des Königs zur Heirat zu erbitten.

So konnte sich seine Zukunft gestalten, wenn alles gut ging. Die Fälle waren
aber auch durchaus nicht selten, daß das Avancement mehrere Jahre völlig
stockte. Dann dauerte die Wartezeit noch viel länger.

Und wenn nun wirklich der Tag kam, an dem sie die Seine werden durfte, welch
ein Los hatte er ihr dann zu bieten? Ein Leben voller Einschränkungen,
vielleicht sogar voller Entbehrungen und Sorgen. Denn die Offiziere des großen
Königs waren zwar hoch angesehen im Staate und reich an Ehren und Ruhm, aber
zumeist arm, sehr arm an Geld und Gut. Wer nur kargen Zuschuß hatte und auf
seine Gage angewiesen war, der mußte sich mit einer Familie kümmerlich durchs
Leben schlagen.

Ach, schon hundertmal hatte er sich's gesagt, daß Wilhelmine zu einem solchen
Leben eigentlich recht wenig geeignet war! Von frühester Kindheit an war sie um
ihrer Schönheit und ihres aufgeweckten Geistes willen von der Mutter verwöhnt,
von Tanten und Großtanten verhätschelt und verzogen worden. Kein rauhes
Lüftchen hatte sie bisher berührt, sie kannte den Ernst des Lebens nicht, wußte
nur vom Hörensagen, daß es Entbehrungen in der Welt gäbe. In ihrer Liebe zu ihm
war sie bereit, auf Reichtum und Glanz zu verzichten, aber hatte sie eine
Vorstellung, ja auch nur eine Ahnung davon, was ein solcher Verzicht für sie
bedeutete? War nicht wahrlich ihre Mutter im Recht, die diese Liebe für ein
Unglück hielt und ihre Tochter von einem Verlöbnis frei machen wollte, das sie
an einen armen Edelmann ohne Glück und Stern band? Wie es auch sein Herz zerriß
– er mußte ihr recht geben.

Darum hatte er den letzten Brief, den er an Wilhelmine hatte abgehen lassen,
eigentlich schon in Form eines Abschiedsbriefes abgefaßt, ohne freilich in
dürren Worten ihr die Freiheit zurückzugeben. Sie aber hatte ihn offenbar nicht
so verstanden, sie hing noch an ihm, hatte ihn noch nicht aufgegeben und trug
sich noch mit Hoffnungen, die sich doch nimmermehr erfüllen konnten.

So war es denn seine Mannespflicht, ihr klar und deutlich zu sagen, daß sie
frei sei.

Mechanisch faltete er ihren Brief zusammen und steckte ihn in die Brusttasche.
Dann ging er mit müden Schritten an seinen Schreibtisch, ließ sich schwerfällig
nieder und nahm einen Bogen zur Hand. Den rückte er zurecht und ergriff die
Feder. Aber die Hand zitterte ihm, als er sie zum Schreiben ansetzte, und so
legte er sie wieder beiseite; denn er sah, daß er jetzt unfähig sei, einen
vernünftigen Satz zu Papier zu bringen. Er konnte nicht klar denken, so sehr
übermannte ihn ein ungeheurer Ekel vor dem Leben. Was hatte es ihm eigentlich
bis jetzt gebracht? Illusionen und Enttäuschungen. Und was konnte es ihm noch
bringen? Viel des Glückes schwerlich, Liebesglück ganz sicherlich nicht mehr.
Denn niemals wieder konnte er ein Mädchen lieben, das wußte er ganz genau, er
kannte sich. Was er einmal im Herzen trug, das blieb darin und konnte durch
nichts anderes verdrängt werden. Und nun tauchte vor seinem inneren Auge das
hochmütige Gesicht seines einstigen Schulgenossen Lubowiecki auf. Das war also
der Mann, der die Hand ausstrecken durfte nach dem Glück, das er fahren lassen
mußte! Er durfte es, weil er reich war; mit dem Gelde, das ihm die erste Frau
hinterlassen hatte, erkaufte er sich die zweite. Das war der Lauf der Welt, das
Geld gab den Ausschlag. Weil dem anderen ein Zufall einen Haufen des toten
Metalles in den Schoß geschüttet hatte, mußte er hinter ihm zurückstehen und
verlor das Spiel.

Sein Blick irrte über die gegenüberliegende Wand hin, wo seine beiden Pistolen
hingen, und blieb fast sehnsüchtig an den blank geputzten Läufen hängen. Wie
leicht konnte er aller Qual ein Ende machen, wenn er eines dieser Dinger von
der Wand nahm!

Aber er warf den Gedanken sogleich wieder von sich. Er war ein Mann, und er
hatte Religion. Um eines Weibes willen, und hatte er es noch so lieb, sich aus
der Welt zu schleichen, dünkte ihm ebenso feig wie sittlich verwerflich. Den
Weg gab es nicht für ihn. Er mußte den bitteren Kelch, den ihm das Schicksal
bot, bis zur Neige leeren und dann zusehen, wie er sich mit dem Leben abfand.

In solchen Gedanken hatte er es gänzlich überhört, daß an seine Tür gepocht
wurde, und er fuhr erschreckt und heftig auf, da sie sich plötzlich öffnete.
Aber als er den Eintretenden erkannte, blieb er vor Erstaunen wie eine
Bildsäule stehen. Es war der General von Stille, einer der tapfersten und
zugleich gebildetsten Offiziere der Armee, ein Mann, der beim König in Gunst
stand und zuweilen sogar zu dem intimen Kreise zugezogen wurde, der in dem
neuen Lustschloß Sanssouci den Monarchen umgab.

»Bon jour, mein Herr Leutnant,« sagte der General freundlich. »Hoffentlich
störe ich nicht. Sonst gehe ich gleich wieder weg.«

»Aber Herr General!« stammelte Kleist. »Wie könnte der Herr General – ich bin
nur perplex über die hohe Ehre des Besuches.«

»Sie sind doch nicht eben im Begriffe, ein Poem zu entwerfen?« fragte Stille,
auf den Papierbogen deutend, der auf dem Tische lag. »Sonst täte mir's
wahrhaftig leid, dazwischengekommen zu sein.«

Kleist ward feuerrot. Was wußte der General von seinem Dichten? Und was wollte
er eigentlich von ihm? Er richtete einen so verwundernd fragenden Blick auf
ihn, daß der General lächelte.

»Na, setzen wir uns vor der Hand einmal, mein lieber Kleist,« sagte er in
demselben wohlwollenden Tone wie vorher. »Ich will Ihnen meinen Besuch
erklären. Ich habe von meinem sehr würdigen Freunde, dem Prediger Lange in
Laublingen an der Saale, die neuesten ›Belustigungen des Verstandes und Witzes‹
zugesandt erhalten, die Herr Schwabe redigiert. Darin fand ich ein Gedicht,
überschrieben ›Sehnsucht nach Ruhe‹, das mir überaus gefiel. Ich erkundigte
mich bei Herrn Lange nach dem Verfasser und erfahre zu meinem unmäßigen
Erstaunen, daß Sie der Autor sind. Und nun sagen Sie mir: Ist es wirklich an
dem?«

Kleist bejahte. Der General ergriff mit Lebhaftigkeit seine Hand. »Aber mein
Herr, dann sind Sie ja ein Talent, ein großes Talent! Und nicht nur das – Sie
müssen eine ungewöhnliche Bildung besitzen. Denn Verse wie diese schreibt nur
ein durch und durch gebildeter Geist. Bitte, erzählen Sie mir doch etwas von
ihrem Lebens- und Bildungsgange. Es interessiert mich ungemein.«

Kleist gehorchte. Als er geendet hatte, klopfte ihm der General auf die
Schulter. »Sie sind offenbar unter keinem glücklichen Stern geboren,« sagte er.
»Wenigstens bis jetzt hat Sie das Schicksal mehr rauh als zärtlich angefaßt.
Aber vielleicht wird Ihr poetisches Talent ein Mittel, Sie auch im äußeren
Leben schneller vorwärts zu bringen. Hören Sie, was ich tun will. Es ist Ihnen
ohne Zweifel bekannt, daß der König die deutsche Literatur nicht liebt. Er will
nur von französischen Dichtern und Schriftstellern etwas wissen, liest auch nur
französische Autoren. Zu erklären ist das ja aus seiner Erziehung, aber es ist
mir immer schmerzlich gewesen. Ich möchte ihm so gern eine vorteilhaftere
Meinung von unsern Dichtern beibringen. Leute wie Lange, Pyra und Gleim
verdienen das, und meiner Ansicht nach haben Sie diese alle mit Ihrem Gedichte
aus dem Felde geschlagen. Ich möchte es deshalb Seiner Majestät vorlegen, wenn
Sie nichts dagegen einzuwenden haben, vielleicht ergibt sich eine Gelegenheit
schon morgen.«

Kleist errötete wieder, diesmal vor Freude. »Ach, wenn der Herr General das
wollte!« rief er überglücklich. »Aber wird meine geringe Leistung imstande
sein, die Aufmerksamkeit Seiner Majestät zu fesseln?«

»Das lassen Sie meine Sorge sein,« sagte der General sich erhebend. »Ich bin
gewiß, daß er es schön finden wird, wenn es nur gelingt, ihn zum Lesen oder
Anhören zu bewegen. Natürlich kann ich Ihnen nicht garantieren, daß ich schon
morgen dazu Gelegenheit finden werde, aber ich hoffe es. Vor der Hand spreche
ich Ihnen meine Freude aus und meinen Dank für den Genuß, den Sie mir bereitet
haben. Hoffentlich mache ich bald Bekanntschaft mit noch anderen Kindern Ihrer
Muse.«

»Ich habe ein größeres Gedicht unter der Feder, das ich ›Landlust‹ nennen will
oder auch ›Der Frühling‹, da ich in ihm den Zauber des Landlebens im Frühling
besingen will.«

»Ah, das ist charmant!« rief der General. »Zur Idylle sind Sie, glaube ich,
vorzüglich geeignet. Also dichten Sie man los und schenken Sie uns was recht
Schönes, mein lieber Kleist.« –

In ganz anderer Stimmung als vorher betrat Kleist sein Zimmer wieder, nachdem
er den hochgestellten Gast bis zur Pforte begleitet hatte. Wäre er jünger
gewesen, so hätte er sofort das ganze Erlebnis seiner Wilhelmine geschrieben
und dabei den rosigsten Zukunftshoffnungen Ausdruck gegeben. Aber er hatte
gerade in den letzten Jahren so herbe Erfahrungen gemacht, daß er es vorzog,
vorläufig zu schweigen und wenigstens bis übermorgen zu warten.

Er hatte sehr recht damit getan. Denn als er an diesem Tage vom Exerzierplatze
heimwärts ritt, begegnete ihm der General gleichfalls zu Pferde und begrüßte
ihn mit einem so betrübten Gesicht, daß ihm mit einem Male jede Hoffnung
schwand.

»Meine Bemühungen bei Seiner Majestät waren leider vergeblich,« sagte Stille.

»So hat das Gedicht dem Könige nicht gefallen?« fragte Kleist mit zuckenden
Lippen.

»Er hat es gar nicht gelesen. Lassen Sie sich sagen, was er mir zur Antwort
gab. Er sagte: ›Ich kenne den von Kleist ganz gut. Er ist ein begabter und
loyaler Offizier. Und daß er Verse macht, dagegen habe ich nichts. Aber wenn er
verlangt, daß ich sie lesen soll, so mag er sie vorher ins Französische
traduieren. Ich lese deutsche Poèmes nicht, habe auch dem Haller seine nicht
gelesen, und der ist ein illüstrer Gelehrter. Die ganze deutsche Literatur ist
keinen Schuß Pulvers wert.«

Kleist starrte finster vor sich nieder. Er war sehr blaß geworden.

»Ich sage Ihnen das ganz offen,« fuhr der General fort, »und ich hoffe, daß Sie
deshalb dem Könige nicht grollen.«

Kleist warf den Kopf zurück. »Nein, Herr General. Meine Begeisterung für Seine
Majestät ist nicht davon abhängig, daß er meine Verse liest und lobt. Sie ist
unzerstörbar.«

»Gut, gut. Und Sie lassen sich auch nicht dadurch abschrecken, weiter zu
dichten? Nicht wahr?«

»Das könnte ich gar nicht.«

»So ist's recht. An mir jedenfalls haben Sie sich einen Freund erworben, und
ich will für Sie tun, was ich kann. Morgen abend sieben Uhr bitte ich Sie, mein
Gast sein zu wollen. Sie werden noch einen Poeten finden, Herrn Ramler, den Sie
ja wohl kennen. Und geben Sie nicht alle Hoffnung auf, daß der König doch noch
eines Tages Ihre Sachen sich vorlegen läßt. Ich werde ihm immer wieder Ihr Lob
singen, und steter Tropfen höhlt den Stein.«

Aber Kleist hatte keine Hoffnung mehr. Noch an demselben Tage schrieb er seiner
Wilhelmine einen Brief, der mit den Worten schloß: »Ich kann in Sachsen nicht
Dienste nehmen, nicht im Heere, denn da müßte ich gegen Friedrich fechten,
nicht am Hofe, denn unter der Herrschaft eines Brühl zu stehen und vor ihm
heucheln und schmeicheln zu müssen, dazu bin ich mir zu gut. Ohne Ehre kann ich
nicht leben. So muß ich dir Lebewohl sagen fürs Leben, wie sehr es auch mein
Herz zerreißt. Ich werde dich ewig lieben und niemals eine andere im Herzen
tragen. Du aber, teuerstes Mädchen, bist frei, ich gebe dir dein Wort zurück.
Vergiß mich. Dein unglücklicher Ewald von Kleist.«

VII

Vierzehn Tage, nachdem Kleist seinen Abschiedsbrief an Wilhelmine abgesandt
hatte, erhielt er von Dresden aus ein Päckchen, vielfach umschnürt und mehrfach
mit dem Goltzschen Wappen versiegelt. Darin lagen der Ring, den er vor Jahren
seiner Liebsten geschenkt hatte, sämtliche Briefe, die sie im Laufe der Jahre
von ihm empfangen, und ein langes Schreiben von der Hand ihrer Mutter. Die alte
Dame schrieb an ihn mit zartester Schonung seiner Gefühle, voller Wehmut und
mütterlicher Teilnahme. Sie habe ihn ja schon als halberwachsenen Jüngling gern
gehabt, und außerdem sei er der Sohn ihrer liebsten, längst verstorbenen
Freundin, und es werde ihr über die Maßen schwer, um ihres Kindes willen ihm so
weh tun zu müssen. Der ganze Brief war in einem Tone gehalten, der Kleists
verwundetem Herzen wohltat, und er konnte gegen die Mitvernichterin seines
Glückes keinen Groll in seinem Gemüte aufkommen lassen. Er fühlte, daß sie ihn
nur unter dem Druck der Verhältnisse aufgab, persönlich aber wie früher ihm
wohlwollte, und das versöhnte ihn mit ihr.

Freilich an den Tatsachen selbst ward dadurch nicht das mindeste geändert. Sie
hob in aller Form das Verlöbnis auf und bat ihn, den letzten Gruß ihrer Tochter
durch sie entgegenzunehmen, da Wilhelmine augenblicklich so leidend sei, daß
man ihr jede Aufregung fern halten müsse. Ebenso bat sie ihn aufs herzlichste
und dringendste, die Ruhe des armen Mädchens nicht noch einmal zu stören und
ihre Briefe nicht der Tochter, sondern der Mutter einzusenden.

So war denn alles zu Ende. Kleist packte die Briefe, die sein liebstes
Besitztum gewesen waren, zusammen und schrieb der Mutter einen kurzen Brief, in
dem er ihr in bewegten Worten für alle Güte dankte, die sie ihm so lange Zeit
erwiesen, und in dem er von ihr und ihrer Tochter auf ewig Abschied nahm.
Nichts behielt er zurück als eine kleine Silhouette und einen verwelkten
Strauß, den sie ihm einst im Parke von Battrow gegeben hatte. Davon vermochte
er sich nicht zu trennen, irgendein sichtbares Andenken mußte er zurückbehalten
aus der Zeit, in der sein Herz so unaussprechlich glücklich und zugleich so
elend und unglücklich gewesen war.

Er gab sich auch gar keine Mühe, seine Wilhelmine zu vergessen und die Liebe zu
ihr aus seinem Herzen zu reißen, denn er wußte, daß er das doch nicht
vermochte. Vielmehr wollte er immer ihrer gedenken, freilich wie man der Toten
gedenkt, wehmütig und wunschlos, und ihr Bild sollte über seinem ganzen Leben
leuchten wie ein Stern, der aus weiter Ferne sein mildes Licht über nächtliche
Pfade streut.

Wirklich gelang es ihm, an das, was er verloren, ohne Bitterkeit zu denken,
aber der Hang zur Schwermut, der in ihm lag, ward in diesen Tagen fast zur
Melancholie. Er tat seinen Dienst, ernst und pflichtgetreu wie immer, aber ohne
Freude, und nach dem Dienste zog er sich ganz und gar von den Menschen zurück.
Selbst die beiden Kameraden, mit denen er sonst gern verkehrte, der Leutnant
von Seydlitz und der Hauptmann von Donopp, bekamen ihn kaum noch zu sehen, und
wenn sie ihn besuchen wollten, so fanden sie ihn nicht zu Haus. Denn sowie er
des Dienstes ledig war, begab er sich auf weite Spaziergänge oder Spazierritte,
auf denen er einsam seinen Gedanken nachhängen konnte. Auch nach Berlin kam er
nicht mehr, denn seine Freunde waren nicht mehr dort. Der Rittmeister von Adler
war einer österreichischen Kugel erlegen und lag in Böhmen begraben, Gleim war
Domsekretär in Halberstadt geworden. Hätte er den Freund bei sich gehabt, so
wäre der wohl der einzige Mensch gewesen, in dessen verschwiegene Brust er
seinen Schmerz und seine Klagen hätte ausströmen mögen. Brieflich aber
vermochte er das nicht, eine unüberwindliche Scheu hielt ihn davon zurück. So
mußte er denn ganz einsam seine Liebe tragen.

Vielleicht wäre er in Trübsinn verfallen und in Schwermut untergegangen, wenn
ihm nicht die Muse der Dichtkunst tröstend und erhebend zu Hilfe gekommen wäre.
Als der Schnee des Winters schwand und das erste Grün auf den Wiesen
hervorbrach, da wachte der Drang, dichterisch zu schaffen, mit einem Male
wieder in seiner Seele auf, und zwar so mächtig wie nie zuvor. Das große
Gedicht, »Der Frühling«, dessen Plan er schon vor dem Ausmarsche nach Böhmen
gefaßt hatte, ward nun in wenigen Wochen zu Papier gebracht. Wunderbar, wie ihm
die Fülle der Bilder und Gedanken ungesucht zuströmte, wunderbar auch, wie bei
dieser Tätigkeit sein verwundetes, krankes Herz wieder heilte und erstarkte!
Wenn er entwarf und schrieb und an dem Geschriebenen feilte, so war es ihm, als
nähme jemand mit leiser Hand, wenn auch nicht die ganze, doch einen großen Teil
der Last hinweg, die seine Seele niederdrückte; neuer Lebensmut durchströmte
seine Brust. Unaussprechliches Entzücken erfüllte ihn, als unter seinen Händen
ein Kunstwerk entstand. Immer seltener haderte er mit dem Geschick, das ihm
zwar das Glück der Liebe versagt, dafür aber eine Gabe verliehen hatte, die ihn
über die gemeine Welt erhob. Auch in anderer Weise wurde er durch seine
Dichtung dem Leben zurückgegeben. Er hatte Bruchstücke des Frühlings an Gleim
gesandt, und der Freund in seinem hohen Entzücken hatte sie abgeschrieben und
anderen mitgeteilt. So erhielt Kleist plötzlich begeisterte Zuschriften von
Männern, die er als Dichter schon längst schätzte und verehrte, aber nie mit
Augen gesehen hatte. Samuel Lange schrieb an ihn, der dichtende Pastor von
Laublingen, der Schweizer Geßner sprach ihm seine hohe Freude aus, daß auf
deutschem Boden ein Mann erstände, der die Werke der Engländer in Schatten
stelle, und eines Tages kamen Sulzer und Ramler von Berlin herüber und boten
ihm mit schmeichelhaften Worten ihre Freundschaft an. Auch sein alter Gönner,
der General Stille, erkundigte sich mehrfach mit großem Eifer nach dem
Fortgange des Gedichtes, über das er von allen Seiten so viel Rühmliches höre.

So vieler Freundlichkeit vermochte Kleist nicht zu widerstehen. Die Einladungen
Stilles hätte er ohnedies um seiner Stellung willen nicht ausschlagen können.
So überwand er sich denn und ging wieder unter Menschen, und die
Aufmerksamkeit, mit der man ihn behandelte, die ungeheuchelte Wertschätzung,
die man ihm von allen Seiten entgegenbrachte, wirkten wie Balsam auf sein
zerrissenes Gemüt. Die Wunde, die er am Herzen trug, begann allmählich zu
vernarben.

Da wurde sie eines Tages von neuem aufgerissen, ja, es ward ein Tropfen Giftes
hineingeträufelt.

Er hatte den ›Frühling‹ drucken lassen, zunächst noch nicht in der Absicht, ihn
in den Buchhandel zu bringen, sondern um ihn einem näheren und weiteren
Freundeskreise zuzueignen. Als er vom Exerzierplatz nach Hause kam, fand er den
Tisch in der Mitte des Zimmers ganz bedeckt mit den kleinen Büchlein, die eben
aus der Druckerei abgegeben worden waren. Der Anblick erfreute ihn sehr, denn
er hatte noch nie eines seiner Geisteskinder in dieser Form erscheinen sehen.
Zwar seinen Namen trug das Titelblatt nicht, denn wenn ein Buch mit seinem
Namen einem Kameraden in die Hände gefallen wäre, so hätte er auf Hänseleien
und Spöttereien gefaßt sein müssen; vielleicht wären sogar ernste Händel daraus
erwachsen. »Unter Offizieren ist es eine Art von Schande, ein Dichter zu sein,«
hatte er einmal an Gleim geschrieben, und er wußte aus eigenster Erfahrung, wie
sehr er mit diesem Ausspruche den Nagel auf den Kopf getroffen hatte. So war
das Gedicht ohne Namen des Verfassers gedruckt worden. Aber auch so bereitete
ihm der Anblick eine eigenartige Freude. Er betrachtete den Bücherhaufen erst
eine Zeitlang mit stillem Genuß und trug dann zwei Exemplare auf seinen
Sekretär, um sogleich eine Widmung für Stille und Gleim hineinzuschreiben, denn
diese beiden sollten zuerst bedacht werden. Schon hatte er die Feder angesetzt,
da meldete der Diener den Besuch des Herrn von Dorpowski an.

Der polnische Vetter war nicht mehr die dunkle Existenz, als die er vor einigen
Jahren Berlin fast fluchtartig verlassen hatte. Er war jetzt Sekretär bei der
sächsischen Gesandtschaft und befand sich als solcher in einer nicht ganz
unansehnlichen Position. Es war das ein Zeichen, daß er in Dresden hohe Gönner
haben mußte, aber nach Kleists Meinung auch ein Zeichen, daß er nicht Spion
derselben Regierung gewesen sein konnte, die ihn jetzt in eine
Vertrauensstellung hineingesetzt hatte. Darum fühlte der feinempfindende Mann
eine gewisse Reue darüber, daß er ihn früher mit einem offenbar falschen
Verdachte, wenn auch nur in Gedanken, gekränkt hat. Auch sonst hatte sich
Dorpowski ihm gegenüber nicht unehrenhaft benommen. Er hatte ihm sein Geld
wiedergegeben, allerdings nicht ganz zu der versprochenen Zeit, aber das hatte
er ja auch keineswegs erwartet. Er war der Malachowska nicht wieder
nahegetreten, was ihm freilich dadurch sehr leicht gemacht war, daß sie Berlin
schon seit einem halben Jahre verlassen hatte, um nach Leipzig zu gehen. Kurz,
es lag eigentlich kein Grund vor, den Polen schroff abweisen zu lassen, und
überdies regte sich eine gewisse Neugier in Kleists Seele, was denn der Mensch
bei ihm suchen könne. Immerhin war seine Stirn sehr umwölkt, und seine Stimme
hatte einen reichlich ironischen Klang, als er ihn nach der gegenseitigen
Begrüßung fragte: »Nun, Herr von Dorpowski, was verschafft mir die Ehre? Treibt
Sie die Sehnsucht, mich wiederzusehen, oder kommen Sie in einer bestimmten
Angelegenheit?«

»Jawoll, Herr Vetter, in einer serr ernsten Angelegenheit,« erwiderte Dorpowski
und blickte mit einer wahren Leichenbittermiene zu ihm empor.

Kleist sah ihn betroffen an. »So? Da bin ich neugierig. Nehmen Sie Platz und
sagen Sie mir, was Sie zu sagen haben.«

Dorpowski räusperte sich und sah beinahe verlegen aus, als er anhub: »Habe ich
Ihnen doch die letzten Grieße zu bringen von Frau von Lubowiecka.«

Kleist schnellte empor und griff unwillkürlich nach dem Herzen. »Frau von
Lubowiecki?« stammelte er.

»Als ich in Dresden abreiste, war sie noch das Fräulein von der Goltz, aber
inzwischen ist die Vermählung vollzogen. Muß ich sie also Frau von Lubowiecki
nennen.«

Er machte eine Pause, und da der Gegenübersitzende nichts sagte, sondern nur
finster vor sich hinblickte, so fuhr er fort: »Sie hat der Frau Mutter in die
Hand gelobt, nicht mehr an Sie zu schreiben, sie hat aber auch Ihnen
versprochen, Sie sollten von ihr selbst erfahren, wenn sie sich werrde
vermählen. Sie hat mich beauftragt, Ihnen das zu sagen und Sie noch einmal zu
grüßen.«

Kleist neigte das Haupt. Ja, das war richtig, er hatte Wilhelmine gebeten, es
ihm mitzuteilen, wenn sie einem anderen die Hand reichen würde, damit er es
nicht irgendwoher durch Zufall erfahren müsse. Das geschah nun also und mußte
ja einmal geschehen; aber daß sie es durch diesen Menschen tat, verletzte ihn
und berührte ihn peinlich.

»Wie kommen Sie, gerade Sie zu diesem Auftrag?« fragte er brüsk.

»Bin ich doch ein Neveu ihrer Frau Mutter,« versetzte Dorpowski mit
Selbstgefühl. »Und ich reiste gerade nach Berlin.«

Kleist nickte. »Ach richtig, ich vergaß. Sie sind ja auch in Battrow der Herr
Vetter.« Dann lachte er mit einem Male rauh auf. »Das ist ja höllisch fix
gegangen!«

Dorpowski erwiderte nichts darauf. Es entstand eine lange, drückende Pause.
Endlich erhob sich Kleist, blaß, aber völlig gefaßt. »Ich danke Ihnen, mein
Herr, für die Ausrichtung Ihres Auftrages,« sagte er kalt. »Sollten Sie Frau
von Lubowiecki sehen, so sagen Sie ihr, daß ich ihr alles Glück wünsche für
ihren Lebensweg.«

Dorpowski erhob sich gleichfalls. »Es hat mir serr leid getan, Herr Vetter,
eine so betrübende Nachricht –« begann er, aber eine Handbewegung des Offiziers
ließ ihn sofort abbrechen. Der Mann verbat sich jedes Mitleid und alle Phrasen
des Bedauerns, das begriff er auf der Stelle. Er verbeugte sich sehr tief und
schritt nach der Tür.

»Bitte, noch eins!« sagte Kleist. Es wurde ihm offenbar schwer zu sprechen,
denn er würgte die nächsten Worte stoßweise hervor. »Es war davon die Rede, daß
die Frau des Herrn von Lubowiecki konvertieren müsse. Wie steht's damit?«

»Frau von Lubowiecki ist am Tage ihrer Verheiratung zu unserer Kirche
übergetreten,« entgegnete Dorpowski, und als er sah, daß Kleist zusammenzuckte
und sich eine Blutwelle über sein Antlitz ergoß, fügte er wie entschuldigend
hinzu: »Gottchen, was wollte sie machen! Sie konnte doch nicht als Protestantin
die Herrin sein auf den großen Gütern des Herrn von Lubowiecki.«

Kleist rückte sich steif zusammen. »Ich danke Ihnen, mein Herr,« sagte er noch
eisiger als vorher.

Als der Pole das Zimmer verlassen hatte, stand er noch eine Weile regungslos.
Er kannte ja längst die laxen Ansichten über Glaubenssachen, die das Haus
Battrow mit der Mehrzahl des Adels in Polnisch-Preußen gemein hatte, aber daß
nun das Weib seiner Liebe diesen Schritt wirklich getan hatte, der in seinen
Augen höchst verwerflich war, das erschütterte ihn nicht nur, es erfüllte ihn
geradezu mit Ekel. »Pui Teufel!« rief er und schlug so heftig auf den Tisch,
daß eine Anzahl von Exemplaren des ›Frühlings‹ polternd auf die Erde fielen.

»Befehlen der gnädige Herr?« fragte der treue Jacques, der eilfertig in der Tür
erschien.

»Nichts, Dummkopf! Oder doch. Sattle die Rosinante und führe sie vor. Ich will
ausreiten. –«

Dorpowski begab sich, nachdem er seinen Auftrag ausgerichtet hatte, sofort nach
dem Hotel der sächsischen Gesandtschaft. Dort stürzte ihm noch auf der Treppe
Gryszczynski entgegen, der seit einigen Tagen als Gast bei seinem Freunde, dem
Gesandten in Berlin, weilte. Der Kammerherr war sehr aufgeregt, faßte ihn ohne
weiteres am Arm und schob ihn in ein kleines, luxuriös eingerichtetes Gemach.

»Wie nahm er es auf?« fragte er hastig auf französisch.

»Es ging ihm an die Nieren, das sah ich. Aber er blieb verdammt kalt.«

»So. Er glaubte Ihnen doch?«

»Ohne Zweifel. Warum auch nicht? Ich konnte ja eine Stelle aus seinen Briefen
zitieren.«

»Ja, es war sehr gut, daß ich bei Durchsicht der Briefe diesen Passus
entdeckte,« bemerkte Gryszczynski. »Wer weiß, ob Sie sonst Glauben gefunden
hätten! Und es ist Zeit, daß unser Trotzkopf die Wartezeit abkürzt, die sie von
Lubowiecki gesetzt hat. Der Mensch hier wird demnächst Stabskapitän, ich weiß
es aus sicherer Quelle, da hätte er sich vielleicht doch wieder genähert.«

»Sehr wahr,« versetzte Dorpowski.

»Nun wird die Geschichte mit der Malachowska, die wir Ihnen verdanken, sie ganz
und gar von ihm abwenden. Denn sie glaubte an seine Treue wie an den lieben
Gott und rühmt sie, daß es zum Übelwerden ist. Hört sie nun, daß er sich für
eine Komödiantin duelliert hat, so wird sie ihn doppelt willig fahren lassen,
und wie gesagt, es ist Zeit, hohe Zeit.«

»Wenn sie Ihnen die Geschichte nur glaubt!« sagte Dorpowski nachdenklich. »Sie
und ich sind nicht gut bei ihr angeschrieben.«

»Ha, das weiß ich wohl, deshalb habe ich ihren Bruder Franz herkommen lassen,
und der hat es von Leutnant von Stojentin selbst, daß sie sich um der
Malachowska willen geschlagen haben. Dessen Ehrenwort glaubt sie, das weiß ich
ganz gewiß. So hoffe ich denn, daß sie in einigen Monaten das wirklich ist,
wozu Sie sie heute schon dem Menschen gegenüber gemacht haben.«

»Ich bewundere das diplomatische Genie des Herrn Kammerherrn,« versetzte
Dorpowski mit unterwürfigem Lächeln.

»Man ist ja zu Dresden in einer exzellenten Schule,« gab Gryszczynski
nachlässig zur Antwort. »Kommen Sie, trinken wir zusammen eine Bouteille
Tokayer! Und was ich sagen wollte: Sie haben Aussicht, nach Paris rekommandiert
zu werden. Seine Exzellenz ist sehr kontent mit Ihren Leistungen.«

VIII

»Messieurs, wir haben einen Dichter in Potsdam bei meinem Regiment. Sein Poem,
das mir der General von Stille mitgeteilt hat, ist graziös und voller Charme.
Es ist merveilleux, daß so etwas in deutscher Sprache geschrieben werden kann.«

So sprach Prinz Heinrich von Preußen im Schlosse zu Berlin vor einem großen
Kreise höherer Offiziere, und von Stund an ward die gesellschaftliche Stellung
Ewalds von Kleist eine völlig andere. Er hätte zu den Berlinern und
insbesondere den Offizieren mit Menschen- und mit Engelszungen reden, er hätte
ihnen das größte dichterische Kunstwerk aller Zeiten vorsetzen können, sie
würden es nicht gelesen und nur darüber gespottet und ihre Glossen gemacht
haben. Wenn aber ein Mitglied des königlichen Hauses ein Gedicht exzellent
fand, so war es eben exzellent, und wer von einem leibhaftigen Prinzen ein Mann
von Geist genannt ward, nun, der war ohne Zweifel ein Mann von Geist. Wer eine
Berühmtheit sein wollte, der mußte erst an höchster Stelle abgestempelt werden,
sonst galt er nichts in Potsdam und Berlin. Man las seine Schriften dann
natürlich ebensowenig wie früher, aber man bewunderte sie. Das erlebte nun auch
mit einem Male Ewald von Kleist. Die Witzeleien und Spöttereien der Kameraden
über sein Reiten auf dem Pegasus hörten mit einem Schlage auf. Der Leutnant von
Schwotinski – der Fähnrich war inzwischen avanciert – erklärte nicht mehr, daß
jeder überschnappen müsse, der ›Versche‹ mache. Als er eines Tages Kleist mit
dem General von Stille Arm in Arm hatte gehen sehen, erwachte vielmehr auch in
seiner Brust der künstlerische Schaffenstrieb, und er beschloß, ein Gedicht auf
den König anzufertigen. Er vermochte aber seiner widerspenstigen Muse nur die
zwei Zeilen abzutrotzen:

O magnifiquer Friedrich,
Was bist du für ein König!

Als ihm nach zwei Stunden verzweifelten Nachdenkens durchaus nichts weiter
einfallen wollte, ging er zornig in den Weißen Bären, betrank sich dort still
und einsam, aber stark und mied seitdem die beschwerlichen Pfade, die zum
Parnassus emporführen. Den dichtenden Kameraden betrachtete er seit der Zeit
zwar immer noch mit tiefem Mißbehagen, aber zugleich auch mit achtungsvoller
Scheu; denn was mußte das für ein Kerl sein, dem so viele Verse gelangen,
Verse, die sogar vom Bruder Seiner Majestät gelobt wurden!

Natürlich erfuhr Kleist sehr bald, wem er die allgemeine Hochachtung verdankte,
die man ihm jetzt entgegenbrachte, und er freute sich von Herzen darüber. Der
Prinz hatte ihn früher mit kühler Gleichgültigkeit behandelt, und das hatte ihn
oft gewurmt. Denn er dachte hoch von seinem jungen fürstlichen Chef, nicht nur,
weil er der Bruder seines Königs war, sondern weil er sich im letzten Feldzug
als ein Mann von brausender Tapferkeit und ausgezeichnetem militärischen Talent
gezeigt. Vielleicht war er dazu berufen, in dem großen Entscheidungskampfe um
Schlesien, der ja früher oder später kommen mußte, seinem erhabenen Bruder als
Feldherr zur Seite zu treten.

Nur eines störte Kleists Freude an dem jungen Ruhm, der ihm zu erblühen begann.
Das waren die häufigen Einladungen, die er nun mit einem Male erhielt. Er war
ganz und gar kein Freund der großen Geselligkeit, und die vielen Abende, die er
unter ganz gleichgültigen, ihm langweiligen Menschen verbringen mußte, waren
ihm ein Greuel. »Wahrhaftig, lieber Sulzer,« sagte er an einem schönen
Sommertage zu dem Freunde, der ihn zu einer kleinen Mittagsfête einlud, »wären
Sie es nicht, so sagte ich am liebsten ab. Vorgestern beim Oberst von Polenz,
gestern beim Hofprediger Sack, übermorgen nun wieder bei Ihnen – es wird etwas
viel.«

»Aber bester Herr von Kleist, Sie machen mich unglücklich, wenn Sie nicht
kommen! Wirklich unglücklich! Ich habe eine so schöne Überraschung für Sie. Sie
würden es selbst bedauern, wenn Sie nicht kämen!« rief der Professor, ihm
fortwährend die Hand mit großer Wärme schüttelnd. »Nicht wahr, Sie sagen nicht
ab?«

»Nein, nein,« erwiderte Kleist lachend. »Sie wissen, wie neugierig ich bin, und
Sie machen ein so verschmitztes und geheimnisvolles Gesicht, daß ich auf Ihre
große Überraschung äußerst gespannt bin.«

Können Sie auch, Wertgeschätzter, können Sie auch! Sie werden sehen: So haben
Sie sich lange nicht gefreut.«

»Schön. Danke jedenfalls für die gute Absicht. Wird denn der General auch
zugegen sein?«

»Der General kommt auch, aber nur sozusagen zum Dessert. Er ist vorher bei
Seiner Hoheit, dem Prinzen Heinrich. Der Prinz bewahrt seinem früheren Erzieher
eine wahrhaft rührende Anhänglichkeit.«

»Er kann sie keinem Würdigeren bewahren.«

»Da haben Sie recht. Stille ist ein Prachtmensch. Übrigens ist auch Hirzel
geladen, der junge Schweizer, Ihr guter Bekannter.«

»Sagen Sie ruhig: Ihr Freund. Ich bin seit neulich öfter mit ihm
zusammengekommen und kann wohl sagen: Einen liebenswürdigeren,
kenntnisreicheren und witzigeren Menschen habe ich selten gefunden. Das ist ja
charmant von Ihnen, daß Sie ihn auch eingeladen haben. Mein Diener soll gleich
ein Billet an ihn hintragen, daß wir uns zusammen einen Wagen nehmen.«

Als der Tag der Sulzerschen Fête herangekommen war, fuhr Hirzel, wie
verabredet, am Morgen vor der Wohnung Kleists vor, um ihn abzuholen. Aber er
wartete lange vergeblich, der sonst so pünktliche Kleist erschien nicht.
Endlich dauerte ihm die Sache zu lange, er stieg aus und drang in das Haus ein.
Dort fand er den Freund in einer wunderlichen Situation vor. Er saß vor seinem
Sekretär, hatte ein aufgeschlagenes, bedrucktes Heft vor sich liegen und
starrte verzückt ins Leere. Die Einladung wie die übrige Welt schien er
vergessen zu haben.

»Aber mein Gott, Herr von Kleist!« rief Hirzel erstaunt, »wie sehen Sie denn
aus?« Sie haben ja einen Ausdruck im Gesicht – halb wie ein Seraph und halb wie
ein Prophet!«

Bei dieser Anrede kehrte Kleists Geist zur Erde zurück, der er offenbar
entrückt gewesen war. Er strich sich die Haare aus der Stirn, lächelte und
sagte tief aufatmend: »Hirzel, Freund, Mensch! Danken Sie Gott, daß Sie ein
Zeitgenosse sind, denn es ist eine große Zeit, in der wir leben. Der große
Friedrich trägt die Königskrone, und ein anderer großer Friedrich erscheint in
der deutschen Literatur. Wissen Sie, was das hier ist? Das sind die ›Bremer
Beiträge‹, und darin läßt sich ein Dichter hören, ein Dichter, Herr, wie ihn
Deutschland noch nicht gesehen hat, und dem gegenüber wir allzumal armselige
Stümper sind. Ich nehme das Heft mit zu Sulzer und lese die Dichtung dort nach
Tische vor. Sie werden staunen, oder vielmehr, Sie werden ergriffen und
erschüttert sein.« –

Als die beiden um die Mittagszeit das Sulzersche Haus betraten, kam ihnen der
Gastgeber schon im Flur entgegen und führte sie mit zeremonieller
Feierlichkeit, die von seinem sonstigen lebendigen Wesen wunderlich verschieden
war, in eine Stube des Unterstockes. »Die übrigen Herrschaften sind oben,«
sagte er geheimnisvoll flüsternd.

»Vorher aber sollen Sie Ihre Überraschung haben. Sehen Sie den Vorhang dort in
der Ecke? Ziehen Sie an dieser Schnur, und Sie werden ein Wunder sehen.«

Kleist tat, wie ihm geheißen, und vor ihm stand Gleim. Die beiden Freunde
fielen einander in die Arme. Gleim vergoß reichliche Tränen der Rührung, ohne
die bei ihm ein freudig bewegter Moment des Lebens undenkbar war. Kleist
drückte Sulzern kräftig die Hand. »Da haben Sie mir allerdings die schönste
Überraschung bereitet, die Sie mir überhaupt bereiten konnten. Haben Sie
herzlichen Dank dafür,« sagte er.

»Sehen Sie, das dacht' ich mir. Unser Gleim hatte mir geschrieben, daß er
herkommen und Sie durch seinen Besuch überraschen wolle. Da bat ich ihn, die
Sache bei mir inszenieren zu dürfen. Aber nun kommen Sie, kommen Sie, die
Gesellschaft wartet schon.«

Sulzer hatte, wie Kleist beim Eintreten bemerkte, so ziemlich alles geladen,
was in Berlin ernste literarische Interessen hatte. Es waren da die Geheimräte
Buchholtz und Gause mit ihren Damen, der Hofprediger Sack und mehrere andere
Herren und Damen von Distinktion, und sie alle waren offensichtlich zu dem
Zwecke zusammengekommen, den Dichter des »Frühlings« zu feiern. Denn sein Stuhl
war mit Rosen umkränzt, auf ihn hielt Sulzer gleich nach der Suppe eine
schwungvolle und überschwängliche Rede und erklärte ganz ausdrücklich, daß dies
eine Kleist-Feier sein solle, ein Symposion dem Dichter zu Ehren, der durch die
Anmut seiner Verse sie alle entzückt und hingerisen habe. Der junge Hirzel
verlas eine begeisterte Kritik des »Frühlings« aus der Feder seines Landsmannes
Bodmer, die mit Bravorufen und Händeklatschen angehört wurde. Ramler trug eine
sapphische Ode vor, die er auf Kleist gedichtet hatte. Der alte weißhaarige
Geheimrat Buchholtz überreichte ihm sogar einen Lorbeerkranz und bat um die
Erlaubnis, auf seine und vieler Freunde Kosten eine neue schönere Ausgabe des
Frühlings veranstalten zu dürfen.

Der gute Gleim schwamm in Wonne, den geliebten Freund so geehrt und gefeiert zu
sehen, und als er merkte, daß Kleist bei den hochtrabenden Worten Sulzers
mehrmals unmutig zusammenzuckte und überhaupt mehr verlegen und mißvergnügt als
erfreut aussah, raunte er ihm zu: »Aber Kleist! Seien Sie doch nicht allzu
bescheiden und lassen Sie sich einmal feiern. Verderben Sie den guten Leuten
ihre Freude nicht. Das alles ist ja so gut und ehrlich gemeint.«

»Sie haben recht,« gab Kleist leise zurück. »Sie sind viel klüger und besser
als ich. Ehrliche Begeisterung darf man nicht zurückstoßen.«

Von da an ließ er alles mit einem freundlichen Lächeln über sich ergehen, ja
schließlich schien er die Überschwänglichkeit der Huldigungen von der
humoristischen Seite aufzunehmen. Er machte ein so drollig ernsthaftes und
feierliches Gesicht dazu, daß Gleim unwillkürlich lachen mußte.

Da tippte ihm im Eifer des Gesprächs der aufgeregte Sulzer auf die Brust und
sagte dann erstaunt: »Der Tausend, Sie führen wohl ein Manuskript in der Tasche
mit sich und wollen es uns zum besten geben?«

»Ach richtig,« entgegnete Kleist. »Das hatte ich fast vergessen. Ein Manuskript
ist es allerdings nicht, aber zum besten geben will ich es, wenn Sie es
gestatten.«

Er stand auf, schlug an sein Glas und sprach: »Meine Damen und Herren! Sie
haben mir heute, unser verehrter Gastfreund an der Spitze, so viel Liebe und
Freundlichkeit erwiesen, daß ich Ihnen den innigsten Dank dafür sagen muß. Sie
haben mich gefeiert, daß ich schamrot werden mußte. Sie haben mich erhoben weit
höher, als ich es verdiene. Ich will mich nun erkenntlich zeigen. Ich möchte
Ihnen etwas Wundervolles vorlesen, was Sie noch nicht kennen, denn kennten Sie
es, so würden Sie alle von nichts anderem reden. Wende mir niemand ein, es sei
nicht die rechte Zeit dazu am Schlüsse eines Gastmahls. So, wie wir den Wein
genießen, macht er unsere Seelen nicht stumpf, sondern er öffnet unsere Herzen
allem Schönen. So hielten es die Alten bei ihren Symposien auch. Also, wollen
Sie hören?«

»Natürlich! Bitte!« klang es von allen Seiten.

Kleist öffnete das Heft und las mit seiner markigen Stimme, die oftmals in
tiefer Bewegung zitterte, den ersten Gesang des »Messias« von Friedrich
Gottlieb Klopstock, der anhebt:

»Singe, unsterbliche Seele, der sündigen Menschen Erlösung.«

Vom ersten Wort an hing alles an seinen Lippen. Als er geendet hatte, war eine
feierliche Stille, wie in der Kirche. Einigen standen die Tränen in den Augen.

Kleist legte das Heft vor sich auf den Tisch, ergriff sein Glas und sagte:
»Nun, meine Herrschaften, Sie werden mir zugeben, daß so etwas in deutscher
Sprache noch nie gedichtet worden ist. Da ist jedes Wort Musik, und welche
Größe der Gedanken! Hier diesen Lorbeerkranz – ich nehme ihn mit nach Hause und
verschaffe mir ein Bild dieses Dichters und umwinde es damit. Er verdient den
Lorbeer tausendmal mehr als wir alle. Er führt das Morgenrot einer neuen Zeit
herauf. Meine Herrschaften, der göttliche Sänger des ›Messias‹, Friedrich
Gottlieb Klopstock, lebe hoch!«

Alle sprangen von ihren Sitzen auf und jubelten Beifall. Hell tönten die
Gläser. Aber noch während sie erklangen, rief Gleim: »Und nun noch einmal Vivat
Kleist! Nicht dem Dichter gilt es diesmal, es gilt dem Menschen. Das ist ganz
mein Kleist, unser Kleist! Man feiert ihn, und er lädt die Ehren auf einen
anderen ab. Dem edlen, selbstlosen Manne mein Glas! Er lebe!«

Wieder brausender Beifall. Alles umdrängte Kleist, der mit feuchten Augen
dastand. In dem allgemeinen Tumult hatte niemand bemerkt, daß der General
Stille eingetreten war. Plötzlich stand er vor Kleist und zwar in voller
Uniform, denn er kam vom Prinzen. Als man ihn bemerkte, legte sich der Lärm
sogleich.

»Mein lieber Kleist,« sagte der alte General, »ich komme recht spät zu Ihrem
Ehrenfeste, zu dem mich Herr Professor Sulzer eingeladen hatte. Aber ich bin
glücklich, doch etwas noch zur Erhöhung Ihrer Stimmung beitragen zu können.
Dieses Papier sollten Sie erst übermorgen erhalten, ich habe mir's aber heute
schon vom Prinzen aushändigen lassen. Seine Majestät hat Sie zum Stabskapitän
ernannt. Hier Ihr Patent.«

Kleist stand starr. Dann ergriff er wider alle Etikette die beiden Hände des
alten Herrn und beugte sich über sie; aber der General schloß ihn in die Arme
und küßte ihn herzlich auf die Wangen. »Sie verdanken das nicht etwa meiner
Protektion,« sagte er. »Sie haben sich durch Ihre treue Pflichterfüllung dem
Prinzen und durch ihn dem Könige empfohlen. Seine Majestät hat sich vorgestern
in Sanssouci sehr günstig über Sie geäußert und hat ein Gespräch über Sie mit
ihrem Vetter, dem Generalmajor von Kleist, gehabt. Näheres weiß ich nicht,
wußte auch der Prinz nicht.«

»Vivat unser großer gnädiger König!« rief der von Freude und Wein fast
berauschte Gleim, und noch lauter und brausender erklang der Jubel als vorher.
–

»Werde ich je in meinem Leben einen schöneren Tag sehen, als den gestrigen? Ich
zweifle daran,« schrieb am anderen Morgen Kleist in sein Tagebuch. Aber wie das
Unglück, so kommt auch das Glück selten allein, und so brachte ihm schon der
folgende Tag ein noch freudigeres Erlebnis.

Denn am Nachmittag waren alle avancierten Offiziere der Potsdamer Garnison auf
die Terrasse von Sanssouci befohlen, um sich dem König vorzustellen. Punkt vier
Uhr trat der König aus dem Schlosse, begleitet von seinem Adjutanten und
mehreren Generalen, unter denen sich auch Franz Ulrich von Kleist befand.

Durch einen günstigen Zufall lief einer der Windhunde des Königs gerade auf den
neuernannten Stabskapitän von Kleist zu, leckte ihm erst die Stiefeln und
sprang dann tänzelnd an ihm empor.

Nun hatte der große Friedrich den merkwürdigen Aberglauben, den er auch offen
aussprach, daß diese Tiere nur guten Menschen gegenüber freundlich und
zutraulich seien. Er warf daher einen wohlgefälligen Blick auf den steif
dastehenden Offizier und trat auf ihn zu, während er »Kusch, Biche, allons
hierher!« rief.

»Ah,« sagte er, »sieh da, das ist der Dichter! Ich habe sein Poem gelesen und
finde es für einen Deutschen admirabel. Er hat viel Charme in seiner Sprache.
Sag er mal,« fuhr er fort und sah ihn nachdenklich an, »wenn er denn ein Poet
ist, ist ihm dann der Dienst nicht schrecklich schwer und ennuyant?«

»Im Dienste Eurer Majestät ist mir nichts schwer und ennuyant,« erwiderte
Kleist fest.

Der König nickte freundlich. »Und ist es wahr, daß er eine reiche Mariage hätte
machen können, wenn er zu den Sachsen gezogen wäre?«

Kleist wurde puterrot. »Na, er braucht sich darüber nicht zu verwundern, daß
ich's weiß,« sagte Friedrich; »als König erfährt man mancherlei, par exemple
von dem da.«

Er wies auf den General.

»Jawohl, es ist so, Eure Majestät,« antwortete Kleist leise.

»Ein Exempel des Geistes in meiner Armee, Messieurs,« wandte sich der König an
sein Gefolge. »Der Mann schreibt zärtliche Idyllen, aber er tut den ennuyanten
Dienst wie einer. Er könnte in Sachsen heiraten und zu Gelde kommen, aber er
bleibt bei mir. Ich habe viele Kleists, ihn« – auf den General deutend –
»könnte man den wilden Kleist nennen, dieser hier müßte der getreue Kleist
heißen.« Noch ein halber Blitz aus den großen Augen traf den Glücklichen, dann
schritt der König weiter die Reihe hinab.

Am Abend dieses Tages holte sich Ewald von Kleist im Kreise der Kameraden den
stärksten Rausch seines Lebens. Nicht der Champagner, der in Strömen floß,
überwältigte ihn, sondern die freudige Aufregung über die Gnade des Königs, zu
der ihm alle Glück wünschten. Die Worte Friedrichs hatten ihn so hoch beglückt,
als hätte er den pour le mérite erhalten, und als er schon im Schlafe lag, fuhr
er noch einmal empor, denn es war ihm, als höre er den König wiederum sagen:
»Dieser hier müßte der getreue Kleist heißen.«

IX

Im Oktober erbat sich Ewald von Kleist auf zwei Monate Urlaub und reiste auf
sein Gut Ruschitz. Es war keine Vergnügungsfahrt, sonst hätte er sich wohl eine
bessere Jahreszeit ausgesucht, sondern ein sehr betrübender Anlaß führte ihn
wieder einmal in die Heimat. Sein Bruder, der den dänischen Dienst verlassen
hatte und auf Ruschitz lebte, war an einem Gemütsleiden erkrankt. Ewald fand
den flotten, leichtlebigen Mann furchtbar verändert, denn er saß oft tagelang
in sich gekehrt in einem Winkel, aß und trank nicht, redete mit niemand und
stierte stumpfsinnig vor sich hin. Dann lebte er eine Zeitlang auf, um gleich
darauf wieder in seinen traurigen Zustand zurückzusinken. Es war Ewald eine
besondere Qual, diesen geistigen Verfall mit anzusehen, nicht nur, weil er dem
Bruder herzlich zugetan war, sondern auch deshalb, weil er immer mit Grauen
daran denken mußte, daß ja auch in seiner Seele die Keime dieses Leidens lagen.
Wie oft hatte er mit Schwermutsanfällen zu ringen gehabt, von seiner Jugend an
bis in die letzte Zeit hinein! Es war ihm ja noch stets gelungen,, der Dämonen
Herr zu werden und sich Ruhe des Gemütes zu erkämpfen, aber leicht war es ihm
oft nicht geworden, und die trüben Gedanken fielen ihn immer von neuem an. Ein
Bild, ein Vers, Töne eines Liedes weckten schwermütige Gedanken und Stimmungen
in ihm, die oft stundenlang nicht weichen wollten. Diese Gemütsanlage war
jedenfalls ein Erbe der Mutter, die ja in halbem Trübsinn gestorben war. Nun
hatte die unheimliche Krankheit gerade dasjenige ihrer Kinder ergriffen, dem
man in seiner Kindheit ein solches Geschick am wenigsten geweissagt hätte.
Drohte sie also nicht so viel mehr, ihm, der unter allen seinen Geschwistern
der unglücklichen Mutter am ähnlichsten war?

Glücklicherweise ließ ihm die Arbeit, die er auf seinem Gute vorfand, wenig
Zeit, über solch beängstigende Fragen nachzugrübeln, Ruschitz war unglaublich
verwahrlost in den letzten Jahren, seitdem der Vogt und der Verwalter das Auge
und die Hand des kranken Herrn nicht mehr hatten fürchten müssen. Ewald mußte
einsehen, daß er, der nicht Landwirt war, die verfahrenen Verhältnisse allein
unmöglich ordnen könne. Er bat daher seinen Schwager auf Stuchow, zu ihm zu
kommen und ihm zu helfen. Herr Balthasar Heinrich von Plötz erschien auf der
Stelle, brachte auch seine Gattin Sabine und einen halbwüchsigen Sohn mit, und
es war wunderbar, in wie kurzer Zeit diese erfahrenen und praktischen Leute
Ordnung in die Dinge brachten.

»Du mußt Kurator des Gutes werden, lieber Schwager,« sagte Ewald, als er mit
ihm und seiner Schwester an einem der letzten Abende vor seiner Abreise in der
Familienstube saß.

»Um den Undank der ganzen Familie einzuernten!« knurrte Plötz, seinen mächtigen
Haarschopf krauend.

»Du hast es nur mit mir zu tun,« erwiderte Ewald. »Ich allein bin neben Franz
der Lehnsinhaber von Ruschitz.«

»Das wohl, aber der Lottiner und der Losower werden sich borstig ärgern, wenn
sie übergangen werden.«

»Der Lottiner schwerlich, der hat mir selbst gesagt, daß er zu Hause genug zu
tun habe und ihm nichts widerwärtiger sei, als öfter über Land reisen zu
müssen. Und Manteuffel auf Losow? Der paßt mir nicht. Ich sehe niemanden scheel
an um Glaubens willen, und daß er katholisch ist, das ist seine Sache, aber er
ist intolerant und wird, wie ich höre, mit jedem Jahre intoleranter.«

»Das muß wahr sein,« fiel ihm Frau Sabine ins Wort. »Die arme Loysa hat's
wirklich schwer. Es ist bei der Hochzeit schriftlich ausgemacht worden, daß die
Söhne wie der Vater, die Töchter wie die Mutter erzogen werden sollen. Aber
seit er den Pfaffen im Hause hat, und der ihm täglich in den Ohren liegt, will
er alle Kinder katholisch haben. Die Loysa besteht nun auf ihrem Recht, und da
ist der Hader fertig. Es gibt viel Zank und Streit deshalb zwischen den beiden,
und es ist ein Elend.«

»Also der bleibt weg,« entschied Ewald. »Er wäre imstande, uns hier einen
katholischen Vogt einzusetzen. Bleibt außer dir nur noch der Onkel Christian
auf Groß-Poplow. Aber den alten Herrn möchte ich nicht inkommodieren. Ich habe
dir heute nachmittag eine Art Vertrag aufgesetzt, Schwager. Lies ihn durch und
sprich, ob er dir konveniert.«

»Gib her!« sagte Plötz und entnahm seiner Rocktasche ein Futteral, in dem er
eine mächtige Hornbrille aufbewahrte, denn er war weitsichtig, wie die meisten
alten Landwirte und Weidmänner. »Nicht übel,« bemerkte er, als er das Blatt
überlesen hatte. »Darüber läßt sich wohl reden. Du bist ein honnêt-homme,
Schwager. Sollst leben!«

Er goß sein großes Deckelglas voll Bier, das vor ihm stand, mit einem Zuge
hinunter.

»Aber sage mal, Schwager,« begann er nach einer Weile, mächtige Rauchmassen vor
sich hinpaffend, »sage mal, Schwager, warum übernimmst du Ruschitz nicht
selbst? Aus Franz Kasimir wird sein Lebtag nichts wieder, und nun vollends ans
Heiraten ist ja für ihn nicht zu denken. Für zwei Besitzer ist Ruschitz zu
wenig einträglich, einer aber kann sich als ganz reputierlicher Edelmann darauf
durchs Leben schlagen. Du schwärmst ja so fürs Landleben, oder dichtest du das
man bloß?«

»Nein, wahrlich nicht. Noch vor ein paar Jahren wäre es mein höchster Wunsch
gewesen, hier in Frieden meinen Hafer zu ernten. Jetzt aber kann ich nicht mehr
daran denken. Ich will und muß beim Könige bleiben. Es zieht sich ein Unwetter
über Preußen zusammen, das ahnen, das fühlen wir alle. Die Kaiserin in Wien und
die infame Katze in Petersburg sollen bereits einig sein, und sie tun alles, um
die Pompadour und damit Frankreich an sich zu ziehen.«

»Das ist ja die reine Weiberverschwörung. Ja, das kommt davon, daß der König
ein enragierter Weiberfeind ist,« warf Plötz scherzend dazwischen.

»Ach, das ist nichts zum Spaßen!« fuhr Kleist sehr ernst fort. »Von allen
Seiten werden die größten Mächte gegen den einen Mann ins Feld ziehen. Das kann
einen Krieg geben, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat, denn Friedrichs
Genie ersetzt ja Heere und gleicht so den Unterschied der Streitkräfte aus,
immerhin befindet er sich in furchtbarer Gefahr. Ich halte es darum für meine
Pflicht, bei ihm zu bleiben und ihm zu dienen mit allen Kräften. Der Krieg wird
viele Hunderte von Offizieren kosten, und die ersetzt er schwerer als die
Mannschaften.«

»Bist ein tüchtiger Kerl, Schwager, trotz deiner poetischen Mucken. Sollst noch
einmal leben!« rief Plötz mit schallender Stimme, und eines zweiten
Deckelglases goldbrauner Inhalt verschwand mit überraschender Schnelligkeit in
seiner Kehle.

»Was weißt du denn von meinen poetischen Mucken? Hast du mein Gedicht überhaupt
gelesen?«

Plötz schüttelte sich. »Nee, nee, das kannst du nicht verlangen. Ich lese nur,
wenn ich muß, und warum soll ich's lesen? Du beschreibst den Frühling.
Beschreibst du ihn richtig, so kenn' ich das ohnehin; beschreibst du ihn
falsch, dann ärgere ich mich bloß.«

Kleist lachte. »Na, das ist auch ein Standpunkt. Hast du's denn wenigstens
gelesen, Binchen?«

Frau von Plötz nickte. »Natürlich. Es hat mir auch ganz gut gefallen, aber
trotzdem, weißt du, Ewald, lieber wäre mir's gewesen, du ließest das Dichten
sein. Für einen Pastor oder Schulmeister mag das was sein, aber einem Edelmanne
steht's nicht gut. Das ist nun einmal so in der Welt.«

»In deiner Welt wenigstens, liebe Schwester.«

»Na ja, in Berlin mag es wohl anders sein. In Pommern denken alle so, außer
etwa dem Onkel Christian in Poplow. Dem singt sein Pastor Garbrecht täglich
dein Loblied. Weißt du, der Garbrecht, der ein paar Jahre bei uns war!«

»Ach, der ist jetzt Pastor dort, das ist wohl erst seit kurzem so?«

»Ja, seit ein paar Monaten.«

»So, so, das freut mich, und besonders freut' es mich, daß er an mich denkt.
Auch ich denke noch mit großer Liebe seiner und möchte ihn wohl wiedersehen.«

Frau von Plötz zog die Stirn kraus und seufzte leicht. »Du hast leider von
jeher einen ganz besonderen Hang gehabt zu Leuten dieser Art. Wiederum ganz
offen: Auch das gefällt mir nicht. Ich hörte, daß du in Berlin mit einer ganzen
Rotte obskurer Roturiers sehr freundschaftlich verkehrst.«

Kleist lächelte halb mitleidig, halb verächtlich. »Roturiers nennst du diese
Leute? Gut, nenne sie so. Das wird mich nun freilich nicht abhalten, mit den
Menschen zu verkehren und die meine Freunde zu nennen, bei denen ich einzig und
allein Verständnis und Liebe finde.«

»Die findest du nicht in unseren Kreisen?«

»Nein.«

»Weil du sie nicht suchst.«

»Ruhe, Ruhe! Friede, Friede! Zanke dich nicht mit deinem Bruder!« sagte der
dicke Plötz mißbilligend, aber Frau Sabine ließ sich durch die Mahnung ihres
lieben Mannes nicht beirren.

»So heirate doch, wenn es dir an Liebe und Verständnis fehlt,« fuhr sie fort.
»Wenn nun Franz Kasimir nicht heiraten kann, hast du ohnehin die Pflicht, dein
Geschlecht zu erhalten.«

»Du lieber Gott, es gibt Kleists genug in der Welt! Es sieht wahrlich nicht
danach aus, als sollten sie aussterben. Und ohne Liebe heirate ich nicht.«

»Nun, es gibt viele hundert hübsche und liebenswürdige Demoiselles im Lande,
warum solltest du nicht eine lieb gewinnen können? Und warum sollte dich nicht
eine lieben? Ein ansehnlicher, stattlicher Mensch bist du ja und gerade noch in
den besten Jahren.«

Ewald machte eine abwehrende Handbewegung. »Das ist für mich vorüber. Einmal
und nie wieder.«

Frau Sabine legte ihr Nähzeug vor sich hin und richtete sich auf. Sie sah jetzt
wirklich geärgert aus. »Hör' mal, lieber Ewald,« sagte sie scharf, »wenn du
sonst niemand hast, der dir die Wahrheit sagt, so will ich sie dir sagen, ich,
deine Schwester, die dich lieb hat. Das, was du sagst, sind Flausen, lieber
Junge, nichts als Flausen und Phantastereien. Für einen grasgrünen Fähnrich,
den die Liebste hat sitzen lassen, ist solch Gerede ganz gut. Du aber bist zu
alt dazu. Du hast deine Liebste nicht gekriegt – sehr traurig, aber das kommt
hundert- und tausendmal in der Welt vor. Ja, es ist fast die Regel. Ich habe
doch auch einen andern geliebt, wie ich noch ein junges dummes Göhr war – Plötz
weiß es, es regt ihn gar nicht auf –, und ich bin jetzt heilfroh, daß ich
meinen Alten gekriegt habe und nicht den andern, denn der Kerl ist ein
Spieler.«

»Die Gemüter der Menschen sind eben ungeheuer verschieden,« warf Ewald
sarkastisch dazwischen.

»Ach, damit willst du wohl sagen, ich wäre ein veränderliches Weib und du ein
treuer und fester Mann? Aber davon schweig mir man rein still, rein still, sag'
ich dir! Ihr Männer helft euch eben anders. Wenn die Liebste fern ist, die ihr
heiraten wollt, und die euch treu bleiben soll, so sucht ihr euch dazwischen
andere Zerstreuungen.«

Sie sagte die letzten Worte so spitz und anzüglich, daß Ewald sie erstaunt und
betroffen anblickte. »Wenn das auf mich gehen soll, so weiß ich wahrlich nicht,
was du meinst,« versetzte er kühl.

»So? Na, lieber Junge, spiele nur mir, deiner Schwester gegenüber, nicht den
Tugendbold! Du hast das gar nicht nötig, denn eine Frau in meinen Jahren weiß
ja, wie es in der Welt zugeht. Aber gestehe es dir ruhig ein, daß du bei der
ganzen Sache doch auch nicht ohne Schuld bist.«

Ewald schlug mit der Faust auf den Tisch und blitzte seine Schwester zornig an.
»Sakrament! Du kannst einem wirklich warm machen mit deinem Gerede!« rief er.
»Schuld habe ich? Was denn für eine? Liegt sie etwa darin, daß ich nicht Geld
genug hatte?«

Frau von Plötz verzog spöttisch den Mund. »Nein, aber darin, daß du mit einer
Komödiantin eine Liebschaft hattest!«

»Ich?«

»Ja, du. Und sogar zu einem Duell ist es deshalb gekommen.«

Ewald sah sie starr an. »Woher weißt du das?«

»Der Leutnant von Stojentin hat doch dem Franz Ludwig von der Goltz das
Ehrenwort darauf gegeben.«

Ewald fuhr von seinem Sitze empor. »Dem Bruder Wilhelmines?« Er sank mit einem
heiseren Gelächter wieder zurück. »Also auch ihr, natürlich auch ihr hat man
diese alberne Lüge erzählt. Herr du mein Gott! Wie ekelhaft! Wie ekelhaft!«

»Wie? Du hast kein Duell gehabt?« rief Frau Sabine erstaunt. »Und ein Offizier
hat sein Ehrenwort gegeben?«

»Ein Duell? Ach freilich, freilich! Und was für eins! Ich habe ihn in die
Schulter gehauen, und er hat mich in den Arm gestochen. Aber eine Liebschaft?
Verdammter Blödsinn! Weißt du, wer die Schauspielerin war? Sie war – aber was
liegt jetzt noch daran! Ihr würdet mir's ja doch nicht glauben. Kein Mensch
glaubt's. Jeder hält mich noch für furchtbar naiv, daß ich Glauben verlange.«

»Na, beruhige dich nur, Schwager,« sagte Plötz und goß ihm sein Glas voll. »Das
geht uns ja alles gar nichts an, ist nun auch alles ganz egal. Die Goltz kannst
du ja doch nicht mehr kriegen, denn sie ist seit sechs Wochen verheiratet.«

»Seit sechs Monaten willst du sagen.«

»Sechs Monaten? Blech! Nimm mir's nicht übel. Die Hochzeit war vor sechs, na,
es mögen sieben Wochen sein, in Fraustadt. Der Manteuffel war doch dort.«

Ewald stand langsam auf, bleich, an allen Gliedern zitternd. Er hielt sich mit
beiden Händen an der Tischplatte fest und würgte hervor: »Man hat mir schon im
Mai gesagt, sie sei verheiratet.«

»Dann hat man dich belogen. Herrgott, was ist dir? Schwager! Schwager!«

Ewald stand mit verzerrtem Antlitz da. »Also eine Intrigue!« keuchte er. »Ich
wäre nicht zu spät gekommen.« Dann fuchtelte er wirr mit den Armen in der Luft
herum und brach bewußtlos zusammen.

»Donnerwetter!« schrie Plötz. »Er hat vielleicht einen Schlag. Der arme Kerl!
Hätt' ich doch mein Maul – lauf, Sabine lauf. Hol' Wasser! Ich trage ihn auf
sein Bett.« –

Aber einen Schlaganfall hatte Ewald von Kleist nicht erlitten, nur die
ungeheure Aufregung hatte ihn niedergeworfen. Noch ehe Frau Sabine zurückkam,
erwachte er aus seiner Ohnmacht und saß mit wild blitzenden Augen aufrecht auf
dem Lager, so daß sie sich über ihn entsetzten. Dann sank er zurück und lag die
ganze Nacht und weit bis in den folgenden Tag apathisch da, auf keine Frage
Antwort gebend, dumpf vor sich hinbrütend. Schon fürchtete das Plötzsche
Ehepaar, das Schicksal seines Bruders könne sich an ihm wiederholen, und saß in
ernster Beratung beisammen, was nun zu beginnen sei. Da trat er plötzlich
gestiefelt und gespornt und völlig reisefertig ins Zimmer.

»Hier, Schwager, Generalvollmacht für dich!« sagte er und gab ihm ein Papier.
»Tut hier, was ihr wollt. Ich reise auf der Stelle nach Berlin, denn ich habe
einen Buben zu züchtigen.«

Dabei blieb er, und man mußte ihm den Willen lassen.

*

»Morbleu, Maltzahn, was will er denn noch in dieser späten Stunde? Es ist ja
fast Zeit zum Souper, und ich habe heute Schwerin und Winterfeldt bei mir. Ist
etwas Extraordinäres passiert?«

So fragte Prinz Heinrich von Preußen den Offizier, der seit einigen Wochen bei
ihm aushilfsweise den persönlichen Dienst versah.

»Jawohl, Hoheit,« antwortete der, »und ich dachte, es würde Eurer Hoheit lieb
sein, es auf der Stelle zu erfahren, ehe ein Rumor daraus wird. Der Hauptmann
von Kleist bei hochdero Regiment hat einen Legationssekretär bei der
sächsischen Gesandtschaft gefordert.«

»Diable! Der Kleist? Der Dichter?« rief der Prinz überrascht. »Da muß etwas
Serieuses vorliegen. Weiß er Näheres?«

»Ich habe den Vorfall mit angesehen, den Grund der Forderung weiß ich nicht.«

»Na, dann rapportiere er mal, was er weiß!«

»Ich saß im Kaffeehause gegenüber dem Opernhause mit Bülow und Dewitz und
Donopp. Im Hintergrunde sitzen Zivilisten bei einer Bowle und feiern das
Avancement eines gewissen von Dorpowski, der nach Paris gehen soll.«

»Ah, der! Ja, der geht nach Paris, und es ist nicht schade darum,« warf der
Prinz ein.

»Der Dorpowski steht eben auf und hält eine Rede in französischer Sprache und
bittet uns höflich, daß wir uns zu ihm setzen sollten. Während er noch spricht,
geht die Tür auf, und der Hauptmann von Kleist steht auf der Schwelle, in
Zivil, wie er von der Reise kam, die Reitpeitsche in der Hand, mit einem
Gesicht, Hoheit, daß alles erschrak. Dorpowski, wie er ihn sieht, stockt, wird
rot und blaß, und wie Kleist ein paar Schritte nach ihm hinmacht, reißt er aus
und rennt durch die Hintertür ohne Hut ins Freie. Kleist hinter ihm her, kann
ihn aber nicht erwischen.«

»Geschlagen hat er ihn also nicht?«

»Nein, dazu war der Monsieur zu behende.«

»Hat er ihn sonst beleidigt?«

»Er schrie ihm zweimal das Wort Canaille nach.«

»Das dürfte stimmen,« sagte der Prinz. »Und woraus schließt er, daß er ihn
gefordert hat?«

»Er nahm den Hauptmann Donopp mit, und ich hörte etwas von Hingehen und
Fordern.«

»Nun, eigentlich müßte ja wohl der Pole fordern. Aber ich glaube schon, daß er
recht hat. Wenn so gute Kerls wie Kleist rabiat werden, so werden sie's
gründlich. Meint er, daß Kleist zu Hause ist?«

»Wohl sicherlich, Hoheit.«

»Dann schicke er eine Ordonnanz hin. Der Hauptmann von Kleist soll sofort zu
mir kommen.«

»Zu Befehl, Hoheit.«

Etwa eine Stunde später betrat Ewald in Uniform das Palais. Er ward in ein
Vorzimmer geführt, in dem sich sonst niemand befand. Hinter den hohen
Flügeltüren, vor denen er stand, war offenbar ein festliches Gelage im Gange.
Er unterschied die hohe, dünne Stimme des Franzosen Maupertuis, der irgendein
witziges Poem vortrug, denn als er geendet hatte, erhob sich lautes Gelächter,
und dazwischen ertönte das feine Klingen der Champagnerkelche.

Plötzlich trat der Prinz heraus. »Ah, da ist er ja,« sagte er. »Zum
Donnerwetter, Kleist, was macht er für Chosen! Ist es denn wahr, daß er den
sächsischen Legationssekretär kontrahiert hat? Ja? Nun hör' er mal, weiß er
nicht, wie streng der König alle Renkontres mit fremden Ambassadeurs und ihren
Attachés verbeten hat? Wenn Seine Majestät das erfährt, kommt er auf ein Jahr
nach Spandau.«

»Ich will meinetwegen Kugeln schleifen, wenn ich dem Kerl vorher den Degen
durch den Leib gerannt habe,« sagte Kleist verbissen.

Der Prinz sah ihn überrascht an. »Der Tausend! Er ist ja ganz außer Rand und
Band. Was ist ihm denn, und was hat er denn überhaupt? Was hat ihm der
polnische Windbeutel getan?«

»Das ist eine lange Geschichte, Hoheit.«

»Die er mir nicht erzählen mag?«

»Die Eure Hoheit nur ennuyieren würde.«

»Mich ennuyiert nichts, was mit meinen Offizieren zusammenhängt, besonders mit
ihm. Er interessiert mich. Also erzähle er man! Meiner Diskretion ist er
sicher.«

Ewald gehorchte. Zuerst erzählte er mit den knappsten Worten, als er aber den
Blick des Prinzen immer wärmer und teilnahmsvoller auf sich gerichtet sah,
sprach er sich frei und offen aus, als ob er jemandem beichte.

Als er geendet hatte, stieß der Prinz den Sessel, der vor ihm stand, zornig auf
den Boden. »En verité eine Canaille!« sagte er. »Der Bursche hätte wohl einen
Denkzettel verdient. Und doch darf das Duell nicht stattfinden, erstens, weil
es der König verboten hat, zweitens, weil es total ridikül wäre. Denn man setzt
nicht einen Dukaten gegen einen schmierigen Pfennig ein. So verbiete ich ihm
denn, sich mit dem Kerl zu schlagen und sperre ihn zu seinem eigenen Besten
ein. Er hat acht Tage Hausarrest. Parole d'honneur, daß er sein Haus nicht
verläßt. Schickt ihm der Kerl seine Zeugen, so hat er mir's sogleich zu wissen
zu tun. Der wird sich aber wohl hüten und froh sein, wenn er nach Paris
echappieren kann. Also parole d'honneur!«

»Hoheit!«

»Wenn er's nicht gibt, lasse ich ihn zu seinem eigenen Besten arretieren und
schicke ihn nach Spandau, wohin er sowieso käme, wenn der König nicht verreist
wäre. Also will er? Mach' er fix!«

»Wenn Eure Hoheit befehlen, muß ich gehorchen und gebe mein Ehrenwort.«

»Gut. Er braucht dabei nicht so finster auszusehen. Nun geh er und schlafe er
aus, er sieht hundemüde aus. Noch eins. Ich glaube, für ihn ist es gut, wenn er
einmal aus dem Garnisonleben heraus in die Welt ausfliegen kann. Ich werde
dafür sorgen, daß er auf Werbung kommt.«

»Ich danke Eurer Hoheit für die große Gnade,« erwiderte Ewald, und sein Gesicht
hellte sich etwas auf. »Nur möchte ich Eurer Hoheit noch eine Bitte
aussprechen.«

»Nun?«

»Man munkelt, daß es bald wieder losgehen soll. Bricht ein Krieg aus, so bitte
ich Eure Hoheit, mich auf der Stelle zurückrufen zu lassen, daß ich mitkomme.«

Der Prinz trat lebhaft auf ihn zu und klopfte ihm wohlwollend auf die Schulter.
»Das ist brav,« sagte er. »Er ist ein ganzer Kerl, und mein Bruder hatte
neulich recht, als er ihn den getreuen Kleist nannte. Sei er versichert, dieser
Wunsch wird erfüllt werden.«

Drittes Buch

I

»Wahrhaftig, es schlägt von der Thomaskirche schon acht Uhr, und hören Sie? die
Glocke von Sankt Matthäi fällt auch schon ein. Na, es ist ja auch stockdunkel
draußen an diesem schönen Januarabend und auf den Stiegen Ihrer Wohnung noch
dunkler. Ich bin froh, mir nicht den Hals gebrochen zu haben. Ich begreife es
nicht, Herr Magister Lessing, warum Sie in die Feuerkugel gezogen sind. Da war
doch Ihr früheres Losament ein ganz ander Ding.«

Der junge Mann, der so sprach, war eben in die ziemlich große, aber niedrige
Stube eingetreten, die der etwa zehn Jahre ältere Dichter und Schriftsteller
Gotthold Ephraim Lessing in Leipzig bewohnte.

Der Angeredete lachte. »Ja, mein lieber Herr von Brawe, wenn ich mit einer so
wohlgespickten Geldbörse versehen wäre wie Sie, dann würde ich mir auch eine
Prunkwohnung auf der Grimmaischen Gasse leisten,« sagte er heiter. »Aber hören
Sie einmal zu!« Er zog seinen Geldbeutel aus der Tasche und schwang ihn hin und
her. »Ein dünner Klang! Nicht wahr?«

»Aber Sie haben doch als Mentor und Reisemarschall des Monsieur Winkler eine
höchst lukrative Stellung?«

»Hatte ich, mein Bester. Es hat sich ausgementort.«

»Wie? Sie haben die Stellung aufgegeben?«

»Wenn man es euphemistisch ausdrücken wollte, dann würde man so sagen. Bleibt
man aber der Wahrheit getreu, so muß man rite zugeben: Ich bin hinausgeworfen
worden.«

Der junge Edelmann, der zu des Dichters eifrigsten Bewunderern gehörte, machte
ein so verblüfftes Gesicht und öffnete dabei den Mund so weit, daß Lessing noch
kräftiger lachte als zuvor.

»Ja, ja, mein Herr von Brawe, es ist so. Wären Sie übrigens nicht erst heute
nach Leipzig aus den Ferien zurückgekehrt, so wüßten Sie es sicher schon, denn
man spricht in der Stadt davon.«

»Aber um des Himmels Willen, wie ist denn das zu erklären?« rief Brawe. »Der
grüne junge Fant, der lächerliche Protz erfrecht sich –«

»Eigentlich war's wohl mehr sein Onkel« – schaltete Lessing ein.

»Erfrecht sich, einen Mann wie Sie, einen Mann, den die ganze gebildete Welt
kennt, den Dichter der ›Miß Sara Sampson‹, aus seiner Wohnung zu verweisen? Wie
ist denn das möglich?«

»Ach, den Banausen ist es ganz egal, wer und was ich bin,« erwiderte Lessing.
»Ich glaube, sie sind sogar heilfroh, daß sie einen Grund fanden, mich
hinauszuwerfen. Denn Leute dieser Art wissen insgeheim ja nur zu gut, daß all
ihr Ansehen in der Welt nur auf dem ererbten Geldsack beruht. Verschwände der
einmal – wer würde sich viel um sie kümmern? Darum ist ihnen ein Mensch, der
durch sich selbst was ist, ein Mann von Geist in ihrer Umgebung immer
unbehaglich. Er geniert sie, denn er erinnert sie an ihre eigene
Erbärmlichkeit.«

»Sehr wahr,« versetzte Brawe. »Aber was war denn nun der bestimmte Grund, der
den Monsieur und seinen sauberen Onkel zu dieser unerhörten Impertinenz
veranlaßte?«

»Er lag in meiner Freundschaft, oder sagen wir Intimität mit Kleist und
überhaupt in meinem Verkehr mit den preußischen Offizieren, die hier in Leipzig
liegen. Ehrlich gesagt, ich kann es ja meinen lieben Landsleuten, den Leipziger
Kaufherren, nicht so besonders verargen, wenn sie dem alten Fritzen nicht eben
grün sind. Der König hat Sachsen nun schon seit mehr als zwei Jahren okkupiert,
den Kurfürsten in sein Scheinkönigreich Polen gejagt, und nun saugt er das
reiche Land aus. Er muß es ja, denn er braucht Geld, Geld und nochmals Geld, um
sich gegen die Österreicher und Russen und Franzosen im Felde behaupten zu
können. Aber für die Betroffenen ist es sehr schmerzlich. So schimpft man denn
in diesen Kreisen, wenn man unter sich ist, ganz mörderisch auf die Preußen –
laut getraut man sich's nicht, da sie die Herren des Landes sind –, und
natürlich verlangte man von mir, ich sollte mitschimpfen. Wie dürfte auch ein
bezahlter Diener des Hauses eine eigene Meinung haben? Der muß sich nach dem
Sprichworte richten: Wes Brot ich eß, des Lied ich sing.«

Er lächelte sarkastisch und aus den großen grauen Augen blitzte der Spott.

Brawe brach in ein lautes Gelächter aus. »Da ist man bei Ihnen gerade an den
Rechten gekommen.«

»In der Tat,« sagte Lessing trocken. »Es war mir ein besonderes Vergnügen, die
erbosten Pfeffersäcke zu ärgern, und ich habe es toll genug getrieben. Ich
empfing in meiner Wohnung preußische Offiziere, ich traf in den Weinstuben mit
ihnen zusammen und nahm auch meinen Eleven mit, was mir der Herr Onkel und die
ganze Sippe weidlich verübelten. Ich hielt bei Tische stets dem Könige die
Stange, wenn über ihn hergezogen wurde, und erklärte ihn für den größten
Feldherrn und Staatsmann, den die Erde trägt. Dafür nannte mich der liebe Onkel
einen Renegaten, und er hatte damit nicht so ganz unrecht, denn Sie wissen, ich
bin ein sächsischer Pfarrerssohn.«

»Ach!« rief Brawe, »was kommt es darauf an! Ich bin ja ein geborener Sachse wie
Sie, aber wir alle sind doch Deutsche und freuen uns, daß der Held des
Jahrhunderts ein Deutscher ist. Ich kenne Leute im Weimarischen und Gothaischen
und in den Reichsstädten, die nach der Schlacht bei Kollin vor Ärger und
Verdruß krank geworden sind, weil sie dachten, es sei nun aus mit Friedrich.
Ja, ich habe es mit eigenen Ohren in Weißenfels gehört, wie gefangene Offiziere
von der Reichsarmee dem großen Friedrich ein Vivat ausgebracht haben, weil er
die verdammten Franzosen einmal tüchtig ausgeklopft habe. In der Bewunderung
Friedrichs sind ja eigentlich alle Deutschen einig.«

»Hier in Sachsen doch nicht alle. Wenigstens geben sie dem geheimen
Wohlgefallen, das sie vielleicht an ihm haben, keinen Ausdruck. Sie wagen es
wohl voreinander nicht. Übrigens gingen mir meine Lobsprüche auf den König noch
hin. Ganz verdorben hatte ich's mit dem Onkel und dem Neffen erst durch meine
Freundschaft mit Kleist.«

»Der Tausend! Wieso? Wer kann etwas gegen den liebenswürdigen Dichter des
»Frühlings« haben?« rief Brawe erstaunt. »Ich freue mich ja schon seit Wochen
darauf, daß Sie mich heute bei ihm introduzieren wollen!«

»Sie werden nicht enttäuscht sein. Kleist ist ein Prachtmensch, ja, der Mensch
Kleist ist noch viel, viel mehr wert als der Dichter Kleist. In ihm vereinigt
sich die edelste Humanität mit der feurigsten Bravour in einer Weise, wie ich
das noch nie gesehen, wie ich es nicht für möglich gehalten hätte. Wir sind in
kürzester Zeit genaue Freunde geworden.«

»Das ist mir gar nicht wunderbar. Aber was hatten denn die Herren Winkler gegen
ihn? Etwa eine persönliche Affäre?«

»Nein, das nicht. Ha, es ist zum Lachen! Der junge Mensch fühlt sich in seiner
schweizerischen Nationalität durch Kleist beleidigt. Er ist ja Schweizer. Sie
wissen wohl nicht, daß Kleist eine Zeitlang als Werbeoffizier in Zürich war.
Dort hat er mit Bodmer und Breitinger keine Seide gesponnen. Die beiden alten
Herren hatten ja ohne Zweifel Tage, wo sie sich sehr verdient machten. Das war
damals, als sie den unausstehlichen Literaturpapst Gottsched von seiner
angemaßten Höhe herabstürzten. Seitdem sind sie nun aber selbst zwei arrogante
Literaturpäpste geworden, die verlangen, daß alle Welt nach ihrer Pfeife und
ihren langweiligen Melodien tanzen soll. Das hat Herr von Kleist nicht getan,
ebensowenig wie vor ihm Herr Klopstock, und deshalb sind beide in Ungnade
gefallen. Auch sonst hat er in Zürich mancherlei Unerfreuliches erlebt. Darum
hat er auf die ungehobelten Schweizer ein paar beißende Epigramme verfaßt, und
das hat man ihm im Lande des Kuhreigens höllisch übelgenommen.«

»Ha ha ha!« lachte Brawe. »Das ist ja kindisch. Und der Winklersche Onkel?
Fühlt der sich in der Person seines Schweizer-Neffen mit beleidigt?«

»Der ist nun wieder als Sachse über Kleist empört. Denn Kleist ist nicht mir
der Inspekteur des großen hiesigen Lazaretts, er kommandiert auch als Major ein
Bataillon, das zumeist aus gepreßten, zum preußischen Dienst gezwungenen
Sachsen besteht. Da versucht denn nun der Onkel, dieser alte Esel, einen Kerl
freizukriegen, indem er dem Major Geld bietet. In der nächsten Minute warf ihn
der Kleistsche Bediente die Treppe hinunter. Hinkend, fluchend, voller Gift und
Galle kam er nach Hause!«

»Er konnte noch froh sein,« bemerkte Brawe, »daß ihn Herr von Kleist nicht hat
einsperren lassen oder ihn eigenhändig verhauen hat.«

»Gewiß. Ganz dasselbe sagte ich ihm des Mittags bei Tisch. Die Folge war, daß
ich mich plötzlich im Freien befand. Mit Not und Mühe erhielt ich meine Sachen
ausgehändigt und zog hierher.«

»Mein Gott!« rief Brawe aufspringend. »Sie sind doch nicht etwa in Bedrängnis?
Sonst –«

»Nein, nein. Ich habe auch sofort Klage beim Rate erhoben wegen des
rückständigen Salärs und hoffe, es in den nächsten Tagen zu erhalten. Übrigens,
mein Bester, ist es jetzt Zeit, zu Herrn von Kleist zu gehen. Die Tafelrunde
versammelt sich gegen halb neun Uhr.«

»Herr von Kleist wohnt am Markte?«

»Ja, im Hause des Kammerrates Faber hinter der Wache.«

»Ei, da haben wir noch viele Zeit! Man geht von hier bis dahin nicht viel mehr
als fünf Minuten.«

»Besser etwas zu früh als zu spät, Herr von Kleist liebt sehr die
Pünktlichkeit. Darin ist er ganz Militär.«

Brawe seufzte. »Ich empfinde es doch als eine arge Dreistigkeit, ungeladen zu
einem berühmten Manne einzudringen.«

»Possen!« sagte Lessing. »Ich konnte Kleist ja vorher mitteilen, daß ich Sie
mitbringen würde, habe es aber, wie ich Ihnen schon sagte, rein vergessen. Doch
Sie sind auch uneingeladen willkommen und nicht nur, weil ich Sie einführe.
Kleist hat mit Interesse Ihren »Freigeist« gelesen, und für einen jungen Mann,
der noch studiert, wie Sie, ist das Drama in der Tat eine sehr respektable
Leistung. Aber nun, mein Wertester, nehmen Sie Ihren Überrock, denn es regnet.«

Er hing sich seinen Mantel um und war eben im Begriff, das Licht zu löschen,
als an der Tür gepocht ward. Auf sein Herein traten drei Herren in das Zimmer,
deren einer in feierliches Schwarz gekleidet war, während die beiden anderen
die Tracht vornehmer Studenten trugen.

»Ah,« sagte Lessing, »das ist aber liebenswürdig von Ihnen. Sie wollen uns
gewiß zu Herrn von Kleist abholen. Darf ich die Herren miteinander bekannt
machen? Dies hier ist Herr von Brawe, dessen Namen Ihnen ja wohl bekannt ist,
weil bei Nicolais Preisausschreiben sein Drama rühmende Erwähnung erhielt.
Dieser Herr hier, der sich wie ein Prediger zu kleiden liebt, ist mein Freund,
Herr Christian Felix Weiße, den Sie, lieber Brawe, ja aus seinem Streite mit
Gottsched kennen. Er hat seinen Telemach mitgebracht, den Herrn Grafen von
Geyersberg. Und endlich dieser junge Herr ist Herr von Thümmel, der fast
jedesmal von seinem Rittergute Schönefeld zu unseren Dichterabenden
herüberkommt. So, das wäre gemacht. Und nun auf zu Kleist!«

»Nein,« sagte Weiße, »wir sind eben zu Ihnen gekommen, um Ihnen zu sagen, daß
aus der Versammlung heute abend nichts werden kann.«

»O! Warum?«

»Herr von Kleist ist verhindert.«

»Es ist ihm doch nichts zugestoßen?«

»Nein, aber er hat Besuch erhalten. Ein Prediger war bei ihm, Garbrecht oder so
ähnlich war sein Name. Er kam aus seiner Heimat und hat ihm wohl eine
unangenehme Nachricht gebracht – es scheint sich um Familienangelegenheiten zu
handeln. Herr von Kleist sah ganz ergriffen aus. Ich glaube, einer seiner
Verwandten ist gestorben. Um einen Todesfall handelte es sich sicherlich.«

»Ach,« rief Lessing. »Dann ist es gewiß sein Bruder. Das wäre ja eher zu
wünschen als zu beklagen, denn der arme Mensch war unheilbar schwermütig.
Immerhin wird es Kleist, der alle seine Verwandten zärtlich liebt, sehr
herumreißen, und ich will sogleich zu ihm.«

»Er läßt Sie bitten, erst morgen früh zu ihm zu kommen. Bis elf Uhr sei er
frei. Einstweilen sendet er Ihnen ein Gedicht, das er schon für Sie
zurechtgelegt hatte, ehe wir kamen.«

Lessing nahm das Kuvert, das Weiße ihm hinreichte, erbrach es und trat an das
Licht heran. Während er las, prägte sich immer mehr eine tiefe Bewegtheit in
seinen Zügen aus, und als er das Blatt sinken ließ, erglänzten Tränen in seinen
Augen. Alle blickten erstaunt auf ihn, denn den kühlen, ironischen Mann, der
selten jemanden in sein Herz blicken ließ, hatte noch keiner so gesehen.

»Freunde,« sagte Lessing, nachdem er sich gesammelt hatte, »dieses Gedicht
müßte man eigentlich bei einem Glase alten Rheinweines genießen. Da ich aber
nicht weiß, was unsern Kleist betroffen hat, so habe ich keine Stimmung dazu,
heute noch in einen Keller oder in eine Wirtschaft zu gehen. Sie werden wohl
alle ähnlich denken. Doch will ich Ihnen dies Gedicht nicht vorenthalten und
werde es Ihnen gleich vorlesen. Hören Sie es an mit dem Bewußtsein, daß Sie
etwas Unsterbliches hören, das so sicher auf die Nachwelt kommt, wie ich
Gotthold Ephraim Lessing heiße. Denn hier ist alles Wahrheit, alles erlebt und
in einer wunderbaren Weise der Geist abgespiegelt, der den edelsten Kern des
preußischen Heeres beseelt.«

Er ergriff das Blatt und las mit der feurigen Lebendigkeit, die ihm eigen war:

Ode an die preußische Armee.

Unüberwundenes Heer, mit dem Tod und Verderben
In Legionen Feinde dringt.
Um das der frohe Sieg die goldnen Flügel schwingt,
O Heer, bereit zum Siegen und zum Sterben!

Sieh, Feinde, deren Last die Hügel fast versinken.
Den Erdkreis beben macht,
Ziehn gegen dich und drohn mit Qual und ew'ger Nacht;
Das Wasser fehlt, wo ihre Rosse trinken.

Der dürre schiele Neid treibt niederträcht'ge Scharen
Aus West und Süd heraus,
Und Nordens Höhlen spein, so wie des Osts,
Barbaren Und Ungeheur, dich zu verschlingen, aus.

Verdopple deinen Mut! Der Feinde wilde Fluten
Hemmt Friedrich und dein starker Arm,
Und die Gerechtigkeit verjagt den tollen Schwarm,
Sie blitzt durch dich auf ihn, und seine Rücken bluten.

Die Nachwelt wird auf dich als auf ein Muster sehen;
Die künft'gen Helden ehren dich,
Ziehn dich den Römern vor, dem Cäsar Friedrich,
Und Böhmens Felsen sind dir ewige Trophäen.

Nur schone, wie bisher, im Lauf von großen Taten
Den Landmann, der dein Feind nicht ist!
Hilf seiner Not, wenn du von Not entfernet bist!
Das Rauben überlaß den Feigen und Kroaten!

Ich seh', ich sehe schon – freut euch, o Preußens Freunde! –
Die Tage deines Ruhms sich nahn.
In Ungewittern ziehn die Wilden stolz heran,
Doch Friedrich winket dir – wo sind sie nun, die Feinde?

Du eilest ihnen nach und drückst in schweren Eisen
Den Tod tief ihren Schädeln ein
Und kehrst voll Ruhm zurück, die Deinen zu erfreun,
Die jauchzend dich empfahn und ihre Retter preisen.

Auch ich, ich werde noch – vergönn' es mir, o Himmel! –
Einher vor wenig Helden ziehn.
Ich seh' dich, stolzer Feind, den kleinen Haufen fliehn
Und find' Ehr' oder Tod im rasenden Getümmel.

Ganz in sich versunken stand Lessing noch eine Weile da, als er geendet hatte.
Auch von den andern brach niemand das feierliche Schweigen. Dann legte er das
Blatt auf den Tisch und sagte: »Das ist Kleists größtes Gedicht. So redet ein
Held. Ich denke, Freunde, wir stören den großen Eindruck nicht durch Worte und
sagen uns für heute Gute Nacht.«

II

Als Lessing in der Frühe des folgenden Morgens Kleists Wohnung betrat, fand er
den Freund nicht vor. Statt seiner kam ihm ein kleiner grauhaariger Mann
entgegen, der an seinem glattrasierten Gesichte und dem langen schwarzen Rock
sogleich als Geistlicher zu erkennen war. Er schritt auf den Eintretenden mit
Lebhaftigkeit zu, streckte ihm die Hand hin und rief: »Nicht wahr, ich habe die
Ehre, Herrn Magister Lessing vor mir zu sehen? Sie können den Major nicht
gleich sprechen, denn er ist zu Herrn Oberst von Tauentzien befohlen. Nehmen
Sie einstweilen mit meiner unbedeutenden Person fürlieb. Ich bin der Prediger
Garbrecht aus Groß-Poplow in Pommern. Übrigens freue ich mich sehr, Ihre werte
Bekanntschaft zu machen und Sie einmal von Gesicht zu sehen. Sie sind ja ein
berühmter Mann.«

»Wie? Sie kennen mich?«

»Aber das versteht sich. Wundert Sie das? Meinten Sie, Ihr Ruhm sei bis nach
Pommern noch nicht gedrungen?«

»Das dachte ich allerdings, und ich glaube, ich dachte richtig. Sie werden wohl
eine Ausnahme bilden, Herr Pastor. Sie sind ein Freund der schönen Literatur?«

»Ja, das bin ich. Und die Anregung dazu verdanke ich in eigentümlicher Weise
dem Herrn Major. Ich erwischte ihn nämlich vor langen Jahren, als er noch mein
Eleve war, beim Lesen von Romanen. Damals war ich ganz entsetzt darüber, denn
ich hielt alle Dichtung, soweit sie nicht frommen Zwecken diente oder in den
alten Sprachen abgefaßt war, für Narrheit, ja sogar für Seelengift. Als ich
dann auf meiner einsamen Pfarre saß, fiel mir der Vorgang wieder ein, und ich
beschloß, auch einmal solche Bücher zu lesen. Und sieh da – neben vielem
Törichten fand ich doch auch viel Schönes, und besonders in dem letzten
Jahrzehnt produzieren die Herren Poeten mehr Großartiges, als vorher in einem
ganzen Jahrhundert produziert worden ist.«

Lessing lachte. »Ja, wenn doch jeder erst einmal das lesen wollte, was ihm
lächerlich oder verächtlich ist! Wie viele Vorurteile würden dann hinfallen!
Aber sagen Sie, Herr Pastor, welcher Art ist denn die Nachricht, die Sie Herrn
von Kleist überbracht haben? Sie soll eine betrübende gewesen sein. Ist etwa
sein unglücklicher Bruder gestorben?«

»Nein, der lebt noch. Aber allerdings hat Herrn von Kleist ein sehr schwerer
Verlust betroffen. Die Russen haben seinen Oheim, meinen sehr würdigen
Kirchenpatron, Herrn von Manteuffel auf Groß-Poplow, umgebracht. Als höhere
Offiziere kamen und die betrunkene, plündernde Bande verjagten, war es schon zu
spät. Die Schurken hatten ihm so viele Stiche versetzt, daß keine Rettung mehr
war. Er lebte noch einige Stunden, ich durfte ihm noch das heilige Abendmahl
reichen, und er beauftragte mich, seinem Neffen einige wichtige Dokumente
selbst zu überbringen.« Während er noch redete, trat der Major ins Zimmer.
Lessing eilte auf ihn zu und ergriff seine Hand. »Armer, armer Freund!« rief
er. »Ich höre eben mit dem tiefsten Mitleid, welch einen Verlust Sie zu
beklagen haben! O, was für Opfer fordert doch dieser gräßliche Krieg mit den
Barbarenhorden!«

Kleists Augen füllten sich mit Tränen. »Er ist in der Tat eines der edelsten
dieser Opfer. Er war einer von denen, die ich aus meiner ganzen Familie am
meisten ästimiert habe, die Redlichkeit und der Verstand selber und die
Zuflucht aller Armen aus seiner ganzen Gegend. Er hatte ein schneeweißes Haupt
und ein so ehrwürdiges Ansehen, daß ein Wolf ihn respektiert hätte, nur kein
Russe. Wenn es der Himmel fügen sollte, daß ich noch einmal im Felde diesen
Canaillen entgegentrete« – er ballte die Fäuste, und seine Augen funkelten –,
»wahrlich, dann will ich daran denken, was sie an diesem Greise verübt haben!
Das sind wilde Tiere, keine Menschen.«

Er stand eine Weile schweigend und rang mit seinem Zorn. Dann fuhr er mit
heiserer Stimme fort: »Sehen Sie, Freund, so fällt mit der Zeit alles ab, was
mich ans Leben fesselt. Bald wird mir nichts mehr bleiben als mein König, und
dem kann ich nicht besser dienen, als daß ich mein Blut für ihn verspritze.
Gott weiß es, wie oft mich danach sehnlich verlangt!«

Lessing faßte noch einmal seine Hand. »Sprechen Sie nicht so,« bat er. »Ich
will nicht sagen, daß Sie leben sollen um Ihrer Freunde willen, obgleich Ihr
Tod uns als der schrecklichste Schlag treffen würde. Aber Sie haben der Welt
noch so viel zu geben! Sie haben ein großes und schönes Talent. Was Sie können,
habe ich gestern erst wieder gesehen, denn Ihre erhabene Ode ist
unübertrefflich. Sie erreichen darin nicht nur Gleims Grenadierlieder, obwohl
sie bei weitem das Beste und Kräftigste sind, was er geschrieben, Sie
übertreffen sogar den preußischen Grenadier. Müssen Sie also für den König
sterben? Leben Sie doch für ihn! Singen Sie seinen Ruhm! Werden Sie Preußens
Tyrtäos, Sie sind der Mann dazu.«

»Ach, liebster Lessing, ich möchte nicht mehr Worte machen, sondern Taten
möcht' ich tun!«

»Worte sind oft Taten. Sie können schärfer treffen als Schwerter.«

»Ohne Frage. Aber gleichviel, ich halte das Leben hier nicht lange mehr aus,
ich ersticke daran. Wird mir nur einmal Gelegenheit gegeben, an den Feind zu
kommen? Kann ich mich irgendwie auszeichnen? Was für Kerlchens tragen den Pour
le mérite! Und ich? Immer muß ich hinten stehen, niemals komm' ich in die
Front. Gleim singt von Halberstadt aus prächtige Lieder zu Ehren des Königs,
aber schon hört man die und jene sagen, wer weit vom Schusse sei, könne leicht
von Todesbegeisterung reden. Wird mir's denn anders gehen, wenn meine Ode
bekannt wird? Sitze ich nicht hier auch in guter Ruhe weit vom Schusse?«

»Sie sind hier auf Befehl des Königs,« sagte Lessing ernst. »Ich denke,
Friedrichs unvergleichliche Kunst, die rechten Männer auf die rechte Stelle zu
setzen, bewährt sich auch hier. Ursprünglich sollte ein General das große
Lazarett beaufsichtigen, aber der König bestimmt persönlich Sie dazu. Warum?
Weil der edelste und humanste Offizier seiner Armee sich zu solch einem Amte am
besten schickt. Ist das nicht eine Ehre für Sie? Ich meine, es ist eine hohe
Ehre, von Friedrich so gekannt und gewürdigt zu werden. Vielleicht auch meint
der König, es sei schade um Ihr Leben, denn hauen und stechen könne jeder, und
solche Leute kriege er immer wieder, aber ein Kleist sei schwer zu ersetzen.«

»Das wäre der Teufel!« rief Kleist. »Da wäre mir ja die Gnade Seiner Majestät
verderblich, denn sie schlösse mich von der höchsten Ehre aus.«

»Kleist!« rief Lessing halb schmerzlich, halb unwillig. »Sie sind heute ganz
rabiat, und es ist nichts mit Ihnen anzufangen. Begreifen Sie denn wirklich
nicht, daß Sie mehr sind als bloßes Kanonenfutter?«

»Nein,« erwiderte Kleist hartnäckig. »Ich begreife nur das eine, daß es das
Höchste ist, für König und Vaterland zu fechten und zu sterben, und daß man den
ärmsten Kerl beneiden muß, der solch einen Tod findet. – Lassen Sie mir diese
Stimmung, lieber Freund!« setzte er hinzu und legte den Arm um Lessings Nacken.
»Erst seit ich in ihr lebe, seit sie mich ganz erfüllt, bin ich ein
harmonischer Mensch. Früher dichtete ich schmachtende Lieder an Doris und
Phyllis und besang die zarten Reize der Natur, und das war doch immerhin
verwunderlich bei einem Offizier des Königs. Jetzt ist Lied und Leben eins. Was
ich etwa noch singe, wird ein Schlachtgesang sein. Wollen Sie mich darum
tadeln?«

»Ich Sie tadeln?« rief Lessing und umarmte ihn heftig. »Ach, ich verstehe Sie
ja so gut! Heil dem Menschen, der sich mit Leib und Seele an etwas hingeben
kann, was größer ist als er selbst! Er erst lebt wahrhaftig, die anderen
vegetieren. Sollt' ich also Ihre Begeisterung schelten? Nein, ich bewundere sie
und freue mich ihrer. Nur das eine versprechen Sie mir: daß Sie sich nicht
mutwillig der Gefahr exponieren. Mutig und gelassen sterben können, wenn
gestorben sein muß, ist groß und rühmenswert. Aber ohne Not den Tod suchen und
mit dem Leben spielen, ist immer überspannt.«

»Seien Sie versichert, daß ich nicht wie ein Narr handeln werde,« gab Kleist
zur Antwort, indem er ihm die Hand schüttelte. »Komm ich ins Feld, und einmal
wird's ja doch werden, so werde ich meine Pflicht tun ohne Rücksicht auf den
Tod, ihn nicht suchen, ihm freilich auch nicht aus dem Wege gehen. – Nun, was
gibt's?« wandte er sich an den Diener, der ins Zimmer getreten war.

»Es ist eine Dame draußen, Herr Obristwachtmeister.«

»Eine Dame? In der frühen Stunde? Wie sieht sie denn aus?«

»Alles schwarz, Kleid und Schleier.«

»Ah, das wird die Witwe des trefflichen Majors von Blumenthal sein, der neulich
leider Gottes gefallen ist. Ist sie jung?«

»Eine ganz alte,« erwiderte der treue Jacques mit einer wegwerfenden
Handbewegung.

»Dann ist sie's nicht,« versetzte Kleist verwundert. »Wer mag es sein? Führe
die Dame in den Salon und sage ihr, ich käme gleich. Und Sie, lieber Lessing,
bitte ich, heute mittag auf einen Löffel Suppe mein Gast zu sein. Herr Obrist
von Tauentzien gibt mir die Ehre, und er möchte Sie gern kennen lernen.
Einstweilen tun Sie mir wohl die Liebe und führen meinen alten Lehrer und
Freund ein wenig in Leipzig umher.«

»Kommen Sie, Herr Pastor, ich werde Ihnen die Sehenswürdigkeiten der Stadt
zeigen,« sagte Lessing. »Und zuletzt führe ich Sie in Auerbachs Keller und
erzähle Ihnen die Geschichte, wie dort der Doktor Faust auf einem Fasse mit dem
Teufel die Treppen hinaufgeritten ist. Sie sehen aus, als ob Sie sich nicht vor
dem Teufel, aber auch nicht vor dem Fasse fürchteten.« –

Als Kleist in das Zimmer eintrat, das ihm der Hauswirt als Empfangssalon zur
Verfügung gestellt hatte, sah er sich einer völlig verschleierten Dame
gegenüber. Sie erhob sich bei seinem Eintritt, und er sah mit Befremden, daß
sie zitterte. »Gewiß eine arme Offizierswitwe, die um meine Verwendung beim
Prinzen nachsuchen will,« dachte er, und sehr höflich fragte er: »Mit wem habe
ich die Ehre, Madame?«

Da schlug sie den Schleier zurück, und er sah sich Frau von der Goltz
gegenüber.

»Mein Gott! Sie, gnädige Frau?« stammelte er und fuhr zurück. »Sie, Sie kommen
zu mir?« Beinah hätte er hinzugesetzt: Und wie sehen Sie aus? Denn mit
Erschrecken nahm er wahr, wie alt und hinfällig sie geworden war. Fältchen
neben Fältchen stand auf der Stirn, die Augen waren ohne Glanz, wie bei denen,
die viel weinen, und um den feinen Mund lag ein Zug des Grames. Die ganze
Erscheinung machte den Eindruck müder Hilflosigkeit.

Das alles sah er auf den ersten Blick, und ein tiefes Mitleid stieg in seinem
Herzen empor. Er ergriff freundlich ihre Hand und sagte: »Fassen Sie sich,
gnädige Frau, und bitte, nehmen Sie wieder Platz. Sagen Sie mir, was Sie zu mir
führt, ich stehe gern zu Ihren Diensten.«

Frau von der Goltz setzte sich in einen der hohen Lehnstühle, aber sie war
zunächst zum Sprechen unfähig. Sie schwieg eine ganze Weile, als müsse sie
mühsam ihre Gedanken sammeln. Dann begann sie leise: »Sie haben mir vor einigen
Monaten ein Bändchen Ihrer Gedichte gesandt und zugeeignet, Herr von Kleist.
Warum haben Sie das getan?«

»Weil ich von meiner Tante Manteuffel gehört hatte, wie – nun wie alles
gekommen ist mit Wil – mit Ihrer Tochter. Ich hörte gleichzeitig, daß Sie
meiner mit großem Wohlwollen gedächten, ja, daß Sie sich sehr liebevoll über
mich geäußert hätten. Und da dachte ich daran, wie Sie sich vor langer Zeit die
Beförderung meines Glückes angelegen sein ließen, und wie dann das Schicksal es
anders gewollt hat als Sie und wir alle. Es sollte Ihnen ein Zeichen dafür
geben, daß auch ich Ihrer freundlich und ohne Groll gedenke. Was Sie taten, das
taten Sie ja nur aus Pflichtgefühl.«

Frau von der Goltz hatte, während er sprach, den Kopf tief auf die Brust
herniedersinken lassen. Zwei große Tränen rollten über ihre hageren Wangen.

»Sie wußten, wie unglücklich ich bin?« flüsterte sie.

»Da ich Ihr mütterliches Herz kenne, mußte ich Sie für sehr unglücklich
halten.«

»Ach, und doch können Sie nicht ahnen, wie sehr ich's bin! Was ich gelitten
habe, was meine Tochter gelitten hat in dieser Ehe, die von den Flitterwochen
an nichts war als eine Kette von Brutalitäten, empörenden Roheiten und
Bosheiten, ein Martyrium« – sie brach ab, denn sie konnte vor Schluchzen nicht
weiter reden.

Kleist war erblaßt in seinen Sessel zurückgesunken. Ihre Worte trafen ihn wie
Hammerschläge. Gerechter Himmel! Das war aus dem Mädchen seiner Liebe geworden!
Das hatte sie erleiden müssen? Er hatte wohl gehört, daß sie mit ihrem Manne in
unglücklicher Ehe lebe, aber daß es so weit gekommen war, das hatte er nicht
geahnt. Ein unbeschreibliches Gefühl, halb Schmerz, halb Ekel und Bitterkeit
ergriff ihn. Er lehnte sein Haupt in den Sessel zurück und bedeckte das Gesicht
mit den Händen, während Frau von der Goltz fortfuhr: »Lubowiecki war reich, als
er meine Tochter heiratete, aber er war ein Spieler. Die größten Summen rannen
nur so dahin, und es dauerte einige Jahre, da stand er vor dem Konkurse. Die
Erbschaft der Tante Stephanie, die meine Tochter damals machte, gestattete ihm,
sich zu rangieren, aber das bare Geld war wiederum bald durchgebracht, und daß
er den Grundbesitz belastete, litt Wilhelmine nicht um ihres Kindes willen. Sie
blieb auch fest, er mochte tun, was er wollte, und er machte ihr die Hölle auf
Erden, quälte und marterte sie, wie er nur konnte. Als ich Dresden, wo sie
lebten, eine Zeitlang verlassen mußte, kam es zum Äußersten. Er hat sie
eingesperrt und gemißhandelt.« –

Kleist stöhnte. Dann fuhr er plötzlich auf. »Madame, warum foltern Sie mich
damit? Was wollen Sie von mir? Was soll ich tun? Soll ich den Elenden vor meine
Pistole fordern?«

»Das hat mein ältester Sohn bereits getan, als er die Schurkerei erfuhr.
Lubowiecki ist so von ihm getroffen worden, daß er lange in Italien leben muß,
um noch einmal zu genesen. Meine Tochter ist schon seit mehreren Monaten mit
ihrem kleinen Mädchen bei mir. Die Scheidung der Ehe ist auch schon
eingeleitet.«

»Gott sei Dank!« rief Kleist aufatmend. »Aber um so weniger verstehe ich,
gnädige Frau, weshalb Sie zu mir gekommen sind.«

Frau von der Goltz sah ihm voll ins Gesicht. »Sie sollen meiner Tochter den
Frieden bringen.«

»Ich? Wie könnte ich das?«

»Herr von Kleist,« hub die alte Dame an, »wir wissen jetzt alles und sehen ganz
klar. Wir wissen, daß Sie das Opfer einer niederträchtigen Intrigue gewesen
sind. Der elende Dorpowski kam vor sechs Monaten aus Paris nach. Dresden
zurück, an einer schändlichen Krankheit leidend, die ihn aufs Sterbelager warf.
Er ließ uns zu sich rufen, mich und meine Tochter, und hat uns alles enthüllt,
um nicht mit der unvergebenen Sünde auf der Seele in den Tod zu gehen. Seitdem
weiß Wilhelmine, daß sie um ihr Glück betrogen worden ist, und daß sie
jahrelang den Mann, den sie allein wahrhaft geliebt hat, durch einen niedrigen
Verdacht entwürdigte. Sie hat an Ihre Untreue geglaubt, Herr von Kleist. Und
sehen Sie, das kann sie sich nicht verzeihen. Sie quält sich Tag und Nacht
damit ab, daß sie an Ihnen zweifeln konnte, daß sie schlecht und treulos an
Ihnen gehandelt hat, und sehnt sich nur nach einem, nach Ihrer Vergebung.«

Kleist faßte ihre beiden Hände. »Die gewähre ich ihr von ganzem Herzen. Sagen
Sie ihr das.«

»Und wenn ich Sie nun bäte, Herr von Kleist, das meiner Tochter selbst zu
sagen?« begann Frau von der Goltz, und als sie sah, daß er von neuem erblaßte
und zusammenzuckte, fuhr sie eifrig und leidenschaftlich fort: »Ich habe nie an
Ihrer Treue gezweifelt. Niemals; ich glaubte nur, Sie könnten meine Tochter
nicht heimführen, deshalb löste ich das Verlöbnis. Aber ich habe die Geschichte
von jener Komödiantin stets als eine Lüge angesehen, denn o, ich kenne Sie
durch und durch! Sie können nicht aufhören,, das zu lieben, was Sie einmal ins
Herz geschlossen haben, Sie können nicht untreu sein. Sie lieben auch meine
unglückliche Tochter noch immer, das weiß ich, und deshalb habe ich es gewagt,
zu Ihnen zu kommen und bitte Sie nun und flehe: Sagen Sie meiner Tochter, daß
Sie ihr vergeben haben. Geben Sie ihr den Frieden der Seele zurück!«

Kleist war aufgesprungen und stand in höchster Erregung vor ihr. »Nein, Madame,
nein! Das ist unmöglich, das kann ich nicht!« rief er mit bebender Stimme. »Wie
können Sie mir das zumuten? Sie glauben, ich liebe Ihre Tochter noch und ach,
Sie haben recht! Ich kann ja nicht vergessen! Und da verlangen Sie, ich soll
sie wiedersehen, als die Frau eines anderen? Denken Sie denn, ich sei von
Stein? Mein Gott, wenn ich diese Augen wieder auf mich gerichtet sähe – –«

Frau von der Goltz hob das Antlitz zu ihm empor, und aus ihren Augen brachen
wieder die Tränen. »Ach, Kleist,« sagte sie, und ihre Lippen zuckten in
tiefstem Weh. »Sie machen sich ein falsches Bild. Sie ist nicht mehr das
schöne, begehrenswerte Mädchen, das Sie kannten, sie ist jetzt ein armes,
vergrämtes und dabei todkrankes Weib.«

»Krank?« schrie Kleist auf.

»Unheilbar lungenleidend. Sie ahnt nicht, wie es um sie steht, sie meint, sie
werde leben. Ich aber weiß es« – ihre Stimme sank zum Flüstern hinab –, »ich
weiß es, daß sie schon vom Tode gezeichnet ist und bald sterben muß.«

Eine tiefe Stille entstand. Dann sprach Kleist mit schwerem, müdem Ton in der
Stimme: »Gnädige Frau, ich stehe hier im Dienste des Königs und bin nicht mein
eigener Herr. Es kann mich auch keiner der Generale beurlauben, denn ich bin
Seiner Hoheit direkt unterstellt. Aber in vier oder fünf Tagen kommt Prinz
Heinrich hierher. Er ist ein gnädiger Herr und wird meine Bitte nicht
abschlagen. Auf zwei Tage kann ich wohl hier abkommen, und ich eile dann mit
Relais nach Dresden.«

Frau von der Goltz erhob sich rasch, erfaßte seine Hand, und ehe er es zu
verhindern vermochte, drückte sie einen Kuß darauf. »Dank, o tausend Dank!«
stammelte sie. Dann ließ sie den Schleier wieder hinab und wankte aus dem
Zimmer.

III

In der Abenddämmerung des übernächsten Tages trat Lessing bei Kleist ein. Er
stellte sich vor ihn hin, blickte ihm forschend ins Gesicht und sagte dann:
»Erlauben Sie mir eine Frage ohne alle Umschweife, lieber Kleist. Was ist mit
Ihnen? Sie sehen aus wie ein Kranker. Als ich Sie heute auf der Straße sah –
Sie bemerkten mich gar nicht, denn Sie hielten den Blick auf die Erde geheftet
–, da erschrak ich heftig über Ihr Aussehen. Der Tod Ihres alten Oheims kann
Sie doch nicht so erschüttert haben. Auf jeden Fall bitte ich Sie als Ihr
Freund: Konsultieren Sie einmal den Regimentsarzt.«

Kleist machte eine abwehrende Bewegung. »Den Regimentsarzt? Was soll mir der?
Ich bin nicht krank. Wenigstens ist mein Leiden nicht körperlich.«

»Also doch der Gram um den Tod Ihres würdigen Oheims. Ach lieber Freund,
bedenken Sie, er war ein Siebziger, und ihm ist nun wohl. Er ruht in Frieden.«

»Jawohl,« erwiderte Kleist. »Glücklich, wer so weit ist! Nein, Lessing, darüber
bin ich, so tief mich's schmerzt, hinweg. Aber mich bekümmert das Schicksal
jemandes, der noch nicht in Frieden ruht.«

Lessing schüttelte den Kopf. »Sie sprechen in Rätseln, Freund.«

»Ich will sie Ihnen lösen, Sie sollen alles wissen. Es ist gar sonderbar. Erst
ganz vor kurzem verlangte Gleim von mir Angaben über meinen Lebenslauf, den er
veröffentlichen will. Ich schrieb ihm da unter anderem die Geschichte meiner
Liebe, die mich einst sehr gequält hat, schrieb das als etwas Überwundenes,
gänzlich Abgetanes, was ich für immer tot wähnte. Und nun ist alles mit einem
Male wieder aufgetaucht, und ich werde von neuem in den Wirbel hineingerissen.
So hören Sie denn! Ich erzähle Ihnen die jammervolle Geschichte als meinem
Freund und brauche Ihnen nicht erst zu sagen, daß sie auf ewig in Ihrer Brust
begraben sein muß.« –

»Diese Episode Ihres Lebens war mir bisher ganz unbekannt,« sprach Lessing, als
Kleist geendet hatte. »Aber ich gestehe, sie gibt mir erst den Schlüssel zu
vielem in Ihrem Wesen. Ich muß es Ihnen sagen: Ich habe oftmals darüber
nachgedacht, woher die tiefe Schwermut kommt, die Sie zuweilen niederdrückt,
und die sich auch in so vielen Ihrer Gedichte spiegelt. Nun verwundert mich das
nicht mehr, denn wer Ihr Herz kennt, der kann ja ahnen, was Sie unter dem allen
gelitten haben müssen. Und Donnerwetter!« – er schlug mit der Faust auf den
Tisch – »manchmal wird man doch geradezu irre an der göttlichen Weltordnung.
Ich kenne eine Menge Schurken, denen es jahraus jahrein gut geht, und keine
Plage naht sich ihrer Hütte, und Sie, nicht nur einer der edelsten, sondern
schlechthin der edelste Mensch, der mir begegnet ist, Sie haben Ihr Glück durch
eine Büberei verloren.«

»Sie sehen mit den Augen der Freundschaft,« entgegnete Kleist. »Deshalb
übertreiben sie. Ich bin so edel nicht, wie Sie mich machen. Was aber etwa gut
ist an mir, das ist in der harten Schule des Lebens so geworden. Dazu müssen
wir Schweres tragen, daß wir besser werden. Gott will uns dadurch für ein
höheres Dasein reif machen. Das ist mein fester Glaube. Ich weiß wohl, Lessing,
daß Sie über viele Sätze der Religion anders und sehr frei denken, aber diesen
Glauben haben wir, so hoffe ich, gemeinsam.« »Ja, mir lief nur einmal die Galle
über beim Gedanken an Ihr Ungemach. Ich teile Ihren Glauben vollkommen. Ich
sage noch mehr: Wer nicht in seinem Leben das Walten einer ewigen Vernunft und
eines guten Willens erkennt, den trennt nur eine dünne Wand vom Irrsinn. Denn
wer in Welt und Leben keine Vernunft mehr sieht, der hat die seine schon halb
verloren.«

»Übrigens«, fuhr Kleist fort, »bin ich nicht unglücklich. Der Stern der Liebe
ist mir untergegangen, aber die Poesie, die Freundschaft, die Begeisterung für
meinen König – dies Dreigestirn leuchtet mir noch. Wie könnt' ich da
unglücklich sein? Die Schwermut ist mütterliches Erbteil, sie liegt mir im
Blute, aber ich kämpfe dagegen an.«

»So haben Sie überwunden?«

»Das trotzdem nicht. Zu tief hatte ich dieses Weib geliebt, als daß ich es je
hätte vergessen können. Aber ich hatte mich mit meinem Schicksale abgefunden,
ich hatte vollkommen verzichtet. Nun soll ich sie wiedersehen! Ach, Freund, mir
graut davor, eben weil ich nie aufgehört habe, sie zu lieben.«

Lessing legte ihm die Hand auf den Arm. »Kleist!« sagte er, »gehen Sie nicht
nach Dresden! – Gehen Sie nicht nach Dresden!« wiederholte er nachdrücklich.
»Schreiben Sie ein Billet mit allem Lieben und Guten, das muß ja denselben
Dienst tun. Was, um des Himmelswillen, wollen Sie eigentlich dort? Sie werden
sich furchtbar erregen, Sie werden sich das Herz zerreißen lassen, Sie werden
vielleicht gar krank werden. Und wozu das alles? Was können Sie persönlich
nützen? Gar nichts. Im Gegenteil. Sie werden der Kranken durch Ihr Erscheinen
nur schaden. Denn auch sie scheint ja nicht aufgehört zu haben, Sie zu lieben.«

»Das alles hat mir mein Verstand schon gesagt, aber mein Herz spricht anders,«
versetzte Kleist. »Übrigens hat Frau von der Goltz mein Wort.«

»Das ist denn doch wohl eine zu rigorose Auffassung des gegebenen Wortes,«
erwiderte Lessing. »Sie haben ihr versprochen, ihrer Tochter zu sagen, daß Sie
ihr vergeben haben. Das kann schriftlich ebensogut wie mündlich geschehen. Ach,
Kleist, folgen Sie in diesem Falle einmal nicht Ihrem vortrefflichen Herzen,
folgen Sie dem unbequemen Mahner, dem Verstande! Es kann bei dieser Reise
nichts Gutes für Sie herauskommen. Wenn Ihnen die Schwermut im Blut liegt, wie
Sie sagen, so müssen Sie die trübseligen und jämmerlichen Eindrücke nicht
suchen, sondern fliehen.«

»Ordonnanz Seiner Hoheit des Prinzen Heinrich!« meldete der Diener, der mit
Licht in der Tür erschien.

»Sie soll hereinkommen!«

Ein schnauzbärtiger Husarenunteroffizier trat ins Zimmer und übergab einen
versiegelten Brief, in dem Kleist zu seinem Erstaunen ein Handschreiben des
Prinzen erkannte.

Er las es durch und sagte: »Es ist gut. Er kann abtreten. Du sorgst dafür,
Jacques, daß der Mann Essen und Trinken und ein gutes Nachtlager erhält.« –
Dann wandte er sich an Lessing. »Die Antwort auf das, was Sie sagten, erteilt
das Schicksal selbst. Seine Hoheit befiehlt mich nach Dresden. Morgen früh
reise ich ab, der Prinz kommt morgen abend dort an, und übermorgen vormittag
habe ich eine Audienz. Kann es da noch eine Frage sein, was ich zu tun habe?«

Lessing blickte ihn betroffen an. »Das ist allerdings ein seltsamer Zufall,«
sagte er. »Fast sieht es aus, als wäre es ein Wink des Schicksals. Es dürfte
unnütz sein, Ihnen nun weiter abzureden. Sie scheinen entschlossen.«

»Ja, ich bin fest entschlossen.«

»Dann bleibt mir nur noch der Wunsch übrig, daß der Himmel alles für Sie zum
Besten wenden möge! Ich verlasse Sie jetzt, lieber Kleist, denn Sie werden noch
mancherlei vorzubereiten haben. Doch halt!« Er nahm ein kleines Buch aus der
Rocktasche und legte es auf den Tisch. »Sie äußerten neulich den Gedanken, daß
Sie ein Heldengedicht schreiben möchten. Nun habe ich hier einen kleinen Band
historischer Miszellen aufgetrieben und darin, wie ich glaube, einen
vorzüglichen Stoff dafür gefunden. Es ist die Geschichte von Cissides und
Paches, den beiden Mazedoniern, die sich für ihr Vaterland aufopfern. Jetzt
sind Sie natürlich nicht in der Gemütsstimmung, das zu lesen und es sich durch
den Kopf gehen zu lassen. Aber hoffentlich kommt bald die Stunde, wo Sie sich
mit freiem Herzen der Dichtkunst wieder zuwenden. Bis dahin heben Sie es auf.«

Kleist trat auf ihn zu und umarmte ihn. »Lessing, zürnen Sie mir, weil ich in
dieser Sache nicht Ihrer Weisheit folge, sondern meinem Herzen?«

»Nein, Ihnen zürne ich nicht. Aber Ihrem Schicksal möchte ich fast zürnen.
Leben Sie wohl und kehren Sie nicht allzu unglücklich zurück.« –

Am folgenden Nachmittag kam Kleist in Dresden an und meldete sich bei dem
General von Itzenplitz, dem Gouverneur der Stadt.

»Ich weiß schon, daß er zu Seiner Hoheit beordert ist,« sagte der General. »Er
soll im Brühlschen Palais, wo auch der Prinz logiert, Quartier erhalten und
morgen zehn Uhr vorgelassen werden. Weiß er, was er bei Seiner Hoheit soll?«

»Nein, Exzellenz.«

»Hm. So. Merveilleux, sehr merveilleux. Na, man wird es schon erfahren. Für
heute kann er tun und lassen, was er will. Unteroffizier Lüdecke!« schrie er
zur Tür hinaus. »Führe er den Herrn Major von Kleist in sein Quartier!« –

In einem der prunkvollen Gemächer, in denen der ungekrönte Herrscher Sachsens
früher sein zwischen Intrigue und Schwelgerei geteiltes Leben zu verbringen
pflegte, ward Ewald von Kleist einlogiert. An den Wänden hingen wundervolle
italienische und französische Gemälde auf seidenen Tapeten, vergoldete
Amorettenköpfe blickten von der Decke hernieder, und die kostbarsten persischen
Teppiche bedeckten den Fußboden. Aber Kleist hatte kein Auge für den
raffinierten Luxus, der ihn umgab. »Kennt er hier eine verwitwete Freifrau von
der Goltz?« fragte er den Unteroffizier, der ihn geleitet hatte.

»Nein, Herr Obristwachtmeister.«

»So schaffe er mir jemanden zur Stelle, der in der Stadt bekannt ist.«

»Zu Befehl, Herr Obristwachtmeister. Da ist unten der Kammerlakei Förster, den
seine Herrschaft hier gelassen hat. Der ist seit zwanzig Jahren in Dresden und
kennt alle Welt.«

»Hol' er mir den Mann!«

Ein paar Minuten später erschien auf der Schwelle ein kleiner zierlicher Greis
in Dienertracht mit listig blickenden Äuglein und einem ausgesprochenen
Fuchsgesicht, der sich höchst affektiert wieder und wieder verbeugte und mit
erstaunlicher Zungenfertigkeit zu reden begann: »Madame von der Goltz? O
certainement weiß ich sie wohnen. Die gnädige Frau wohnte früher im Palais
Gryszczynski, aber seitdem sie die gnädige Frau von Poeschkowski beerbt hat,
wohnt sie in ihrem Hause an der Ecke der Salzgasse nahe bei der Frauenkirche.« 
»So führ' er mich zu der Dame.«

Der Diener verbeugte sich von neuem, machte aber ein etwas verlegenes Gesicht.
»Wenn Euer Gnaden einen untertänigsten Rat annehmen wollten?« sagte er in
devoter Haltung.

»Nun?«

»Im Hause der Madame von der Goltz ist eine schwerkranke Tochter. Ich habe
gehört, daß der Kaplan vom Schlosse heute früh, noch ehe es hell war, mit den
Sterbesakramenten dorthin gerufen worden ist. Die gnädige Frau Tochter der Frau
von der Goltz nämlich –«

Er brach ab und verstummte, denn aus den Augen des preußischen Offiziers traf
ihn ein Blick, der ihn zusammenfahren ließ.

»Allons! Er führt mich! Auf der Stelle!«

In wenigen Minuten war das Haus erreicht. Kleist warf dem Diener ein Geldstück
zu und trat ein. Kein Mensch kam ihm entgegen, tiefe Stille im Vorraume.

»Holla!« rief Kleist. Aber niemand antwortete.

Eine Weile stand er unschlüssig und wartete. Dann stieg er langsam die Treppe
empor. Auch auf dem oberen Vorsaale war niemand zu sehen. Nur ein
Wachtelhündchen erhob sich aus dem Korbe, in dem es geruht hatte, sah den
Eindringling mißtrauisch an und trottete dann einen breiten Korridor entlang
bis zu einer Tür, vor der es leise winselnd und kratzend stehen blieb.

Fast mechanisch war Kleist dem Tiere gefolgt. Eine angstvolle Beklemmung, wie
er sie noch nie gefühlt, schnürte ihm die Brust zusammen.

Die Tür war nur angelehnt, und es gelang dem kleinen Tierchen, sich in den
Spalt zu zwängen. Nun ging der eine der beiden Flügel knarrend weit auf, Kleist
blickte in das Gemach und stand, wie vom Blitze getroffen, starr und
versteinert da.

Denn da lag auf einem Ruhebette in der Mitte des Zimmers, aufgebahrt zwischen
vielen Blumen und Kränzen, eine Tote. Links und rechts von ihr brannten
Wachskerzen auf hohen Kandelabern, zu Häupten der Lagerstätte stand ein
Kruzifix aus Ebenholz, und schwerer Weihrauchduft erfüllte das Zimmer.

Kleist vermochte kein Glied zu rühren, und sein stierer Blick haftete wie
gebannt auf dem schneeweißen Antlitz, das da auf dem schwarzen Sammetkissen
lag. Das war seine Wilhelmine! Oder war sie es nicht? Äffte ihn ein
entsetzlicher Traum? Konnte die tote Frau mit den eingesunkenen Wangen, den
scharfen Zügen dieselbe sein, die er einst als blühendes Mädchen im Arm
gehalten hatte? Nichts erinnerte mehr an die Schönheit vergangener Tage als die
üppige Flut goldblonder Haare, die noch jetzt im Lichte der Totenkerzen
glänzten und flimmerten. Plötzlich war es ihm, als beginne sich alles um ihn
her im Kreise zu drehen und als senke sich die Decke des Gemaches auf ihn
herab. Er umklammerte den Türpfosten, um nicht zu Boden zu sinken, und aus
seiner Brust drang ein dumpfer Laut.

Da erhob sich hinter dem Sarge eine zusammengesunkene Frauengestalt und
schwankte ihm zu. »Kleist!« rief sie mit erstickter Stimme. »Zu spät. Heute
früh ist sie entschlafen!«

»Mein Gott!« ächzte er. »O mein Gott! Ich konnte ja nicht früher kommen.«

»Sie hat sich so nach Ihnen gesehnt,« stieß die alte Dame schluchzend hervor.
Bei jedem Tritt draußen vor der Tür fuhr sie auf und dachte, Sie kämen. Da
überfiel sie vorige Nacht ein Blutsturz und –« sie konnte nicht weiterreden und
lehnte sich wie Hilfe suchend an ihn. Auch aus seinen Augen schossen die
Tränen. Er umfaßte die zitternde Gestalt der alten Dame, und so weinten sie
zusammen wie Mutter und Sohn, die ein gemeinsames schweres Leid betroffen hat.
–

»Sie hat Ihnen noch etwas hinterlassen,« sagte endlich Frau von der Goltz.
»Kommen Sie.« Sie zog ihn nach dem Nebengemach, das offenbar Wilhelmines Zimmer
gewesen war, und nahm aus einem Schränkchen ein kleines Paket. »Es enthält ihr
Tagebuch der letzten Jahre und eine Haarlocke von ihr. Als ich von Leipzig
zurückkam und sie so viel kränker wurde, bestimmte sie es Ihnen. Und dann habe
ich Ihnen noch eine Bitte von unserer Entschlafenen auszurichten.«

Sie ließ sich in einem Fauteuil nieder und lud auch ihn zum Sitzen ein. »Sie
wissen, es ist ein Kind aus Wilhelmines Ehe vorhanden. Die kleine Wanda ist
jetzt sieben Jahre alt. Sie gleicht im Äußeren frappant ihrer Mutter. Ich habe
sie in diesen Tagen bei Freunden untergebracht, denn ich habe keine Kraft mich
ihrer anzunehmen, auch soll sie die tote Mutter nicht immer vor Augen haben.
Dies Kind bleibt mir, das Gericht hat es dem Vater abgesprochen. Nun wollte
meine Tochter selbst Sie bitten, als sie sich zuletzt dem Tode nahe fühlte, Sie
sollten ihres Töchterchens Vormund werden.«

»Liebe gnädige Frau!« rief Kleist. »Das ist ganz unmöglich, denn ich stehe im
Felde. Gott weiß, wo ich in der nächsten Woche sein werde, und ob mich nicht
schon bald die Kugel trifft, die allem ein Ende macht. Nein, solch eine Pflicht
kann und darf ich jetzt nicht auf mich nehmen. Mein Leben ist nicht mehr mein.«

»Ich habe mir's gedacht,« sagte die alte Dame leise.

»Sie haben Ihren Sohn Franz. Das ist ein tüchtiger Mann. Warum soll er nicht
Vormund sein?«

»Ich will das Kind protestantisch erziehen lassen. Es ist aber katholisch
getauft. Wohnte ich mit ihm in Preußisch-Polen, so würden es die Priester
reklamieren, denn sie sind dort allmächtig. Auch hier fühle ich mich nicht
recht sicher.«

»Ich glaube, Sie können hier ganz sicher sein. Meinen Sie aber nicht, so ziehen
Sie nach Berlin, Sie haben ja dort so viele Freunde und Bekannte. Kehre ich
dereinst nach Berlin oder Potsdam zurück, wenn dieser Krieg ein Ende hat, dann
wissen Sie ja, daß ich Ihnen und Ihrer Enkelin jederzeit zur Verfügung stehe,
wenn Sie irgendeinen Dienst von mir verlangen. Aber eine Vormundschaft würde
ich auch dann noch zurückweisen. Denn Ihre und meine Verwandtschaft weiß, wie
ich einst zu Ihrer Tochter gestanden habe. Es würde, wie die Welt nun einmal
ist, viel törichtes und ekelhaftes Nachreden entstehen. Und das will ich um der
Toten willen nicht.«

Er erhob sich und fuhr fort: »Ich werde deshalb auch dem Begräbnis fern
bleiben. Als was sollt' ich auch erscheinen? Ich will nicht, daß man um dieses
Grab zischelt und tuschelt und etwa gar ihre Ehre begeifert. Darum will ich
jetzt Abschied von ihr nehmen.«

Er bot der alten Dame den Arm und führte sie wieder zurück in das Gemach, wo
Wilhelmine lag. Dort stand er lange, in den Anblick der Entschlafenen
versunken, während die Mutter an seiner Seite leise weinte. Dann trat er an die
Tote heran, beugte sich nieder und küßte sie auf die Stirn. »Lebe wohl, schlaf
in Frieden!« murmelte er, drückte ihrer Mutter noch einmal die Hand und verließ
mit schnellen Schritten das Gemach.

IV

Als Kleist in sein Quartier zurückkam, war die Dunkelheit hereingebrochen. Er
traf vor seinem Zimmer einen Lakaien an, der sich mit tiefem Bückling
erkundigte, wann er dem Herrn Major das Souper servieren dürfe.

»Ich speise heute nicht mehr,« erwiderte er. »Ebenso wünsche ich niemanden zu
empfangen. Ich verbitte mir strengstens jede Störung, außer wenn etwas
Dienstliches an mich gebracht werden muß. Steck' er neue Kerzen auf, wenn die
alten nicht frisch sind, denn ich habe zu tun. Besorg' er den Kamin, dann kann
er gehen.«

Als Kleist allein war, verriegelte er die Tür, schob einen Tisch und einen
Sessel an das Kaminfeuer heran und öffnete das Päckchen, das ihm Frau von der
Goltz gegeben hatte. Obenauf lag, in blaue Seide gewickelt, die Locke der
Verstorbenen. Er zog sie hervor und hielt sie gegen das Licht des Armleuchters,
der vor ihm stand, und es kam ihm plötzlich die Erinnerung, wie einst vor
langen Jahren die Sonne im Parke von Battrow auf diesem Goldhaar geflimmert
hatte, als ihm Wilhelmine zum ersten Male als erwachsenes Mädchen im Glänze
ihrer vollerblühten Schönheit entgegentrat. Er schloß die Augen und träumte,
wie er es so oft als Knabe und Jüngling getan hatte, und wie er als Mann nur
selten noch zu träumen vermochte, so, daß er der Gegenwart und Umgebung
gänzlich entrückt war und nur da lebte, wohin sein Traum ihn trug. Bis in die
kleinsten Einzelheiten hinein entsann er sich der Zeit, die er in jenen Tagen
durchlebt hatte, alle ihre Wonnen und Qualen empfand er noch einmal so deutlich
und lebendig, als wäre alles, was dazwischen lag, ausgelöscht aus seinem
Herzen, und als wäre er noch der blutjunge Leutnant von damals und nicht der
lebens- und leidgeprüfte Mann, der er seitdem geworden war.

Endlich erwachte er aus seinem Traum. Er nestelte das silberne Medaillon
hervor, das er von seiner Mutter geerbt hatte und stets an einer seidenen
Schnur auf der Brust trug. Dahinein barg er die Locke und griff dann mit einem
schweren Aufseufzen nach dem kleinen, in rotes Leder gebundenen Buche, das vor
ihm lag, und aus dem die Tote noch einmal zu ihm, dem Überlebenden, reden
sollte.

Und er vernahm in der Tat ihre Stimme, wie er sie noch nie vernommen hatte. Ihr
ganzes Wesen enthüllte sich ihm, ihre ganze Seele entschleierte sich vor seinen
Blicken. Ach, es war keine große Seele, das erkannte er wohl; sie war in vielen
Stücken kleiner und schwächer, als er in seiner Begeisterung gedacht hatte.
Viel Eitelkeit haftete ihr an, viel kindischer Trotz und Eigensinn hatte in ihr
gelegen, sie war in manchem zeitlebens ein verzogenes Kind geblieben. Aber auch
das erkannte er klar: Sie hatte niemals einen anderen geliebt als ihn. So
mächtig war ihre Liebe nicht gewesen, daß sie dem Ränkespiel hätte trotzen
können, das gegen sie gespielt worden war: das letzte, höchste Vertrauen hatte
gefehlt. Aber trotzdem sie von seiner Untreue überzeugt war, hatte sie doch
niemals innerlich von ihm losgekonnt. Mit der Liebe zu ihm im Herzen war sie
die Gattin jenes Mannes geworden, den sie geheiratet hatte auf das Drängen der
Ihren hin und in dem Wunsche, reich und glänzend versorgt zu sein. Lubowiecki
war ihr im Anfang nicht unsympathisch gewesen, bald aber war er ihr durch seine
Bigotterie und seine brutale Sinnlichkeit widerwärtig geworden, und dieses
Gefühl hatte sich im Laufe der Jahre immer mehr vertieft. Die trübsten Bilder
aus dem Zusammenleben der beiden entrollte das Buch, und dazwischen kehrte
immer die Wendung wieder: »So hätte K. nie zu handeln vermocht,« oder »dazu war
K. zu vornehm gewesen«; auch fanden sich oftmals Klagen wie die: »Hätte ich
über die vielleicht verzeihliche Untreue K.s hinweggesehen, und wäre ich fest
geblieben, so wäre ich wahrscheinlich jetzt ebenso glücklich, wie ich
unglücklich bin.« Bis dann am Schlusse des Buches die kurze Eintragung zu lesen
war: »Nun weiß ich alles. Verraten war ich und verkauft, belogen und betrogen,
von zwei Schurken verkuppelt und um mein Lebensglück gebracht!« Dann hatte sie
nicht mehr in ihr Tagebuch geschrieben.

So hatte sie nie aufgehört, ihn zu lieben, sie hatte sich eigentlich immer nach
ihm gesehnt, wie er nach ihr. Das sah er mit grausamer Deutlichkeit aus diesen
Blättern, und tiefes Erbarmen über ihr unglückliches und zerstörtes Leben
erfüllte sein Herz.

Daneben aber erkannte er mit Schmerz und Schrecken, wie fremd sie ihm innerlich
gewesen war. Von dem Idealbilde, das er sich einst von ihr gemacht hatte, blieb
wenig übrig. Sie hatte ihn nicht nur durch ihre Schönheit, sondern auch durch
ihre Anmut, ihren lebhaften Geist gefesselt und entzückt, und natürlicher
Scharfsinn und Esprit zeigte sich auch in ihrem Tagebuche oft in Fülle. Aber
geistige Interessen fehlten ganz und gar. Von allen Künsten liebte sie bloß die
Musik, aber auch nur die leichte und seichte Musik der italienischen Opern. Für
die Dichtkunst hatte sie gar nichts übrig; sein Dichterruhm, von dem sie
natürlich auch hörte, war ihr peinlich, denn sie fürchtete, daß ihre Bekannten
und Verwandten über den Poeten und Träumer ihre Glossen machen könnten.
Überhaupt war sie in einer erschrecklichen Weise abhängig von dem Urteil ihrer
Umgebung, und nichts bewies so deutlich ihre Liebe zu ihm als die Tatsache, daß
sie in diesem einen Falle doch jahrelang, trotz aller Einflüsterungen ihrer
Angehörigen, an ihm festgehalten hatte. In allen anderen Dingen erschien sie
fast als ein Spielball in den Händen anderer Leute.

Was ihn aber am meisten befremdete und abstieß, das war ihr religiöser
Standpunkt. Sie war leicht und gern übergetreten, die ästhetische Schönheit des
katholischen Kultus hatte ihr's ja schon als Kind angetan. Dann freilich kam
eine Zeit der Ernüchterung, ja fast der Abkehr. Die ihr anerzogene weibliche
Sittsamkeit sträubte sich gegen das widerliche Ausgefragtwerden in der Beichte.
Sie hatte sehr heftige Ausführungen gegen diese Einrichtung zu Papier gebracht.
Kleist las zum Beispiel den merkwürdigen Satz: »In der Bibel steht fast nichts
davon. Und wie hätte Christus die Ohrenbeichte befehlen können, der seine
Jünger beten lehrte: Führe uns nicht in Versuchung? Liegt nicht in der Beichte
eine Versuchung, der bei der Schwäche der menschlichen Natur fast jeder
erliegen muß? Der Beichtende wird genötigt, sich selbst zu entwürdigen; der die
Beichte hört, wird zum wahnsinnigsten Hochmut gereizt und zum Mißbrauch der
Schwäche anderer.« –

Aber solche Auslassungen wurden gegen Ende des Buches immer seltener, sie hatte
sich schließlich auch mit dieser Einrichtung ihrer Kirche abgefunden. Sie war
immer mehr zur Katholikin geworden, ja sie hatte zuletzt in gehäuften Gebeten
und Bußübungen den Frieden gesucht, den sie doch nimmermehr finden konnte.

Als Kleist das Buch zu Ende gelesen hatte, starrte er lange Zeit düster vor
sich hin. Dann ergriff er den Schürhaken, fachte die schon halb erloschene Glut
von neuem an und legte frisches Holz darauf. Als die Flammen wieder kräftig
aufprasselten, legte er den kleinen roten Band mitten hinein. Denn auf diesen
Bekenntnissen der Verstorbenen sollte nie wieder ein menschliches Auge ruhen.
Er sah zu, wie die züngelnden Flammen an dem Buche emporleckten, wie der Deckel
verschwelte, wie dann die einzelnen Blätter im Feuer sich umlegten, als würden
sie von Geisterhand umgewandt, und wie Seite für Seite knisternd zu Rauch und
Asche ward.

Und während er so dem Spiele der Flammen zuschaute, ging ihm in seinem Innern
immer heller die Erkenntnis auf, wie gut und weise die Vorsehung gehandelt
hatte, als sie ihm einst den glühendsten Wunsch seines Lebens versagte. Wäre
Wilhelmine die Seine geworden, so wäre das für ihn und sie kein Glück gewesen,
sie hätten beide mit Notwendigkeit unglücklich werden müssen. Denn sie hätte an
seinem inneren Leben keinen Teil gewinnen können, dem, was ihn begeisterte und
das Herz erhob, hätte sie ewig fremd und kalt gegenübergestanden. Das hätte er
nun und nimmermehr ertragen am Weibe seiner Liebe; es wäre ein qualvolles Leben
geworden, zumal in den engen Verhältnissen, in die er sie hätte einführen
müssen, wo ein Glück nur dann möglich war, wenn man in der innigsten
Gemeinschaft der Seele lebte.

Nun war sie gestorben, und auch das war gut so. Es überwältigte ihn plötzlich
der Gedanke, welch ein Glück für die Menschen es ist, daß es ein Sterben gibt.
Die allermeisten sind unglücklich und friedlos durch eigene und durch fremde
Schuld, die sich oft wunderbar verketten, wissen sich auch nicht herauszufinden
und zu lösen aus den Fäden des Irrtums, die sie, je mehr sie sich zu befreien
trachten, nur um so unentwirrbarer und unzerreißbarer einspinnen. Da sendet
ihnen die gnädige Gottheit einen Erlöser, der sie frei macht, sie einführt in
tiefen, heiligen Frieden und ihnen die Möglichkeit eröffnet, unter neuen
Bedingungen ein neues Leben zu beginnen.

»Das letzte Glück des Lebens ist der Tod,« sprach er laut vor sich hin. Und
dieses Glück hatte nun auch sie gefunden, die so elend gewesen war, und die auf
dem Wege, den sie einmal eingeschlagen hatte, nur immer elender hätte werden
müssen. Er wußte sie nun frei und vor allem Leid geborgen, und eine wunderbare
Ruhe kam über ihn.

Er stand auf, öffnete ein Fenster und sog tiefatmend die kalte Winterluft ein,
die hereinströmte. Dann setzte er sich wieder in den Lehnstuhl und sann und
grübelte, bis ihn endlich der Schlaf übermannte, als die Kerzen
heruntergebrannt waren und das blasse Morgenlicht durch die Scheiben blickte. –

Einige Stunden später stand er vor seinem erlauchten Chef. Der Prinz stutzte
bei seinem Anblick und musterte ihn scharf, unterdrückte aber zunächst jede
persönliche Bemerkung und begann sogleich mit ihm über neue Requisitionen zu
sprechen, die leider in Sachsen nötig wurden, denn der König brauche Geld. Er
ließ sich von ihm die Stimmung und Lage der Leipziger Bürgerschaft schildern
und sonst noch einiges und sagte dann: »Er hat die Requisitionen im
Bernburgischen sehr comme il faut geleitet. Ich bin sehr kontent mit ihm. Hat
er denn auch für sich selbst etwas Ordentliches erübrigt?«

»Nein, Hoheit.«

»Nicht? Na, ich hab' ihm doch extra gesagt, daß er sich tüchtige Douceurgelder
solle geben lassen. Warum hat er denn das nicht getan?«

»Ich kann's nicht, Hoheit, es ist mir nicht gegeben. Ich vermag den Leuten
nichts abzunehmen außer dem, was wir ganz nötig brauchen.«

Der Prinz schüttelte mißbilligend den Kopf. »Er ist zu human. Ich bin sicher
auch dafür, daß der Krieg ohne cruauté geführt wird, aber den feisten
Kornbauern an der Saale hätte es nichts geschadet, wenn sie einem braven
Offizier des Königs von ihrem Fette etwas hätten ablassen müssen.«

Er trat vor Kleist hin und faßte ihn am Rockknopf. »Da. liegt ihm wohl auch gar
nichts daran, wenn ich ihm die Requisitionen in Sachsen übertrage? Ich denke,
es müßte für ihn gut sein, wenn er aus dem Garnisonleben herauskäme. Er sieht
méchant aus. Ist er denn krank?«

»Nein, Euer Hoheit, das bin ich nicht. Aber wenn mir Eure Hoheit ein paar Worte
permittieren wollten?«

»Sprech' er immerzu!«

Kleist richtete seine Augen fest auf den Prinzen und sprach: »Hoheit, ich diene
meinem gnädigen König, wo er mich hinstellt. Aber Eure Hoheit haben ganz recht
gesehn: Das Garnisonleben taugt mir nicht. Ich sehne mich nach dem Leben im
Felde und nach der Schlacht. Hoheit halten zu Gnaden, wenn ich's ausspreche:
Ein Mann wie ich gehört dahin, wo die Gefahr am größten ist. Denn ich habe
nicht Weib und Kind, stehe ganz allein, lasse in der Welt nur ein paar Freunde
zurück. Die werden mein Gedächtnis in Ehren halten, aber meinen Verlust
verschmerzen. Ich suche den Tod wahrlich nicht, aber ich habe ein Recht, ihn
vollkommen zu verachten. Und so ist es denn meine flehentliche Bitte an Eure
Hoheit, daß Sie mich ins Feld zur Armee senden möchten.«

Der Prinz blickte ihm, während er sprach, unverwandt ins Gesicht, und hin und
wieder blitzte es in seinen Augen auf. »Ich verstehe ihn,« murmelte er. Dann
fragte er nach kurzem Schweigen: »Antworte er mir ganz ehrlich: Ist das
Hausensche Regiment nach seiner Meinung in der Kondition, daß es ins Feld kann?
«

»Wie ich in einer untertänigsten Supplik schon zu bemerken wagte, sind ja wohl
einige Desertionen zu befürchten, denn es sind viele Sachsen darunter. Im
ganzen aber wird es sich so gut schlagen wie jedes andere Regiment, das im
Felde steht.«

»Dann werde ich meinen Bruder, den König, bitten, daß er das Regiment ins Feld
rücken läßt. Damit wäre denn sein Wunsch erfüllt, den ich gutheiße. Jetzt kann
er mit mir dejeunieren.« –

Am anderen Morgen fuhr Kleist nach Leipzig zurück. »Lessing,« sagte er am
Abend, als er noch spät bei dem Freunde eintrat, »nun beklagen Sie mich nicht
mehr, sie die ich liebte, ist im Frieden.«

»Sie kamen an ihr Sterbelager?«

»Ich fand sie tot. Und, Freund, wie danke ich Gott, daß er ihr die Ruhe gegeben
hat! Ich habe viel erfahren, aber lassen Sie mich schweigen. Über solche Dinge
kann man nicht reden.«

Lessing drückte ihm die Hand. »Sie haben recht. Es gibt Dinge, die der Mensch
einsam tragen und verarbeiten muß, auch wenn er umgeben ist von guten
Freunden.«

»Ferner habe ich Ihnen zu melden«, fuhr Kleist nach einer Pause fort, »daß wir
bald marschieren werden. Wie Prinz Heinrich meinte, würde das Hausensche
Regiment bald Ordre bekommen, und so stehe ich vielleicht schon in einem Monat
unter den Augen meines großen Königs.«

»Wunderbar!« rief Lessing und holte ein Schreiben aus der Brusttasche. »Auch
ich muß Leipzig verlassen, und zwar noch früher als Sie. Sie wissen, ich muß
mir eine Existenz gründen. Nicolai und Mendelssohn bieten mir die Grundlagen
dazu, und so gehe ich nach Berlin. – So führt uns denn das Leben weit
auseinander, ehe wir es gedacht hätten«, setzte er bewegt hinzu. »O Kleist, wie
werden Sie mir fehlen! Wie werde ich Sie vermissen! Niemand ist mir im Leben so
nahe gekommen wie Sie.«

Kleist umarmte ihn. »Wohin uns auch das Leben reißt, im Geiste bleiben wir doch
stets vereint.«

V

[Letter] Im Lager bei Zeschdorf, den 10. August 1759.

Liebster teuerster Lessing!

Seit einem Monat habe ich keine Zeile von Ihnen. Warum? Sind Sie, was der
Himmel verhüten möge, krank? Oder denken Sie nicht mehr an mich? Ach, da möchte
ich doch lieber, Sie wären krank, denn Ihre und Gleims Freundschaft ist mir das
unschätzbarste Gut, und ich möchte lieber tot sein, als sie verlieren. Ich will
also zu meinem Troste annehmen, daß Briefe von Ihnen auf der Post verloren
gegangen sind, und das wäre kein Wunder, denn wir sind in wenig mehr als einer
Woche von Torgau hierher bis vor Frankfurt marschiert, das sind wohl an die
vierzig Meilen, und einen solchen Marsch soll dem Finckschen Korps eine andere
Truppe erst einmal nachmachen.

Der König hat nun seine ganze Armee vor Frankfurt zusammengezogen, und morgen
oder übermorgen überschreiten wir die Oder, um die Russen anzugreifen. Sie sind
mit dem Laudonschen Korps, das bei ihnen ist, gegen achtzigtausend Mann stark
und stehen zwischen der Stadt und dem Dorfe Kunersdorf in sehr fester Position.
Der König hat kaum fünfzigtausend Mann, aber er ist eben Friedrich, und bei
Leuthen waren ihm ja die Österreicher an Zahl noch viel mehr überlegen.

Lessing, teuerster Freund, endlich, endlich bin ich so weit! Es wird eine
Hauptschlacht geben, und ich darf dabei sein! Monatelang bin ich darauf
entbrannt gewesen, für meinen König zu fechten, aber nichts gönnte mir das
Schicksal als elende Scharmützel mit Pandurenhaufen, die sogleich flohen, wenn
wir sie attackierten. Ob ich den pour le mérite bekomme, weiß ich ja nicht,
aber ich will mich so halten, daß keiner ihn mehr verdient haben soll als ich.
– Von meinem liebsten Gleim hörte ich zuletzt in Torgau, aber da er Ihnen ja
selbst schreiben wollte, brauche ich nicht herzusetzen, wie's ihm geht. Es war
mir ein wahres Labsal, von ihm zu erfahren, daß ihm mein »Cissides und Paches«
so gut gefällt. Ich hätte es nicht vermutet, manches, hatte ich gedacht, würde
ihm zu fürchterlich sein, denn der gute Gleim hat ein weiches Gemüt. Von Ihnen
wundert's mich viel weniger, daß Sie zufrieden sind. Wie sollten Sie auch nicht
damit zufrieden sein? Das Gedicht ist ja eigentlich von Ihnen, nicht von mir,
denn Sie haben mir alles dazu geschenkt, die Fabel, das Versmaß, den Aufbau;
und der Geist, der darin lebt, ist so recht Geist von Ihrem Geiste.

Ich sende Ihnen anbei, liebster Freund, eine Hymne, die ich erst vor wenigen
Tagen gedichtet habe: »Groß ist der Herr! Die Himmel ohne Zahl – Sind seine
Wohnungen usw.« ›Wie? Eine Hymne? Warum nicht ein Kriegslied? Das Leben im
Felde müßte ihn doch eigentlich zu Schlachtgesängen begeistern.‹ So höre ich
Sie ausrufen. Aber sehen Sie, auch diese Hymne ist eine Frucht meines
Kriegerlebens, und ich verdanke sie recht eigentlich meinen Soldaten. Jeden
Morgen vor dem Ausrücken singen sie zuerst geistliche Lieder, ehe sie die
Lieder auf den König anstimmen. Das rührte mich eines Tages so, daß ich
vorausritt und heftig weinte und die Hymne dichtete. Sie hat noch ihre Härten,
das weiß ich wohl, aber im Feldlager kann man nicht viel bessern und feilen.

Ich bin sehr begierig zu hören, wie es Ihnen ergehet und wie Sie mit Nicolai
auskommen. Leben Sie wohl, liebster Freund, und schreiben Sie mir doch wieder
einmal. Ich bin lebenslang

Ihr getreuester Kleist [/letter]

Einen sonderbaren Traum muß ich Ihnen noch erzählen, liebster Lessing. Heute
früh war ich, während wir zum Rekognoszieren an die Oder ritten, auf meinem
Pferde eingeschlafen. Da träumte ich, es wäre eine große Schlacht. Der Oberst
und der Oberstleutnant waren verwundet, und ein Major kommandierte das
Regiment. Ich war gar nicht dabei, weiß aber auch nicht, wo ich war. Da weckte
mich der Adjutant, der neben mir ritt, und ich konnte nicht mehr träumen, was
mit mir wurde. Was sagen Sie dazu?« –

Kleist war noch damit beschäftigt, dieses Schreiben zu versiegeln, als sich
sporenklirrende Tritte seinem Zelte nahten und der General von Finck, sein
Korpskommandeur, hereintrat. Der korpulente Herr war sichtlich außer Atem und
schnappte nach Luft. »Hier, bester Kleist, ein schriftlicher Rapport an Seine
Majestät. Ich habe den Adjutanten weggeschickt und kann nicht warten, bis er
zurückkommt, denn es ist sehr wichtig. Es ist ein russisches Streifkorps bei
Seelow beobachtet worden. Das sieht fast aus, als wolle man uns zernieren.
Reite er sogleich hinüber nach Wulkow zum König und überbringe er ihm das.«

»Zu Befehl, Herr General!« erwiderte Kleist, und sein Gesicht strahlte. Zwei
Jahre lang hatte er den König nicht gesehen, nun sollte er vor das Antlitz des
Bewunderten treten und seine Stimme vernehmen. Das Herz schlug ihm schon jetzt
höher bei dem Gedanken.

Er ließ sich sein Pferd satteln und ritt hinüber in das Hauptlager. Die
Zeltreihen der Preußen standen zwischen den Dörfern Wulkow und Boosen auf einem
niedrigen Höhenzuge, der sich nur wenige Ellen hoch über das flache Feld erhob
und nach Osten hin von einem Bache umspült wurde. Jenseits des Baches waren die
Vorposten aufgestellt, und Kavalleriepatrouillen ritten beständig hin und her,
um das Lager gegen den Fluß hin zu sichern, auf dessen jenseitigem Ufer die
Feinde sich gelagert hatten. Hie und da konnte man im Lichte der untergehenden
Sonne die Spitzen der russischen Zelte herüberblicken sehen. Auch die Häuser
des kleinen Dorfes Wulkow waren von oben bis unten mit Soldaten angefüllt, und
in einem der größten Gehöfte hatte sich König Friedrich selbst einquartiert.
Der wachthabende Offizier bedeutete dem Major, daß Seine Majestät ausgeritten
sei, aber jede Minute zurückerwartet werde, Und forderte ihn auf, einstweilen
in den Hof zu treten. Kleist band sein Pferd an einen großen Birnbaum, der
neben der Haustür stand, und setzte sich auf eine kleine danebenstehende
Lattenbank, um so den König zu erwarten.

Aus dem offenstehenden Fenster über ihm erklangen Stimmen, aber Worte vermochte
er zunächst nicht zu unterscheiden, denn die Dorfstraße herauf kam eine
Kompanie marschiert, die aus rauhen Kehlen das Lied auf die Zorndorfer Schlacht
sang:

Friederikus, König, großer Held,
Den Teufel haun wir aus dem Feld,
Tust du uns kommandieren!
Schaust du nur drein und sprichst ein Wort,
Franzosen, Russen müssen fort, Wir lehren sie retirieren.

Als die Soldaten vorüber waren, hörte Kleist, wie drin jemand sagte: »Niemand
ist bei Seiner Majestät, als Itzenplitz und Puttkammer und drei oder vier
Husaren. Meiner Seel', der König spielt mit der Gefahr. Wie leicht kann ihm auf
solch einem Ritte etwas Menschliches zustoßen!«

Kleist kannte den nicht, der so sprach. Jetzt aber klang eine Stimme an sein
Ohr, die ihn unwillkürlich auffahren ließ. Es war der General von Seydlitz, der
Held von Roßbach und Zorndorf, der in trocknem, wie es Kleist schien, etwas
spöttischem Tone erwiderte: »Euer Liebden mögen beruhigt sein. Dem stößt nichts
zu.«

»Eh, eh! Neulich wäre er beinah von einem Panduren erschossen worden.«

»Beinah!« gab Seydlitz zurück. »Für den König ist keine Kugel gegossen.«

»Aber lieber General! Es wird einem Schüler Voltaires schwer, den Aberglauben
der Soldaten zu teilen. Halten Sie denn den König für kugelfest?« »Jawohl, Euer
Liebden. Freilich in einem anderen Sinne als unsere wackeren Soldaten. Ich bin
des Glaubens: Der Himmel schützt seine Helden. Wer sind denn Friedrichs Feinde?
Die Russen, außer ein paar hundert Offizieren, sind Vieh. Die Österreicher
repräsentieren die gemütliche pfäffische Dummheit, die Franzosen die
Liederlichkeit. Und solchen Feinden sollte der König erliegen? Das kann man dem
lieben Gott doch nicht zutrauen. Wissen Euer Liebden, an dem Tage, an dem der
König fiele, schösse ich mir selber eine Kugel vor den Kopf; dann hörte nämlich
für mich alle Räson in der Weltordnung auf.«

In dem Moment zeigte sich das feine, etwas bleiche Gesicht des Sprechenden am
Fenster. Er unterbrach sich und winkte Kleist zu sich heran. »Was will er hier?
Wartet er auf Seine Majestät?«

»Ich habe einen schriftlichen Rapport des Herrn Generals von Finck bei mir,
Euer Exzellenz.«

»Weiß er, was darin steht?«

»Der General sprach davon, daß Russen bei Seelow rekognosziert seien.«

»Das wäre!« rief Seydlitz erstaunt. »Da hätten sie ja die Oder durchschwommen.
Ich werde da gleich einmal selbst zu meinen Leuten hinausreiten. Melde er
Seiner Majestät, daß ich in einer halben Stunde Fincks Rapport vervollständigen
werde.«

Gleich darauf trat der große Reitergeneral mit dem Prinzen von Württemberg aus
dem Hause. Er nickte Kleist freundlich zu, schwang sich aufs Pferd und war
blitzschnell um die Ecke verschwunden.

Kleist trat in das Hoftor und blickte ihm sinnend nach. Plötzlich entstand am
entgegengesetzen Ende der Dorfstraße eine große Bewegung. Der König kam heran.

Sogleich stürzten aus allen Häusern und Höfen die Soldaten auf die Straße, so
daß sie mit einem Male ganz von Menschen angefüllt war. Sie schwenkten ihre
Hüte und schrien Hoch und Vivat, einige traten auch ganz ungeniert an ihn heran
und schienen ihm ein Anliegen vorzutragen. Friedrich mußte jeden Augenblick
sein Pferd anhalten und tat das auch mit der größten Geduld, so daß er nur ganz
langsam vorwärts kommen konnte.

Kleist traten bei diesem Anblick die Tränen in die Augen, und ein
unbeschreibliches Gefühl der Rührung und Ehrfurcht ergriff sein Herz. Der Mann,
der da gebeugt, ermüdet und bestaubt auf dem Pferde saß und so freundlich und
leutselig mit dem Geringsten seiner Soldaten redete, das war der größte
Monarch, den zurzeit die Erde trug, der Held, von dem man in ganz Europa, ja
selbst in fremden Weltteilen mit Erstaunen und Bewunderung sprach. Er war der
Mann, den man um seiner Taten willen überall mit Cäsar und Alexander verglich.
Und wahrlich, auch das hatte er mit jenen Helden der Vorzeit gemein, daß er mit
seinem Heere lebte, alle Mühseligkeiten, Entbehrungen und Strapazen mit ihm
teilte, nicht wie ein Gott über seinen Kriegern thronte, sondern ihnen
menschlich nahe und jedem zugänglich war. Es wollte dem glühenden Verehrer
Friedrichs scheinen, als entschleiere sich ihm jetzt erst das ganze Geheimnis
der Größe seines Königs; sie bestand nicht nur darin, daß er an Geist und
Willenskraft alle Zeitgenossen überragte, sondern auch darin, daß er es
verstand, die Genossen seiner Feldzüge durch das Band der Liebe und Treue fest
an seine Person zu ketten. Sie nannten ihn den alten Fritz, was nicht sehr
respektvoll klang, sie schimpften hie und da auch einmal kräftig über ihn, wenn
er ihnen drückende Strapazen zumutete oder das Plündern verbot, aber dabei
liebten sie ihn wie einen Vater und verehrten ihn wie einen Gott. Sie fühlten
sich beglückt, wenn nur ein Strahl aus seinen Augen sie traf, sie beneideten
einander um eine kurze Anrede aus seinem Munde, und ihres Helden Namen auf den
Lippen gingen Offiziere wie Gemeine begeistert in Kampf und Tod.

An das alles dachte Kleist, als er den König so wiedersah, und es überwältigte
ihn. Nur mit Mühe vermochte er sich zu fassen und seine Haltung wiederzufinden,
ehe der König in den Torweg einbog, in dem er stand.

Friedrich erkannte ihn auf der Stelle. »Ah,« Kleist!« sagte er. »Messieurs,
gehen Sie ins Haus. Schöning, komme er her, helf er mir vom Pferde!«

Er setzte sich auf dieselbe Bank unter dem Birnbaum, auf der Kleist vorher
gesessen und winkte ihm. »Nun? Was hat er? Einen Rapport? Gebe er her!«

Kleist meldete nun auch, was Seydlitz ihm aufgetragen hatte. »C'est bien,«
erwiderte der König. »Dann sagte er dem Finck, er brauche sich nicht weiter zu
efforcieren. Der Seydlitz wird's schon machen. – Na, Kleist,« fügte er hinzu
und blickte ihn ungemein gnädig an, »ist er denn nun kontent mit mir? Ich
meine, daß er im Felde ist und dreinhauen darf?«

»Ich bin Eurer Majestät von Herzen dankbar dafür.«

»Hm, hm. Ich wußte gar nicht, daß ich einen solchen enragierten spadassin an
ihm besitze. Apropos, Monsieur, wie steht es denn mit seiner Dichterei?«

Kleist sah den König so verwundert an, daß der lächelte. Dann aber wurde sein
Antlitz mit einem Male sehr ernst, und er sagte nachdrücklich: »Alle Welt
glaubt, daß ich die deutsche Literatur nicht leiden mag. Das ist nur zum Teil
richtig. Ich habe in meiner Jugend nur miserables Zeug im Deutschen zu lesen
gekriegt und später nicht viel Besseres. Aber ich würde mich freuen, wenn die
deutschen Autoren den Auswärtigen den Rang streitig machen wollten. Notabene,
mein Lieber, ein König macht sich surtout um die Wissenschaft und Dichtung
dadurch verdient, daß er die Leute machen läßt, sich gar nicht hineinmischt und
sich nicht darum zu kümmern scheint, was sie tun und treiben. Dadurch tut er
mehr, als wenn er was erzwingen will. So hab' ich's gehalten. Aber Notiz nehmen
will ich nun einmal von einigen Poeten, und da tout le monde sein Lob singt,
mein Bruder Henri an der Spitze, so soll er der erste sein. Ich hoffe,« er sah
ihn durchdringend an und sprach mit scharfer Betonung – »nach der Bataille wird
mir der Oberstleutnant Kleist einige seiner Gedichte rezitieren. Jetzt geh er
und richt' er seinen Rapport an Finck aus!«

VI

»Mein Herr General! Die Bataille ist so gut wie gewonnen. Seine Majestät
fertigen schon Kuriere nach Berlin ab. Lassen Sie Ihre Bataillone gegen den
Kuhgrund vorgehen, damit wir den Feind aus Kunersdorf herauswerfen!«

So rief am Nachmittag des 12. August der Generalleutnant von Finck dem
Generalmajor von Klitzing zu, der mit vier Bataillonen am Großen Eisbusche
stand, eine Viertelstunde vor dem Dorfe Kunersdorf. Das Dorf war schon
niedergebrannt, denn der Kampf währte bereits vier Stunden, aber die Trümmer
und den festen Kirchhof behaupteten die Russen, hielten auch noch die Anhöhen
vor dem Dorfe besetzt, und den Kuhgrund verteidigte das österreichische
Regiment Baden-Baden.

»Zu Befehl!« entgegnete Klitzing, und während Finck in der Richtung des
Kuhberges mit seinem Adjutanten davonsprengte, ritt er vor die Front seiner
Truppen.

»Soldaten!« schrie er mit seiner mächtigen Stimme und zog den Degen. »Soldaten!
Unser großer König siegt. Es lebe der König!«

Ein donnerndes, tausendstimmiges Vivatgeschrei antwortete ihm.

»Lehnwaldt und Zastrow attackieren hier links den Kuhgrund! Braun und Hausen!
Hier rechts die breite Schlucht hinauf! Mit den Bajonetten zur Attacke, marsch!
«

Langsam, in schnurgeraden Linien wie auf dem Paradefelde rückten die Preußen
vor. Klitzing selbst war vom Pferde gestiegen und schritt seinen Leuten voran,
den Degen hoch in die Höhe haltend, daß er im Sonnenlichte funkelte.

Schon war der Rand des kleinen Hügelrückens erreicht, der Kunersdorf nach
Nordwesten deckt. Der Feind, der drohen stand, rührte sich nicht. Kein Schuß
dröhnte, kein Ruf ward laut.

»En avant!« schrie Klitzing. »Im Sturmschritt marsch marsch!« und er stürmte
selbst mit mächtigen Sätzen aufwärts.

Da erschollen droben einige kurze russische Kommandorufe und eine furchtbare
Salve von Flinten- und Kartätschenkugeln schlug in die preußischen Reihen ein.
Sie stutzen. Eine zweite noch schrecklichere Salve reißt fürchterliche Lücken.
Hundert Schwerverwundete und Sterbende wälzen sich schreiend und ächzend in
ihrem Blute. Noch einmal knattert's und pfeift's von oben – die preußischen
Reihen lösen sich auf –, schnell, immer schneller stürzen die Truppen den
Abhang hinunter, dem Eisbusch zu.

Der Führer Klitzing, von mehreren Kugeln durchbohrt, lehnt unten an einem
Weidenstumpf. Schmerz und Verzweiflung prägen sich auf seinem Antlitz aus.
»Zurück! halt!« will er rufen, aber seine Stimme erreicht nur noch die
Nächsten. Da winkt er dem nächsten Offizier, der sich den Fliehenden
entgegenstellt. »Kleist, formier' er das Bataillon, und vorwärts! Da drüben
steht der König.« Ewald von Kleist richtet sich hoch empor. Er fühlt's, die
große Stunde seines Lebens ist gekommen. Er schwingt sich wieder aufs Pferd,
von dem er abgesprungen war, um sich den Flüchtlingen entgegenzustellen, und
gellend und durchdringend klingt sein Ruf: »Leute halt! Stillgestanden! Da
drüben kommt der König.«

Das Wort wirkt Wunder. Die Masse kommt mit einem Male zurück, steht, und da der
Feind nicht nachdrängt, gelingt es, neue Sturmkolonnen zu formieren.

»Fähnrich! Her zu mir!« ruft Kleist dem Fahnenjunker zu, der schon zwei Fahnen
trägt, da sein Kamerad tot auf der Erde liegt. »Und nun noch einmal: En avant!
Wer ein guter Preuße ist, folgt mir. Vorwärts, mit Gott für den König!« Von
neuem Mute beseelt, stürzt alles dem voranreitenden Führer nach, den sanft
ansteigenden Hügel hinauf. Da, dreißig Schritte vor der feindlichen Reihe,
trifft eine Kugel Kleists rechte Hand. Er nimmt den Degen in die Linke. Auch
die wird durch einen Schuß in den Arm gelähmt. Mühselig faßt er noch einmal den
Degen mit zwei Fingern der rechten Hand und schreit: »Vorwärts, vorwärts!« Da
zerschmettert eine Kartätschenkugel das rechte Bein – er gleitet vom Pferde
herab –, will sich wieder aufschwingen, die Kräfte versagen.

Auf ein Knie gestützt, hebt er sich noch von der Erde auf und schreit wieder
und wieder: »Vorwärts, vorwärts!« Mit Todesverachtung stürmen die Preußen
vorwärts. Die Russen weichen langsam auf Kunersdorf zurück.

Zwei Soldaten fassen den Major, tragen ihn hinter die Front und legen ihn am
Eisbusche nieder.

»Geht!« ruft Kleist mit seiner letzten Kraft. »Es wird ein Sieg. Geht und
verlaßt den König nicht!«

Dann sinkt er ohnmächtig zusammen.

*

Zwei Tage später saßen im Hinterzimmer eines Patrizierhauses zu Frankfurt an
der Oder zwei Männer bei einem Glase Aquavit zusammen. Der eine, ein langer,
steifer Herr in schwarzem Hausrock und großer Perücke, war der hochwürdige,
hochgelehrte Professor Theologiä Gottlob Samuel Nicolai, der andere, ein
bewegliches Männchen mit lebhaften Augen und einer hastigen, sich
überstürzenden Sprechweise, war der Arzt Doktor Krünitz, der ihn zu besuchen
gekommen war. Denn der Professor hatte das Unglück gehabt, die Treppe
hinabzufallen. Zwar war es nur eine leichte Kontusion, die er davongetragen
hatte, aber wer konnte wissen, was eventuell daraus entstand? Und in diesen
hochbetrübten Zeiten hatte man doppelt die Pflicht, sich der Wissenschaft und
seiner Familie zu erhalten. Das hatte der würdige Mann eben mit den breitesten
Worten auseinandergesetzt, aber der Arzt war offenbar ganz wo anders mit seinen
Gedanken. »Untersuchen?« sagte er. »Noch einmal untersuchen? Nonsens, mit
Verlaub zu sagen.« Er stürzte das zweite Gläschen mit einem Zuge hinunter.
»Halten Sie sich ruhig, dann ist morgen nichts mehr zu sehen.« Er hielt den
Rohrstock mit dem großen silbernen Knopf gewichtig an seine Nase. »Da gibt's
mehr zu tun, wertgeschätztester Herr Gevatter, viel mehr. Die ganze Stadt liegt
ja voll von Blessierten und Sterbenden, Russen, Österreicher und Preußen, alles
durcheinander. Ich bin die ganze letzte Nacht nicht aus den Kleidern gekommen.
Hören Sie? Da schellt es unten. Ich möchte wetten, daß mich wieder einer
sucht.«

Sporenklirrende Tritte kamen die Treppe empor. Die Magd öffnete die Tür, und
ohne anzuklopfen trat ein hochgewachsener russischer Offizier ins Zimmer.
Doktor und Professor schnellten von ihren Sitzen empor, denn die Russen waren
ja die Herren und Sieger, hatten bei Kunersdorf nach furchtbarem blutigen
Ringen den König geschlagen und geboten jetzt unumschränkt in der guten Stadt
Frankfurt.

Der Russe blickte die beiden prüfend, aber nicht unfreundlich an und fragte
dann auf deutsch mit schnarrender Stimme: »Er ist der Wundarzt?«

»Zu Befehl, Euer Gnaden,« erwiderte Krünitz.

Der Offizier berührte nachlässig seinen Hut. »Baron von Stackelberg aus
Kurland,« sagte er. »Komm er mal mit! Er soll seine Kunst bei einem Landsmann
ausüben. Ich habe gestern einen schwerverwundeten preußischen Major auf dem
Schlachtfelde aufgelesen, und es liegt mir viel daran, daß er wieder gesund
wird. Er ist ein großer Dichter.«

»Herrgott, Kleist!« entfuhr es dem Professor, und er blickte dem Russen
schreckensbleich ins Gesicht.

»Kleist, der Dichter des ›Frühlings‹!« bestätigte der Offizier. »Kennt er ihn
etwa persönlich?« »Das nicht. Aber er ist ein Freund des Herrn Lessing und
meines Bruders in Berlin. Ach, Euer Gnaden, würden Sie gestatten, daß er in
mein Haus gebracht wird? Ich würde ihn mit meiner Frau aufs gewissenhafteste
pflegen.«

»Wenn er zu transportieren ist,« warf der Arzt ein.

»Das kann er ja konstatieren,« sagte der Russe. »Die Wunden waren wohl nicht so
gefährlich, aber er ist von den Kosaken ausgeplündert worden, und hat eine
ganze Nacht fast nackt am Rande eines Morastes gelegen.« Er legte dem Professor
die Hand auf die Schulter und sah ihn wohlwollend an. Es wäre mir sehr lieb,
wenn er zu ihm käme. Wenn er ein Freund seiner Freunde ist, so wird er ihn wohl
gut verpflegen. Und es ist mir, wie gesagt, sehr viel daran gelegen, daß er
nicht stirbt. Ich bin ein eifriger Freund der deutschen Literatur und schätze
den Dichter des ›Frühlings‹ höher als alle, die jetzt leben.« –

So geschah es, daß der todwunde Kleist in ein befreundetes Haus kam und von
Freundeshand gepflegt wurde. Er selbst freilich merkte zunächst gar nichts
davon, denn er lag Tage und Nächte lang im heftigsten Wundfieber. Als er
endlich daraus erwachte, war er ganz apathisch und gab auf keine Frage eine
Antwort. Plötzlich richtete er sich wild empor und schrie: »Der König! Wo ist
der König? Lebt er? Und wie geht es der Armee?«

»Ihr König lebt,« sagte Stackelberg, der eben ins Zimmer trat. »Er steht nur
wenige Meilen von hier in Fürstenwalde.«

Kleists Züge belebten sich. »Und die Armee?«

»Geh' er einmal hinaus!« wandte sich der Russe an den Professor. Dann setzte er
sich an das Bett des Kranken und ergriff seine Hand. »Herr von Kleist, was ich
Ihnen jetzt sage, das sage ich auf parole d'honneur als die volle Wahrheit. Wir
werden Ihren König nicht verfolgen, denn wir bedauern, gegen ihn fechten zu
müssen. Auch in unseren Augen ist er der größte Mann der Zeit. General Soltikow
ist sein persönlicher Verehrer; und zudem weiß er bestimmt: Kommt der
Zarewitsch zur Regierung – und wie lange kann das noch dauern –, so verfault
der Vernichter des Großen Friedrich in den Kasematten von Peter-Paul, oder er
geht nach Sibirien. So, nun wissen Sie's und seien Sie ruhig über Ihren König.
Ein Genie, wie der, geht an keiner verlorenen Schlacht zugrunde.«

Kleist sah ihn mit glänzenden Augen an. »Baron, Sie sind ein Gentilhomme vom
Scheitel bis zur Sohle. Ihrem Worte glaube ich. Und nun erst haben Sie mich
gerettet. Nun will ich leben.«

Die nächsten Tage war er heiter und aufgeräumt, scherzte und lachte trotz
seiner Schmerzen, empfing Besuche in seinem Krankenzimmer und schmiedete Pläne,
wie er Gleim und Lessing herkommen lassen könne. Alle waren voller Freude und
glaubten an seine baldige Genesung, nur einer nicht, sein Arzt. Als der am
Abend des dreiundzwanzigsten August den Kranken verließ, trat ihm Nicolai auf
dem Vorsaal entgegen und rief vergnügt: »Nun, was sagen Sie zu unserem
Patienten? Geht es ihm nicht gut?«

»Gut?« Der Arzt lachte trocken auf und polterte dann in seiner derben Weise:
»Gut? Paperlapapp, mein Wertester! Der Mann hat Fieber, sehr hohes Fieber. Ich
fürchte für die Nacht das Schlimmste. Wachen Sie und schicken Sie gleich zu
mir, wenn ein Kollaps eintritt. Ich bliebe gern hier, kann aber nicht. Und,
Wertester, quälen Sie ihn nicht etwa mit langen Gebeten. Kleist braucht das
nicht. Der kommt ohnedies in den Himmel!«

*

König Friedrich ließ sich in Fürstenwalde, wo er sein Hauptquartier genommen
hatte, täglich eine halbe Stunde Bachsche Musik vorspielen. Er war so
niedergedrückten Gemütes, wie noch nie in seinem Leben, voller Sorge um die
Zukunft des Staates und voller Trauer um die vielen Tapferen, die auf dem
Schlachtfelde von Kunersdorf verblutet waren. Dabei lag eine ungeheure
Arbeitslast auf ihm, denn die zersprengte Armee mußte wieder gesammelt,
geordnet, zusammengeschweißt werden. So suchte er denn seine Erholung in den
Tönen des gewaltigen Meisters; wenigstens vorübergehend trugen sie auf ihren
Schwingen seine Seele aufwärts über alles Leid der Erde zu lichteren Höhen
empor.

Auch gegen Abend des sechsundzwanzigsten August suchte er die schöne Domkirche
auf, um sich so erbauen zu lassen. Drinnen präludierte schon der kunstreiche
Organist, der Diener hatte die Pforte geöffnet, und der König war eben im
Begriff einzutreten, als er hinter sich Hufschlag auf dem Pflaster vernahm. Er
wandte sich um und sah einen Offizier mit seinem Reitknecht herankommen, beide
ermattet und bestaubt.

Der Offizier sprang vom Pferde und warf dem Reitknechte die Zügel zu. Es war
der tapfere Prittwitz, der als Rittmeister dem Könige bei Kunersdorf das Leben
oder doch wenigstens die Freiheit gerettet hatte, indem er ihn mit vierzig
Husaren aus einer erdrückenden Übermacht heraushieb. Nun war er Major und trug
den Pour le merite.

Der König war sogleich umgekehrt und trat lebhaft auf ihn zu. »Na, Prittwitz,
ist's geglückt? Ist Kleist ausgewechselt, und kann er transportiert werden?«

Über das gebräunte ehrliche Soldatengesicht des Majors senkte sich ein tiefer
Schatten. »Majestät,« sagte er mit stockender Stimme, »Kleist ist tot. Er ist
vorgestern in der Nacht ganz schnell und ruhig gestorben. Ich komme von seinem
Leichenbegängnis.«

Der König sah ihn starr an und erwiderte kein Wort. Daher fuhr Prittwitz fort
zu rapportieren:

»Die Russen haben ihn mit allen Honneurs begraben. Da kein preußischer Degen da
war, legte ein russischer Major den seinen auf den Sarg. Er liegt neben dem
Fürsten Lubomirsky.«

Der König erwiderte noch immer nichts und blickte stumm, auf seinen Krückstock
gestützt, vor sich nieder. Als der Offizier ihn ansah, erschrak er über den
steinernen Ausdruck, den sein Antlitz trug.

Endlich bewegte Friedrich die Lippen und murmelte vor sich hin: »Keith,
Schwerin, Winterfeldt und wie viele andere! Nun auch der! Und gerade, als ich
was aus ihm machen wollte. Es hätte noch so viel aus ihm werden können.«

Dann fuhr er auf: »Prittwitz, gehe er auf den Chor! Sage er dem Menschen, ich
will heute keine Fugen hören. Er soll drei Verse spielen von dem Liede: Valet
will ich dir geben. Dann holt er mich ab, hör' er!«

Mit müden Schritten ging der König in das Gotteshaus und setzte sich auf eine
der vorderen Bänke. Bald darauf fluteten die herrlichen Klänge des alten
Chorals durch den weiten, halb schon im Dämmerlicht liegenden Raum der Kirche.

Als die Melodie zu Ende war und der Organist nur noch ein leises Nachspiel
folgen ließ, trat Prittwitz auf den König zu. Aber wenige Schritte vor ihm
blieb er plötzlich wie angewurzelt stehen, und es durchzuckte ihn wie ein
Schlag. Denn er sah, was wohl noch wenige Sterbliche gesehen hatten: König
Friedrich hatte sein Angesicht tief auf die Brust hinabsinken lassen und
weinte. Große Tränen standen in seinen Augen und liefen über das verwitterte
und vergrämte Gesicht.

Der Major war ein harter Kriegsmann, und so leicht rührte ihn nichts. Das aber
überwältigte ihn ganz und gar. Er verlor alle Haltung, umfaßte einen Pfeiler,
der vor ihm stand, und schluchzte dumpf auf.

Friedrich indessen hatte schon seine Fassung wiedergewonnen. Er erhob sich und
stieß ihn leicht mit der Krücke seines Stockes gegen die Schulter. »Komm er,
Prittwitz!« sagte er. »Das Flennen hilft uns nichts. Wir müssen leben und
arbeiten, damit alle diese Braven und Treuen nicht umsonst gestorben sind.«

