Paul Heyse

Im Grafenschloß

(1861)

Einen Sommer lang hatte ich auf der Universität häufigen und vertrauten Verkehr
mit einem jungen Manne, dessen seelenvolles Gesicht und edle Sitten auf jeden,
der ihm nur flüchtig nahe kam, einen gewinnenden Eindruck machten. Vertraut
darf ich unser Verhältniß wohl nennen, weil ich der Einzige aus unserem
studentischen Kreise war, den er aufforderte, ihn zu besuchen, und der dann und
wann seinen Besuch empfing. Aber von jener ungebundenen, überschwänglichen,
nicht selten zudringlichen Verbrüderung, wie sie unter der studirenden Jugend
hergebracht ist, waren wir, als wir uns im Herbst trennten, fast so weit
entfernt, wie auf jenem ersten Spaziergange längs dem Rheinufer, wo uns der
gleiche Weg und das gleiche Entzücken an der wundervollen Frühlingslandschaft
zusammenführten.

Selbst in seine äußeren Verhältnisse hatte er mich nur nothdürftig eingeweiht.
Ich wußte, daß er aus einem alten gräflichen Hause stammte, seine Knabenzeit im
Schloß seines Vaters unter der Leitung eines französischen Hofmeisters verlebt
hatte, dann mit diesem auf Reisen geschickt und endlich auf seinen
ausdrücklichen Wunsch zur Universität gegangen war. Hier erst hatte er klar
erkannt, was ihm bisher nur als eine dunkle Ahnung nachgegangen war, daß es ihm
an aller regelmäßigen Bildung fehlte. Nun schloß er sich Jahre lang mit Büchern
und Privatlehrern ein, ließ draußen das wilde Burschenleben vorüberbrausen,
ohne von seiner Arbeit aufzusehen, und war, da ich ihn kennen lernte, so weit
gediehen, daß er mit der Politik des Aristoteles aufstand und mit einem
Chorgesang des Euripides zu Bette ging.

Kein Hauch von pedantischem Notizenstolz, kein Anflug von unfruchtbarem Staube
beschwerte seinen Geist nach diesen ernst angespannten Lehrjahren. So viele
fleißige Leute arbeiten, um nur nicht leben zu müssen. Er erlebte alles, was er
arbeitete, denn er arbeitete immer aus dem Vollen, mit allen Organen zugleich.
Einen geistigen Gewinn, der nicht zugleich seinem Charakter zu Gute kam und mit
den Bedürfnissen seines Gemüths im Widerspruch stand, kannte er nicht, erkannte
er nicht an. In diesem Sinne war er vielleicht die idealste Natur, die mir je
begegnet ist, wenn das Wort nicht in dem platten Sinne mißbraucht wird, wo es
eine weiche Schönseligkeit, eine Abkehr von der kalten und unsanften
Wirklichkeit der Dinge bedeutet, sondern den freilich seltneren Trieb, aller
engen, fachmäßigen Abrichtung, selbst um den Preis glänzender Erfolge,
auszuweichen und ein Menschheits-Ideal mit festem Muth und bescheidener
Hoffnung im Auge zu behalten.

So war es auch begreiflich, daß die gewöhnlichen studentischen Vergnügungen
unseren jungen Einsiedler wenig lockten. Man legte es ihm als aristokratischen
Hochmuth aus, von dem er völlig frei war. Allerdings hatte seine Erziehung
einen Widerwillen gegen das Rohe, Unsäuberliche und Maßlose in ihm befestigt.
Aber das Bedürfniß äußerer Reinlichkeit war ihm schon angeboren, eben so sehr,
wie ein fast weibliches Zartgefühl in allen sittlichen Dingen. Ich habe nie
eine größere Willensstärke, eine männlichere Energie des Geistes mit so viel
mädchenhafter Scheu, von Herzensangelegenheiten zu reden, vereinigt gefunden.
Darum mied er die lauten Gelage, in denen zwischen Weindunst und Tabaksqualm
über Vaterland, Freiheit, Liebe und Freundschaft, Gott und Unsterblichkeit mit
gleichem breiten Behagen, wie über den letzten Ball oder den Schnitt einer
neuen Corpsmütze verhandelt wurde. Ja, auch unter vier Augen, wo er über ein
wissenschaftliches Problem aufs beredteste sich ergeben konnte, gerieth er nur
selten auf Fragen, über die nur die geheimste, persönlichste Natur im Menschen
entscheidet. Politik, Historie, Staatswissenschaft und die Alten trieb er mit
Leidenschaft; da wurde er in der Debatte oft so warm und überströmend, als
spräche er zu einem ganzen Volk, das er mit fortzureißen trachtete. Die
täglichen Dinge berührte er kaum. Von seiner Familie habe ich ihn niemals
sprechen hören.

Nur einmal nannte er seinen Vater. Ich besuchte ihn eines Abends, um ihn zu
einer Wasserfahrt aufzufordern, wie er sie sehr liebte, wo wir im kleinen Kahn
uns zu einer Weinschenke eine Stunde unterhalb der Stadt hinunter ruderten, um
dann nach einem einfachen Mahl unterm Sternenhimmel zurückzuwandern. Ich fand
ihn, da er eben seine Feder weggeworfen hatte und mit dem Entschlusse rang,
sich zu einer Gesellschaft anzukleiden. Beklagen Sie mich! rief er mir entgegen
(zum »Du« haben wir es nie gebracht). Sehen Sie das prachtvolle Abendroth und
stellen Sie sich vor, daß ich ihm den Rücken wenden muß, um mich an der
Erhabenheit gestirnter Fracks zu weiden.

Dabei nannte er mir eines der ältesten adligen Häuser der Stadt, wo zu Ehren
eines durchreisenden Gesandten eine Soiree veranstaltet war.

Und Sie müssen? fragte ich mit aufrichtigem Mitgefühl.

Ich muß wohl, seufzte er. Mein Vater, der mit Gewalt einen Diplomaten aus mir
machen will, würde sehr ungehalten sein, wenn ich nach Hause käme und wüßte
nicht zu sagen, ob die Soupers des Barons N., an den er mich angelegentlich
empfohlen, noch immer ihren europäischen Ruf rechtfertigen. Darum habe ich mich
sträflicher Weise zu wenig gekümmert und muß nun zu guter Letzt die Lücken in
meinem Cursus ausfüllen.

Er sah mich lächeln und setzte schnell hinzu: Sie müssen wissen, mein Vater
denkt über die galonnirte Nichtigkeit, die in den meisten dieser Kreise sich
spreizt, wo möglich noch unhöflicher als ich, wenn er auch Anderes dort
vermißt, als was mir zu wünschen übrig bleibt. Er ist ein Mann der alten
Schule, ein Diplomat des Empire; er hat die Welt in Flammen stehen sehen und
kann die dämonische Beleuchtung nicht vergessen, in der damals Gut und Böse,
schön und Häßlich, Hoch und Niedrig an ihm vorüberzog. Jetzt ist Alles
friedlich, aber grau, zahm, aber schläfrig – wie es ihm vorkommt. Aber
gleichviel, es ist immer noch eine Welt, und wer sie in seinem Kreise
beherrschen will, muß sie kennen. Er hat mir nicht viel gute Lehren mit auf den
Weg zur Universität gegeben, aber die eine mir in hundert Variationen
eingeschärft: Lies mehr in Menschen, als in Büchern. Als ich in deinen Jahren
war, pflegte er zu sagen, spielten die Bücher eine viel bescheidnere Rolle; ich
kannte manchen genialen Mann, der seit seinem Eintritt in die Gesellschaft nie
etwas Anderes las, als den neuesten Roman und die Kriegs-Bulletins, und nichts
schrieb als Depeschen und Liebesbriefe. Desto mehr Zeit blieb ihm zum Handeln,
wo es nöthig war, und zum Denken – und wo wäre das nicht nöthig? Aber lernen,
aus Büchern lernen – das fiel Niemand im Ernste ein; man wußte Alles, es lag in
der Luft, und wo ihr heute mit eurem Latein bald zu Ende seid, reichten wir mit
unserem Französisch noch eine gute Strecke. – Ich habe mir das gesagt sein
lassen und immer wieder einen Anlauf genommen, mich in diese Menschen
hineinzulesen. Aber schon nach dem ersten Blättern sah ich gewöhnlich, daß ihre
Titel das einzig Wichtige an ihnen sind. Ich muß entweder ein schlechter Leser
sein – und ein »geneigter« bin ich freilich nicht – oder die vornehme Welt der
neuen Schule lebt wirklich in einem geistloseren Stil. – Der Wagen fuhr vor,
und ich ging, denn ich hatte schon öfter bemerkt, daß es ihn verlegen machte,
wenn Jemand bei seinem Ankleiden zugegen war. Als ich hernach zufällig an dem
Hause vorbeischlenderte, wo das glänzende Fest die ganze Aristokratie
versammelte, sah ich ihn eben aussteigen, und wir wechselten einen kurzen, halb
ironischen Blick. Ich freute mich an der hohen, kräftigen Gestalt und der
wahrhaft ritterlichen Haltung meines Freundes, als er langsam die mit Teppichen
bedeckten Stufen hinaufstieg. Auch wußte ich von mehr als Einer Seite, daß er
den Frauen gefährlich war; ja man erzählte von einer vornehmen Engländerin, die
nach verschiedenen, sehr unzweideutigen Versuchen, ihn zu gewinnen, endlich in
heller Wuth und Verzweiflung abgereist sei und zuvor noch einem Papagei den
Hals umgedreht habe, der wochenlang bei Tag und bei Nacht den Namen des spröden
jungen Grafen zum Fenster hinaus zu schreien pflegte.

Mir war es nie gelungen, etwas Näheres von diesem oder einem anderen Abenteuer
zu erfahren; denn überhaupt ging er allem Gespräch über Frauen geflissentlich
aus dem Wege, obwohl er mit keinem Worte je den Verdacht erweckte, als denke er
gering von ihnen, oder trage etwa eine Wunde durchs Leben, die er neu
aufzureißen fürchte. Ich legte mir das nach seiner ganzen Sinnesart so zurecht,
daß er, seinen ernsten Zielen nachstrebend, für ein leichtherziges Getändel
keine Zeit übrig habe und von einer tieferen Neigung noch nicht berührt worden
sei. Seine Mutter war bald nach der Geburt dieses ersten Kindes gestorben.
Zuweilen empfing er Briefe einer weiblichen Hand und sagte mir, daß sie von
seiner alten Wärterin kämen, die Mutterstelle bei ihm vertreten. Er schien ihr
sehr anzuhängen, verweilte aber auch bei ihr nicht lange, da ihm immer
Gespräche über seine und meine Studien auf der Seele brannten.

Er war mir um mehrere Jahre voraus und ging, als wir uns im Herbst trennten,
nach Berlin, dort sein diplomatisches Examen zu bestehen. Wir sagten uns
herzlich, aber ohne Hoffnung eines fortdauernden Verkehrs, Lebewohl. Beide
wußten wir, daß es unmöglich sein würde, was wir bisher ausgetauscht, auch in
Briefen mit einander zu theilen. Wir waren jung; wir schieden mit dem sicheren
Vertrauen, daß uns das Leben unfehlbar wieder zusammenführen würde.

Aber viele Jahre hindurch war er bis auf den Namen für mich verschollen. Das
Letzte, was ich über ihn erfuhr, las ich in der Zeitung, daß ein Graf Ernst ***
zum Gesandtschafts-Secretair in Stockholm ernannt worden sei. Dann verging
wieder eine geraume Zeit ohne die geringste Kunde von ihm, und ich bekenne, daß
sein Bild in meinem Andenken ziemlich erblaßt war, als ich, auf einer
Fußwanderung begriffen, unvermuthet den Namen seines väterlichen Schlosses auf
einem Wegweiser las, der in einen verwachsenen Hohlweg hinaufdeutete, von
meiner Straße am Rande des Gebirges im rechten Winkel ablenkend. Ich stand
plötzlich still, und wie durch den Schlag eines Zauberstabes war die Gegend um
mich her verwandelt. Der Rhein rauschte zu meinen Füßen, und ich sah die edle
Gestalt des jungen Mannes wie damals daher wandeln, den Hut in der Hand, das
volle, etwas ins Röthliche spielende Haar leise vom Uferwinde bewegt, die
schönen, sinnigen Augen über Strom und Gebirge hinstaunend, bis mein Gruß ihn
aus seinen Gedanken losriß. Nur einen Moment dauerte dieses Spiel einer
visionären Erinnerung. Dann aber fühlte ich ein unbezwingliches Verlangen, der
Wirklichkeit selbst wieder ins Gesicht zu sehen und das so lange Versäumte
recht aus dem Vollen nachzuholen. Es war früh am Nachmittag. Ich hoffte den Weg
nicht zu fehlen und zweifelte nicht im Geringsten, daß ich den Freund in dieser
Herbstzeit auf dem Schlosse antreffen würde, da er ein leidenschaftlicher Jäger
war und mir von den Bäumen, unter denen er aufgewachsen, mehr als von den
Menschen erzählt hatte.

Wohl eine Stunde war ich durch die Schlucht hinauf gewandert, als es mir doch
seltsam auffiel, daß die Straße völlig verwahrlost und offenbar über Jahr und
Tag von Wagen nicht mehr passirt worden war. In tiefen Rissen moderte das Laub
vom vergangenen Herbst, hie und da traf ich auf Felsstücke und morsche Aeste,
die ein Wintersturm vom Rande des Hohlwegs hinabgeschleudert hatte, und nur die
Spur von Menschentritten ließ sich in dem zähen Boden erkennen. Ich
beschwichtigte meine Zweifel mit dem Gedanken, daß wohl längst ein minder
abschüssiger Paß vom Schloß nach der Ebene hinaus gebahnt worden sei, obwohl
ich freilich beim Eingang in die Schlucht gesehen hatte, daß kein geraderer Weg
nach dem nahen Fabrikstädtchen führen konnte. Jetzt aber, auf der Höhe des
Passes angelangt, stand ich wirklich rathlos, denn hier oben liefen ein halb
Dutzend gleichmäßig verwilderter Wege zusammen. Ich klomm eine alte,
breitästige Buche hinan und überblickte nun erst die Gegend. Ein tiefer und
sehr regelmäßig ausgerundeter Thalkessel lag mir zu Füßen, den in prachtvollen,
dunkelgrünen Wogen die dichteste Buchenwaldung wie ein tiefer See ausfüllte.
Unten, ganz in der Mitte, erhoben sich einige Sinnen und Schornsteine des
Schlosses, über dessen Dächern die Wildniß zusammenschlug. Es hatte etwas
Märchenhaftes in der klaren Herbst-Abendsonne, die Wetterhähne auf den kleinen
Thürmchen blitzen zu sehen, wie man von versunkenen Zauberpalästen erzählt,
deren letzte Zinnen bei klarer Luft aus dem Meeresgrunde auftauchen. Dazu
erscholl nirgends ein Laut des Menschenlebens. Die Spechte scheiteten eintönig
im Wald, ein sorgloses Reh lief an mir vorüber und sah mich mehr verwundert als
erschrocken an, und in allen Aesten wimmelte es von dreisten Eichhörnchen, die
mit den Hülfen der Bucheckern nach dem Eindringling zielten.

Ich war drauf und dran, meinen Vorsatz aufzugeben, wenn nicht bei schärferem
Hinblicken ein dünner Rauch, der über dem verwunschenen Schloß aufstieg, mir
angezeigt hätte, daß es nicht ausschließlich Gespenster beherbergen konnte. Daß
der Graf sich lange hier nicht hatte blicken lassen, konnte ich aus dem
verwilderten Forst mit Sicherheit schließen. Aber irgend ein Schloßvogt oder
Waldhüter schien drunten zu hausen. Und so hoffte ich wenigstens Nachrichten
von Leben und Ergehen meines Jugendfreundes zu gewinnen und eine Nacht an dem
Orte zu schlafen, an dem sein ganzes Herz gehangen hatte.

Aufs Gerathewohl schlug ich einen Pfad thalabwärts ein und versank bald in der
wunderbaren Waldnacht, die je über meinem Haupte gerauscht hat.

Aber in der Waldnacht kommen Träume, und sie hatten mich bald so fest
eingesponnen, daß ich völlig vergaß, wo ich war und wohin ich wollte, und
blindlings die Füße für mein Fortkommen sorgen ließ. Die schritten gleichmüthig
aus, so lange, bis sie wohl still stehen mußten, an einem breiten Bach, der
dunkel zwischen den Buchen hinfloß. Dabei war aber keine Spur des Weges mehr zu
entdecken. Die Bäume standen dicht und verschränkten ihre Zweige mit dem zähen
Unterholz zu einer undurchdringlichen Mauer. Ich kehrte sofort um und schritt
den Abhang wieder hinauf, bis mich ein Weg zur Rechten ablockte. Den verfolgte
ich getrost, suchte dann wieder einen Pfad zu Thal, ging zum zweiten Mal in die
Irre und streifte so stundenlang in der ganzen Runde des Thalrings umher, ohne
auch nur einen Stein des Schlosses durch die Wildniß schimmern zu sehen. Der
Mond glänzte bereits hinter den Buchenwipfeln und ich machte mich darauf
gefaßt, in einer luftigen Herberge übernachten zu müssen.

Auf einmal aber, da ich mich's am wenigsten versah, öffnete sich das Gehölz,
und wie auf einer Insel mitten im See von Grün stand das graue, alte
Schloßgebäude plump und groß mit unzähligen blinden Fenstern, ohne jede Spur,
daß Menschen darin wohnten, vor mir da. Eine breite steinerne Brücke lief über
den trocknen Schloßgraben in einen dunklen Hof hinein, um welchen die drei
viereckigen, schmucklosen Flügel des Baues schwerfällig aufstiegen. Kein Erker,
kein Balkon belebte die einförmigen Mauern, nur ein gewaltiges in Stein
gehauenes Wappen über dem Hauptportal, dessen heraldische Zeichen ich vom
Siegelringe meines Jugendfreundes noch in guter Erinnerung hatte. Oben ums Dach
sah das Schloß lustiger und bunter aus. Die Kupferplatten am Giebel glommen
sanft im Mondlicht, und über die zahlreichen Thürmchen der Schornsteine mit
ihren Fahnenstangen und Wetterhähnen war es wie Silber verspritzt. Ein Licht
brannte nirgends, kein Fester sah ich der gelinden Abendkühle geöffnet, und
auch der Rauch überm Dach, den ich von oben beobachtet hatte, war verwelkt. Als
ich die Brücke betrat und die wilde Vegetation, die aus dem Graben
heraufrankte, dazu den Wald betrachtete, der bis dicht an den Burgfrieden
vorgedrungen war, konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß über
fünfzig Jahre all dieses Menschenwerk von der wuchernden Naturkraft
verschlungen und durchdrungen sein würde, daß die hohen Buchen ihre Zweige in
die verlassenen Säle hineinstrecken, vom Hofe Besitz ergreifen und die Wurzeln
in die Kellerverließe hinabsenden würden, bis Stein von Stein weichen müßte und
der Wald wieder Alleinherrscher sein dürfte.

So betrat ich den Hof, und das schöne lange Gras, das hier zwischen den
Steinplatten wuchs, dämpfte den Wiederhall meiner Schritte. Da hörte ich
plötzlich aus einem Häuschen, das an die Schloßmauer neben der Brücke
angeflickt war, einen seltsamen Ton, den ich zuerst für das Knarren eines vom
Wind regelmäßig bewegten Fensterladens, bald aber nur für das Schnarchen einer
groben Baßstimme halten konnte. Ich sah jetzt auch ein Licht in dem einen
Fenster und trat leise herzu, ins Innere zu spähen. Zwei Männer saßen da in
einem niedrigen, engen Gemach an einem Tisch, auf welchem Weinflaschen und
halbgeleerte Gläser zwischen einem Kartenspiel standen. Der Eine hatte sich in
die Ecke gedrückt und schlief, der Andere starrte, die kurze Pfeife zwischen
den Zähnen, die Ellbogen aufgestützt, mit schläfrig schwimmenden Augen ins
Licht, fing dann und wann eine Fliege und verbrannte sie an der Kerzenflamme
und wandte kaum den Kopf, als ich an die Scheibe klopfte.

Was giebt's wieder? rief er mit einer vom Trinken durchlöcherten Stimme. Die
Mamsell solls Essen herüberschicken, oder der Teufel soll sie holen!

Ehe ich noch etwas erwiedern konnte, hörte ich über den Hof her eine zartere
Stimme, die mich anrief: Wer ist da? Ist jemand Fremdes drüben? – Ich wandte
mich um und sah unter dem Haupteingang eine weibliche Gestalt, die ich sogleich
nach ihrem großen Schlüsselbund am Gürtel für eine Haushälterin und
Beschließerin nehmen mußte. Sie war ganz in Schwarz gekleidet bis auf eine
mächtige weiße Haube, deren Bänder wunderlich um ihr welkes feines Gesicht
flatterten. Ich grüßte sie höflich und fragte, indem ich mich ihr näherte, ob
dies auch wirklich das Schloß des Grafen Ernst ***, und er selbst trotz des
verödeten Ansehns doch vielleicht anwesend sei. Als ein alter Bekannter, der
freilich seit mehr als zehn Jahren nichts von sich hören lassen, wünschte ich
zu ihm geführt zu werden.

Die alte Dame sah mich mit einem traurig forschenden Blick eine Zeit lang an
und sagte: Dies ist freilich das gräflich ***sche Schloß, aber die
Herrschaften, die Sie suchen, finden Sie nicht hier. Es ist schon zwei Jahre
her, daß unser Graf Ernst für immer von diesem Schloß Abschied genommen hat.
Oder wissen Sie gar nicht, daß er jetzt in Schweden lebt?

Es ist auch wahr, setzte sie nach einer kurzen Pause hinzu, es geht draußen in
der Welt bunter und lauter zu als hier im Walde. Was mir lebenslang im Ohre
nachklingt, kommt draußen nicht einmal weit unter die Leute. Aber treten Sie
doch ein. Sie können die Nacht doch nicht wieder fort und müssen hier schon
fürlieb nehmen. Früher sah es anders aus, gastlicher, und man war gern eine
ganze Woche hier auf Besuch. Seitdem aber das Schloß für die zwei kleinen
Junker verwaltet wird, ist Alles verfallen. Sie haben selbst gesehen, wie der
Schloßvogt, der Monsieur Pierre, und der Forstmeister ihre Zeit mit Sünden
todtschlagen. In nichts wird aufgeräumt, als im Weinkeller, und wenn ich ein
Wort sage, was geschehen müßte, drehen sich die schlechten Menschen auf dem
Absatz herum, und es ist, als hätt' ich's an die Wand hin geredet. Ich selbst
bin alt, und meine Augen werden immer schwächer, daß ich's kaum mit der
nöthigen Reinlichkeit mehr so genau nehmen kann, wie es recht wäre. Aber so
treten Sie doch ein, mein Herr, und genießen etwas und erzählen mir von meinem
theuren Grafen Ernst, von dem ich sonst hier nur mit den leeren Zimmern und
alten Bildern reden kann. Sie erweisen mir eine wahre Wohlthat durch Ihren
Besuch.

Ich stand noch immer in seltsamer Bewegung an den Stufen des Portals, und die
dünne, bebende Stimme der Alten, die verblichenen blauen Augen, mit denen sie
mich wehmüthig ansah, steigerten die Schauer des Ortes und aller Erinnerungen,
die mich hier überfielen.

Sie sind ohne Zweifel, sagte ich endlich, Mamsell Flor, von der mein Freund auf
der Universität zuweilen Briefe erhielt. Sie müssen mir viel von seinem
früheren Leben erzählen. Er schien Ihnen sehr zugethan zu sein.

Ihre Augen gingen bei diesen Worten plötzlich über. Kommen Sie, sagte sie und
streckte mir eine schmale welke Hand entgegen. Sie kennen mich. Wir sind wie
alte Freunde. Es thut mir sehr noth, kann ich sagen, einmal wieder ein gutes
und zutrauliches Menschengesicht zu sehen. Denn es ist nun schon lange genug,
daß ich hier allein unter Dienstboten hause und ich bin es besser gewohnt
gewesen.

Sie führte mich in den dunkeln Flur und dann durch einen gewölbten Gang in eine
große Halle, die von einigen Kerzen spärliches Licht empfing. Zwei Knechte und
eine alte Magd saßen da bei der Abendmahlzeit um einen schweren steinernen
Tisch und starrten verwundert auf, als eine fremde Stimme ihnen guten Abend
wünschte. Meine Begleiterin gab der Magd einige leise Befehle und wandte sich
dann wieder zu mir.

Wir haben nur bescheidene Vorräthe im Haus, sagte sie. Es muß Alles drei
Stunden weit durch den Wald herangeschleppt werden, und ich selbst brauche
wenig zum Leben. Aber für eine Nacht wird es Ihnen nicht auf feine Küche
ankommen. Sehen Sie, die Halle hier diente vor Zeiten zur Capelle, als die
Grafen noch katholisch waren. Dann stand sie lange völlig verstaubt und
verfallen, bis Graf Heinrich, der Vater unseres Grafen Ernst, den Altar und die
Bilder und Stühle wegräumen und hier einen Eßsaal einrichten ließ. Sie können
noch die kleine halbrunde Chornische erkennen, da, wo der Boden erhöht und mit
Brettern verschlagen ist. Da sehen Sie, da steht der Herrentisch, derselbe, an
dem Graf Heinrich, so lange er lebte, jeden Abend speiste, mit den Beamten, dem
Förster, dem Schloßvogt (damals noch nicht Monsieur Pierre) und dem Verwalter,
und ich mit dem Gesinde, das gar zahlreich war, hier unten am Steintisch. Dann
sprachen wir alle kein Wort, auch der Graf that nur selten eine Frage. Hatte er
aber vornehme Gäste, so wurde oben im Saal gedeckt, und so auch zu Mittag, wo
er immer mit der Frau Gräfin allein speiste. Nun will ich einmal wieder den
Armleuchter auf dem Herrentisch anzünden; wer weiß, ob ich ihn im Leben noch
einmal brennen sehe!

Sie deckte den Tisch mit einem feinen, schneeweißen Tuch, setzte einen
fünfarmigen Kandelaber von schwerem Silber darauf, und bald war ein Mahl
aufgetragen, das weit frugaler hätte sein dürfen, um mir nach der langen
Wanderung dennoch köstlich zu dünken. Während ich aß und trank, verschwand das
alte Fräulein und ließ mich in meiner nachdenklichen Stimmung allein; denn auch
die Knechte hatten die Halle verlassen. Da sah ich nun in die dämmerhafte Tiefe
des öden Raumes hinab, in den durch wenige schmale Spitzbogenfenster das
Mondlicht fiel. Die Kreuzgewölbe der Decke ruhten auf einigen Pfeilern, welche
von großen Hirschgeweihen starrten; derselbe Schmuck bedeckte in regelmäßigen
Abständen die Wände, unter jedem Geweih ein Täfelchen, das den Namen des
Schützen und das Datum des Jagdtages anzeigte. Wie hatte sich die Welt
verwandelt seit dem Tage, an dem hier die erste Messe gelesen wurde, bis heute,
wo ein Fremder an dem verlassenen Herrentisch sich niederließ und die
verstaubten Jagdtrophäen betrachtete! Ich ergriff den Armleuchter und trug ihn
die Wand entlang, auf den kleinen Schildern die Namen lesend; sie reichten in
zwei Jahrhunderte hinauf, Grafen, Fürsten und einige fürstliche Prälaten.
Selbst ein paar hohe Damen hatten ihr Jagdglück hier verewigt. Und jetzt las
ich einen wohlbekannten Namen unter einem stattlichen Vierzehn-Ender: »Am 20.
September hat Junker Ernst diesen starken Hirsch, der so viel Enden trug, als
der junge Graf Jahre zählt, an der Lichtung beim Rehbrunnen geschossen, Anno
Domini 183*.«

In diesem Augenblick hallten schwere Fußtritte über den Gang und zwei Männer
traten ungestüm in die Halle. Ich erkannte sogleich das edle Paar neben der
Brücke. Die Knechte mochten drüben angezeigt haben, daß ein Fremder im Schlosse
sei, und sie hatten sich gewaltsam von Schlaf und Rausch aufgerafft, um ihren
Hausrechten nichts zu vergeben. Monsieur Pierre, der Schloßvogt, blinzte mich
aus kleinen, gelben, stark gerötheten Augen von Kopf bis zu Fuß an, mit einer
Miene, in der Schläfrigkeit und Unverschämtheit spaßhaft mit einander kämpften.
Er stammelte in einem heiseren, schlechten Französisch allerlei confuse Fragen
heraus, die sein Begleiter mit brutaler Amtsstimme abschnitt, indem er gerade
auf mich zutrat: Wer ich sei und was ich hier wolle? – Da ich trocken
erwiederte, daß ich als ein Freund des Grafen Ernst das Schloß zu sehen
wünschte, änderte das saubere Gespann plötzlich Ton und Haltung. Der Vogt
überschüttete mich unter fortwährenden katzenhaften Verbeugungen mit seinem
ganzen Vorrath devoter Redensarten, der Förster fand aufs glücklichste den
Uebergang aus der herrischen Rohheit in eine respectvolle waidmännische
Biederkeit, und ich erkannte deutlich, daß ich für eine viel wichtigere Person
gehalten wurde, als ich war, für nichts Geringeres, als einen Abgesandten der
gräflichen Familie, der den Stand der Dinge auf dem Schloß einer unerwarteten
Inspection unterwerfen sollte. Diensteifrig nahm mir der Förster den
Armleuchter ab, nöthigte mich, von Neuem Platz zu nehmen, schickte den Knecht
in den Keller, vom Aeltesten einige Flaschen heraufzuholen, und ermunterte den
immer noch verschlafenen Kollegen durch heimliche Fußtritte und halblaute
Flüche, den Ernst der Situation zu begreifen. Mir war wenig darum zu thun, in
das Detail der Schloß- und Forstverwaltung eingeweiht zu werden, und das
unterwürfige, heuchlerische Geschwätz der beiden Spießgesellen widerte mich an.
Als ich daher das alte Fräulein wieder eintreten sah, brach ich kurz ab,
entschuldigte mich mit meinem beschwerlichen Tagemarsch und bat, mir mein
Nachtlager anzuweisen.

Die Alte warf einen bedeutsamen Blick auf die Zwei, die nur mit Mühe abzuhalten
waren, mich hinauf zu begleiten. Haben Sie bemerkt, sagte sie, als sie mir die
enge Steintreppe hinauf leuchtete, wie mir der Monsieur Pierre ein drohendes
Gesicht schnitt und der Forstmeister gar das Messer aufhob? Sie fürchten, ich
möchte sie bei Ihnen verklagen. Lieber Himmel, als ob nicht Jeder von selbst
auf den ersten Blick sähe, wie hier Alles drunter und drüber geht. Ich habe es
auch einmal nach Schweden geschrieben, aber der Weg ist weit, und aus der Ferne
ist dem Uebel doch nicht abzuhelfen. Wer jedoch bessere Zeiten hier erlebt hat,
dem nagt der Wurm, der überall in Holz und Seide frißt, geradezu an der Seele.

Es ist ein bischen hoch, entschuldigte sie sich, als wir an die dritte der
steilen Treppen kamen; ich habe Sie zu oberst untergebracht, denn ich dachte
mir, es würde Ihnen lieb sein, in den Zimmern zu übernachten, wo unser Graf
Ernst aufgewachsen ist und auch hernach immer am liebsten war. Da ist's auch am
wohnlichsten, denn ich halte da Alles selbst im Stand und fege fleißig den
Staub aus den Winkeln. Und wenn Sie morgen aufwachen, können Sie vom Fenster
aus unseres Junkers Lieblingsbaum abreichen, der ist inzwischen bis dicht
herüber gewachsen. Ja, ja, wer alt wird, sieht manches junge Kind und manchen
jungen Baum bis in den Himmel wachsen und klettert ihnen mühsam nach.

Mit diesen Worten langten wir oben an, wo ein langer Corridor an einer Reihe
kaum übermannshoher Mansardenzimmer hinlief. Der Lichtschein erschreckte ein
paar eben flügge gewordene Fledermäuse, die zappelnd am Boden hinflatterten. Es
ist hier irgendwo ein Loch unterm Dach, da dringt mir das Ungeziefer herein,
sagte die Alte kopfschüttelnd. Zehnmal hab ich's dem Knecht zu flicken
befohlen; er behauptet immer, er könne es nicht finden. So geht's mit allen
Sachen. – Indem öffnete sie eine Thür und ließ mich in ein großes, niedriges
Gemach vorangehen, wo schon ein Licht auf dem Spiegeltischchen brannte und
sogleich eine reine, wohnlichere Luft uns anwehte. Da sind wir, sagte das
Fräulein, hier hat er gewohnt, bis er mit seinem Hofmeister, dem Herrn Leclerc,
auf Reisen ging, und dann wieder, als er von Universitäten nach Hause kam, und
auch das letzte Mal. Es steht und liegt noch Alles, wie sonst. Die Gobelins mit
den großen Jagdstücken sind nur noch etwas verschossener, und da der alte
Secretär mit dem Bronzebeschlag am Fenster – der Holzwurm wirthschaftet so
gräulich darin, daß ich alle Wochen den gelben Staub fingerdick wegzukehren
habe. Aber da auf dem Tische steht seine schöne, blaue Wasserflasche und das
Mundglas mit der alten Vergoldung, das ihm sein Lehrer einmal geschenkt, und
vor dem Bett das Fußdeckchen, ich hab es ihm selber gestickt zu seiner
Einsegnung, er hat es nie weggeben wollen, auch da die Stickerei schon ganz
zergangen war. Das Bett freilich ist nicht mehr dasselbe, seines habe ich
hinunter genommen – und mit einem leichten Erröthen, das dem alten, zarten
Gesicht einen rührenden Anstrich von Jugend verlieh, setzte sie hinzu: Ich
selber schlafe darin.

Liebe Mamsell Flor, sagte ich, er ist es werth, daß Sie ihn so treu im Herzen
tragen. Die unverfälschteste Seele stand ihm an der adligen Stirn geschrieben,
daß ihm jeder sogleich alles Beste zutraute, der ihn auch nur von fern
vorbeigehen sah. Ich lernte ihn kennen, als er schon verschlossener war. Aber
wie muß er Ihnen erst theuer geworden sein, da Sie ihn von Geburt an aufgezogen
und wie eine Mutter Alles mit ihm getheilt haben! Warum ist er denn, wie Sie
sagen, auf immer aus seiner Heimath weggegangen, die ihm doch so sehr ans Herz
gewachsen war?

Sie schüttelte schmerzlich den Kopf und setzte sich auf das alte Kanapee, als
würde es ihr im Stehen zu sauer, die Wucht aller Erinnerungen zu tragen, die
auf sie einstürmten. Eine Weile blieb sie so in sich versunken, zog dann ein
Achatdöschen aus der Tasche und nahm ganz tiefsinnig eine zierliche Prise
Tabak, wie um sich zu stärken. Dann sagte sie: Das sind seltsame Geschichten,
lieber Herr, und Niemand weiß sie so genau, wie ich. Aber jetzt darf ich wohl
davon reden, denn es ist leider über manchem Haupte Gras gewachsen, das viele
Jahre jünger war, als mein schwacher Kopf. Nun wird es zu Weihnachten
neunundvierzig Jahre, daß ich hier zum ersten Mal die Treppen heraufstieg; ich
war damals ein grünes, dummes Ding, eine arme Lehrerstochter, und ich dachte,
ich käme geradezu in den Himmel, da mich die Frau Gräfin in ihren Dienst nahm,
als eine Art Kammermädchen. Der junge Graf war noch nicht auf der Welt, auch
gar geringe Aussicht dazu. Denn mit der Liebe und Zärtlichkeit der gräflichen
Herrschaften stand es nicht zum besten. Zwar die Frau Gräfin betete ihren
Gemahl noch immer an, trotz Allem, was er sich zu Schulden kommen ließ. Aber
sie taugten doch wenig zusammen, und wenn Graf Heinrich, der die meiste Zeit
des Jahres auf Reisen war, für ein paar Herbstmonate zur Jagd nach dem Schlosse
kam, war seine schöne Frau, die sich so lange nach ihm gesehnt hatte, fast noch
unglücklicher. Schon nach wenigen Tagen wußte ich, daß sie großen Kummer hatte,
und mußte selbst weinen, wenn ich Morgens ihr Kopfkissen ganz naß und sie
selbst mit verschwollenen Augen fand. Denn sehen Sie, der Graf war ein wilder,
ungestümer Herr und die Gräfin die Sanftmuth selbst, und so war sie ihm immer
zu still und er konnt es nicht lange bei ihr aushalten. Ich meine auch, er hat
sie nur seinem Herrn Vater zu Liebe geheirathet. Für ihn hätte so eine
schwarzäugige, stolze, eigensinnige Dame gepaßt, eine Französin oder Spanierin,
wie sie manchmal zum Besuch hier waren, die ihm was auf zu rathen gegeben
hätte, heut auf Tod und Leben erzürnt, morgen auf Tod und Leben versöhnt. Denn
er liebte nur, was er mit Gewalt bezwingen mußte, ritt immer die hitzigsten
Pferde und schoß nur die stärksten Hirsche. Unsere Gräfin hatte ihn viel zu
lieb, das war ihr Unglück. Im Gesicht glich ihr der junge Graf Zug für Zug, und
das war sein Unglück auch. Nur kleiner und zarter war sie von Gestalt und hatte
eine Stimme, wie eine reine Glocke. Als sie nach langem vergeblichen Harren das
Kind unterm Herzen trug, sah sie geradezu wie ein blonder Engel aus, so schön
und still leuchtete ihr das Glück aus den Augen. Auch schien der Graf damals
milder gegen sie zu werden, und blieb sogar über den Sommer zu Hause, das Kind
zu erwarten. Wie aber dann die Wehmutter es ihm reichte und es so schmächtig in
den Windein lag mit seinen blonden Härchen, sagte er kein Wort, legte es
kopfschüttelnd in die Wiege zurück und verließ das Zimmer. Ich sah wohl, daß es
der Gräfin sehr nahe ging und war selbst so aufgebracht, daß ich vor mich hin
sagte: zu Pferde kommen die Buben freilich nicht auf die Welt. Sogleich bereute
ich's, denn die Gräfin hatte es wohl gehört und schickte mich hinaus. Eine
Woche darauf starb sie; das Kindbettfieber raffte sie hin.

Ich mußte die Botschaft dem Grafen bringen, der gerade am Flügel saß und
spielte, was er ganz herrlich that, daß man ihm Stunden lang zuhören mochte. Es
war am Morgen; er hatte die Nacht in ihrem Vorzimmer gewacht und war eben
hinaufgegangen, da es besser schien. Aber statt sich zum Schlafen hinzulegen,
spielte er, und während dessen war sie verschieden. Jetzt stand er auf, ohne
eine Miene zu verändern, schloß erst noch den Flügel und ging dann mit seinem
gewöhnlichen stolzen Schritt die Treppe hinab zu seiner todten Frau. Im
Vorzimmer lag der kleine Junker und schlief, armes Kind! Sein Vater ging an ihm
vorbei, als wäre das Würmchen auch schon, wo seine Mutter war. Als er wieder
herauskam aus dem Sterbezimmer, sagte er: Man soll nach einer Amme schicken.
Indessen nehme Sie sich des Kindes an, Flor; ich mache Sie dafür
verantwortlich, daß nichts versäumt werde.

Dann ließ er sich seinen Lieblingshengst vorführen und ritt hinweg und kam vor
Abend nicht wieder ins Schloß.

Drei Tage darauf wurde die Gräfin begraben auf dem Kirchhof des Städtchens
drüben. Der Graf selbst ritt dem Leichenzuge voran, daß ich noch dachte, Gott
verzeih mir's: Da sprengt er hin wie ein Sieger, und das arme Opfer führt er im
Triumph sich nach. Als die traurige Handlung vorbei war und die ganze
Dienerschaft unten in der Halle beim Trauermahl still beisammen saß, ich aber
war bei der Wiege des Junkers geblieben und weinte so für mich hin, während ich
ihn in Schlaf sang, tritt auf einmal der Graf herein, sieht den Kleinen eine
Weile starr an und sagt dann: Die Amme hat wieder fortgeschickt werden müssen,
weil das Kind sich nicht an sie gewöhnen konnte?

Ja, Ew. Gnaden.

Es wird schwer sein, in dem Neste drüben eine passende Amme aufzutreiben.
Getraut Sie Sich, Flor, den Knaben allein aufzuziehen mit Milch und Wasser, wie
sie's in Frankreich machen? Sie ist eine zuverlässige Person. Ich lasse das
Kind ruhiger in Ihren Händen zurück, als bei zehn Ammen.

Ich brach in ein lautes Schluchzen aus und griff nach der Hand des Grafen, die
ich küßte. Denn wenn er wollte, hatte er was im Betragen und in der Stimme, das
selbst seine bittersten Feinde versöhnen mußte. – Es ist gut, sagte er und zog
seine Hand zurück. Ich werde lange abwesend sein. Sie schreibt mir zweimal im
Jahr, wie es mit dem Knaben steht. Ich werde Befehl geben, daß Ihr Niemand
drein redet.

Damit ging er hinaus und noch denselben Tag verließ er das Schloß, und wir
sahen ihn viele Jahre nicht wieder.

Ich will Sie nicht langweilen, lieber Herr, und haarklein erzählen, wie mein
kleiner Junker herangewachsen ist, obwohl ich noch Alles weiß, wie gestern, und
manche einsame Stunde mir Alles wiederhole, vom ersten Zahn bis zum ersten
Vogel, den der Kleine mit der Windbüchse schoß. Wenn ich ihm so zusah, wie er
auf dem Hof sich mit den Hunden jagte oder auf dem Pferde des Verwalters in den
Wald hinausritt, wie eine Feder jede Muskel, so leicht und geschmeidig, dazu
das herzige Gesicht und das liebe Stimmchen – ich mußte immer wieder den Kopf
schütteln über den Herrn Vater der lieber draußen in der Fremde herumfuhr, als
das Alles miterlebte. Freilich, der Knabe hatte nichts von ihm, als die Lust an
Pferden und Wild, dem Gemüth nach und im Gesicht war er die ganze Mutter. Darum
runzelte auch sein Vater so fremd und kalt die Stirn, als er das Kind in seinem
zehnten Jahre zuerst wieder sah, und Abends fragte mich der Junker: Flor, ist
der Vater immer so ernsthaft? – Ich durfte ihm die Wahrheit doch nicht sagen.

Im Uebrigen wurde es mit der Zeit besser, und der Graf kam nun wieder
alljährlich zu den Herbstjagden und war dann ganz väterlich zu seinem Junker,
obwohl zärtlich und zutraulich nie. Ich mag mich besinnen, so viel ich will,
ich meine, er hat ihn nie umarmt oder auch nur die Wange gestreichelt. Doch
schenkte er ihm, als er dreizehn Jahre alt war, zum Geburtstage ein kleines,
lichtgelbes Pferdchen mit einer buschigen Mähne wie eine dichte Bürste und
schönem Sattel; auf dem durfte ihn dann der Junker in den Wald begleiten, und
sie ritten oft halbe und ganze Tage lang fort zu Besuchen in der Nachbarschaft,
wo sich die Herrschaften immer sehr an Junker Ernst erfreuten. Aber es durft'
es Niemand aussprechen, wie sehr er seiner Mutter glich, so wurde der Graf auf
der Stelle verstimmt. Ueberhaupt war nie von der Gräfin die Rede, und ihr
lebensgroßes Bild hing in einem Zimmer, das nicht mehr im Gebrauch war. Nur der
Junker ging dann und wann hinein und hatte es sehr lieb, und ich mußte ihm viel
von der Seligen erzählen. Aber glauben Sie wohl, daß er nie mit dem Vater von
der Mutter sprach? Er war so klug, er hatte längst begriffen, daß selbst der
Tod die Eltern nicht näher zusammengeführt hatte. Auch mochte er wohl sehen,
wie auf den Gütern in der Nachbarschaft gerade die ausgelassensten und
stolzesten schönen Frauen – denn damals gab es noch manche Schönheiten in der
Umgegend – dem Grafen am meisten nachstellten, und wie der mit allen spielte
und ein ganz Anderer war, als daheim. Das paßte ihm nicht wohl zusammen mit
dem, was er von seiner Mutter gehört hatte. – Armes Kind! dachte ich, wenn dir
nur nicht einmal eine Stiefmutter bescheert wird, die zum Vater paßt.

Aber dazu hatte es gar nicht den Anschein. Man stellte die Netze in der
Nachbarschaft umsonst, und nach und nach hieß es allgemein, der Graf wolle
seine Liebschaften in Paris, wo er meist den Winter zubrachte, nicht aufgeben
und denke an keine zweite Heirath. Von so etwas ahnte freilich der Junker
nichts. Der war unschuldig wie ein Mädchen, und selbst der Monsieur Pierre, der
abscheuliche Mensch, der damals als Kammerdiener bei dem Grafen war und sich
den schlechten Spaß machte, jedes ehrbare Mädchen mit zweideutigen Reden
verlegen zu machen – vor dem Junker that er gar sittsam. Er war ein
durchtriebener Vogel und konnte sich in Jeden schicken, wenn er wollte,
übrigens ein Bauernbursch aus der Umgegend, mit Namen Peter, wovon man ihm aber
nichts sagen durfte, seit er in Paris gewesen war. Der begleitete den Grafen
auf allen Reisen und war ihm unentbehrlich, hatte aber eine heillose Furcht vor
ihm und hielt ihn für einen Gott, obwohl er ihn fortwährend bestahl. Und nun
denken Sie, als der Junker eben zwölf Jahre alt geworden war, war der Graf
schon so gut wie entschlossen, diesen Menschen ihm als eine Art Hofmeister
beizugesellen, und sprach mit mir davon, was ich meinte. Französisch müsse der
Junker lernen und dann erst etwas Anderes. – Ich erschrak, als wenn mir einer
das Kind hätte vergiften wollen; dann faßte ich mir ein Herz und sagte dem
Herrn rund heraus meine Meinung über Monsieur Pierre, und daß ich dann nur
lieber gleich meinen Abschied nehmen möchte, um das Elend nicht mit ansehen zu
müssen. – Der Graf ließ mich auch ruhig ausreden und ward gar nicht zornig,
winkte dann aber mit der Hand, daß ich gehen sollte, und sprach kein Wort mehr
davon. Im folgenden September aber, als er wiederkam, brachte er einen Fremden
mit, einen Franzosen, den stellte er uns als den Hofmeister des Junkers vor,
und wir nannten ihn Monsieur Leclerc. Er hieß aber eigentlich anders und war
ein Heruntergekommener von Adel, der nun froh sein mußte, hier eine anständige
Zuflucht zu finden. Es war ein harmloser Herr, der bis an sein Ende kein Wort
Deutsch lernen wollte, so daß wir alle bald das Französische weg bekamen.
Allerlei Künste verstand er und lehrte sie den Junker, Tanzen, Florettfechten
und ein wenig Flöte blasen. Auch lasen sie verschiedene Bücher mit einander,
aber der Junker erzählte mir mit Lachen, nach den ersten drei Seiten pflege
Monsieur Leclerc fest einzuschlafen, daß er dann auf seine eigene Hand weiter
lese, bis die große Wanduhr die Stunde schlage. Dann fahre der Herr Hofmeister
auf, sage: Eh bien, c'est ça! stäube sich den Puder vom Aermel, der beim
Einnicken darauf gefallen war, und mache es in der nächsten Stunde gerade so.
Desto eifriger war er bei seiner Lieblingskunst, kleine Figürchen in rothem
Wachs zu bossiren, die er dann mit Farben und Firnissen aufs niedlichste
herausputzte, daß sie ganz wie lebendige Vicomtes und Marquisen aussahen. So
hatte er schon einen ganzen Hofstaat zu Stande gebracht, und alle Herren und
Damen tanzten Menuett, und unter einem Thronhimmel sah eine reizende kleine
Königin zu. Später hab' ich einmal vom Junker erfahren, daß sich Monsieur
Leclerc eingebildet, Marie Antoinette sei in ihn verliebt gewesen. So alt war
er schon, obwohl er mit Tanzschritten ging wie ein Dreißiger.

Aber was erzähle ich Ihnen alles, und Sie wollen am Ende lieber schlafen! Ja,
wenn man zurück denkt, da ist kein Ende zu finden, und jeder Stuhl in diesem
Schloß könnte lange Geschichten erzählen. Sehen Sie, gerade wo Sie jetzt sitzen
stand ich eines Morgens, und der Junker saß hier auf meinem Platz im Sopha und
er hatte Nachts zuvor auf einem Honoratioren-Ball im Städtchen drüben zum
elften Mal getanzt. Er war damals sechszehn Jahre alt, aber schon völlig
ausgewachsen, nur etwas schlanker, als Sie ihn gekannt haben. Nun, Junker
Ernst, fragte ich ihn, wie hat es Ihnen gefallen? Haben Sie schöne Mädchen
kennen gelernt? Mit wem haben Sie getanzt, und wem haben Sie beim Cotillon Ihre
Sträußchen gebracht?

Flor, sagte er, – so nannte er mich immer, und ich war auch die einzige Person,
die er in seinem Leben geduzt hat, bis er sich verheiratete – Flor, es war sehr
schön, und Eine war die Schönste.

Dabei glänzten ihm seine Augen so verstohlen und lieblich, wie ich's noch nie
an ihm wahrgenommen hatte, und er wurde auch ein klein wenig roth.

Ei, Junker Graf, sagt' ich, Sie machen mich neugierig. War's ein Mädchen aus
der Stadt, oder auch eine Adlige, die man eingeladen hatte?

Ich werde nichts weiter verraten, Flor, erwiederte er. Genug, daß sie sehr
schön war und auch klug, und die allerhübschesten Sachen zu erzählen wußte, und
daß ich wollte, es wäre heut Abend wieder Ball.

Das ist ja ganz gefährlich, Junker Graf, sagte ich lachend. Die Nacht durch
getanzt, dann drei Stunden in den Morgen hinein geritten und schon wieder
nichts als Tanzen im Kopf? Der gnädige Herr Vater wird zufrieden sein, wenn er
das hört. Und das ist wirklich Ihr letztes Wort, und die treue Flor soll weiter
nichts zu hören kriegen?

Nicht ein Sterbenswort, Flor. Das ist mein Geheimniß und soll es bleiben.

So stecke ich mich hinter Monsieur Leclerc. Er wird doch wissen, mit wem Sie am
meisten getanzt haben.

Frag ihn dreist, Flor, sagte der schlimme Junge. Dem sind alle meine
Tänzerinnen eine wie die andere jeunes filles allemandes, jolies bourgeoises.
Er hat viel mehr nach meinen Pas gesehen, als nach meinen Augen, und übrigens
saß er den ganzen Abend beim Ecarté mit dem Salinen-Director. Ach, Flor, ich
habe gar nicht geglaubt, daß es so schöne Augen geben könne. Ich dachte, die
deinigen seien die schönsten auf der Welt.

Sehen Sie, das mußte ich mir von ihm gefallen lassen, für all meine Treue und
Pflege! Aber die lustige Laune hielt nicht lange vor; schon über Tag wurde er
ganz in sich gekehrt, wich meinen Fragen absichtlich aus und schloß sich früh
in seinem Zimmer ein. Da hörte ich ihn noch lange die Flöte blasen. Das schöne
Mädchen, sah ich nun wohl, hatte es ihm ernstlich angethan. Erst war es nur ein
angenehmes Brennen gewesen, und er konnte darüber scherzen. Aber das Wundfieber
kam ernstlich nach. Er hielt es nicht länger aus als vierundzwanzig Stunden und
ritt am andern Vormittag ganz allein hinüber, kam aber schon am Abend sehr
niedergeschlagen zurück. Offenbar hatte er die Schöne nicht wieder gesehen und
sich gescheut, so geradezu in ihr Haus zu dringen. Das wiederholte sich noch
ein paar Mal, mit vermiedenem Glücke. Einmal war sein Herz sogar so voll davon,
daß er mir am Abend, da ich ihm zu Bett leuchtete, ganz strahlend sein
Abenteuer erzählte. Du lieber Himmel! für jeden Anderen war es kaum der Rede
werth, und Graf Heinrich hätte bah! dazu gesagt. Ihm aber schien es ein Glück
ohne Gleichen. Gerade vor dem Thor war sie ihm mit zwei Freundinnen begegnet,
und alle drei hatten Rosen in den Händen getragen. Als er nun grüßend
vorübersprengte, machte sein Pferd einen munteren Satz, daß die Schöne erschrak
und eine Rose fallen ließ. Ich sah es, sagte der Junker, und augenblicklich war
ich vom Sattel, hatte die Blume aufgehoben und sie ihr wieder überreicht. Sie
dankte sehr freundlich und ging dann in den Wald.

Und Sie ritten ins Thor hinein, und das Fräulein gab Ihnen nicht einmal eine
Rose zum Dank? Ein Anderer an Ihrer Stelle hätte die Blume aufgehoben, ins
Knopfloch gesteckt und wäre mit seinem Raube triumphirend davon gesprengt.

Er sah mich betroffen an. Flor, sagte er, du weißt wahrhaftig mehr von solchen
Dingen, als ich, obwohl du ein Frauenzimmer bist.

Vielleicht weil ich es bin, Junker, erwiederte ich. Ei ei, das Fräulein hat
entweder wenig Mutterwitz, oder Ihr seid ihr sehr zuwider.

Das sagte ich natürlich im Scherz, denn wie könnt' es mein Ernst sein, daß er
einem Mädchen nicht gefallen sollte! Aber er wurde ganz still darauf, und ich
sah es ihm an, daß er sich fest einbildete, der Schönen widerwärtig zu sein.
Nur einmal noch ritt er in die Stadt. Dann blieb er trübsinnig zu Hause, sprach
mit Niemand, schrieb viel auf seinem Zimmer, ich glaube gar Verse, spielte auf
der Flöte und zehrte sich dergestalt ab, daß Graf Heinrich, als er wieder ins
Schloß kam, sehr unzufrieden mit seinem Aussehen war und ihn heftig zur Rede
stellte, daß er zu viel sitze. Ich wurde ebenfalls befragt, ob der Junker krank
gewesen sei. Daß er Liebeskummer litt, scheute ich mich dem Grafen zu
vertrauen. Der Junker hätte es mir nie vergeben und Graf Heinrich nur dazu
gelacht. Also ward beschlossen, daß mein junger Graf mit Monsieur Leclerc eine
Zeit lang auf Reisen gehen solle, und Beide waren es ganz wohl zufrieden. Flor,
sagte der Junker, es ist gut, daß ich fort komme, das Leben hier hat allen Reiz
für mich verloren.

Reisen Sie mit Gott, theuerster Junker, sagte ich zu ihm. Die Welt ist so
schön, hab' ich sagen hören, daß man nicht lange auf Reifen traurig sein kann.

Er sah mich mit einem ungläubigen Lächeln an, schrieb mir aber bald darauf aus
Wien, daß er sich wohl fühle und oft an mich denke. Ich aber, Gott weiß! ich
dachte Tag und Nacht an ihn.

So bekam ich ihn drei Jahre nicht wieder zu sehen und dachte oft, wenn er mir
schrieb von den großen Städten, wo er in alle Gesellschaften und selbst zu Hofe
ging: Sie werden mir meinen Junker recht standesmäßig verderben, daß ich ihn
gar nicht wieder erkenne. Aber weit gefehlt. Als er endlich zurückkam, fast
zwanzig Jahre alt und ohne den guten Monsieur Leclerc, der in Rußland am Klima
gestorben war: Flor, war sein erstes Wort, wie befindet sich Fräulein Mimi? (so
hieß nämlich meine Katze, auf die er schon als Kind förmlich eifersüchtig war.)

Ich danke der Nachfrage, Junker Graf, sagte ich, sie ist gerade in den Wochen
und freut sich, wie wir Alle, Ew. Gnaden wieder zu sehen.

Die Freude wird nicht lange dauern, Flor, sagte er. Und Abends, als ich ihm wie
sonst zu Bett leuchtete, erzählte er mir Alles, daß er seinem Vater den Willen
gethan, die große Welt kennen zu lernen, und nun habe er genug von ihr gelernt,
um sich herzlich darin zu langweilen, und habe es mit vieler Mühe durchgesetzt,
daß er ein paar Jahre ganz in der Stille studiren dürfe, denn es sei eine
Schande, wie kunterbunt es in seinem Kopf aussähe. – Ich starrte ihn groß an,
denn er war in Allem wie ein fertiger Mann, und ich dachte, gescheiter könne
kein Mensch sein, wenn ich ihn so mit Andern reden hörte. Aber er mußte es wohl
wissen. Und weil ich auf ganz andere Dinge neugierig war, widersprach ich ihm
nicht, sondern fragte ihn nach dem Leben, das er während der Zeit geführt, und
ob die großen Damen, mit denen er getanzt, nicht doch noch schöner seien, als
drüben im Städtchen die Honoratioren-Töchter. Sehen Sie, lieber Herr, da wurde
Ihnen der ausgewachsene, fertige Cavalier, der eben aus der großen Welt
zurückkam, so roth wie ein Knabe und sagte nur: Manche wohl, und Andere wieder
nicht. – Daraus sah ich, daß alte Liebe immer noch nicht rosten wollte. Und
richtig ritt er am andern Tag in das Städtchen hinüber, wohl um nachzuforschen,
ob sie inzwischen schon vergeben worden sei. Ich konnt' es natürlich nicht
wissen, denn ich kannte ja den Namen nicht. Aber als er Abends mit sehr ernster
Miene wiederkam, sagte ich zu mir selbst: Es wird wohl vorbei sein, und am Ende
ist's besser so. Was hätte endlich daraus werden sollen?

Zwischen ihm und dem Vater war es noch beim Alten. Ich merkte wohl, wenn ich
bei Tafel aufwarten half, daß der Graf immer Streit mit dem Junker suchte, und
daß ihm alles nicht recht war, was er that oder sagte. Es war, als nähm' er es
ihm übel, daß er selber Respect vor ihm haben mußte, und daß der Sohn sich
niemals vergaß, sondern immer gelassen blieb und seine Meinung ruhig
verteidigte oder ganz schwieg. Gerade so hatte es auch die selige Gräfin
gemacht, und daran mochte der Graf nicht erinnert werden. Er hätte nichts
lieber gesehen, als daß sein Sohn auch so ein wilder Raubvogel geworden wäre,
wie er selber trotz seiner Fünfzig noch immer war, kein Pferd zu hitzig, kein
Degen zu spitzig, kein Weib zu witzig für ihn. Daß der Junker bescheiden war,
konnte er ihm nicht vergeben. Ja, ich glaube gar – Gott verzeih mir die Sünde!
– der Sohn hätte sich gegen den eigenen Vater vergessen dürfen, wenn er nur
auch vergessen hätte, daß er seiner Mutter Sohn war. Darum brachte der Graf das
Gespräch immer wieder auf die alte Zeit, wo es loser und lockerer in der Welt
zugegangen sei, und jetzt sei es nur ein Leben für Duckmäuser und Bärenhäuter.
Dann erzählte er, besonders wenn er ein Glas mehr als gewöhnlich getrunken
hatte, allerlei galante Abenteuer aus seinem Leben, wobei der junge Graf ganz
still vor sich hinsah und nichts erwiederte. Ich aber entsetzte mich bei mir
selbst und dachte: Da macht wahrhaftig der Vater beim eigenen Sohn den
Verführer, blos weil dessen unschuldiges Gemüth ihm selber ein Vorwurf ist!

Ich wußte freilich, für meinen Junker war das kein Weg zur Verführung. Auch
behielt er trotzdem seinen kindlichen Respect vor dem Vater; nur daß es ihn
über die Maßen traurig machte, gar keine Liebe von ihm zu erfahren, sah ich ihm
wohl an den Augen an. Gesprochen hat er nie darüber, selbst mit mir nicht, der
er sonst Alles sagte. Und so war ich fast froh, als er nach einer Woche das
Schloß wieder verließ, um auf Universitäten zu gehen, und in den folgenden fünf
Jahren kein einziges Mal den Vater wieder besuchte, so sehr er das Schloß und
den Wald liebte und in manchem Brief an mich sich nach Allem erkundigte.

Es war mir fast lieb, sage ich, und dazu hatte ich später noch meine besonderen
Gründe.

Im dritten Jahr nämlich mochte der junge Graf abwesend sein, da fiel ich in
eine schwere Krankheit, von der mir lange noch eine große Schwäche in allen
Gliedern zurückblieb, so daß ich mich die vielen Treppen nur mühsam auf und ab
schleppen konnte. Ich hatte aber schon damals vom Grafen alle Schlüssel
bekommen, und Niemand durfte über den Silberschrank, den Keller und die
Vorrathskammern, als die Mamsell Flor. Als daher der Graf zur Jagd wieder hier
ankam und sah mich, wie ich am Stock so elend hinschlich, Flor, sagte er, sie
thut über Ihre Kräfte. Ich will, daß Sie Sich eine Hülfe nimmt, eine
Wirthschafterin, die unter Ihr steht und Ihr das Treppensteigen abnimmt. –
Sehen Sie, so gütig war er dann auch wieder, und da half kein Wehren und
Sträuben, Tags darauf stand es im Anzeigeblatt, daß man auf dem Schloß eine
Wirthschafterin suche.

Es meldeten sich denn auch eine Menge Frauenspersonen der verschiedensten Art,
aber mir gefiel Keine. Ein paar hatte ich sogar im Verdacht, daß sie nicht übel
Lust hätten, beim Grafen, der immer noch für einen gar galanten Herrn galt,
eine noch vornehmere Stellung – oder gemeinere, wie man davon denkt – als die
einer Haushälterin anzunehmen. – Ich war es beinahe zufrieden, daß sich Keine
fand. Ich nahm es viel zu genau mit Allem, und die Wenigsten machten mir eine
Arbeit zu Dank. So war die Sache beinah wieder eingeschlafen, als eines
Nachmittags eine große, schlanke junge Person zu mir ins Zimmer trat, in
Trauerkleidern und mit sehr abgehärmten Augen. Sie war ein paar Tagereisen weit
her gekommen aus einer Stadt, in der ihre beiden Eltern kurz nach einander
gestorben waren und sie in großer Hülflosigkeit zurückgelassen hatten. Der
Vater war ein angesehener Beamter gewesen, hatte aber nichts als seinen Gehalt.
Ihr einziger Bruder war Ingenieur und gerade jetzt in England beim Bau einer
Eisenbahn, wo er nicht gut abkommen konnte, ohne seine ganze Zukunft aufs Spiel
zu setzen. Darum hatte sie ihm sogleich geschrieben, daß sie eine Stelle auf
einem herrschaftlichen Gute angenommen habe und versorgt sei, Willens, wenn sie
auf dem Schloß nicht angenommen würde, mit einer noch geringeren Unterkunft
fürlieb zu nehmen.

Obwohl alles, was ich von dem armen Kinde sah und hörte, untadelig war und sie
auch mein Examen von A bis Z bestand, war doch was in mir, das mich warnte, sie
ins Haus zu nehmen. Ich sagte es ihr geradezu, ich meinte, es sei nicht zu
ihrem Besten, auch sei sie noch zu jung, und was dergleichen mehr mir einfallen
wollte, und zuletzt, wie sie ganz ergeben, ohne mich mit Bitten oder Thränen
rühren zu wollen, sich schon zum Fortgehen wandte, rief ich sie dennoch zurück
und behielt sie da. Im Grunde fürchtete ich nur, sie möchte dem Grafen zu sehr
gefallen; denn wie gesagt, sie war ein Staatsmädchen, prachtvoll gewachsen, mit
einem ganz aparten, stolzen Gesicht und einem schweren Nest brauner Flechten,
die ihr wohl dreimal ums Haupt reichen mochten. – Aber ich meinte wieder ein
ernsthaftes, entschlossenes Wesen in ihr zu bemerken, dem nicht so leicht das
Steuer zu verrücken sei. Ueberdies war Graf Heinrich, wie Monsieur Pierre
geheimnißvoll unter die Leute brachte, gerade jetzt bis über die Ohren in eine
Sängerin verliebt, die er in London kennen gelernt, und hatte sich nur auf
kurze Zeit von ihr los gemacht, um gleich wieder in ihre Gefangenschaft
zurückzueilen. So hatte er denn auch der Fremden nicht sonderlich Acht, als sie
am Abend in der Speisehalle neben mir am Gesindetisch erschien, sah sie
flüchtig von Kopf bis Fuß an, nickte dann zustimmend, und saß den ganzen Abend
tiefsinnig und allein am Herrentisch droben und ließ einen prachtvollen grünen
Ring im Schein des Candelabers blitzen, den er, wie Monsieur Pierre behauptete,
von seiner Freundin zum Geschenk erhalten hatte.

Es muß auch wohl wahr gewesen sein, denn als er das nächste Jahr kam, trug er
den grünen Stein nicht mehr am Finger, und Pierre wußte abenteuerliche
Geschichten zu erzählen, mit denen ich Sie nicht unterhalten will. Als der Graf
das Mädchen, die Mamsell Gabriele genannt wurde, zum ersten Mal durch den Saal
gehen sah, merkte ich scharf auf sein Gesicht. Es war nicht viel anders, als
wenn die Juden ihm Pferde brachten, die er sich im Hof vorführen ließ. Auch
behandelte er sie nicht anders, wie uns alle, nur daß er noch seltener das Wort
an sie richtete. Sie war inzwischen wieder ganz aufgeblüht von dem ruhigen,
sorgenlosen Leben im Wald und der fleißigen Bewegung, hatte auch die Trauer
abgelegt, und man hörte sie dann und wann sogar singen, besonders in dem
Krautgärtchen, das sie ganz auf ihre eigene Hand unten im Schloßgraben
angepflanzt hatte, damit wir unsere Gemüse nicht so weit her zu beziehen
brauchten. So wie in diesem, war sie in allen Dingen, gescheit, ruhig und mit
eigenem Willen; ich kann sagen, daß ich sie herzlich lieb gewann und meinte,
ohne sie könne es gar nicht mehr gehen, und war doch lange ohne sie gegangen.
Wir saßen dann auch manche liebe Stunde beisammen, spannen und plauderten. Ich
erzählte von meinem Junker Ernst und ließ sie seine Briefe lesen, und als dann
Graf Heinrich wieder da war, standen wir oft bis tief in die Nacht hinein am
Fenster und horchten, wie er so schön Clavier spielte und die Nachtigallen dazu
sangen. Sie sprach dann auch wohl von ihren Kinderjahren, und wie sie es bei
den Eltern leicht und bequem gehabt, und viel von ihrem Bruder, aber ohne jeden
bitteren Beigeschmack, daß ich sah, sie ward mit ihrer Lage je länger je
zufriedener.

So kam es, daß ich mich zum ersten Mal ordentlich auf den Winter freute, wo wir
recht einschneien und ganz für uns sein würden. Denn so lange der Graf da war,
gab es immer große Unruhe, obwohl er nur Herren-Gesellschaft bei sich sah und
recht ausgesucht, um vor den Damen und Landfräulein der Nachbarschaft sicher zu
sein, alle Fahrstraßen eingehen ließ und nur ein paar Reitwege unterhielt.
Diesmal aber kam es ganz anders. Der Graf reiste nicht wieder ab, und Monsieur
Pierre gab zu verstehen, daß er noch immer seine ungetreue Liebschaft nicht
verschmerzen könne und daher die Einsamkeit suche. Mir wollte das nicht in
meinen alten Kopf, denn ich kannte den Herrn gar gut, daß er einer so
dauerhaften Schwermuth um eine Amour kaum jemals fähig gewesen war. Aber es
blieb wirklich dabei, wir schneiten ein und der Graf und Monsieur Pierre mit.

Womit sich der Herr die langen Wintertage vertrieb, wüßt' ich nicht zu sagen,
denn vom Studiren war er nie ein Freund gewesen. Wir hörten ihn freilich lang
auf dem Flügel phantasiren, und dann ritt er auch mitten in den verschneiten
Wald hinein, und es war prachtvoll anzusehen, wenn er nach Hause kam, die
langen Eiszapfen klirrend an seinem Bart, sein stolzes, strenges Gesicht roth
von dem scharfen Winde, und eine Wolke um ihn her aus den Nüstern des
dampfenden Pferdes. Er war noch immer ein schöner Mann, und gegen die Haare,
die schon dünner und grauer wurden, schienen die Augen nur um so schwärzer und
feuriger. Ich meinte immer, in der Nachbarschaft müsse er was Liebes haben.
Aber man hörte von nichts, und man hörte doch sonst jedes Blatt fallen in
unserer Stille; die Butterfrauen und Marktweiber sorgten dafür. Auch Besuch kam
keiner, und kein Mensch wurde eingeladen. Ich schüttelte immer nur den Kopf,
und Monsieur Pierre auch, der war an ein flotteres Leben gewöhnt und hatte sich
nicht träumen lassen, daß der Graf auch nur bis Weihnachten aushalten würde.
Mamsell, sagte er zu mir, il y a du mystère, so wahr ich Pierre heiße. – Dann
pfiff er die Marseillaise und zwinkerte mit den Augen, aber er wußte gar
nichts, der Tropf. Für die Langeweile fing der Bursche auch an, der Mamsell
Gabriele den Hof zu machen, da kam er schön an! So bescheiden sie war, so
konnte sie doch zu Zeiten den Kopf auf eine Art zurückwerfen, daß man meinte,
man hab' es mit einer Herzogin zu thun. Er merkte auch bald, daß er keine
seiner Pariser Näherinnen vor sich hatte, aber weil es doch partout etwas
Französisches sein mußte, machte er sich an den Bordeaux in unserm Keller und
war manches Mal so betrunken, daß er dem Herrn nicht bei Tische aufwarten
konnte. Der ließ es ihm hingehen, ohne was zu sagen; er war überhaupt
Sanftmüthiger, als sonst, gab Keinem im Hause ein böses Wort und beschenkte uns
alle reich zu Weihnachten. Vom neuen Jahr an speiste er auch Mittags unten in
der Halle, und Abends kam er schon früh herunter und setzte sich mit der
Zeitung an den Herrentisch, ganz einsam, konnte es aber nicht leiden, wenn wir
still waren. Vielmehr mußten wir nach dem Essen noch beisammen bleiben und
Lieder singen. Der Forstgehülfe hatte einen schönen Baß, und Mamsell Gabriele
sang wie die Waldfrau selbst, und so blieben wir manche Nacht bis nach Eilf
zusammen, und es klang wunderschön von den alten Gewölben wieder, daß der Graf
manchmal die Zeitung in den Schooß legte und still vor sich hin sah, die Stirn
in die Hand gestützt. Ich aber dachte an meinen jungen Grafen, wie lange der
fort blieb, und erzählte dann der Mamsell Gabriele noch viel von ihm, und sie
schlief oftmals darüber ein, was ich ihr sehr übel nahm.

Sonst waren wir nach wie vor die besten Freundinnen, und ich erschrak nicht
wenig, als sie mir eines Morgens eröffnete, sie müsse die Stelle aufgeben,
ihrer Gesundheit tauge das Leben im Schloß nicht, sie wolle sich nach einem
anderen Dienst umthun. Nun hatte sie freilich die Nacht unruhig geschlafen und
sah auch am Morgen noch fieberhaft aus, die Augen ganz geröthet, und zitterte
über den ganzen Leib,, so oft man sie beim Namen rief. Ich aber dachte, es sei
nur eine Erkältung, denn sie war gestern von einem späten Gang durch den Wald
sehr erhitzt und schwerathmig heimgekommen und hatte sich gleich zu Bett
gelegt, ohne am Abend zum Essen zu kommen. Kind, sagte ich, das wird
vorübergehen. Es ist doch eine ganz gesunde Luft hier im Schloß, und Sie finden
einen so leichten Dienst nicht zum zweiten Mal, und einen so gütigen Herrn, von
meiner Wenigkeit ganz zu schweigen. – Aber sie wurde nur eigensinniger, je mehr
ich ihr zuredete, und wollte ich ihr Fieber nicht verschlimmern, mußte ich auf
der Stelle hinauf zum Grafen und ihm anzeigen, daß Mamsell Gabriele gekündigt
habe.

Der Graf hörte mich ganz ruhig an und sagte dann: Weiß Sie den Grund, Flor,
warum die Mamsell fort will? – Als ich dann von ihrer Gesundheit Sprach, fragte
er: Wo wohnt die Mamsell?

Ich habe sie zu mir genommen, Herr Graf, sagte ich. Ew. Gnaden kennen die
Zimmer, im ersten Stock gerade gegenüber dem Schlafzimmer Ihrer seligen Gnaden
der Frau Gräfin. Die zwanzig Jahre und drüber, daß ich dort wohne, habe ich
kein ungesundes Lüftchen dort gespürt.

Er besann sich eine Weile und sagte endlich: Am Fortgehen können wir die
Mamsell nicht hindern; sie ist ihr eigener Herr. Aber sie soll nicht sagen, daß
sie in meinem Schloß ihre Gesundheit eingebüßt hat. Ihre Zimmer, Flor, liegen
nach dem Wald, und die Westwinde bestreichen die Fenster. Es ist da immer
feucht und im Winter keine Hand breit Sonne. So lange Mamsell Gabriele noch
hier ist, soll sie in den Zimmern gegenüber wohnen, nach dem Hof hinaus. Die
Morgensonne steht voll darauf. Und für eine Anzeige in der Zeitung um einen
anderen Dienst hat Sie Sorge zu tragen, Flor.

Ich sah ihn groß an. Das Zimmer Ihrer seligen Gnaden soll ich der Mamsell
anweisen?

Er nickte rasch mit dem Kopf. So ist mein Wille, sagte er kurz.

Aber die ganze Einrichtung ist ja noch wie damals, rief ich, ohne auf seine
gerunzelte Stirn zu achten. Ich kann doch nicht Tisch und Bett und Toilette der
seligen Gräfin an die fremde –

Sie kann, wenn ich Ihr befehle, erwiederte er ganz ruhig und nachdrücklich. Es
bleibt Alles, wie es war.

Und wenn das arme Ding kränker wird, wen hat sie dann in der Nähe, nach ihr zu
sehen? sprach ich immer eifriger fort. Er aber sagte:

Es ist ja nur der Corridor dazwischen. Wird der Mamsell unwohl, so wird sie Sie
leicht abreichen. Und nun kein Wort mehr!

Er setzte sich wieder an den Flügel und fing an zu spielen, und ich mußte wohl
gehen. Aber ich kann sagen, lieber Herr, so lieb mir die Mamsell war, es
schnitt mir in die Seele, als ich die Treppe vom Grafen herunter kam und die
schönen Zimmer aufschloß, wo nun eine Dienerin wohnen sollte. Denn das war sie
doch immerhin, so gut wie ich selbst. Auch gefiel mir das Gesicht gar nicht,
mit dem sie mich anhörte, als ich ihr den Willen des Grafen sagte. Erst wurde
sie ganz blaß, als erschrecke sie heftig, dann aber wieder dunkelroth und den
Mund warf sie fast verächtlich auf und sagte: Es ist gut; ich bin auch da nicht
von Gott verlassen. – Nur ihr einfaches Bett nahm sie mit hinüber und wollte
ihre paar Habseligketten aus dem Koffer nicht in eine der schön eingelegten
Commoden packen, sondern behielt Alles reisefertig beisammen. Das gefiel mir
wieder an ihr, und ich umarmte sie und bat ihr im Stillen ab, daß ich ihr die
Zimmer nicht gegönnt hatte. Da schluchzte sie heftig los in meinem Arm, und ich
konnte sie lange nicht wieder beruhigen, schob aber Alles auf das Fieber.

Deshalb ließ ich auch Nachts meine Thür nach dem Corridor halb angelehnt und
horchte, ob sie ruhig schliefe. Bis Mitternacht blieb Alles drüben still. Auf
einmal aber war mir's, als ob ich sie laut und heftig sprechen hörte. Ich
springe gleich aus dem Bett, und bis ich in die Pantoffeln fahren kann, hör'
ich noch immer ihre Stimme, aber die Worte kann ich nicht verstehen. Nur
draußen auf dem Corridor vernehm' ich deutlich, wie sie ausruft: Ich bin nur
ein armes Mädchen, aber dieses Schloß soll eher über mir zusammenstürzen –

Indem klopf ich schon an die Thür, die sie auf meinen Rath für alle Fälle
verriegelt hatte, und rufe: Kind, Kind, um Gottes willen, was ist Ihnen? Mit
wem reden Sie? Sehen Sie Gespenster? – Alles still. Ich sehe durchs
Schlüsselloch – Alles dunkel. Nach einer ganzen Weile, während ich immer poche
und rufe, kommt erst eine vernünftige Antwort: Sind Sie es, Mamsell Flor? Warum
klopfen Sie so spät? – Und endlich höre ich, wie sie vom Bett aufsteht und den
Riegel wegschiebt. Da stand sie im Halbdunkel vor mir, durchs Fenster
schimmerte nur der Schnee herein, und ich faßte ihre Hand, die war eisig und
bebte, und sie fragte: Was treibt Sie zu mir, gute Mamsell Flor? Habe ich so
laut aus dem Schlaf gesprochen? Ach ja, ich habe das Fieber, es schüttelt mich
stark, fühlen Sie nur! – Und dann brach sie in Thränen aus.

Ich schaffte sie eilig wieder zu Bett und verließ sie die ganze Nacht nicht
mehr. Anderen Tages war sie so elend, daß sie nicht aufstehen konnte, und so
blieb sie fast noch eine Woche. Der Graf schickte jeden Morgen Monsieur Pierre,
sich nach ihr zu erkundigen, schien aber sonst nicht viel daraus zu machen, Nur
als sie das erste Mal wieder im Speisesaal erschien, ging er auf sie zu und
sprach ein paar Worte mit ihr, worauf sie still und nachdenklich an ihren
gewöhnlichen Platz ging. Und still und nachdenklich blieb sie seitdem, schlief
aber ruhig die Nächte und that ihre Arbeit musterhaft. Manchmal fragte sie
mich, ob Niemand auf die Anzeige in der Zeitung sich nach ihr gemeldet habe.
Die Briefe gingen alle durch Monsieur Pierre, und der wußte von nichts, und sie
schien auch minder ungeduldig, als zuerst. Mir konnt' es nur lieb sein, wenn
wir sie behielten.

Und sehen Sie, lieber Herr, so kam das Frühjahr und noch immer unser junger
Graf nicht. Statt seiner aber fand sich eines schönen Abends ein sehr
widerwärtiger Herr aus England im Schloß ein, der dem Grafen, wie ich wohl sah,
nicht wenig ungelegen kam. Aber als einem alten Bekannten war er ihm alle
Höflichkeit schuldig, ritt mit ihm in der ganzen Nachbarschaft herum, lud ihm
mehr als einmal eine Spielgesellschaft ein, die dann bis an den Morgen droben
beisammen blieb und alle feinen Sorten im Keller durchkostete und kam die ganze
Zeit nicht ein einziges Mal in die Halle hinunter. So dauerte das vierzehn
Tage, und ich war froh, als es hieß: der Lord reist morgen wieder ab. Die
Herrschaften waren den letzten Mittag auf dem Gute des Barons, drei Stunden von
hier zu Gast, und es ging schon auf neun Uhr, als wir die Pferde in den
Schloßhof hereinsprengen hörten. Wir saßen gerade alle beim Nachtessen
zusammen, und ich stehe auf, nehme den Leuchter und will hinaus, um den Herren
die Treppe hinauf zu leuchten. Da, eh sich's einer versieht, treten sie schon
zur Thür herein, voran der englische Herr, mit so Augen, wie er sie immer
machte, wenn er von Tisch kam, unser Graf hinterdrein, die Stirn
zusammengezogen, die Reitpeitsche unterm Arm, und trat sehr stark auf mit den
klirrenden Sporen, woran ich merkte, daß er schlecht gelaunt war. Wir, so viel
unser in der Halle waren, machen unsere schuldige Verbeugung, der Lord aber,
den Hut auf dem Kopf, nickt ganz gnädig und sagt: Was der Teufel, Harry, ich
mag heute keine Treppen mehr steigen, ich bin wie gerädert. Laß uns den Grog
hier ans Kamin bringen, ich habe Lust, mich etwas herabzulassen zu deinen
getreuen Unterthanen. – Damit mustert er Einen nach dem Andern und hört es gar
nicht, was ihm der Graf auf Französisch zuraunt. – Plötzlich bemerkt er die
Mamsell Gabriele und schnalzt ganz laut mit der Zunge. Harry, rief er, alter
Fuchs, hast du auch solche Tauben in deinem Hühnerstall? Foi de gentilhomme –
und dabei lachte er so unverschämt, daß mir 's Blut zu Gesicht stieg – dieses
Täubchen laß uns auf den Abend serviren und ein Glas Burgunder dazu. Gerupft
hast du sie ohne Zweifel schon längst. – Und wieder ein schallendes Gelächter.
Mir stand das Herz still. Ich sah nur das arme Mädchen an, das war bleich wie
die Wand, und dann den Grafen. Aber wie der aussah, lieber Herr, ist nicht zu
beschreiben. Er trat dicht vor den Lachenden hin und sagte laut auf
Französisch: Sie werden dem Fräulein für diese Ungezogenheit auf der Stelle
Abbitte thun und sodann die Halle verlassen. Ich weiß meine Leute vor allen
Insolenzen zu schützen, mögen sie ausgehen, von wem sie wollen.

Der Lord schien in seinem Rausch das kaum zu hören, sondern blickte unverwandt
nach dem Mädchen hin. Gott verdamm' mich, sagte er mit seiner vom Trinken
schweren Zunge, eine verteufelt schmucke Creatur, und ich bin acht Tage hier
und – ein verteufelt schlauer Fuchs, der Harry – nicht ängstlich, mein Täubchen
–

Und damit streckt er den Arm aus, das arme Kind zu sich heranzuziehen, das, wie
vom Schlage getroffen, regungslos gegen die Mauer lehnte. Aber in demselben
Moment hörten wir's durch die Luft pfeifen, und mit einem Fluch zog der Lord
die Hand zurück; denn die Reitpeitsche unseres Grafen hatte einen breiten
rothen Striemen darüber hin gezogen.

Ich will Ihnen nicht haarklein Alles hererzählen, wie sich's in der Nacht noch
weiter zutrug. Genug, daß sich Morgens um sieben Uhr unser Graf mit dem Fremden
droben, wo man's die Wolfsschlucht heißt, ganz ohne Secundanten auf Pistolen
schlug; wir hörten die vier Schüsse deutlich in der stillen Februarluft, und
eine halbe Stunde darauf kam der Graf mit Monsieur Pierre zurück und blutete an
der linken Hand, schickte aber nicht weiter nach einem Wundarzt, sondern ließ
sich's von seinem Kammerdiener verbinden. Wir hörten von Monsieur Pierre, daß
der Lord weit übler daran sei, er habe aber noch das Pferd besteigen und bis in
die nächste Stadt reiten können.

Was das arme Ding, die Gabriele, dazu sagte? Lieber Himmel, die schwieg, wie
wenn sie an jenem Abend wirklich zu Stein geworden wäre. Was mich aber
wunderte, sie verlangte gar nicht, sich beim Grafen zu bedanken, und eben so
wenig war mehr die Rede vom Weggehen. Seit dem Morgen, wo wir das Schießen im
Walde gehört, erkannte ich sie gar nicht wieder. Sie that nach wie vor ihre
Pflicht, war aber weder traurig noch froh, nur zerstreut, daß sie oft am Abend
Stunden lang da sitzen und wie verzückt ins Licht starren konnte. Es stand ihr
das wundersame Wesen ausnehmend gut, man konnte ordentlich sehen, wie sie
schöner wurde von Tag zu Tag; Alle im Haus bemerkten es, und von den jüngeren
Beamten war keiner, der sich nicht sterblich in sie verliebt hätte. Aber sie
that, als bemerke sie es nicht, und Niemand konnte sich rühmen, auch nur einen
freundlicheren Blick von ihr bekommen zu haben.

Darüber war es Sommer geworden, und blieb Alles beim Alten, unser Graf im
Schloß, Monsieur Pierre den halben Tag hinter der Flasche, alle Welt voll
Wundern und Mutmaßen, was das Leben zu bedeuten habe, und jede Woche eine neue
Partie für den Grafen in der Leute Mäuler. Denn allerdings war er viel heiterer
geworden, ließ sich gern von den Nachbarn einladen und gab auch kleine Feste
auf dem Schloß, wobei er die Liebenswürdigkeit in Person war. Ich hatte ihn nie
so gut aufgelegt gesehen und dankte meinem Herrgott dafür, denn nun stand im
Herbst die Rückkehr des jungen Grafen bevor, und es hätte mir das Herz
gebrochen, wenn Vater und Sohn nicht freundlich und friedlich sich
wiedergesehen hätten.

Ach, lieber Herr, als es hieß, heut Abend kommt unser junger Graf, der Vater
reitet ihm bis zur Eisenbahnstation entgegen, und er kommt aus Berlin zurück
und hat sein Examen zur Diplomatie mit großen Ehren bestanden – mir war doch
wahrhaftig zu Muth, als ob ich seine rechte Mutter wäre. Und als er so groß und
schön neben seinem Herrn Vater durch den grünen Triumphbogen von Tannenreisern
einritt, den ihm unsere Knechte über der Brücke errichtet hatten, und das
schöne Transparent überm Thor ihm Willkommen zurief und die Jagdhörner
plötzlich bliesen, während der Monsieur Pierre die Raketen von seinem Feuerwerk
bis hoch übers Dach steigen ließ, da mußte ich laut losweinen und konnte ihm
gar nichts sagen, außer, daß ich seine Hand ergriff und sie in Einem fort
küßte. Er aber war ganz wie sonst und strich mir mit der Hand übers Gesicht und
machte seine alten Späße, die Niemand außer uns Zweien verstand. Lieber Herr,
das war ein schönes Wiedersehen. Und auch der Graf, ich meine den Vater, der
stieg ganz freundlich und stolz neben seinem Herrn Sohn die Treppe hinauf, und
konnte sich freilich auf solch einen Sohn was zu Gute thun. Ich wurde jenen
Abend der Gabriele ordentlich gram, als ich sie fragte, wie unser junger Graf
ihr gefallen habe, und sie wußte kaum, ob er braun oder blond sei. – Als ich
mir's aber überlegte, war mir's doch lieber, als wenn sie sich in ihn vernarrt
hätte. Davor hatte ich mich oft gefürchtet. So kurzsichtige Gedanken machte ich
mir damals noch!

Denselbigen Abend wurde ich noch hinaufgerufen, bei Tafel zu helfen – denn sie
speisten auf des Grafen Heinrich seinem Zimmer. Der Monsieur Pierre hatte sich
bei seinem Feuerwerk eine so heiße Kehle geholt, daß er mit keiner Gewalt aus
dem kühlen Keller zu bringen war. Mir war nichts lieber, so konnte ich doch
meinen jungen Grafen recht mit Muße betrachten. Aber die Freude wurde mir
schlimm verbittert. Denn nicht lange währt' es, so war der Graf wieder bei
seinem alten leidigen Gespräch von der guten alten Zeit und wie jetzt die
jungen Leute zu nichts taugten, als hinterm Ofen zu hocken, die Nase in die
Bücher zu stecken und wohl gar selber in die Zeitungen zu schreiben. Es ist mir
noch dies und jenes, was mir besonders abscheulich vorkam, im Gedächtniß
geblieben. Vor Allem an Eins werd' ich gedenken, so alt ich werden mag.

Graf Heinrich nämlich war als ein eben halbwüchsiger Junker mit seinem Herrn
Vater in Paris gewesen, da gerade das Kaiserthum dort im Glanz war, und weil
der alte Herr bei keinem Gott höher schwor, als bei dem Napoleon, wurden sie
aufs beste aufgenommen. Der Alte aber, unserm Grafen Ernst sein Großvater,
hatte viele Jahre während der Revolution in Paris gesessen, und die meisten der
furchtbaren Blutmenschen waren seine guten Bekannten gewesen. Von denen
erzählte nun Graf Heinrich seinem Sohne. Meinst du, sagte er, der Kaiser hätte
seine Schlachten gewonnen mit den guten Bürgern von heutzutage? Er hatte
Bestien gezähmt und ließ sie nun wieder los gegen seine Feinde. Die Luft, noch
unter dem Empire, war in Paris mit einem eigenen Blutgeruch geschwängert, in
dem alle zarten Pflanzen und weichen Gemüther bang und unheimlich den Kopf
hängen ließen; aber wer eine feste Mannesseele mitbrachte, den berauschte der
Schwüle Geruch, daß er es mit allen Teufeln aufgenommen hätte. Und wie die
Männer, so die Weiber, alle hatten Blut gekostet, und Blut trinken macht
klarere und beherztere Augen, als Staub schlucken. Siehst du, sagte er,
heutzutage, wenn man die Welt und zumal unsere deutsche Welt betrachtet,
scheint Alles so reinlich und schnurgerade, wie in einem holländischen Garten;
wofür die braven Hausväter und der Herr Schulmeister, oder gar die wohlweisen
Professoren nicht sorgen, dafür sorgt die löbliche Polizei. Rührt sich irgendwo
die Bestie im Menschen, sogleich wird sie polizeilich abgewandelt. Aber die
Bestie läßt nicht mit sich spaßen. Sie muß Blut saufen, und wird es ihr nicht
kübelweise gereicht, so saugt sie es tropfenweise dem lieben Nächsten aus und
wird ein elendes, heuchlerisches Hausthier. Pfui über unsere zahmen, kleinen,
tückischen Gesellschaftslaster, die zu Allem noch langweilig sind und, wenn es
einmal eine große That gilt, die ohne vollblütigen Trotz nicht in die Welt
treten kann, dieses armselige Geschlecht schmählich im Stich lassen. Wer
blutscheu ist und keinen Wurm zertreten kann, wird er nicht auch winseln, wenn
es sich drum handelt, sein eigenes Blut zu verspritzen? Die Pariser von damals
waren mit dem Tod auf Du und Du, darum gewannen sie dem Kaiser seine
Schlachten. – Und dann erzählte er, wie sein Herr Vater, noch vor dem Napoleon,
mit getanzt habe auf einem Ball, den man Bal des Zéphyrs genannt habe, nämlich
auf dem Gottesacker einer Kirche, deren Namen mir entfallen ist. Ueberm Portal
sei eine transparente Inschrift gewesen, Bal des Zéphyrs, darunter in Stein
gehauen ein Todtenkopf über zwei gekreuzten Menschengebeinen, und man habe über
den Gräbern und um die Leichensteine wie besessen getanzt bis an den lichten
Morgen.

Bei all diesen Reden saß mein theurer junger Graf ganz still dem Vater
gegenüber, und ich sah es ihm wohl an, daß sie ihm so gottlos vorkamen wie mir.
Aber er antwortete ganz gelassen, die wunderschönsten Sachen, wie er glaube,
daß die Menschheit seit jenen Tagen dennoch fortgeschritten sei, und daß es
freilich mehr Schweiß und Fleiß koste, aufzubauen, als umzureißen, und ihm
scheine, ohne etwas Heiliges falle die Welt auseinander, wie ein Gebäude ohne
Mörtel, und dergleichen mehr, was ich leider vergessen habe. Denn so lange er
sprach, sah ich ihm mehr nach den Augen, als nach dem Munde, weil ihm die Augen
ordentlich wie durchsichtig waren. Nur Eins fällt mir noch ein, daß er sagte:
Ein Geschlecht, das auf den Gräbern seiner Vorfahren tanzen mag, wird
schwerlich sich um seine Nachkommen bekümmern, und wer seine Vergangenheit mit
Füßen tritt, ist auch keine Zukunft werth.

Das war ihm so entfahren, und augenblicklich wurde er roth, denn er fürchtete,
den Vater beleidigt zu haben. Den aber focht so etwas nicht an. Bah! sagte er,
es machen es Alle nicht besser, nur lassen sie sich nicht gerade von Geigen und
Clarinetten Tanzmusik dazu machen. Jedes Geschlecht denkt nur an sich und hat
ein Recht dazu. Da war zu derselben Zeit noch ein anderer Ball in Paris, der
Bal des Victimes. Du weißt, daß der Convent die Güter aller Guillotinirten
confiscirt hatte, und erst nach dem neunten Thermidor wurden sie ihren Erben
wieder zurück erstattet. Da kam Mancher zu Vermögen von Robespierre's Gnaden,
und die jungen Leute fingen an ihr Leben zu genießen und gaben Bälle, wo nur
Tänzer und Tänzerinnen geduldet wurden, die nachweisen konnten, daß ihnen ein
naher Verwandter geköpft worden war. Es war eine Art Ahnenprobe des
Schaffottes, und um mitten im Rausch und Taumel dankbar daran zu erinnern,
hatten sie eine eigene Art, sich zu begrüßen. Der Herr näherte sich der Dame
und machte mit dem Kopfe eine Bewegung, als wollte er ihn in das Loch unter das
Fallbeil stecken, und die Dame erwiederte auf dieselbe Art den Gruß. Das
nannten sie Salut à la victime, und dazu Walzer und Allemande und Kerzenglanz
und Champagner. Ich will das nicht gerade löblich finden; es war Modesache und
keine von den anmuthigsten. Aber ist viel damit gebessert, daß die jungen Leute
heutzutage den Mund voll nehmen von der Heiligkeit der Bande des Bluts, von der
Pietät gegen Vorfahren und Eltern, und doch im Stillen nach der Stunde seufzen,
wo sie selbst an die Reihe kommen, wenn auch ohne Robespierre's Mitwirkung?

Ich ging aus dem Zimmer, ich konnte das nicht länger mit anhören, dieses
Gespräch von einem Vater mit einem solchen Sohn. Ich wartete im Vorzimmer, bis
ich den Grafen Ernst herauskommen sah, um zu Bett zu gehen. Er war still und
traurig im Gesicht und ging auch an mir vorbei, ohne mich zu bemerken, und ich
nahm das Licht und folgte ihm stillschweigend. Draußen auf dem Corridor blieb
er auf einmal stehen und sah nach der Treppe, die von einer Lampe mit zwei
Armen ziemlich hell erleuchtet war. Was hat er nur? dachte ich. Indem sah ich
Mamsell Gabriele mit einem Silbergeschirr vom Söller herunter kommen und an uns
vorbei die Treppe hinunter gehen. Sie war schon unten verschwunden, als der
junge Graf sich zu mir umwendet und fragt: Wer ist das, Flor? Wer ist die Dame?

Ich sagt' es ihm. Aber er schüttelte den Kopf. Sollte ich mich so lebhaft
täuschen? sagte er vor sich hin. Und dann nach einer Weile, als ich ihn hier
herauf in sein Zimmer begleitet hatte: Flor, sagte er, ich habe doch recht
gesehen. Sie war ja auch nur zum Besuch drüben im Städtchen und ist bald nach
dem Ball wieder abgereist. Beide Eltern todt, sagst du? Und ganz ohne Vermögen
zurückgeblieben, ohne Verwandte, daß sie nun dienen muß?

Sie hat es hier gut im Schloß, sagte ich, um ihn zu beruhigen, denn ich hatte
es rasch zusammengereimt, daß sie seine alte Flamme war, um die er damals sich
so gegrämt. Ja, lieber junger Graf, sagte ich, es könnte ihr nirgends besser
gehen, als hier. Auch der gnädige Herr Vater ist gar gütig zu ihr und läßt ihr
durchaus nichts zu Leide oder Unehre geschehen. – Aber es war, als hörte er gar
nicht zu, so saß er nur immer vor sich hin dort in dem großen Armsessel am
offenen Fenster, und mir wurde ordentlich bange um ihn. Denn es schien heftig
in ihm zu arbeiten, und alles, was er wohl längst verwunden zu haben glaubte,
rührte sich wieder. Dazu das Wiedersehen der alten Räume, hier die Tapeten mit
der Jagd, die Möbel aus seiner Knabenzeit, der dunkle Wald vorm Fenster, das
garstige Gespräch mit dem Vater – ich verdacht' es ihm nicht, daß er die alte
Flor darüber vergaß. Ich wollte mich endlich ganz sacht aus dem Zimmer Stehlen,
aber er merkte es, stand auf und legte mir beide Hände auf die Schultern.

Flor, sagte er, wenn es wirklich so kommen sollte, wie ich's kaum zu hoffen
wage, es wäre doch eine wunderbare, freundliche Fügung.

Wenn es wie käme? fragte ich, denn so lieb mir das Mädchen war, der Gedanke,
daß sie Frau Gräfin werden könnte, war mir nie auch nur im Traum durch den Sinn
gefahren.

Stellen wir Alles dem Schicksal anheim, sagte er ernsthaft. Gute Nacht, Flor.

Und damit trat er wieder ans Fenster, und ich ging in mein einsames Zimmer
hinunter, wo ich aber, so ungestört ich war, die halbe Nacht nicht einschlafen
konnte.

So verschlief ich mich denn auch richtig ganz gegen meine Gewohnheit und
schämte mich nicht wenig, als ich die helle Sonne mir ins Fenster scheinen sah.
Man konnte aus meinem Stübchen gerade in den Krautgarten sehen, den Mamsell
Gabriele angelegt hatte, und wie ich hinaus blickte, ging sie auch schon
zwischen den Beeten hin und her und schnitt Gemüse in einen Korb ab für die
Tafel. Ich wollte ihr gerade zurufen, wie lange ich geschlafen, da sehe ich
Graf Ernst aus dem Wald treten und auf das Gärtchen zugehen. Er grüßte sie, und
ich sah, wie sie sich ganz unbefangen aufrichtete und für den Gruß mit allem
Respect dankte. Keine Spur, daß sie ihn wiedererkannt, und auch während er mit
ihr sprach, nichts von Erinnern oder Verlegenheit, daß sie ihrem ehemaligen
Tänzer nun als ihrem Herrn gegenüberstand. Er war offenbar viel befangener als
sie. Und wie sie so neben einander durch das Gärtchen hingingen, mußte ich mir
sagen, wenn's wirklich Gottes Wille sein sollte, ein schöneres Paar könnte man
schwerlich finden, und ich gönnte in dem Augenblicke dem armen Kind alle Ehre
und Freude der Welt, nur meinen jungen Grafen mußte sie so glücklich machen,
wie er es verdiente.

So denkt der Mensch, und Gott lenkt, heißt's im Sprüchwort. Das sollte ich denn
auch diesmal erfahren.

Ich hatte ihnen nicht lange so zugesehen, da kam Monsieur Pierre eilig in den
Garten und bestellte, daß der Graf seinen Herrn Sohn zu sprechen begehre. Bald
darauf ritten sie auch beide fort, und es nahm sich gut aus, der stattliche
Vater auf seinem wilden Rappen und daneben der schlanke Sohn, der eine
lichtbraune arabische Stute ritt, und nun im Galopp über die Brücke in den
Wald. Monsieur Pierre erzählte, es sei schon ganz früh eine Einladung vom Baron
drüben eingetroffen, für beide Grafen zu Tisch. Da der Vater nicht habe
anbeißen wollen, wurde nun eilig die Angel nach Graf Ernst ausgeworfen. Und
freilich hatten die drei Baronessen nicht mehr viel Zeit zu verlieren. Nun,
dacht' ich, die machen auch die Rechnung ohne den Wirth.

Von unserer Gabriele aber war nicht viel mehr herauszubringen, als daß sie
allerdings vor Jahren einmal im Städtchen drüben eine Freundin besucht und dort
auch mit dem Junker getanzt habe. Er schien aber so schüchtern zu ihr gewesen
zu sein, daß sie keine Ahnung hatte, wie lange ihr Bild ihm zu schaffen
gemacht. Auch jetzt sprach sie von ihm, wie von jedem Andern, was mich heimlich
verdroß. Aber im Grunde war es doch wieder ganz recht und gut, und ich nahm mir
vor, meine Hand ganz aus dem Spiel zu lassen und mit keinem Wink noch Wort dem
Himmel vorzugreifen.

Abends, da die Grafen zurückkehrten, hatte ich endlich einmal wieder ein langes
und vertrauliches Ausschwatzen mit meinem Grafen Ernst. Zuerst war er ganz
lustig und beschrieb mir den Aufputz und die Manieren der drei strohfarbenen
Baronessen, die seit den vier oder fünf Jahren, daß er sie nicht gesehen, sehr
viel jugendlicher, verschämter und lachlustiger geworden seien, mit seinem
Vater zierlich geschmollt hätten, daß er schlechte Nachbarschaft halte, und
deutlich zu verstehen gegeben, daß der Sohn die Sünden seines Vaters wieder gut
machen würde. Und so Ein Auge auf den Vater gerichtet, Eins auf den Sohn,
hätten sie einen angenehm schielenden Anblick gewährt. Ach, Flor, sagte er, es
war recht dazu angethan, mir diese standesmäßigen Partieen zu verleiden. Fast
habe ich meinen Vater im Verdacht, daß er mir absichtlich gleich am ersten Tage
dieses Fest veranstaltet hat, um mich vor den Töchtern des Landes zu warnen und
mir den Werth meiner Freiheit deutlich zu machen. Er weiß nämlich, wie schwer
ich mich entschließen würde, zur Gesandtschaft nach Stockholm zu gehen, wohin
man mich gern schicken will. Ich bliebe so viel lieber hier in meinem Wald und
würde wieder ein rechter Jäger und mit der Zeit auch ein Bauer, und, Flor, wie
ich dich kenne, treue Seele, würdest du mich nicht wegjagen von hier. Aber nur
hinzuwerfen braucht' ich das, wie eine romantische Grille, da merkt' ich wohl,
daß ich die letzte gute Meinung meines Vaters verscherzen würde, wenn ich an
bleiben dächte. Und ich habe Ursache, sagte er mit einem zitternden, stillen
Ton in der Stimme, der mich schrecklich traurig machte, ich habe alle Ursache,
Flor, die väterliche Freundschaft nicht auf zu harte Probe zu stellen. Man hat
doch nur Einen Vater.

Armes Kind! das war das einzige Mal, daß er sich's merken ließ, wie es ihn
grämte, keine Liebe bei seinem Herrn Vater zu finden.

Lieber Graf Ernst, sagte ich, Sie wissen, wie ich Ihnen alles gönne, was Ihr
Herz begehrt. Aber man muß sehr glücklich oder unglücklich sein, um es bei
jungen Jahren in dieser Einsamkeit auszuhalten.

Und wie hast du es zu Stande gebracht, Flor? fragte er.

Ich war eben glücklich, sagte ich, daß ich einen so lieben Junker aufzuziehen
hatte, der mich nie empfinden ließ, daß ich nicht seine Mutter war, sondern nur
ein armes, geringes Mädchen.

Da gab er mir die Hand und sagte: Du hast Recht, liebe Alte. Aber wenn man denn
hier durchaus Alles oder Nichts haben muß, warum soll ich ein für alle Mal
verzweifeln, ein glücklicher Mensch zu werden?

Ich schwieg, denn ich getraute mir nicht, von der Einen Hauptsache zu seinem
Glücke selber anzufangen. Aber er errieth meine Gedanken schnell und sagte: Es
ist wahr, auch wenn mein liebstes Glück sich mir nicht versagen wollte, dürfte
ich denn die Hand danach ausstrecken? Wie wunderlich widersprechen sich die
Menschen! Mein Vater, der nicht mehr zu Hofe geht, weil er behauptet, der
heutige Adel habe all sein Vollblut nur noch in seinen Pferdeställen, was würde
er für Augen machen, wenn ich ihm vorschlüge, ein unbescholtenes Mädchen, das
in seinem Dienst gestanden, zur Schwiegertochter anzunehmen! Aber das sind auch
törichte Einfälle. Ich werde wohl nie in die Versuchung kommen, ihm so etwas zu
sagen.

Das beste Mittel dazu, sagte ich, da er ganz kleinlaut schwieg, würde dennoch
sein, bald wieder abzureisen. Denn ich bin gewiß, lieber Graf Ernst, wenn das
Fräulein Gabriele thut, als hätte sie keine Augen für ihren jungen Gebieter, so
weiß sie, was sie thut, als das verständige Mädchen, das sie ist, und es wäre
auch ein großer Jammer um das liebe Kind, wenn das Herzchen mit den Augen
durchginge, und dann wäre kein Halten mehr, denn das Mädchen kenn' ich, die hat
einen heftigen und starken Geist, und wenn der sich einmal entschlossen hat:
Ich will dies und das Schicksal auf mich nehmen, und sollt' ich drum sterben
und verderben, so stirbt und verdirbt sie, und Keiner hört eine Klage von ihr.
Der Himmel weiß, sagt' ich, daß mir's sauer wird, so was vorzubringen, aber
besser, mein Herzenssohn, ich muß Sie nach kurzer Zeit schon wieder verlieren,
als Sie machen sich und das arme Kind zugleich unglücklich. Denn was Sie von
dem Herrn Vater gesagt haben, ist nur gar zu wahr und gewiß, und so sehr ich
weiß, daß Sie mit dem Kinde gut durchs Leben fahren würden, so deutlich seh'
ich auch, Ihr Schiff scheitert, noch eh es ausgelaufen ist, und dann ist's eine
große Unseligkeit für Viele, und mir bricht's das Herz.

So redete ich und meinte Wunder wie vorsichtig und weise gethan zu haben. Aber
ich sollte bald erleben, daß ich das Uebel nur ärger gemacht hatte. Denn wenn
er Anfangs nicht die geringste Hoffnung gehegt hatte, er könne dem Mädchen so
sehr gefallen, wie sie ihm, so legte er jetzt ihre gleichmäßige Art und ihr
gemessenes Betragen günstiger für sich aus, als thue sie sich diesen Zwang an,
um sich nicht über Gebühr fortreißen zu lassen, und leide selbst darunter. Ich
selbst war steif und fest derselben Meinung. Mir schien nicht minder, daß sie
seit der Ankunft des jungen Grafen noch viel träumerischer und ernsthafter
geworden sei, und ich sah oft Blaß und Roth auf ihrem schönen Gesicht wechseln
ohne allen erdenklichen Grund. Ich nahm mir vor, bei der nächsten Gelegenheit
noch einmal meinem Grafen Ernst kräftig ins Gewissen zu reden, daß er ein Ende
machen müsse, so oder so. Aber die Gelegenheit kam nicht, und sie vom Zaun zu
brechen, versäumte ich aus Zärtlichkeit, denn es war mir nichts Kleines, meinen
Liebling so bald wieder herzugeben. Und so gingen acht, vierzehn Tage, drei
ganze Wochen hin, und täglich sah ich, wie das Unheil wuchs, und andere Augen
sahen es auch. Wenigstens hinterbrachte mir der Monsieur Pierre, es sei
zwischen den beiden Grafen von der Stockholmer Reise die Rede gewesen und Graf
Heinrich habe darauf bestanden, daß sie nicht aufgeschoben werden sollte,
wogegen Graf Ernst sich noch eine Bedenkzeit ausgemacht hätte. Seitdem aber
sorgte der Vater dafür, daß sie alle Tage von früh bis in die Nacht Ausflüge
machten und sein Sohn mit der Schönen Mamsell nicht mehr so lange Conversation
machen könne. C'est drôle, sagte der schlaue Mensch, wenn mein Herr selbst in
das Mädchen verliebt wäre, könnte er sie nicht sorgfältiger bewachen. Mais je
vous en réponds, es ist nichts damit, nicht der Schatten von einer liaison, es
wäre das erste Mal, daß mein Herr dergleichen ohne mich zu Stande brächte. Und
wie wär' es auch möglich? Haben nicht Alle im Schloß Augen und Ohren offen? Ich
meine fast, es steckt was ganz Anderes dahinter, der Graf hat etwa mit ihrer
Mutter – Sie verstehen! Aber lassen Sie es unter uns, Mamsell Flor.

Mir gab das alles viel zu denken. Aber ich kam zu keinem Ende, bis es sich
endlich von selber und ganz anders auflöste, als mein dummer Kopf sich's
träumen ließ.

Denn sehen Sie, eines Abends im October, da gerade einmal kein Ritt in die
Nachbarschaft gemacht worden war, sondern Graf Heinrich saß auf seinem Zimmer
und rechnete mit dem Verwalter, Graf Ernst aber war mit der Büchse und seinen
schweren Gedanken nach Tische schon in den Wald gegangen, da höre ich plötzlich
im Hof eine unbekannte Stimme, die einen der Knechte nach Fräulein Gabriele
fragt. Das Mädchen war gerade wieder im Garten und schnitt die letzten
Georginen und Astern von den Stöcken zu einem Strauß für die gräfliche
Abendtafel. Ich also in den Hof und dem Fremden entgegen, und frage nach seinen
Wünschen, und bin voller Freuden, als ich höre, daß er der Bruder von Mamsell
Gabriele ist und aus England herüber gekommen, nur um seine Schwester einmal
wiederzusehen. Sein Wesen, das sehr ernsthaft, einfach und männlich war, gefiel
mir, obwohl er von Gesicht und Gestalt viel unscheinbarer war, als die
Schwester, und auch in der Kleidung fast nachlässig. Ich heiße ihn herzlich
willkommen, sage, wie sich das gute Mädchen freuen würde, ihn wiederzusehen,
und führe ihn durchs Schloß nach dem Ausfallthürchen, wo man in den Wall und zu
dem Garten gelangt. Da sehen wir denn auch gleich unsere Gabriele zwischen den
hohen Blumen stehen, und sie erkennt ihn im Nu. Aber für ein Wiedersehen zweier
Geschwister nach so langer Trennung war es doch seltsam, daß sie nicht
freudiger auf einander zustürzten. Sie erblaßte wie in einer Ohnmacht, und er
streckte ihr mit wenig Worten, die fast mitleidig klangen, die Hand entgegen.
Es mag ihnen beiden wohl einfallen, dacht' ich, daß sie sich zuerst als Waisen
wiedersehen; ich muß sie nur allein lassen! – Und so ging ich auf mein Zimmer,
von wo ich sie im Auge behalten konnte, und sah sie dort noch immer so bei
einander stehen, wie ich sie verlassen hatte; nur er sprach lebhaft und, wie es
schien, nicht eben fröhliche Dinge, während sie mit gesenktem Kopf ihm zuhörte.

Eine Viertelstunde mochte darüber vergangen sein, da trat plötzlich aus den
Buchen mein Graf Ernst heraus und stand still, als er die Beiden im Garten mit
einander reden sah, dann ging er stracks auf den Fremden zu, begrüßte ihn
artig, und ich sah, wie er sich in ihre Unterhaltung mischte. Was sie sprachen,
konnte ich nicht verstehen, da es erst sehr gelassen und leise blieb. Aber
jetzt hörte ich den jungen Grafen ausrufen: Sie werden sich's noch überlegen,
werther Herr. Wie ist es möglich, über Nacht plötzlich so entscheidende
Entschlüsse zu fassen! Und was sagt Ihre Schwester dazu? Wie denken Sie,
Gabriele? Sie sehen, lieber Herr, Ihre Schwester ist ganz bestürzt von dem
überraschenden Eingriff in ihr bisheriges Leben. Nein, Sie dürfen mit all Ihrer
brüderlichen Treue und Sorge doch auch nichts Gewaltsames thun. Ihre Schwester
ist uns allen zu werth, zu unentbehrlich, und so viel ich weiß, hat sie bisher
keinen Grund gehabt, eine Aenderung ihrer Lage zu wünschen. Bleiben Sie einige
Zeit unser Gast und überzeugen Sie sich, daß es sich ganz leidlich in unserer
Wildniß leben läßt.

Er reichte dem Fremden die Hand, und dieser nahm sie zögernd, sagte aber einige
Worte, die ich nicht verstand, verbeugte sich und ging ins Schloß zurück. Graf
Ernst blieb bei dem Mädchen stehen; er schwieg erst und sah ihr nur immer
forschend ins Gesicht, das sie zu Boden gesenkt hatte. Dann sprach er rasch und
leise, und ich glaubte jedes Wort zu ahnen, was er über die Lippen brachte. Auf
einmal ließ sie den Strauß fallen, bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und
schritt blindlings mit heftig vorbrechenden Thränen von ihm weg dem Walde zu.

Er blickte ihr lange in tiefen Gedanken nach, wagte aber nicht, ihr zu folgen.
Doch wie er sich nach dem Schlosse wandte, sah ich sein Gesicht, das wie
strahlend war, und einen Ausdruck hatte, dessen ich mich aus seinen
Kinderjahren noch wohl entsann, wenn er nach dem langen Winter zum ersten Mal
wieder die Sonne überm Wald heraufsteigen und die schöne Frühlingszeit
ankündigen sah.

Ich war so bewegt, daß ich nur still die Hände faltete und betete, was mir
gerade einfiel. Indem hörte ich auf dem Corridor draußen die Stimme des
Fremden, der Monsieur Pierre fragte, ob der Herr Graf jetzt zu sprechen sei. Er
blieb lange droben beim Herrn, und ich hörte über meinem Kopf hin- und hergehen
und bei den offenen Fenstern laut und gebieterisch reden. Dann kam der Fremde
wieder herunter und bald darauf auch Graf Heinrich, und dann ließ sich Monsieur
Pierre bei mir blicken und schüttete alle Neuigkeiten aus, die er oben im
Vorzimmer belauscht hatte.

Ja, lieber Herr, es hatte seine Richtigkeit damit, der Bruder war eigens aus
England gekommen, um die Gabriele aus dem Schloß fortzunehmen. Aber wissen Sie,
was ihn dazu gebracht hatte? Das Duell mit dem Lord, das war an Allem Schuld.
Es war was davon in die englischen Zeitungen gekommen, mit Namen unseres Grafen
und darauf hatte man ein paar Tage lang in London davon gesprochen, und eine
Menge alter Liebes- und Ehrenhändel unseres Herrn waren wieder aufgewärmt
worden, daß es dem Bruder keine Ruhe ließ; er reiste Tag und Nacht, und wollte
nichts Geringeres, als seine Schwester nur so gleich wie sie ging und stand an
die Hand nehmen und wieder umkehren mit ihr nach England. Mon cher, hatte der
Graf ganz kaltblütig erwiedert, Sie sind ein großer Thor. Aber das ist Ihr
eigener Schade, und ich will mit Ihnen nicht einmal darüber streiten, durch wen
der Name Ihrer Schwester mehr compromittirt wird, durch mich, der eine
Insolenz, mit der man ihr zu nahe getreten, in geeigneter Weise gezüchtigt hat,
oder durch Sie, der Sie das Mädchen aus einem Orte, wo Jeder sie kennt und
achtet, Knall und Fall an einen fremden Ort wegführen wollen, wo es mehr
insolente Lords giebt, die Ihnen dann nicht den Gefallen thun werden, sich von
Ihnen zerschießen zu lassen. Aber, wie gejagt, das ist Ihre Sache. Die meine
dagegen ist, erstens, daß Sie den freien Willen Ihrer Schwester respectiren, da
sie großjährig ist, und zweitens, daß der Kündigungstermin eingehalten werde.
Ich kann meine Dienstleute nicht so von heut auf morgen entlassen, wie es ihnen
vielleicht bequem ist.

Darauf hatte der junge Mann eine Menge Einwendungen gemacht, immer in einer
kurz angebundenen, geschäftsmäßigen Art und ließ sich sogar von seiner Hitze
fortreißen, dem Grafen eine Entschädigungssumme für den gebrochenen Contract
anzubieten, worauf aber der Graf ihm den Rücken zukehrte, ins Nebenzimmer ging
und den kecken Mann stehen ließ. Der hatte sich noch eine Weile besonnen und
war dann eilig aus dem Schloß fortgegangen, wahrscheinlich, sich beim
Bürgermeister im nächsten Ort Raths zu erholen, wie weit er sich in seinem
Falle auf das Gesetz berufen und den Grafen zwingen könne, die Schwester
herauszugeben.

Mir sauste und summte von alle dem der Kopf, daß ich noch weniger als sonst für
die abgestandenen Späße des Monsieur Pierre Ohren hatte, sondern nichts
wünschte, als geradezu die Gabriele zu befragen, wie es ihr ums Herz sei. Denn
das war doch endlich die Hauptsache. Also ging ich in das Zimmer der Mamsell
hinüber, um sie dort abzuwarten. Es sah da noch immer genau so aus, wie zuerst,
als sie es bezog, die vergoldeten Spiegel, Bilderrahmen und Möbel, die Tapeten
von grüner Seide mit großen Mustern in Velours, und unter dem Baldachin mit den
grünseidenen Umhängen das ganz schlichte Domestikenbett, und der Koffer mit den
paar Kleidern der Mamsell daneben an der Wand. Zum ersten Mal dacht' ich
ernstlicher darüber nach, wie das wohl sein würde, wenn hier wieder eine junge
Gräfin wohnte, und male mir das alles so aus und betrachte dabei das Bild vom
Grafen Heinrich aus seiner Bräutigamszeit, das unten überm Sopha hängt – Sie
können es morgen sehen – und wische, wie ich's so in Gedanken zu thun pflege,
mit meiner Schürze hie und da ein Stäubchen von den Marmortischen – da höre ich
ein Geräusch, wie von Mäusen, die hinter der Tapete rascheln, und stehe still,
um zu horchen, woher es wohl kommt. Nun ist da ein großer Wandspiegel im Zimmer
mit breiten Rococorahmen, lebensgroß und bis an den Boden reichend, genau wie
jener im oberen Geschoß in des Grafen Heinrich Zimmer. Dahinter schien es zu
nagen und zu rascheln, und ich suche schon mit den Augen unten am Parket nach
einem Mausloch, da fängt der Boden an, sich zu verschieben, mein Bild im
Spiegel kreist, wie wenn mir's schwindelte, ich fahre erschrocken zurück und
sehe, wie sich hinter dem aufgähnenden Spiegelrahmen die Wand öffnet, und ins
Zimmer tritt – mein junger Graf Ernst!

War ich entsetzt, so war er nur wie verwundert. Flor, sagt er, guten Abend! Da
bin ich auf einem seltsamen Diebsweg zu dir geschlichen, von dem ich nie vorher
etwas geahnt habe. Denke nur, ich gehe zu meinem Vater hinauf und finde ihn
nicht, und denke: ich will ihn erwarten, denn die Nacht soll nicht darüber
vergehen, bis Alles klar und im Reinen ist. Ich habe mit ihr gesprochen, der
Bruder will sie uns entführen; ich fragte sie, ob es ihr leicht werde, uns zu
verlassen, ob sie nicht mir zu Liebe bleiben würde, – da brach sie in Thränen
aus und ging eilig von mir. Endlich glaube ich dir, Flor, es stand nichts
zwischen uns, als das Wappen überm Portal. Wir können es ruhig stehen lassen
und darunter weg in ein glückliches Haus eintreten. Und eben denke ich noch an
alles, was ich dem Vater zu sagen habe, da sehe ich oben an einem Wandspiegel
eine Stelle im Rahmen, die schadhaft ist, wie mir scheint. Ich bohre so in der
Zerstreuung mit dem Finger daran, plötzlich setzt sich der Spiegel in Bewegung,
die Mauer öffnet sich, und ich starre in einen engen, finstern Gang. Aber kaum
habe ich ihn aus Neugier betreten, so schließt sich's hinter mir von selbst,
und nun, da ich im Dunkeln weder einen Thürgriff noch eine Feder entdecken
kann, bleibt mir nichts übrig, als tastend vorwärts zu gehen, erst eine Strecke
weit gerade aus, dann ein Wendeltreppchen hinab, Alles stockfinster, bis ich
unten wieder in einem engen Schlupfgange ankomme und vor einer Wand Halt machen
muß. Ich gestehe, daß mich mehr wie Ein kalter Schauer überlief, bis ich Alles
durchgetastet hatte und endlich hinter die Mechanik kam. Was tausend, sagte er
ganz lustig, stecken in unserem Schloß noch mehr solcher Maulwurfs-Verließe?
Und wo bin ich denn hier? Das ist doch nicht dein Zimmer, Flor? Das ist ja,
wenn mir recht ist – ja wohl, hier hat meine arme Mutter gewohnt; und jetzt –
wie ist mir denn? Wohnt jetzt nicht –

Er hielt plötzlich inne, sah mich mit einem Blick an, in dem eine furchtbare
Angst aufflackerte, und schloß dann die Augen, als könne er den Anblick keines
Menschen mehr ertragen. Ich selbst war mehr todt als lebendig. Aber ich nahm
mich zusammen und sagte: Nur wegen der Gesundheit, weil dieses Zimmer die Sonne
hat, hat der gnädige Herr Graf bestimmt, daß unsere Gabriele hier wohnen soll.
Lieber, theurer Ernst, was ist Ihnen? Was kann Ihnen nur so heftig die Gedanken
verstören? Der Gang – sehen Sie – Niemand wußte von ihm – schwerlich wohl Ihr
Herr Vater selbst; die Mechanik ist freilich unverrostet und dreht sich ganz
sacht in den Angeln; aber glauben Sie doch nicht, bester Ernst – und wie soll
auch Staub und Nässe daran kommen, so wohlverwahrt wie Alles ist? Es ist ein
Zufall, sagt' ich (und wollte mir's selber einreden) – wie wäre es nur möglich?
Das Mädchen, das so streng auf seine Ehre hält, und der Herr Graf, der erst vor
wenigen Monaten – und nun kramte ich in meiner Einfalt und Herzensangst die
Geschichte von dem Duell aus, und meinte Wunder, wie sehr ich ihn und mich
damit beruhigen müßte. Aber indem ich erzählte, fielen mir erst recht die
Schuppen von den Augen. Schlägt man sich auch um die erste, beste Dienerin? Und
wie ich das bedachte, kam ich plötzlich ins Stocken und konnte nichts
Gescheiteres mehr vorbringen, als: Es wäre ja unerhört, und es muß ein Irrtum
sein, oder ich werde irre an der ganzen Welt und dem Herrgott im Himmel.

Da schlug er die Augen wieder auf und sah nur zufällig das Bild des Vaters
drüben an der Wand und streifte dann mit einem Blick den kleinen Koffer, der
neben dem Bett stand und ich fühlte wohl, er glaubte an keinen Irrtum. Ich
hatte in der Aufregung seine Hand gefaßt, die ganz welk und kalt war, aber ich
spürte kein Zucken oder Leben an ihr. Flor, sagte er mit stiller Stimme, du
wirst es Niemand sagen, daß wir uns hier getroffen haben. Niemand, Flor!
Versprich mir das.

Ich drückte seine Hand mit meinen beiden und konnte kein Wort mehr sprechen,
denn ich hatte ein Gewicht auf der Brust, wie von zehn Mühlsteinen. Er aber
machte seine Hand sanft von mir los und ging aus dem Zimmer.

Wo er den Abend blieb, habe ich nie erfahren. Es wußte aber an jenem Tag
überhaupt Niemand vom Andern; Graf Heinrich kam nicht in die Halle hinunter,
der Bruder der Mamsell Gabriele blieb in der Stadt, sie aber steckte noch immer
im Wald, da es schon ganz dunkel geworden war. Ich selbst, sobald mich meine
Kniee wieder tragen wollten, retirirte mich in mein einsames Zimmer, denn ich
wollte von der Welt nichts sehen und hören, am wenigsten aber der Gabriele
begegnen. Ich muß es bekennen, lieber Herr, ich habe sie an dem Abend gehaßt,
wie meine Todfeindin. Hundertmal habe ich vor mich hin gesagt: Wenn doch der
Erdboden sich unter ihr aufthäte! Wenn doch der Wald über ihr zusammenschlüge
und sie begrübe, ehe sie Vater und Sohn einander noch fremder macht, als sie
sich leider schon sind! Hundertmal warf ich mir's vor, daß ich mich damals von
ihren Trauerkleidern und dem blassen Gesicht bereden ließ, gegen meine Ahnung,
sie ins Schloß aufzunehmen. Und nun stellte ich mir meinen Grafen Ernst, meinen
Liebling vor, wie er jetzt wohl im halben Wahnsinn durch die Nacht
herumschweife und sich aus dem schönsten Traum, den er je geträumt, aus der
einzigen Lebensfreude, die ihm schon als blutjungen Menschen vorgeschwebt, ein
Verbrechen mache, eine Versündigung an der Natur und an allem, was ihm heil
war. Was soll daraus werden? jammerte ich immer wieder und rang die Hände und
war so trostlos, daß ich meinte, wenn der Morgen anbreche, müsse die Welt
untergehen.

Als ich so gegen Schlafenszeit das Mädchen draußen an meiner Thür vorüber und
in ihr Zimmer gehen hörte, zitterte ich am ganzen Leibe vor Abscheu und
Empörung, und ich hätte für nichts gestanden, wenn sie zufällig hereingekommen
wäre. Hätte sie meinen Ernst mit Gift vergeben, ich wäre ihr minder gram
gewesen. Nun stellte sich mir die Vergangenheit wieder vor Augen, und ich
konnte nicht begreifen, daß ich so blind gewesen war; ich schalt sie, um mir
nicht allzu einfältig vorzukommen, die verschmitzteste Heuchlerin, die jemals
Männern nachgestellt und ihrem eigenen Geschlecht Sand in die Augen zu streuen
verstanden habe, und band mir endlich ein großes seidenes Tuch fest über die
Ohren, aus Furcht, ich möchte drüben in der Nacht ein Geräusch hören und
unfreiwillig Zeuge sein, wenn sie Besuch empfing.

Ich weiß daher auch nicht, ob sie allein blieb oder nicht. Ich hatte mein
Lämpchen angezündet und las im Gesangbuch; aber Gott verzeih mir's, ich wußte
nicht, was ich las. Hunger hatt ich auch, da ich nicht zum Essen hinunter
gegangen war, und auch da gab ich dem Mädchen Schuld, das nun einmal mein
Sündenbock sein mußte. Denn dem Herrn Grafen noch irgend etwas übel zu nehmen,
hatt ich mir längst abgewöhnt. Und so muß ich wohl endlich vor Hunger, Gram und
Grübeln eingeschlafen sein, auf dem Lehnstuhl, wo ich gelesen hatte. Wenigstens
erwachte ich auf einmal, wie sich eine Hand mir auf die Schulter legte, denn
hören konnte ich ja nichts wegen des Tuchs.

Die Lampe war ausgebrannt, und durchs Fenster sah der erste graue Tag ins
Zimmer. Neben meinem Stuhl aber stand meine Feindin, die Mamsell Gabriele. Ich
starrte sie groß an, denn sie hatte ihr Strohhütchen auf und ein braunes
Umschlagetuch über der Brust zugesteckt, dazu einen Sonnenschirm in der Hand.
Nun mußte ich mich wahrlich besinnen, was sich gestern zugetragen hatte, und
inzwischen hatte ihr stilles, trauriges Gesicht Zeit, mir durch die Rinde von
Haß, die sich mir ums Herz gelegt hatte, durch und durch zu blicken. Ich band
mir das Tuch vom Kopf, da sie zu sprechen anfing, und stand auf.

Um Gotteswillen, sagte ich, was führt Sie denn zu mir? Wie spät ist es denn,
habe ich denn geschlafen?

Liebe Mamsell Flor, sagte sie, es ist etwa vier Uhr Morgens, und es thut mir
leid, daß ich Sie habe wecken müssen. Aber ich habe notwendig mit Ihnen zu
reden. Sie sind immer gütig gegen mich gewesen, und es würde mir weh thun, wenn
Sie ungleich von mir dächten und den Schritt, den ich thun muß, nicht völlig
begriffen.

Was haben Sie nur vor? unterbrach ich sie. Sie sind ja ganz reisefertig! Sie
werden doch nicht vor Thau und Tage das Schloß verlassen? Und Ihr Bruder ist
noch nicht einmal zurück.

Ich will ihm nach, sagte sie, und ihn bitten, daß er mit mir fliehen soll bis
ans Ende der Welt. O, hätte ich früher die Kraft gehabt, mich loszureißen, ich
wäre ja auch unselig gewesen und hätte mein Herz hier zurückgelassen, aber die
Schuld folgte mir nicht nach, und ich könnte getrost von Ihnen Abschied nehmen,
meine mütterliche Freundin. Jetzt werden Sie mir vergeben, das weiß ich wohl,
weil Sie gut sind und mitleidig, aber es wird Ihnen immer weh thun, wenn Sie in
Zukunft meinen Namen hören oder sich an mich erinnern, da ich so großes Unheil
gestiftet und Ihrem theuren Pflegesohne den schwersten Schmerz bereitet habe,
den ein Mann nur fühlen kann. Liebe Mamsell Flor, er hat gestern um mich
geworben, und ich – ich gehöre seit dem Frühjahr seinem Vater an!

Darauf schwieg sie, wie erstarrt von dem Klang ihrer eigenen Worte. Ich aber,
wie ich sie das alles selbst sagen hörte, was mich noch gestern so in Wuth und
Abscheu gegen sie gebracht hatte – sehen Sie, lieber Herr, eine eigene Tochter
hätte mich nicht schneller wieder gut gemacht. Dabei stand sie vor mir wie das
Bild des Grams, die Augen eingedrückt, als schmerze sie jeder schwache
Lichtstrahl, der auf ihr unglückliches, verlorenes Leben fiel, und nur ihre
Brust arbeitete schwer und gewaltsam. Ich war auch ganz verstummt, und sagte
endlich, um nur was zu sagen: Setzen Sie sich doch, sie haben einen weiten Weg
vor sich! – und wurde dann roth über diese einfältigen Worte, die ja gar nicht
hinpaßten. Sie that auch, als habe sie es nicht gehört, und sagte nach einer
Weile: Sie wissen es wohl, daß ich allen Muth zusammen genommen habe, um mich
noch bei Zeiten zu retten. Denn ich war mir bald genug darüber klar, wie es um
mich stand. Ich habe keine leichtsinnige Gemütsart, liebe Flor, und in dieses
Schicksal bin ich mit offenen Augen hineingegangen, und dachte genau den Weg zu
kennen, den ich ging. Daß er an diesen Abgrund führen sollte, ahnte mir
freilich nicht. »Mit offenen Augen«, sage ich? Waren sie denn auch klar?
Standen nicht die Tränen noch darin, die ich weinte, als ich das Blut aus
seinem verwundeten Arm tropfen sah und dachte, daß ich die Ursache sei? Er
kannte mein Herz nur zu gut. Er hatte lange um mich geworben, und mehr als
einmal hatte ich ihm erklärt, daß ich die Seine nicht sein würde, außer als
sein angetrautes Weib. Das kann nie geschehen, hatte er gesagt. Ich habe einen
Sohn, dem ich sein Erbe nicht schmälern darf, der scheel sehen würde, wenn ich
ihm eine junge Stiefmutter gäbe. Und da wir uns ohnedies nur zur Noth
vertragen, käme es durch diesen Schritt zum offenen Bruch. – Dies alles bewies
er mir deutlich, aber es änderte meinen Sinn keinen Augenblick. Erst von ihm
habe ich das Wort »Gewissensehe« gehört; meine ganze Religion stritt dawider,
und dann war ein Stolz in mir, der lehnte sich auf gegen das Heimliche. Wenn
Zwei es werth sind, sich anzugehören, und ihr Gewissen zum Zeugen nehmen
dürfen, sollen sie es vor den Menschen verbergen, wie eine Sünde? So litt ich
Tag und Nacht, und Gott weiß, wie es in mir kämpfte. Flor, diesen Mann, der so
gewaltig ist, so herrisch und stolz – ihn bitten zu hören, ihn leiden zu sehen,
und dabei in der einsamen Wildniß dieses Waldes neben ihm fortzuleben, wo uns
Niemand zu Hülfe kommt, Niemand zu rathen vermag, als das eigene Herz, das ist
furchtbar. Und das Furchtbarste war, als er Monate lang kein Wort mehr mit mir
sprach, keinen Blick an mich wandte, und ich nur sah, wie die stumme
Leidenschaft an ihm zehrte, und endlich das Blut an seinem Arm – da war ich zu
Ende mit meiner Kraft, da gab ich mich besiegt, und, liebe Flor, wenn es
wirklich einen Mädchenstolz giebt, der durch alle diese Blut- und Feuerproben
nicht wankend geworden wäre, ich würde ihn kaum beneiden können.

Wir haben uns ewige Treue angelobt, fuhr sie fort, und ewiges Geheimniß. Ich
war ruhig in meinem Gemüth, glücklich noch nicht. Nicht, daß ich an ihm
gezweifelt hätte! Ich weiß es: was auch immer hinter ihm liegt – und er hat
sich in meinen Augen nie besser machen wollen, als die Welt ihn kennt – von nun
an wird er nie ein anderes Weib lieben, als mich, wie ich nie einen anderen
Mann, als ihn. Aber eine schwere Ahnung von Traurigem, das unfehlbar
bevorstände, umgab mich, und nun ist es eingetroffen, und mein Leben ist für
immer zerstört.

Ich kann nicht stehen bleiben, fuhr sie fort, wo ich stehe, zwischen ihm und
seinem Sohn. Hätte Graf Ernst, als er hierher kam, mich gefunden als seines
Vaters rechtmäßige Gattin, so wäre die alte Jugendflamme schnell erstickt und
Alles klar zwischen uns gewesen. Nun hat das unselige Geheimniß diese bittere
Frucht getragen. Ich habe mich mit Gott berathen, sagte sie, was ich zu thun
habe. Ich muß Alles auf mich allein nehmen und durch meine Flucht zu retten
suchen, was noch zu retten ist; denn wäre ich jetzt todt, so wäre es für Alle
das Beste. Nun muß ich dem Tode vorgreifen und mich hier aus dem Wege räumen,
daß ich verschalle für immer. Ich werde meinem Bruder Alles gestehen, auch
diese Buße soll mir nicht geschenkt sein, und den Rest meiner Tage werde ich
einsam hinleben; aber es wird mir ein tröstlicher Gedanke sein, liebe Flor, zu
glauben, daß Sie mir freundlich gesinnt bleiben.

Da ergriff ich erst ihre Hände, und dann streichelte ich ihr die Wangen und
sagte: Liebe Gabriele, ich werde Sie nie vergessen, mein Herz wird Sie überall
hin begleiten. – Und es war rührend, zu sehen, wie eine sanfte Freude bei
diesen Worten ihr das Gesicht röthete und sie tief aufathmete, als fiele ihr
ein Stein vom Herzen. Darauf bat sie mich noch, ihr beizustehen, daß ihre
Flucht glücklich von Statten ginge. Wenn man im Schloß bemerkte, daß sie fort
sei, möchte ich sagen, sie sei zu ihrem Bruder in die Stadt, um ihn zu bewegen,
allein nach England umzukehren. Auf den Abend schon oder spätestens den anderen
Tag werde sie wiederkommen. Ich schreibe dann an den Grafen, sagte sie, wenn
ich jenseits des Meeres bin. Ihnen aber, beste, theuerste Freundin, werde ich
diesen großen Dienst und all Ihre Liebe und Treue bis an meinen Tod nicht
vergessen.

Sie fiel mir um den Hals und weinte so bitterlich, daß ich ebenfalls unter
vielen Thränen sie zu trösten suchte, aber nur ganz einfältige Dinge sagte,
denn es sah übel aus in meinem armen alten Kopf, und ich schluchzte nur immer:
Armes Kind, Gott behüte Sie! vergessen Sie die alte Flor nicht ganz, ich habe
Ihnen Unrecht gethan, sie sind viel zu gut, um so unglücklich zu werden! –

Als ob die guten Menschen auf Erden immer ein großes Loos ziehen müßten! Als ob
meine selige Gräfin nicht schon hienieden ein Engel gewesen wäre!

Endlich hörten wir die ersten Vögel draußen im Wald, da richtete sich das holde
Geschöpf muthig auf, trocknete ihre Augen und gab mir zum Abschied die Hand.
Sie war so wunderschön, wie sie dann mit einem wehmütigen Lächeln mir auf der
Schwelle der Thür noch einmal zunickte, daß ich selbst wie verliebt ihr nachsah
und dann ans Fenster lief, um ihr auf dem Weg durch das Ausfallthürchen in den
Wald noch einen Gruß nachzuwinken. Der Morgen graute langsam über den Bäumen;
sie standen unbewegt wie im Schlaf, eben fing es an zu thauen, und es ist mir,
als fühlte ich es noch heut, wie es meinem heißen Kopf wohlthat, zum Fenster
hinauszulehnen und das Fieber darin austoben zu lassen, während die feuchte
Luft mir ums Haar rieselte. Ich wußte noch gar nicht mich in Alles zu finden.
Einen Augenblick dachte ich: Gott sei gelobt, der dem Mädchen so viel Muth und
Besinnung ins Herz gegeben hat, zu gehen und so mit Einem Schritt Alles
abzuthun; und dann kam mir's wieder in den Sinn: Wenn es seine Richtigkeit hat
mit dem, was sie Gewissensehe genannt hat, wie darf das Weib vom Manne
weggehen, als wäre sie noch Herr über ihr Leben? – Und doch wieder fiel mir,
mit jedem Schritt, den sie vom Schloß weg in die Welt hinein that, ein Loth
mehr von der Zentnerlast vom Herzen, und ich bildete mir ein, wenn mein armer
Ernst sie nur sein Lebtag nicht wieder zu sehen brauchte, sei Alles gut, und
für das Uebrige könne man den Himmel sorgen lassen.

Sie hatte schon einen großen Vorsprung gewonnen, als es unten in den
Wirthschaftsgebäuden und Ställen lebendig zu werden anfing, und erst ein paar
Stunden später pflegte der Graf aufzustehen. Ich war auch sonst immer die Erste
im Hause auf und hatte hunderterlei zu schaffen und anzuordnen; jenen Tag aber
konnte ich mich auf nichts besinnen mit meinem armseligen verwirrten Kopf und
dachte an Nichts und Alles zugleich. Eine ganze Stunde brauchte ich, bis ich
mein bischen Haar gestrählt hatte, und immer noch konnte ich mich nicht
entschließen, aus der Thür zu gehen, denn ich meinte, der Erste, der mir
begegnete, müsse der Graf sein, und wenn er mich fragte: Wo ist Mamsell
Gabriele? würde ich zu stottern anfangen und am Ende die Wahrheit sagen.
Zuletzt aber verlangte mich's gar zu heftig, nach meinem Ernst zu sehen, und
ich ging auf den Zehen die Treppen hinauf, ganz langsam, denn meine Kniee
zitterten, als wären sie über Nacht achtzig Jahr alt geworden. Droben lauschte
ich an der Thür, es war aber still drin, und als ich sacht hereintrat, fand ich
das Zimmer leer, das Bett unberührt. Er hatte aber doch die Nacht hier
zugebracht, denn alle Kerzen waren herabgebrannt. Das sah so traurig aus, ich
fing stille für mich an zu weinen, indem ich aufräumte und die Fenster nach dem
Wald aufmachte, und sah dann eine gute Weile in die Baumwipfel hinein und
dachte mein Theil. Ich weiß noch genau, daß ich einen ordentlichen Zorn faßte
gegen den verschossenen grünen Hundejungen dort auf der Tapete, der so vergnügt
den Mund aufreißt und die Zähne zeigt. Hier mag auch vorgehen was da will,
sagte ich bei mir selbst, der Narr da muß dazu lachen. – So verstört hatte mich
das Herzeleid, lieber Herr, daß ich dem gewirkten Bilde an der Wand was übel
nahm.

Auf einmal höre ich unten auf dem Flügel spielen, es war ganz ungewöhnlich,
denn wie gesagt, der Herr Graf stand sonst erst viel später auf. Die ganze Welt
ist auf den Kopf gestellt! dacht' ich, machte mich wieder aus dem Zimmer fort
und wollte, da ich jetzt sicher war, dem Grafen nicht zu begegnen, erst das
ganze Schloß und dann den Wald durchsuchen nach meinem Ernst. Als ich an das
Zimmer der seligen Gräfin kam, wo die Gabriele gewohnt hatte, zieht es mich da
hinein trotz meinem Widerwillen. Es was mir so unheimlich, als sähe ich die
Stätte, wo ein Mord geschehen, und doch hielt es mich fest, dem großen Spiegel
gegenüber, und ich starre wie halbnärrisch eine ganze Zeitlang mein eigenes
Bild in dem Glase an und spreche mit mir selbst. Und da wir ein schwaches und
neugieriges Geschlecht sind seit unserer Aeltermutter Eva, kann ich auf einmal
die Lust nicht bezwingen, an dem goldenen Spiegelrahmen herumzutasten, ob ich
die Mechanik nicht wiederfände und selbst in den heimlichen Gang hineinschauen
möchte. Nur auf einen Blick, dachte ich. Aber wie es mir gelang und die
Spiegelthür sacht in ihren Angeln zu kreisen anfing, war schon der eine Fuß, eh
ich mich's versah, über der Schwelle, und der andere wollte nicht dahinten
bleiben. Also schritt ich mit verhaltenem Athem ein wenig hinein, und richtig,
die Thür dreht sich von selbst hinter mir zu. Mir war gar nicht bange. Und wenn
ich nie das Tageslicht wiedersähe, dacht' ich, was ist daran gelegen? Ist's
denn so schön draußen in der Welt unter den Menschen, von denen einer des
andern böser Engel ist? – Dann bemerkte ich auch einen schwachen Lichtstreifen,
der durch einen Spalt in den verborgenen Gang fiel, und ging ohne mich zu
bedenken vorwärts, fand auch das Treppchen und stieg ganz behutsam hinauf. Zu
Häupten, aber sehr gedämpft, konnte ich das Klavierspiel hören, das immer
lauter ward, je höher ich stieg. Mein Tage nicht werde ich das wunderliche
Gefühl in der Finsterniß und dumpfen Gefangenschaft vergessen, wie die
herrliche Musik immer gewaltiger über mich hereindrang. Es war mir, als wäre
ich begraben, und tausend Vögel sangen oben über meinem Rasen, und ich könnte
sie alle hören und verstehen. Als ich aber die letzte Stufe erstiegen hatte,
blieb ich stehen, und es fiel mir nun aufs Herz, wo ich denn hin wollte, und ob
ich auch den Ausgang finden würde. Ich wurde plötzlich eiskalt über den ganzen
Leib, denn ich sah wohl, daß der Gang, in dem ich stand, gerade auf des Herrn
Grafen Kabinet zuführte, wo der Flügel stand. Wenn ich da plötzlich hereinkäme,
was sollte er denken? Ich bemerkte aber zugleich, daß ein Lichtstrahl aus dem
Kabinet in den Gang hereinbrach, der lockte mich näher heranzuschleichen. Es
war hinten in dem Spiegelglas eine schadhafte Stelle, die von außen wie ein
schwarzer Fleck aussah und mich oft verdrossen hatte, wenn ich das Glas
polirte. Das war, merkte ich jetzt, mit Absicht so angestellt, um von dem
verborgenen Gang aus das Zimmer überblicken zu können, damit man wisse, ob es
auch leer sei, ehe man die Mechanik in Bewegung setzte und wieder heraustrat.
Ich drückte mich ganz geräuschlos an die Wand und spähte hindurch. Da saß Graf
Heinrich in seinem kurzen sammetnen Morgenanzug vor dem Flügel, mit dem Rücken
gegen die Spiegelthür, und spielte noch immer, und alle Fenster standen offen.
Ich wollte mich gleich wieder wegstehlen, aber das Spiel that es mir förmlich
an, daß ich nicht genug kriegen konnte und es mir zugleich in den Sinn kam, wie
das erst einem jungen, einsamen Ding, wie die Gabriele war, das Herz hatte
abstehlen müssen, da ein so alter Mensch, wie ich, noch so davon verzaubert
wurde. Und das kam dem Grafen alles so zu im Spielen selbst, er hatte es von
Natur, und es war, als ob er sich selbst mit den Stimmen, die in ihm waren, zur
Ruhe spräche, wenn sein heftiger Geist über ihn kommen wollte. Dann hörte man
es in der Musik ganz deutlich wie eine Zwiesprach verschiedener Wesen, die
trotzig gegen einander eiferten und sich endlich wieder vertrugen.

Was an dem Morgen für ein Sturm in ihm los war, weiß ich nicht zu sagen. Vor
Gabrielens Bruder war er unbesorgt, da er ja fest glaubte, sie selbst werde nie
von ihm gehen. Auch Graf Ernst konnte ihm keine Sorge machen; denn was wußte er
von dessen Gemüth? Aber es mochte wohl eine Ahnung in ihm sein, daß etwas
Großes sich entscheiden würde, denn was er spielte, war ganz wunderlich, als
hinge ein dickes Gewitter in der Luft, und von ferne hörte man schon den ersten
Donner. Mir ward endlich so angst und bange, auch wegen der beklommenen Luft,
die mich umgab, daß ich mich aufrichten und hinunterschleichen wollte. Da seh'
ich, wie die Thür zu dem Vorsaal sich aufthut und herein tritt mein theurer
junger Graf. Sein Vater sah sich im spielen nach ihm um, aber der Sohn machte
eine Bewegung, als ob er sagen wollte, daß er sich nicht stören lassen möchte,
und setzte sich dann auf einen Lehnsessel, so daß ich ihm gerade ins Gesicht
sehen konnte. Es war so etwas Feierliches, Stilles und Großartiges über seinen
Zügen verbreitet, niemals war er mir schöner vorgekommen. Keinen Blick that er
nach der Spiegelthür, es schmerzte ihn offenbar, sie im Zimmer zu wissen. Er
war sehr bleich und starrte mit einer seltsamen Heiterkeit, die mich zittern
machte, vor sich nieder auf die parkettirten Muster des Fußbodens. Und während
seine Augen unbeweglich blieben, sah ich doch, wie es immer feuchter darin
wurde und jetzt zwei blinkende Thränen still unter den Wimpern hervorkamen,
indeß der Mund noch ganz sanft und friedlich blieb. Ich merkt' es wohl, die
Musik griff ihn hart an. Der Vater aber ahnte es nicht, sondern spielte noch
eine Zeitlang fort, bis er endlich mit einem prachtvollen Zusammenklang aller
Stimmen schloß und dann aufstand und einen Gang durchs Zimmer machte. Er sah
den Sohn gar nicht an, was er überhaupt nicht häufig that, war aber sonst ganz
freundlich aufgelegt und nahm ein neues Jagdgewehr vom Tisch, um es ihm zu
zeigen.

Du kommst gerade recht, sagte er. Ich hatte eben nach dir schicken wollen, ob
du mit mir in den Forst reiten magst. Pierre hat die Büchse gestern
eingeschossen und behauptet, sie sei noch vorzüglicher als meine englische. Ist
er etwa von selber schon bei dir gewesen?

Nein, lieber Vater, sagte der junge Graf, der nun auch aufgestanden war. Aber
es thut mir leid, daß ich Sie nicht begleiten kann. Ich habe mich nun doch über
Nacht entschlossen, nach Stockholm zu gehen. Sie haben Recht, es wäre viel zu
früh, mich hier im Walde zu vergraben, da ich noch gar nicht erprobt habe, ob
man mich draußen in der Welt zu etwas brauchen kann. Meine Koffer sind gepackt,
und ich komme eigentlich, um Abschied von Ihnen zu nehmen, falls Ihnen mein
Vorhaben noch so recht und erwünscht ist, wie Sie mir so oft versichert haben.

Sein Gesicht, als er das sagte, war ganz heiter und gelassen. Mir aber ward
sehr weh zu Muthe, als ich ihn so reden hörte; ich verstand jede Silbe durch
die Spiegelwand und hielt den Athem an, denn ich meinte, man könnte auch
drinnen hören, wie mein Herz klopfte. Darum wagte ich nicht fortzugehen und
mußte nun auch alles Andere mitanhören. So bald sollte ich ihn wieder
verlieren, und wer weiß, ob ich ihn je wiedersah; denn weshalb er fort wollte,
wußte ich ja nur zu gut, und kannte ihn genug, daß ich mir sagen mußte: Er will
das Mädchen nie wiedersehen. Aber die war ja schon fortgegangen, und was sollte
nun werden, wenn das an den Tag kam? Meine fünf Sinne waren wie betäubt, als
ich mir das auszudenken versuchte. Dann horchte ich wieder, was sie drinnen
miteinander sprachen. Ich kann es Ihnen nicht haarklein wiederholen, es war
aber sehr schön, ihn zu hören, wie er dem Vater Alles auseinandersetzte, warum
der Posten gerade jetzt wichtig sei und wie er die Staatshändel und was er
dabei zu schaffen haben würde bis ins Kleinste übersah. Während dem ging der
alte Graf ruhig auf und ab und sagte kein Wort. Endlich blieb er vor dem Sohn
stehen, gab ihm die Hand und sagte: Es ist Alles, wie du sagst, und ich kann
deinen Entschluß nur gutheißen. Du bringst jetzt meinen Wünschen ein Opfer,
denn im Grunde bist du kein homme d'action, sondern hast etwas von einem
deutschen Gelehrten. Aber die Verhältnisse werden dir den Schulstaub bald
abschütteln, und dann wirst du mir Recht geben, daß es heilsam für dich war.
Wann willst du reisen?

Noch in dieser Stunde, sagte der Sohn. Wenn es Ihnen recht ist, nehme ich
Pierre bis zur Eisenbahn mit und reite die Fatme. Er bringt die Pferde dann am
Abend zurück; meine Sachen können mir nachgeschickt werden.

Der Graf nickte, und dann schwiegen sie beide eine Weile. Ich sah es meinem
Ernst am Gesicht an, er hatte noch etwas Schweres auf dem Herzen. Endlich sagte
er:

Und Sie, lieber Vater? Was haben Sie über die nächste Zeit beschlossen? Denken
Sie auch den kommenden Winter hier im Schloß zuzubringen?

Ich habe es halb und halb vor, sagte der Graf. Ich meine, ich hätte mich nun
ausgestürmt, und die Ruhe im Hafen wäre mir zur Abwechslung zu gönnen.

Es ist doch gar einsam hier, sagte der Sohn darauf; und unsere Nachbarn können
Ihnen wenig Unterhaltung bieten. Lachen Sie mich nicht aus, wenn ich mir eine
wunderliche Frage erlaube: Haben Sie niemals daran gedacht, sich wieder zu
verheirathen?

Ich hörte den Grafen hell auflachen. Nun wahrhaftig, sagte er, du thust
seltsame Gewissensfragen. Du möchtest wohl gar ein gutes Werk stiften, eh du
gehst, und mich versorgen? Gieb es auf, mein Sohn! Eine zweite Ehe ist eine
zweite Thorheit und wenn Alter nicht vor Thorheit schützt, sollte wenigstens
Jugend nicht den Versucher machen.

Sie scherzen, mein Vater, erwiederte Graf Ernst. Ich habe Sie jünger
wiedergefunden, als ich Sie vor Jahren verließ. Wenn Sie wirklich entschlossen
sind, hier zu bleiben, denken Sie nur, wie gut dem alten Schloß eine junge
Herrin anstünde, die Sie davor bewahrte, vor der Zeit alt zu werden, und wenn
die Jahre endlich doch Ernst machten, Ihnen die Ruhe im Hafen verschönerte. Ich
weiß Sie freilich für alle Fälle in den besten Händen, sagte er; unsere Flor
ist die Treue in Person. Aber Sie bedürfen doch noch etwas Anderes, und da ich
kaum weiß, wann ich Sie wiedersehen werde –

Da stockte er, und ich sah wohl, es wurde ihm schwer, seine Bewegung zu
verbergen. Der Graf aber blickte ihn plötzlich forschend an und sagte nach
einer Pause trocken: Lassen wir das! Es ist nun einmal, wie es ist. Wenn ich
mir auch die Langeweile auf andere Art vertreibe, als du thun würdest, so ganz
verwahrlosen werde ich hier nicht. Es ist noch mancher Fuchs zu schießen, bis
meine Hand zu schwach ist, einen Büchsenhahn zu spannen, und am Ende aller
Enden setze ich mich hin und schreibe meine Memoiren, zum Exempel für das
heutige wohlerzogene Geschlecht, wie man es nicht zu machen habe.

Er erwartete offenbar, daß der Sohn sich nun verabschieden würde. Mein Ernst
aber stand unbeweglich und hatte die Augen still auf den Vater gerichtet. Den
schien der Blick zu beunruhigen, und er fragte in einem halb spöttischen, halb
unmutigen Ton: Nun? Ist dir diese Perspective nicht tröstlich genug? Ich glaube
wahrhaftig, du hast irgend eine Partie für mich fix und fertig und willst mir
an meiner eigenen Person beweisen, daß du größere Anlagen zur Diplomatie
besitzest, als ich dir bisher zugetraut. Wer ist denn die junge Dame, die du
mir ausgesucht hast? Ich fange wahrhaftig an neugierig zu werden. Ist es die
junge F* mit ihrer reichen Mitgift an Sommersprossen und den Madonnen-Augen,
oder die Comtesse C* mit ihrem freiwilligen Hinken und dem gezwungenen Lachen,
mit dem sie Gott und der Welt, die es doch besser wissen, einreden will, sie
sei immer noch sechszehn Jahr, oder gar – –

Und so fuhr er fort, alle Fräuleins aus der Nachbarschaft der Reihe nach mit
ein paar lächerlichen Strichen abzukonterfeien, ohne daß der Sohn seine
ernsthafte Miene veränderte. Erst als der Vater fertig war, sagte er: Sie sind
auf falscher Fährte, lieber Vater. Von keiner Weltdame ist die Rede, und keine
von unsern Nachbarinnen möchte ich hier als Herrin einziehen sehn. Das Glück,
das ich Ihnen wünsche, liegt viel näher. Haben Sie es denn gar nicht bemerkt,
daß das junge Fräulein, das hier im Schloß der alten Flor in ihrem Hausregiment
an die Hand geht, mit einer Leidenschaft an Ihnen hängt, die sie wohl kaum mehr
vor sich selbst verbergen kann.

Der Graf blieb plötzlich wie eingewurzelt stehen, und ich sah, wie seine Stirn
sich finster zusammenzog. Aber er wußte sich gut zu beherrschen und nach einer
kurzen Weile schlug er eine Lache auf, die ihm nicht von Herzen kam, und
erwiederte: Mamsell Gabriele? Mort de ma vie, mein Sohn, das wäre in der That
ein Triumph der neuen Schule über die alte, wenn du in drei Wochen mehr gesehen
hättest, als ich in zwei Jahren.

Wenn ich ehrlich sein soll, sagte Graf Ernst, und seine Stimme war bewegt, so
hab' ich die Entdeckung erst gestern gemacht oder doch erst gestern Gewißheit
erhalten. Ich habe den Kampf mitangesehn, den das arme Mädchen mit sich selber
zu kämpfen hatte, als der Bruder darauf drang, daß sie mit ihm fortgehn solle.
Es würde ihr ans Leben gehn, sich von Ihnen zu trennen.

Thorheit! unterbrach ihn der Vater und warf sich mit einer künstlichen
Gleichgültigkeit in einen Sessel. Der Bruder ist ein starrköpfiger Narr. Daß er
so hitzig hier hergestürmt kam, als stünde wunder was auf dem Spiel, das hat
sie erschreckt und außer sich gebracht. Du täuschest dich gewaltig. Uebrigens
wer spricht davon, daß sie gehen soll? Sie ist mündig und wird thun, was ihr
beliebt, und ich werde sie in ihrer Freiheit zu schützen wissen.

Wieder eine Pause. Darauf sagte der Sohn: Wenn nur nicht gerade dieser Schutz
ihr so gefährlich wäre! Ich will es nur gestehn, ich bin gestern noch spät
drüben in der Stadt gewesen und habe den Bruder aufgesucht. Er hat mir erzählt,
wie ritterlich Sie sich seiner Schwester gegen einen Zudringlichen angenommen
haben und was darüber gesprochen worden ist. Wenn Sie nicht wünschen, daß Ihr
Schützling seinen unbescholtenen Namen für immer aufopfern soll, so ist es
freilich die höchste Zeit, das Mädchen aus Ihrem Schutz zu entlassen, oder ihr
einen anderen Namen zu geben, der sie in Wahrheit vor jeder Anklage sichert.
Theuerster Vater, fuhr er fort, da der Graf vor sich hin sah und die Lippe
nagte, zürnen Sie mir nicht, daß ich unberufen mich in Ihre Entschlüsse und
Pläne eindränge. Es liegt mir am Herzen, Ihnen das beste Glück zu sichern, das
schon so lange, ohne daß Sie es ergreifen wollten, neben Ihnen stand. Ich weiß
nicht, wie Sie über das Fräulein denken, ob es Ihnen gleichgültig wäre, wenn
sie mit ihrem heimlichen Kummer und dem heißen Gefühl für Sie fortginge in die
ungewisse Welt. Aber wenn Sie nur einen Funken von Neigung zu ihr fühlen
sollten, halten Sie das schöne, liebenswürdige Wesen für immer hier fest, Sie
werden sicherlich diesen Entschluß, den Sie so plötzlich fassen, keine Stunde
zu bereuen haben.

Ich hing während dieser Worte an seinem Gesicht und sah, wie es sich immer
dunkler röthete und ihm die Augen feucht schimmerten. Er war vor den Vater
hingetreten und faßte eine von dessen Händen, die auf den Armlehnen des
Fauteuils ruhten. Wundersamer Mensch, sagte der Vater, ich glaube gar, du
willst mich überrumpeln, ich soll die Augen zudrücken und mit gleichen Füßen in
das Abenteuer hineinspringen, wie ich wohl sonst meine Thorheiten beging. Was
hast du nur an dem Mädchen, daß du ihr so lebhaft das Wort redest? Wenn ich es
mir recht überlege, so ist dein Vorschlag nicht so kurzweg zu verachten. Ich
brauche mir nur vorzustellen, wie sich meine hochgeborenen Nachbarn ärgern
werden, wenn es heißt, Graf Heinrich hat seine Haushälterin geheiratet, um
gleich Anstalten zur Verlobung zu machen. Aber ich muß mir den Spaß dennoch
versagen. Nicht daß ich Einwendungen gegen deinen Geschmack zu machen hätte.
Sie ist überdies aus einer guten Familie und hat einen Takt, um den manche
Gräfin sie beneiden könnte. Und dennoch ist es nichts damit, laß es genug sein,
Ernst! Ja doch, ich will mit dem Bruder reden, es wird sich Alles nach Wunsch
machen lassen, laß mich nur eine Stunde allein! – Nun? fuhr er fort, als der
Sohn seine Hand noch immer nicht los ließ. Bist du noch nicht zufrieden
gestellt, daß ich deinen Projecten so viel Ehre erwies, sie einen Augenblick
ganz annehmlich zu finden? Noch einmal, laß es genug sein! Ich erkenne aus dem
allen dein gutes Herz, das mir alles Gute gönnt. Aber das Herz ist ein
leichtsinniger Narr und kommt immer erst zur Besinnung, wenn es zu spät ist.

Und so Reden führte er noch mehr, sah aber dabei den Sohn nicht an, stand auf,
trat an den Flügel, schlug ein paar Accorde an und ging dann an das Fenster,
das er rasch zumachte. Sie verschweigen mir etwas, sagte der Sohn, Sie sind
bewegt; es ist meiner Bitte etwas im Wege, das Sie mir nicht vertrauen mögen.
Ich weiß, wie Sie von Standesunterschieden denken. Das also kann es nicht sein.
Und was ist es sonst? Denn daß Ihnen das Fräulein nicht gleichgültig ist, hat
Ihre Bewegung mir verrathen.

Er wartete vergebens auf eine Antwort. Ich weiß es, sagte er endlich mit einer
tiefen Traurigkeit, ich habe den Weg zu Ihrem Vertrauen nie gefunden, so
ernstlich ich ihn gesucht habe. Es hat mich nie mehr geschmerzt, als heut. Aber
ich vergesse: dieses ganze Gespräch dauert Ihnen schon zu lange. Sie finden es
lächerlich, daß der Sohn sich eine Herzensangelegenheit daraus macht, seinen
Vater glücklich zu sehen. Ich habe um Verzeihung zu bitten, und zugleich Ihnen
Lebewohl zu sagen.

Da wandte sich der Graf am Fenster um, maß seinen Sohn von oben bis unten mit
einem durchdringenden Blick und sagte: Gehe in die Welt, mein Sohn, und laß dir
die scharfe Luft auf den sogenannten Höhen der Menschheit um die Brust wehen,
so wird sich mit anderen überspannten Vorurtheilen auch diese Wallung deines
wunderlichen Herzens abkühlen. Und dann wirst du es mir Dank wissen, daß ich
heute nicht einwillige, dir noch eine junge Stiefmutter und vielleicht
Geschwister zu geben. Wir sind nicht so reich, daß du dich in der Gesellschaft,
wo dein Platz ist, frei bewegen und eine ansehnliche Figur spielen könntest,
wenn du mit der Wittwe deines Vaters und vollends etwa mit Stiefgeschwistern
dein Erbe theilen müßtest, oder nur auf dein mütterliches Vermögen angewiesen
wärst. Die ich aber zur Gräfin gemacht hätte, die würde ich, wenn ich die Augen
schlösse, nicht als eine Bettlerin zurücklassen. Habe ich mich nun deutlich
gemacht, und verstehen wir uns jetzt?

Ja, mein Vater, sagte der junge Graf mit langsamer, bebender Stimme. Er stand
einen Augenblick wie abwesend, dann trat er ruhig an den Tisch, wo neben
anderen Dingen auch ein Schreibzeug stand, nahm einen Bogen Briefpapier aus der
Mappe des Vaters und schrieb stehend einige Zeilen. Er schien eben fertig zu
sein, als der alte Graf zu ihm herantrat. Was in aller Welt kommt dir plötzlich
in den Sinn? rief der Vater. Ich glaube gar, du führst eine Komödienscene auf.
Ich will nicht hoffen –

Lieber Vater, sagte der Sohn, indem er das fertige Blatt mitten auf den Tisch
schob, thun Sie nichts Hastiges. Lesen Sie, was ich da geschrieben habe, und
wenn Sie mir eine große Freude mit auf den Weg geben wollen, so setzen Sie
Ihren Namen zur Bekräftigung unter den meinigen. Ich habe mir manchmal
eingebildet, ich stände Ihnen fern wie ein Fremder, unsere Denkart geht so
vielfach auseinander, in den Jahren, wo Söhne ihren Vätern zu Freunden
heranwachsen, habe ich schwer empfunden, wie wenig ich Ihnen sein konnte. Sie
haben mir eben einen großen Beweis Ihrer väterlichen Liebe gegeben. Wenn Sie
diese Wohlthat wieder vernichten und mir sagen wollen, daß ich so wenig
verstehe, was zu Ihrem Glücke dient, wie meine theure Mutter es verstanden hat,
so zerreißen Sie dieses Blatt!

Der Graf nahm es vom Tisch, ich sah, wie es in seiner Hand zitterte. Ernst,
sagte er, das ist unmöglich. Ein Verzicht auf dein väterliches Schloß zu
Gunsten meiner zweiten Gemahlin und ihrer Erben – nimmermehr!

Das Blatt fiel auf den Tisch, die Beiden standen neben einander, ein paar
Minuten lang regte sich kein Stäubchen in dem sonnigen Zimmer. Auf einmal kamen
Schritte durch den Vorsaal heran, Pierre, der Kammerdiener, trat eilig herein.

Monsieur le Comte, sagte er, wissen Ew. Gnaden bereits, daß Mamsell Gabriele
vermißt wird, daß sie der Forstgehülfe heute vor Tag auf dem Wege nach der
Stadt getroffen hat, daß auch Mamsell Flor im ganzen Schloß vergebens gesucht
wird?

Die Kalesche anspannen, sogleich! befahl der Graf und machte eine heftige
Bewegung nach seinem Hut, der auf einem Sessel lag. Halt! rief er dem Diener
nach, der schon wieder in der Thür war, auch mein Pferd satteln und vorführen,
allons!

Wenn es Ihnen recht ist Vater, begleite ich Sie, sagte Graf Ernst. Sie wissen,
daß ich ohnehin reisefertig war.

Er wollte dem Diener nacheilen, da hielt ihn der Vater zurück, sah ihm lange
stillschweigend ins Gesicht, dann zog er ihn plötzlich in seine Arme, und sie
standen eine geraume Zeit Brust an Brust. Ich aber sah nichts mehr von ihnen,
die Augen gingen mir so gewaltig über, daß Alles davor verschwamm, und als ich
sie mühsam wieder getrocknet hatte, war das Cabinet leer, und nur das Blatt auf
dem Tisch konnt ich sehen, das mir sagte, das alles sei kein Traum gewesen.

Mit welchem Herzen ich das dunkle Wendeltreppchen wieder hinuntertappte, können
Sie sich vorstellen, lieber Herr. Als ich dann mit meinen bebenden Händen
glücklich wieder die Thür unten geöffnet hatte und ans Tageslicht heraustrat,
war mir, wie wenn ich in eine ganz neue Welt käme. Ich hörte Hufschlag unten im
Hof und sah vom Fenster aus Vater und Sohn über die Schloßbrücke sprengen, und
der leichte Wagen, der unsere Gabriele zurückbringen sollte, fuhr lustig in der
schönen Morgensonne hinterdrein.

Ach, lieber Herr, es war wohl hübsch anzusehen, wie das arme Kind, das vor Tage
mutterseelenallein zum Grabenpförtchen hinausgeflohen war, nun am hellen Mittag
über die große Schloßbrücke zurückkam, bequem zu Wagen und der Graf ritt auf
dem stolzen Thiere nebenher und schwang sich dann aus dem Sattel, um ihr selbst
den Wagenschlag aufzumachen und ihr den Arm zu reichen. Und es war noch viel
schöner acht Tage darauf, als oben im Saal die Trauung war und dann das
Hochzeitsmahl unten in der Halle, und am Herrentisch saß Graf Heinrich und
seine schöne junge Gräfin mit ihrem Bruder, und wir Andern alle an bekränzten
Tischen bei einer Unzahl Fackeln speisten mit, und auf der Galerie bliesen die
Musiker aus der Stadt, und hernach gab es Tanz bis lange nach Mitternacht, und
die junge Gräfin tanzte mit Jedem, vom Verwalter bis zum Forstgehülfen, daß man
noch lange davon sprach in der ganzen Nachbarschaft. Mir aber fehlte bei Allem
das Beste, und ich ward keine Minute so recht von Herzen froh. Denn mein
theurer Ernst war an jenem Mittag nicht mit zurückgekommen, ich hatte nicht
einmal Abschied von ihm nehmen können, und während der Hochzeitsmusik mußt' ich
immer daran denken, daß er jetzt wohl auf dem Schiffe sitze, nach Schweden zu,
und in der kalten Nacht nur das salzige Wasser um den Kiel rauschen und den
Wind sausen höre.

Uebrigens blieb nach der Hochzeit so ziemlich Alles im Schloß wie vorher, nur
daß wir »gnädige Gräfin« sagten, statt »Mamsell Gabriele«, und daß das
gräfliche Paar täglich mit einander spazieren ritt, und wir auch manche Stunde
lang den Grafen spielen hörten, während seine schöne Frau dazu sang. Besuch aus
der Nachbarschaft kam nicht, denn die Visiten, welche unsere Herrschaft auf den
Gütern in der Umgegend machte, blieben unerwiedert. Dazu lachte unser Graf nur,
und es schien überhaupt, als ob ihm sein Humor gar nicht mehr zu verderben sei.
Kam etwas vor unter der Dienerschaft, oder es wurde in den Ställen etwas
versehen, wo man sich sonst kaum getraut hatte, es ihm zu melden, so brauchte
man es jetzt nur der Gräfin zu sagen, die verstand Alles auszugleichen und
hatte Gewalt über seine Zorngeister. Nur Einmal hab' ich es erlebt, daß all
ihre Bitten vergebens waren. Das war, als bald nach Neujahr – wir hatten hohen
Schnee und viele Tage saßen wir wie eingemauert im Walde – eine Einladung kam
an den Grafen zum Hofball des Herrn Herzogs, auf dem immer der ganze Adel
erschien und auch unser Graf im vorigen Winter nicht gefehlt hatte, obwohl er
schlecht in Gnaden stand. Es war ein reitender Lakai gekommen und hatte die
schriftliche Einladung überbracht. Die Herrschaft saß gerade unten bei Tisch,
und ich sehe noch, wie der Graf den Teller wegschiebt und aufsteht. Der
Affront! sagt er, als ihn seine Frau besorgt zurückhalten will. Sie haben dich
nicht mit eingeladen. Aber du sollst ihnen dennoch die Ehre erweisen! – Und
damit läßt er, trotz alles Abredens und Bittens der Gräfin den Lakaien
hereinkommen, und trägt ihm auf zu melden, daß er sowohl wie seine Gemahlin der
Einladung folgen würden. – Hernach war er ganz besonders gut aufgeräumt, ließ
die Gräfin stehen und bitten so viel sie wollte, und sagte unter Anderm, indem
er sie auf die Stirn küßte: Fürchte nichts, Kind. Es ist nur das eine Mal, daß
ich Gnade vor Recht ergehen lasse, um ihnen fühlbar zu machen, wie wenig sie
dir ebenbürtig sind. Du darfst mir diese Freude nicht verderben. Und so kam es
denn richtig dazu, daß ich meine Gabriele, – die gnädige Gräfin, sollt' ich
sagen, – zum Hofball anziehen half. Sie trug eine Robe von weißem Moirée und
einen Kranz von rothen Rosen mit goldenen Blättern im Haar und sah aus wie eine
Königin. Comme une reine, sagte Monsieur Pierre, der zu Pferde mit einer
Windlaterne dem Schlitten vorantrabte. Und welch eine Anmuth hatte sie, als sie
mir aus ihrem Pelz und Schleier heraus noch zum Abschied zunickte, während der
Herr Graf, der selbst kutschierte, schon die Peitsche knallen ließ. Ich war
selber ganz verliebt in sie und saß die langen Nachtstunden wach am Kamin, nur
um sie zu empfangen, wenn sie vom Ball zurückkäme. Was mir da alles durch den
Kopf ging, lieber Herr, damit will ich Sie nicht langweilen. Ich schlief auch
selber darüber ein, und erst das Schellengeläut des Schlittengespanns weckte
mich gegen den frühen Morgen. Als ich an die Treppe gelaufen kam, führte der
Graf seine Gemahlin eben herauf, sie sahen Beide gar nicht müde aus, sondern
glänzend und glücklich und wie wenn etwas ganz Besonderes vorgefallen wäre. Als
er ihr Gutenacht sagte, schloß er sie, ohne auf mich und die Dienerschaft zu
achten, herzlich in die Arme und hielt sie so einen Augenblick, als hätte er
die ganze Welt umher vergessen. Ich sah, wie sehr sie bewegt war, und folgte
ihr ganz nachdenklich in ihre Zimmer, um sie zu Bett zu bringen. Kaum waren wir
allein, so fiel sie mir mit Tränen um den Hals, denn sie war noch immer zu mir,
wie zu einer Mutter, und da erfuhr ich Alles. Es habe ein großes Aufsehen
gemacht, als sie später als die Anderen auf dem Ball erschienen, und die
Herzogin, die eine sehr hochgeborene Nase hatte, habe, da der Graf ihr seine
Frau vorstellte, kein Wort zu ihr gesprochen. Der junge Herzog sei aber desto
charmanter gewesen, habe den Ball mit ihr eröffnet und sie beständig vor allen
anderen Damen ausgezeichnet. Sie selbst sei auch bald ganz unbefangen geworden,
und ich konnte aus ihren wenigen Worten wohl merken, daß sie die Königin des
Balls gewesen war. Plötzlich aber habe sie jenen englischen Lord an einem der
Spieltische erkannt und einen heftigen Schrecken gehabt. Aber wie sie ihren
Gemahl so heiter und ruhig gesehen, sei ihr die Besonnenheit wiedergekommen.
Der Graf habe sie nach dem Tanz in ein Nebenzimmer geführt, um sich zu
erfrischen, und diesen und jenen Herrn ihr vorgestellt. Unversehens sei der
Engländer mit einigen Damen auch in das Zimmer getreten, habe sie durch seine
Lorgnette scharf betrachtet und dann ganz laut gesagt: Für ein Kammermädchen
hat sie ziemlich viel Tournüre. Darauf sei es ganz still geworden, der Graf
habe die Farbe gewechselt, aber gleich darauf mit gelassenem Ton zu ihr gesagt:
Sieh einmal, Gabriele, findest du nicht auch eine auffallende Aehnlichkeit
zwischen dem Herrn, der da eben hereingetreten, und jenem ungeschliffenen
Menschen, der sich damals so ungezogen gegen dich betrug, und dafür mit meiner
Reitpeitsche und hernach mit meinen Pistolen Bekanntschaft machte? Es wäre an
der Peitsche genug gewesen; denn wie Alle wissen, die ihn näher kennen, war er
keinen Schuß Pulver werth. – Sie können denken, wie der armen Gräfin bei diesen
Worten zu Muthe war. Es blieb aber vorläufig dabei, denn in demselben
Augenblick kam der Herzog seiner Tänzerin in das Nebenzimmer nach und war die
Liebenswürdigkeit selbst zu ihr. Da mag manches hochadlige Fräuleinsgesicht
gelb vor Neid geworden sein. Als aber das Fest zu Ende war und unsere
Herrschaften sich verabschiedet hatten, um die Heimfahrt anzutreten, sei der
englische Lord unverschämt auf der Treppe ihnen nachgegangen, und habe dem
Grafen leise ein Wort ins Ohr gesagt. Da stand der Graf still und erwiederte so
laut, daß es Viele von den Lakaien und auch einige Herren vom Hofe hören
konnten: Suchen Sie einen andern Partner zu einem solchen Spiel, mon cher. Ich
habe inzwischen einen Schatz gefunden, den ich nicht auf eine Karte setzen mag,
selbst wenn ich genau wüßte, daß man mich nicht mit falschen Karten bedient,
wie es im Sportsclub zu London gewissen Leuten nachgesagt wird. Wenn Sie damit
nicht zufrieden sein sollten – so steht meine Reitpeitsche nach wie vor zu
Diensten. – Damit habe er den Menschen stehen lassen und Gabrielen im
Nachhausefahren gesagt: Das ist hoffentlich das Letzte von meiner
Vergangenheit, was mir mein Glück einen Augenblick stören wollte. Nun bist du
allein meine Gegenwart und Zukunft. Und mehr so herzliche Sachen, die sie
mitten im Schneegestöber und Winternacht wärmer hielten, als all ihr Pelzwerk.
Von da an lebten sie ganz für sich, schlugen auch alle Einladungen zu Hofe
regelmäßig ab, und nur dann und wann machten sie kleine Reisen; es war aber
leicht zu merken, daß ihnen nirgends wohler war, als in unserm einsamen Wald.
Die Gräfin blieb sich immer gleich zu mir und sagte mir Alles. Nur daß wir nie
ein Wort mehr über unser Gespräch an jenem bangen Morgen, als sie fort wollte,
mit einander tauschten. Ich habe auch nicht von ihr erfahren, ob sie dem Grafen
den wahren Grund gestanden hat. Aber wahrscheinlich ist es mir doch; denn sie
hatte keine Geheimnisse vor ihm, und der Graf hatte jetzt auch einen ganz eigen
herzlichen Ausdruck, so oft er von seinem Sohne sprach. Und das geschah häufig,
und jedesmal so oft ein Brief aus Schweden gekommen war. Dann wurde ich zum
Grafen hinaufgerufen, und er erzählte mir von meinem theuren Liebling und
bestellte die Grüße an mich. Ein paar Mal im Jahr schrieb mein Ernst mir
selbst, so gut und zutraulich wie immer, aber keine Silbe von dem, was mir das
Wichtigste war, wie es in seinem Gemüth aussah. Und endlich nach zwei Jahren
zeigte er dem Vater an, daß er sich mit einer vornehmen jungen Dame aus
Stockholm zu vermählen gedenke, und bat um des Vaters Einwilligung. Mir aber
schrieb er, ich würde ihm meinen mütterlichen Segen wohl auch nicht versagen,
seine Braut sei gerade, als hätte ich sie eigens für ihn ausgesucht, und
schickte mir später ihr Bild, ein wahres Engelsgesicht an Unschuld und Güte.
Eh' ich das Bild sah, konnte ich den Gedanken nicht los werden, er habe sich zu
dieser Verbindung nur entschlossen, um den letzten Strich unter sein Schicksal
zu machen und den Vater vollends zu beruhigen. Aber diese großen, strahlenden
Kinderaugen mußten wohl den Weg zu seinem Herzen gefunden haben. Und dann die
Berichte von der Hochzeit und einer schönen Reise ins Hochland, und denken Sie
nur, die junge Gräfin hatte Zeit und Gedanken übrig, selbst an die alte Flor zu
schreiben und mir zu danken, daß ich ihren lieben Gemahl so treulich von Kind
an gepflegt hätte. Von einem Besuch in Deutschland war leider keine Rede,
vollends nicht, als im Jahr darauf Zwillinge zur Welt kamen, worüber hier im
Schloß bei den Großeltern große Freude war. Nun sprach der Graf selbst davon,
daß sie nach Schweden reisen und mich mitnehmen wollten, und Sie können denken,
wie mir mein alter Kindskopf schwindelte, als ich von Reisen reden hörte, und
von solch einem Wiedersehen.

Aber wir sind nicht Herr über unsere Tage. Mancher unnütze Invalide muß noch
für den lieben Gott Schildwache stehen und ruhig warten, bis er abgelöst wird,
und Andere, an denen das Glück von Vielen hängt, kommen um sich, sie wissen
nicht, wie. Eines Tages wurde Graf Heinrich auf einer Bahre ins Schloß
gebracht, ohnmächtig und schon für todt. Er war mit dem Pferde gestürzt und
hatte sich eine innerliche Verletzung zugezogen, aus der kein Arzt klug werden
konnte. Er kam auch wieder zu sich, aber es dämmerte nur noch so ein Funken von
Verstand und Erinnerung in ihm. Die Gräfin erkannte er und mich, sonst Niemand.
Der Pierre durfte ihm nicht nahe kommen; den hielt er für eine Ratte und rief
immer: Stellt eine Falle ans Bett, sie zernagt mir sonst mein Galakleid. Seht
das Loch, das sie schon hineingebissen hat! – dann rief er nach seinem Sohn,
und so beweglich, daß ich es nicht ohne zu Weinen hören konnte. Die Gräfin
hatte sogleich an ihn geschrieben, wie es um den Vater stehe, und ich hatte nur
eine Angst, daß er zu spät kommen würde. Lassen Sie mich schweigen von den
Tagen und Nächten, die wir damals überstanden, und von dem herzbewegenden
Anblick der Gräfin, die keine Klage hören ließ und uns alle aufrecht hielt. Und
am zwölften Tage kam der junge Graf. Wir hatten ihn kaum so bald erwartet, und
erschraken fast, da er ins Krankenzimmer eintrat. Der Graf aber erwachte aus
seiner Starrsucht, als er die Thür gehen hörte, richtete sich auf und schrie
mit einer Stimme, die ich ewig hören werde: Ernst! mein Sohn! – Dann brach er
in Thränen aus, daß es war, als wolle sein Geist sich völlig auflösen durch die
Augen, und darauf wurde er ganz wunderbar heiter und still und verständig und
hielt immer die Hand seines Sohnes und fing zusammenhängend an zu sprechen, daß
wir einen Augenblick dachten, das Schwerste sei vorbei und die Krisis zur
Besserung eingetreten. Das dauerte aber keine zehn Minuten, da wurden seine
Augen wie überflort. Er sah nur noch die Gräfin an und sagte: Ernst wird für
dich sorgen! – Dann wollte er auch dem Sohn noch etwas sagen, aber er sank
zurück und war hinüber.

Sie müssen mir verzeihen, wenn ich Ihnen Alles so umständlich erzähle, ich will
auch nur ganz kurz sagen, wie es zu Ende ging; leider kam das Ende ja auch so
bald. Denn am Tag nach dem Begräbniß reiste der junge Graf wieder ab, nachdem
er die Gräfin, die nirgends anders als hier zu leben wünschte, als die
Besitzerin von Schloß und Wald noch einmal durch Urkunde und Schenkung
bestätigt hatte, weil ein Testament sich nicht vorfand. Graf Heinrich wußte
wohl, daß er nur zu sagen brauchte: Ernst wird für dich sorgen! und dann ruhig
die Augen schließen konnte. – Sobald Sie meiner bedürfen, Frau Mutter, sagte
mein theurer Ernst, verfügen Sie über mich in jeder Weise. Und wenn es Ihnen zu
einsam in dieser Umgebung wird – so wissen Sie, daß meine Frau Sie mit offnen
Armen erwartet.

Sie reichte ihm mit einem stillen, herzlichen Gesicht die Hand, die er
ehrfurchtsvoll ergriff. Sie sind wohl aufgehoben, sagte er mit leiserer Stimme.
Ich lasse Ihnen meine treue Flor; ich bitte nur, daß Sie sie uns mitbringen,
wenn Sie selber kommen.

Das konnte ich nicht mit trockenen Augen aushalten, zog die Schürze vors
Gesicht und lief hinaus. Aber da hielt er mich draußen auf dem Corridor fest,
umarmte mich ganz stürmisch, und ich fühlte, wie sein Herz schluchzte und die
heißen Tropfen, die er weinte, mir meine grauen Haare netzten.

Mein Kind, mein Ernst, mein theuerster Graf! sagte ich zu ihm, Gott segne Sie,
daß Sie gekommen sind! Ja, er hat Ihnen Ihre Treue und Kindesliebe schon
gelohnt, er hat Ihren Vater nicht eher zu sich genommen, als bis sie aus seinem
sterbenden Munde hören konnten, daß er wußte, was für einen Sohn er zurückließ.
Gehen Sie mit Gott, und grüßen Sie die Frau Gräfin und die herzigen Kinder von
der alten Flor, die nur den Einen Wunsch hat, alle Welt möchte Ihr Herz kennen,
wie sie es kennt. Dann würde alle Welt Ihnen die Hände unter die Füße legen.

Dann machte er sich von mir los und bestellte sich die Pferde auf die Höhe des
Wegs droben im Wald. Er selbst ging zu Fuß voran, und ich habe von unsern
Leuten gehört, daß er lange durch den Forst gewandert ist zu allen Stellen, die
er lieb hatte und nun zum letzten Mal sehen wollte. Denn wohl schon damals
hatte er bei sich beschlossen, niemals wiederzukehren; hier konnte er doch
einmal nicht mehr froh sein. Und so wußte ich, ich hatte den letzten Abschied
von ihm genommen, und hätte mich noch heftiger darüber gehärmt, wenn ich nicht
von dem Tage an genug zu thun gehabt hätte mit meiner Gräfin. Die schwand mir
nur so sichtbar dahin, blaß und ruhig und ohne Klage; aber es zog sie
ordentlich mit Händen ihrem Gemahl nach, so stark beherrschte sie der stolze
Mann noch im Grabe. Als ich meinem Ernst die traurige Nachricht schrieb – es
ist noch kein Jahr seitdem vergangen – antwortete er sogleich, daß ich nun auf
jeden Fall zu ihnen kommen müsse, und die junge Gräfin bat mich, wie man nur
bitten kann, in einem schönen langen Brief. Mein Ernst hatte den Abschied von
der Gesandtschaft genommen, und sie leben auf einem prachtvollen Gut nah an
Gebirg und Meer, wo es gar schön sein mag. Ich würde selbst kommen, dich zu
holen, schrieb er mir, aber ich bin ein zu gewissenhafter Landwirth und
Hausvater, um mitten in der Erntezeit wegzugehn. – Den wahren Grund verschwieg
er. Und ich, von dem allen ganz weich gemacht, packe auch wirklich mein bischen
Habe zusammen, übergebe das Schloß, wie es Ernst gewünscht hatte, dem Verwalter
– denn der Bruder der Gräfin Gabriele hatte das Erbe seiner Schwester nicht
antreten wollen, er hatte auch seinen Stolz für sich – und so will ich eines
schönen Morgens wirklich wegfahren. Aber als ich oben im Hohlweg an die Stelle
komme, wo man noch eben die Schornsteine über den Bäumen im Grunde auftauchen
sieht, wird mir angst und bange ums Herz, ich springe aus dem Wagen und renne
wie vom bösen Feind gejagt ohne anzuhalten den Weg wieder zurück, und es war
mir, als ich wieder in den Hof kam, als wäre ich hundert Jahre weg gewesen.

Ach, lieber Herr, ein so morscher alter Baum soll sich nicht in andere Erde
versetzen lassen, sondern stille halten, bis die Axt auch an ihn kommt. Und
wenn ich auch den Rest meines Lebens gern darum gäbe, die holden Kleinen, die
Kinder meines Ernst, nur Einmal auf den Arm nehmen und herzen zu können, – ich
schleppte mich nicht hin. Sie müßten mich am Ende mitten auf der See über Bord
werfen, und da weiß ich gewiß, daß meine arme Seele keine Ruhe hätte, sondern
spuken ginge über die wilden Wellen. Wie schön steht dagegen hier der Wald über
den Gräbern meines Grafen und seiner Gemahlin, die Vögel singen in den Zweigen
rings umher, das Wild äst friedlich um die beiden Steine mit den Inschriften,
und wenn die alte Flor auch erst die Augen schließt und den Platz nicht mehr
sauber halten kann, wächst Moos und Gestrüpp darüber hin, und hier, wo sie im
Verborgenen glücklich waren, ruhen sie im Verborgenen aus von ihrem Glück. Da
will ich auch einmal meine Ruhe finden.

