Das Buch der Liebe. Zweiter Teil.

Herausgegeben von

Paul Ernst

Dritte Auflage

Muenchen und Leipzig bei Georg Mueller

Titelblatt

Historia und
Geschicht von Melusina
der edlen und hochgebornen Koenigin aus
Frankreich, und mit was seltsamen Gespenstern dieselbige
alle Sonnabend oder Sambstag
in ein Meerwunder ist verwandelt
worden.

 

Das erste Kapitel

Nach der Zeit des Koeniges von Frankreich, genannt Otto, da war zu Potiers in
dem Koenigreich zu Frankreich ein edler Graf, wohl erkannt, der war genannt
Emerich, und war ein wohlgelehrter, sinnreicher Herr, und besonders in der
Kunst Astronomia, daß er sich des Himmelslauf und der kuenftigen Ding viel wußt
zu berichten. Derselbige war auch an Gut gar reich und hatte mit jagen große
Kurzweil. Er hatte auch nur einen Sohn und eine einige Tochter, die er gar lieb
hatte; der Sohn hieß Bertram und die Tochter hieß Blanisette, die war eine
schoene und zuechtige Jungfrau. Nun waren in dem Land zu Potiers viele große
Waelder und auch Hoelzer, und besonders so hieße ein Wald der Kuerbsforst; in
demselbigen Wald war gesessen ein gar edler Graf, der ward geheißen der Graf
von dem Forst, und war an zeitlichem Gut gar arm und war auch beladen mit viel
Kindern. Er war aber ein gar vernuenftiger, weiser, redlicher Herr, und der
auch gar bescheidenlich nach guter Ordnung lebet und sich und seine Kinder
ehrlich hinzohe mit wenig Guts; darum er wohl erkannt ward und auch von
allermaenniglich geehrt und gar wohl gehalten. Derselbige Graf war auch
desselbigen Stammes und Geschlechts des vorgenannten Grafen von Potiers und
seines Schilds und Helms Genoß, denn er war sein rechter Ohem. Nun betracht der
vorgenannte Graf Emerich von Potiers, daß sein Ohem, der Graf vom Forst, arm
waer, dazu mit vielen Kindern beladen, und gedachte, wie er ihn seiner Kinder
einesteils wollte entladen, ihm etwas gestatten und zu Huelf kommen, daß er
seine Nahrung desto baß gehaben moechte und die andern seine Kinder desto baß
moechte anssteuren und beraten.

 

Das zweite Kapitel

Hie halten sie die Hochzeit und sitzen alle zu Tisch, trinken und essen mit
einander in freudenreichem Schall.

Der Graf von Potiers ließ darauf zu Potiers ein große Hochzeit machen und
seinen Vettern, den Grafen vom Forst, dazu berufen, dann er sich deß mit seinen
Lehenmannen zu tun beraten haette. Und auf dieselbige Hochzeit kam nun der Graf
vom Forst mit drei seiner Soehne, gar mit weidenlicher Zucht und Ordnung. Da
nun auf dieser herrlichen und loeblichen Hochzeit der Graf vom Forst erschien,
ehrt der von Potiers ihn und seine Soehne, nach dem es sich gebuehrt und ihm
auch von natuerlicher Lieb angehoeret und von Freundschaft moeglich war; sah
auch an und beschaemte die Juengling seines Vettern, des Grafen von dem Forst
Soehne. Unter den dreien warde der Juengste, Reymund genannt, ihm zumal
wohlgefallen, darum er zu seinem Vettern und dem Grafen von dem Forst sprach:
»Lieber Vetter, ich sehe wohl, daß Ihr mit Kindern fast beladen seid. Nun
begehre ich von Euch, daß Ihr mir Eurer Soehne einen gebet, den soll und will
ich ziehen als mein eigenes Kind und ihn versorgen, deß Ihr mir ganz vertrauen
moeget.« Da antwortet ihm sein Vetter: »Welchen Ihr da haben wollt unter den
dreien, der sei Euer.« Also fordert er den juengsten, genannt Reymund, der ihm
auch allerbest behaget. Das danket ihm der Graf von dem Forst gar tugendlich
und gab ihm Reymund, seinen juengsten Sohn, der auch zumal ein gar adelicher
Knab und ganz wohlgestalt war.

 

Das dritte Kapitel

Wie Graf Emerich seines Vettern, des Grafen vom Forst juengsten Sohn, Reymund
genannt, behielt, und wie der Graf vom Forst und seine andere zwei Soehne von
ihm hinweg schieden und freundlich von einander Urlaub nahmen.

Da nun die Hochzeit auf drei Tag gewaehret hatte, nahm der Graf vom Forst
Urlaub von seinem Vetter und Herren und wollte wiederum zu Haus reiten, und
schied der Vater und die Soehne von Reymund, desgleichen er von ihnen, und war
etwas betruebet. Doch so hatte ihn der vorgenannte Graf Emerich gar lieb fuer
anderen seiner Diener, denn er ihm auch fleißiger dienet, wie die anderen, dazu
er auch sein geborner Freund war; darum er ihn ehret und vorzoege, daß er von
allen seinem Hofgesind, Freunden und Goennern geehret ward.

Einsmals, da Graf Emerich nach seiner Gewohnheit auf einem Gejaegdt war, da die
Seinen jagten ein wildes Schwein, ritt Reymund hinnach, und eilete das wilde
Schwein vor den Hunden hin und zohe das ganze Gejaegdt nach, darum auch der
vorgenannte Graf dem Gejaegdte schnell nacheilte auf sein Schaden und Ungewinn,
und eilete ihm Reymund schnell nach, um daß er seinen Vetter nicht verloere in
dem Wald. Und hieß derselbige Wald Columpier, und es war so spat am Abend, daß
sie bei dem Mondschein ritten in dem Wald, und eilten dem Gejaegdt nach, und
erschlug das Schwein viel Hunde zu tot, und hatten ihn alle seine Diener
verloren, daß ihr keiner wußte, wo er hinkommen war, ausgenommen Reymund, der
war bei ihm. Und also, wiewohl Graf Emerich mehr denn mit zwanzig Mannen auf
das Gejaegdt gezogen war, doch so hatten sie ihn alle verloren. Nun da sprach
Reymund zu ihm: »Herr, wir sind nun nachts von allem Volk kommen und haben die
Hunde des Gejaegdts verloren und all unser Volk, nun gebuehret uns nicht,
hinter sich zu reiten gegen der Nacht, denn wir das Gejaegdte noch unser Volk
nicht wieder finden koennen; aber ich rate, daß wir hie zu dem Naechsten
trachten, wo wir die Nacht etwan Herberg gehaben moegen.« Der Graf antwort und
sprach zu ihm: »Du redest recht und ratest auch wohl, denn die Sterne stehn und
scheinet auch der Mond gar hell.« Also fingen sie an zu reiten ueberzwerch
durch das Holz und funden zuletzt nach viel Arbeit einen schoenen Weg. Da
sprach Reymund: »Herr, ich versiehe mich, daß dieser Weg gen Potiers gehe.« Der
Graf sprach: »Es mag vielleicht also sein.« Reymund sprach: »Wir wollen eilen,
vielleicht so finden wir etwan unseres Volks, die den Weg baß kennen denn wir;
so kommen wir nicht zu spat, man laeßt uns zu Potiers ein.« Der Graf antwortet:
»Ich folge gern Deinem Rat.«

 

Das vierte Kapitel

Wie Graf Emerich und Reymund das Gejaegdt verloren hatten bei dem hellen
Mondschein und sie beide irr ritten in dem Wald. Und wie Graf Emerich groß
Wunder sahe an dem Gestirn und das Reymund sagte.

Da sie nun ritten und der Graf das Gestirn des Himmels und der Planeten begunnt
zu achten, denn er ein guter Astronomus war und sich kuenftiger Dinge wißt zu
berichten, so stehet er unter anderen Sternen einen Stern, und da er den
ersahe, erseufzet er gar tief und sprach: »Ach Gott, wie ist Dein Wunder so
groß und mannigfaltig, oder wie mag doch die Natur an ihr selber ein solche
Gestalt haben, daß sie einen Mann laßt werden, der nun von seinem großen
Uebeltun und Missetat soll also in großen und zeitlichen Ehren erhoecht werden;
denn es doch unziemlich ist, daß von Uebeltun jemand soll aufkommen und geehret
werben.« Er sprach: »Reymund, lieber Ohem, komme herzu, ich zeige dir großes
Wunder und fremd Abenteuer, dergleichen Du nie vernommen hast.« Reymund, der
war ein guetiger Juengling, der fragt seinen Herrn und Vettern, was das waere.
Antwort ihm der Graf Emerich und sprach: »Da sehe ich, daß jetzund einer auf
diese Stund seinen Herren ertoetet. Er wird ein gewaltiger Herr und wird
maechtiger und glueckhaftiger, denn keiner seiner Freund oder Beisessen je
ward.« Reymund schwiege und redet nicht ein Wort, und fande da ein Feuer, das
hatten die Hirten in demselbigen Holz gelassen. Er stunde aber von dem Roß und
klaubet klein Holz zusammen und machte ein Feuer, denn es kalt war. Der
vorgenannte Graf stunde ab, ihm zu Schaden, und waermeten sich beide bei dem
Feuer. Indem so hoereten sie beide durch das Holz etwas herfuer brechen;
Reymund, der ergriff schnell sein Schwert, desgleichen der Graf seinen Spieß,
so kommt dorther ein groß Schwein, klappet mit seinen Zaehnen und schaumet gar
feindlich. Reymund schrei den Grafen, seinen Herrn, an und sprach: »O Herr,
behalt Euer Leben und steiget schnell auf einen Baum.« Der Graf antwortet und
sprach: »Solches ist mir nie gehebt worden auch noch widerfahren, und soll mir
auch, ob Gott will, nimmer fuergehebt noch beweist werden, daß ich durch eines
Schweins willen so schaendlich fliehe.« Das war Reymund fast leid. Der Graf
zucket den Spieß und lief's Schwein an und gabe ihm einen Stich und traf es
nicht recht, daß ihm das Schwein den Stich abschluge und ihn auf die Erden
hernieder warf. Reymund, der zucket seines Herrn Spieß und wollte das Schwein
treffen; von großem Ungefell da fehlet er des, daß ihm der Spieß abwiche und
stieß den seinem Herren und Vetter tief in seinen Leib. Er zucket wieder und
stach das Schwein recht und faellet es, damit kehret er sich um und kam zu
seinem Herren und Vettern; den fand er schnell in Todesnoeten liegen und
verscheiden.

 

Das fuenfte Kapitel

Wie Reymund seinem Vetter sein Ungefell klaget, um das er seinen Vettern und
Herren also jaemmerlich ertoetet hatte.

Als nun Reymund sahe das große Ungefell, das ihm allda zuhanden gangen war,
bedarf man nicht fragen, ob er nicht große Klage vollbracht hat. Ja, solches
jaemmerliches und bitteres Klagen und sein Haar ausraufen, daß sein genug war,
und sprach: »Glueck, was hast du mich so gar mit Jammer, mit Elend, mit
Herzeleid und mit allem Ungefelle beladen; niemand aber soll sich an dich
lassen, denn du viel Jammers und Leidens zufuegen kannst, dem du es guennest,
und du kannst machen aus dem Armen einen Reichen und aus dem Reichen einen
Armen; dem einen hilfst du auf, dem andern nieder, einem bist du sueß, dem
andern bitter. Ach Glueck, was hast du mir armen jungen Toren angethan, denn du
hast mich an Leib und Seel, an Ehr und Gut verderbet und mich in große Not,
Elend und Arbeit bracht. Ach, wollte Gott, daß ich nun auch sterben sollt und
mit meinem allerliebsten Herren und Vettern begraben werden; das waere mir eine
Aufenthaltung; denn ich des zeitlichen Tods ganz beraubet bin und sein muß,
dieweil ich mein Leben habe, so mag ich aus Argwohn nimmer kommen, denn daß man
mich dafuer wird halten, ich habe den Stich mit Willen an meinem allerliebsten
Herren und Vettern getan und ihn ermordet. So erbarms Gott von Himmel, daß ich
je geboren ward, und verflucht sei die Stund, in der ich empfangen ward oder an
die Welt kam, denn ich die Tat gegen Gott nimmer kann noch mag gebueßen.« Und
also trieb er solche Klage mehr denn auf eine Stunde. Reymund saß wieder auf
sein Pferd, so in großem Jammer, Leiden und Betruebnuß, mit großem Geschrei und
jaemmerlicher Klag, und wand seine Haende klaeglich und ließ sein Pferd gehen
ohn Fuehren und ohn alles Weisen, daß er den Zaum nicht anruehret vor großem
Leid und Jammer, das er in seinem Herzen trug.

 

Das sechste Kapitel

Wie Reymund also irr ritte in großer Klage und zu dem Durstbrunnen kam, und
Melusina da zu ihm kam und ihn troestet und ihm alles sagt, was ihm widerfahren
oder kuenftig war.

In dieser großen jammerlichen Klag kam Reymund zu seinem kuehlen Brunnen,
genannt der Durstbrunnen. Bei demselbigen Brunnen standen drei schoene
Jungfrauen, hochgeboren und adelicher Gestalt, die er nun vor Leid und Jammer
ganz uebersehen und ihr nicht acht gehabt hatte. Unter den die schoeneste und
juengste zu ihm ging und sprach: »Ich habe nie kein Edelmann so unzuechtig
gesehen, daß er fuer einem Frauenbilde hinritte oder ginge und nicht mit ihr
redet noch ihr kein Ehr erbiete.« Reymund antwortet ihr allzeit nichts und
trieb seine Klage stetiglich fuer sich, bis sie ihm bei dem Zaum finge und zu
ihm sprach: »Sicher, Du beweisest gar nicht, daß du von dem hochgelobten Adel
geboren seiest, daß du also stillschweigend fuerreiten wollest.« Da Reymund die
edle schoene Jungfrau ersahe, da erschrak er und wußte nicht, ob er lebendig
oder tot war, oder ob das ein Gespenst oder eine Frau war. Sie sahe wohl, daß
er toedlicher Gestalt war, vor Leid und Schrecken sich entfaerbet ohn Unterlaß.
Da fing sie an und schuldiget ihn großer Untreu und Unzucht, daß er nicht mit
ihr redte. Da begundte er die unsaegliche Schoene ihres Leibs beschauen und
sprang schnell von seinem Pferd auf die Erde und sprach: »Ach, allerschoeneste
Jungfrau, ich begehre mit Fleiß an Euer adeliche Tugend, daß Ihr mir mein
Unzucht verzeihen wollet, denn ich sicherlich in solchem Leid und Jammer bin
von eines großen, jaemmerlichen Ungefells wegen, das mir gar kuerzlich
widerfahren ist, daß ich nicht kundt wissen, ob ich todt oder lebendig war.
Denn ich war von mir selbst kommen, daß ich nicht wußte, was ich taet oder wo
ich war, und Euer nicht acht nahm. Doch so bitte ich Euer Gnad demuetiglich,
daß Ihr mir es wollet verzeihen; ich will Euch gern darum zu Buß stehen.« Die
Jungfrau antwortet guetiglich und sprach: »Reymund, lieber Freund, Dein Not und
Klag ist mir leid in Treuen.« Da er hoeret, daß sie ihn mit dem Namen nennte,
das nahm ihn sehr wunder und sprach: »Ach, edle Jungfrau, mich kann nicht genug
verwundern, daß Ihr mein Namen wißt; denn mich duenket nit, daß ich Euch kenne.
Doch so sehe ich wohl ein unsaeglich schoen Angesicht, von Leib und Gestalt
wohl gezieret und zuechtig; nun saget mir mein Herz und Mut, ich soll in meinem
Herzeleid ein Trost von Euch empfahen, dadurch mir mein Kummer etwas gemindert
werde.«

Die Jungfrau sprach: »Reymund, ich weiß Deine Not und Klage und das Ungefell,
das Dir zu dieser Stunde an Deinem Herren und Vettern widerfahren ist mit dem
Schwein, und daß Du ihn und das wilde Schwein ertoetet hast, das doch wider
Deinen Willen und von ungefell geschehen ist. Und wenn Du meiner Lehr willst
folgen und nachkommen, so soll Dir Gut, Ehr, Gluecks und Gelds nimmermehr
gebresten, sondern Du sollst glueckhaftiger, maechtiger und reicher werden denn
keiner Deiner Freunde.« Reymund gewann einen Trost von der Jungfrauen
freundlichen Worten. Die sprach wiederum zu ihm: »Lieber Reymund, was dir dein
Vetter und Herr geweissaget hat, das muß auch an Dir vollbracht werden mit der
Huelfe Gottes, der alle Dinge vermag.«

Da nun Reymund hoeret, daß sie von Gott saget, da gewann er einen besonderen
Trost und gedacht in seinem Herzen: Nun mag ich etwas Trosts haben, daß die
Jungfrau kein Gespenst noch keines Unglaubens, sondern von christlichem Blut
kommen und nicht unglaeubig sei. Und sprach zu ihr: »Schoene, adeliche
Jungfrau, ich will mein Herz und Gemuet richten, Euch zu hoeren und Euren
ganzen Willen vollbringen. Aber ich kann noch mag mir selbst nicht entziehen,
muß je mit Urlaub Euer Gnad fragen, wie das kommet, daß Ihr mein Namen moecht
wissen und wie Euch fuerkommen oder kund getan das große Leid und Ungefell, das
mir zu Haenden gangen und widerfahren ist.« Sie troestet ihn und sprach:
»Reymund, verzage nicht, Dein Glueck, Heil und Ehr, die will sich erheben; denn
Dir Dein Vetter und Herr das vorhin hat gesagt und nach Gott so bin ich die,
durch die Du dies alles magst erholen; doch so zweifel auch nicht, dann daß ich
von Gottes Gnaden und wahrlich ein gut Christenmensch sei, denn ich glaub alles
das, das ein Christenmensch soll halten und glauben: daß Gott von einer
keuschen Jungfrauen geboren ist und fuer uns arme Suender gelitten habe, Gott
und Mensch auferstanden, gen Himmel gefahren ...« Und alle Artikel christlichen
Glaubens konnte sie ihm gar ordentlich erzaehlen. Und sagt zu ihm: »Reymund, Du
wirst gar hoch und zu solchen Ehren kommen, daß seiner Deines Geschlechts nie
hoeher kam noch hinfuer der kommen wird.«

Reymund begundt ein großen Trost empfahen und wieder zu seinen Sinnen und zu
seiner Farb kommen. Also antwortet er und sprach: »Allerliebste, schoene und
adeliche Frau, ich bin bereit, alles das, was Ihr mir ratet, zu tun und zu
erfuellen nach ganzer Lieb und gutem Vermoegen.« Die Jungfrau sprach: »Reymund,
Du sollst mir zum ersten schwoeren bei Gott und seinem Leichnam, daß Du mich zu
einem ehelichen Gemahel nehmen und an keinem Samstag mir nimmer nachfragen noch
mich ersuchen wollest, weder durch Dich selbst, noch jemand anderm goennen,
geheißen, verschaffen, noch Dich lassen darauf weisen, daß Du mich denn immer
ersuchst, wo ich sei, was ich tu oder schaff, sondern mich den ganzen Tag
unbekuemmert lassen wollest. So will ich Dir hinwieder schwoeren und geloben,
daß ich derselben und all mein Zeit und Tag, besonder auf denjenigen Tag, an
kein End kommen will, das Dir schaedlich oder unehrlich sei.« Dies alles
gelobet und schwur ihr Reymund. Aber ob er es hielt oder nicht, werdet Ihr
hernach hoeren; denn er sein Eid und Treu an ihr brach, darum ihm groß Leid und
Jammer zufiel.

Die Jungfrau sprach zu ihm: »Reymund, ist es sach, daß Du mir nicht leistest
oder haeltst, das Du mir gelobet und geschworen hast, so sollst Du mich
wahrlich verlieren und mich nimmermehr gesehen, und es wird darnach Deinen
Kindern und Erben fast mißgehen und werden abnehmen an Land und Leuten, an Ehr
und an Gut.« Reymund, der schwur ihr aber zu dem andern Mal, er wollte sich
selbst darinnen nimmer uebersehen, sondern sein Treu und Geluebd an ihr
getreulichen halten. Das er ihr aber darnach nicht hielt, darum verlor er sein
schoene und allerliebste Frau, die ihm so ungesaeglich lieb war, als Ihr denn
hernach hoeren werdet. Die Jungfrau sprach zu Reymund: »Nun sollst Du hin
reiten gen Potiers, und ob man Dich fragt, wo Dein Herr sei, so magst Du
antworten: ich habe ihn in dem Wald verloren. Desgleichen die andern den
mehrern Teil auch sagen. Darnach wird man ihn suchen und zuletzt auch finden
und wird ihn mit großer Klag gen Potiers fuehren und mit großer Betruebnuß
begraben; besonders die Frau und ihre Kinder werden besondern Jammer und
Herzeleid haben, und andere Frauen und Maenner werden mit ihnen groß Mitleid
haben, darinnen Du sie troesten sollst und ihnen freundlich dienen in ihrem
großen Jammer und Herzeleid. Darnach, so er denn bestattet ist, so werden die
Edlen alle kommen und ihre Lehen fuer seinen Sohn erkennen und empfahen. Und
dann sollst Du ihn bitten, daß er um die getreuen Dienst, die Du dem Grafen von
Potiers, der so nahe abgangen ist, getan hast, Dir ein Gab geben wolle allhie
an dieser Statt und bei dem Brunnen, da wir jetzund seind, naemlich so viel
Erdrichs, Felder und Holz, als Du in ein Hirschhaut beschließen oder damit
umfangen moegest. Solches wird er Dir nicht versagen, sondern Dir das guennen.
So sollst Du denn gedenken auf dieselbe Stund und ohn Verziehen, daß Dir datum
desselbiaen Tages gut versiegelte Brief werden, darinnen begriffen sei, was die
Gabe oder warum sie Dir gegeben, und den Tag und das Jahr mit rechtem Dato
darein geschrieben; und wenn Dir die Gab also gegeben, verbrieft und versiegelt
wird, so sollst Du Dich denn ein Weil enthalten und dannen gehen, so wirst Du
denn alsbald finden einen Mann, der ein Hirschhaut feil traegt. Denselbigen laß
nicht von Dir kommen, Du kaufest denn dieselbige Hirschhaut, sie kost was sie
wolle; daraus sollst Du lassen schneiden einen schmalen Riemen, und so duenn,
als es gesein mag, und sollst ihn von ganzer Haut zu ringsum lassen schneiden
und tue sie zusammen an ein Pueschel und heiß Dir Dein Gab ausrichten ob diesem
Brunnen bei diesem starken Felsen und ziehe denn den Riemen herum.« Und sie
zeiget ihm, wo er hinziehen sollt, und sie hieß ihn hinwegreiten und auf ein
benannten Tag wieder zu ihr an diese Statt kommen.

 

Das siebente Kapitel

Wie Reymund von der Jungfrau Melusina schied und Urlaub von ihr nahm und hin
gen Potiers ritt.

Reymund nahm Urlaub von seinem Gemahel Melusina und ritt hin gen Potiers und
verhieß ihr, zu leisten alles, das sie ihm zu tun geraten hatte. Er tat es auch
nach ihrem Rat. Und kaeme gen Potiers an dem Morgen fruehe. Da er nun hinein
kam, da sprachen sie alle: »Reymund, wie kommt es, daß Du ohne Deinen Herrn
kommest; wo ist er hinkommen?« Reymund antwortet ihnen und sprach: »Sicher ich
habe ihn seither nechten Abends nie gesehen, denn er entritt mir in dem Wald,
dem Gejaegd nach, daß ich ihn nicht mocht erreiten, und habe ihn also verloren
und darnach nit mehr gesehen.« Also fraget man ihn nit fuerbaß und niemand
haett sich versehen, daß dem Reymund solcher Handel zu Handen gangen oder
widerfahren waere, wiewohl er dadurch gar schwermuetig war und gar erseufzet.
Doch so hielte er sich darinnen gar klug und weislich und nach Rat seines
Gemahels, als ihm denn das zu tun geraten hatte. Nun kamen des Grafen Diener
alle ab dem Gejaegde, einer vor, der andere nach, bis ohne zween, und ihr
keiner kundte aber nicht gesagen oder wissen, an welchem Ende der Graf am Abend
zuletzt gewesen oder blieben war. Dardurch sich nun gar große Klag zu Hof
erhube, insonderheit von der Graefin und von ihren Kindern. Von den erhub sich
ein Weinen, Schreien, großer Jammer und Klagen. Und da sie also in dieser Klag
waren, da kamen die letzten zween Diener auch und trugen den Grafen also tot,
und hatten mit ihm große Arbeit getan und sagten, wie sie ihn bei dem Schwein
also tot gefunden haetten; aber erst da hub sich noch groeßer und
jaemmerlichere Klag, denn das zumal ein erbaermliche Sach war, insonderheit der
Graefin und ihren Kindern, da sie ihn also tot vor ihnen sahen. Also ward er
gar koestlich und ehrlich mit großem Jammer und Klagen aller der Seinen zu
seinem Begraebnus bereit. Und beklagten ihn die Edle und Gemeine, jung und alt,
Mann und Frauen, Geistlich und Weltlich, aus dermaßen klaeglich und sehr. Und
er ward des Morgens also bestaettiget gar ehrlich zu der Erden von allen den
Seinen, die man dazu erlangen mocht. Und besonders tat Reymund solche große
Klag, daß ihm dadurch viel Ehr zugezahlet und von jedermann gelobet ward und
ihn auch maenniglich dester ehrlicher hielte.

 

Das achte Kapitel

Wie Reymund von seinem lieben Herrn und Vettern zu Lehen empfing so viel
Erdrichs bei dem vorgenannten Durstbrunnen, als er mochte in eine Hirschhaut
beschließen und umfahen.

Da nun dieser Graf also wohl bestaetiget war, da kamen die Edlen alle zu seinem
Sohn, Graf Bertram, und erkenneten und empfingen ihr Lehen, als man denn
gewoehnlich tut von einem neuen Herrn. Reymund trat auch herfuer und tat sein
Gebet, als er denn von Melusina, seinem Gemahel, zu tun unterweist war, und
sprach also: »Gnaediger, lieber Herr, ich bitte Euer Gnad, als um die getreuen
Diensie, die ich Graf Emerich, meinem Herrn und Vettern seligen, meine Tag
getan hab, daß Ihr mir geben wollt bei dem Durstbrunnen so viel Lands, Felds
und Erdrichs an Ackern und Wiesmahd, als viel ich in ein Hirschhaut beschließen
oder umfahen mag; begehre auch nie mehr dafuer um all meine Dienst, und mich
beduenket, mein Begehren sei so schlecht und unkoestlich, daß Ihr mir es nicht
versagen.« Der Herr antwortet und sprach: »Ich will Dich Deines Gebets
gewaehren und Dir es nicht versagen, es werd mir denn von meinen Raeten
widerraten.« Die Herren sprachen alle gemeinlich: »Ihr sollet dem Reymund das
nicht versagen, denn er solches und auch viel groeßers um unsern Herrn, Euern
Vater seligen, und um Euer Gnad wohl verdienet hat.« Der Graf Bertram gab ihm
die Gab nach seinem Begehren. Also bat ihn Reymund gar fleißiglich, daß er ihm
darum ein Besorgnus taet und geb. Also ließ er ihm zu Stund ein Brief machen,
der auch gar meisterlich gesetzt war. Und als der Brief also wohl gestellet und
versiegelt ward mit des Grafen mehreren Insiegel mit samt der andern Herrn und
Ritter Insiegel, und das Datum des Jahrs und Tages schoen ward darein gesetzt
mit Zeugen, desselbigen Morgens fand Reymund ein Mann, der truege feil ein
Hirschhaut, gar schoen und wohl gegerbet; die kaufet er von Stund an und ließ
die gar schmal und duenne in Riemenweis zerschneiden, nach dem laengsten, als
man mocht und kundt, und kame darnach wieder zu dem Grafen und begehrt allda,
daß man ihm seine Gabe freundlich und tugendlich wollte ausrichten.

 

Das neunte Kapitel

Wie der Graf ordnet von Stund an seine Boten und auch etliche seine Raet, die
mit Reymund ritten zu dem Durstbrunnen, ihm seine Gabausrichtung zu tun.

Der Graf ordnet von Stund an seine Boten und etliche seiner Raet, die mit
Reymund ritten zu dem Durstbrunnen, ihm seiner Gabe Ausrichtung zu tun. Und da
sie zu dem Durstbrunnen kamen, und sie sahen, daß Reymund die Hirschhaut so
schmal und klein in Riemenweis geschnitten hatte, des nahm sie alle Wunder und
wußten nicht, was ihnen darinnen zu tun oder zu lassen waer, denn sie
gedauchten, es wuerde da gar viel zu weit an Holz und Felsen, an Wald und Land
begreifen. Zu der Stund da kamen zween unerkannte Mann und nahmen die
Hirschhaut und wunden sie zusammen zu einem Pueschel, der da groß ward. Sie
steckten einen Pfahl auf ein besonderen Ort in der Erden und bunden dasselbige
Ort des langen Riemens an den Pfahl und umzogen da den Fels und den
vorgenannten Durstbrunnen und gar eine große Weite des Tals, darinnen auch ein
huebscher Bach hinfloß; und hatten also zu Stund an ein gar weite Weide 
beschlagen und umfangen, daß die Boten, die dahin gesandt waren, sich des nicht
versehen haetten, daß man kaum den halben Teil so viel und als weit damit immer
haett moegen begreifen. Doch was ihm geredt und gegeben war, hielten sie ihm
begnueglich und ritten gen Carthause, dabei gelegen, und kamen gen Potiers und
erzaehlten das ihrem Herrn vor allem Volk, wie zween unerkannte Maenner die
Riemen gezogen haetten und an den Pfahl geheftet, und wie es so große Weite
begriffen haett. Der Graf sprach: »Das ist mir ein seltsam und ein fremde Sach,
es mag mir wohl ein Gespenst sein, denn ich habe viel und dick gehoeret sagen,
daß etwas fremder Abenteuer dick bei dem Brunnen gesehen sei. Desgleichen
moechte Reymunden auch etwas Fremdes allda widerfahren sein oder noch
widerfahren; doch wolle Gott, daß es ihm gut sei und sein Glueck. Denn ich des
und alles Guts meinem Freund und Ohem wohl guennen wollte, als ich auch
bekenne, daß das billig ist.« Reymund kam in demselben und war gar wohlgemut
und danket dem Grafen gar fleißiglich seiner Gabe und sprach: »Ich weiß nicht,
was mir von dieser Gabe entstehen mag, aber ich hoff, mir soll viel Gutes, auch
Glueck und Selde davon entstehen.« Reymund, der stund des Morgens fruehe auf
und ritt wieder zum vorgenannten Durstbrunnen, da fand er aber sein Frauen, die
ihn also schoen und aus dermaßen wohl empfinge, also sprechend zu ihm: »Lieber
Reymund, bis mir Gott willkommen, denn Du weis und vernuenftig bist, denn alles
das, das ich Dich unterweist habe, das hast Du nicht vergessen, sondern das
nach meinem Willen ganz und gar vollbracht, in Maßen, daß Du sein doch groeßere
Ehre gewinnest.« Also gingen sie mit einander in ein Capellen; da sahe Reymund
so viel schoenes Volks, Frauen, Ritter und Knecht, Priester und mancherlei
ehrliches Volks, gar reich bekleidet. Des begundt sich Reymund gar sehr zu
verwundern, was oder welcherlei Volks dies waere, und darum mochte er sich
nicht enthalten, er fraget seine Frauen und sprach: »Wer oder von wannen ist
das Volk alles?« Da antwortet ihm die Frau und sprach: »Es soll Dich nicht
wunder nehmen, denn sie sein alle Dein.« Und kehret sich damit um zu dem Volk
und gebot ihn allen, daß sie dem Reymund gehorsam und Untertan waeren als ihrem
rechten Herrn und Gebieter. Das taeten sie zu Stund und erboten ihr auch Zucht
und Ehr, die sie kundten.

 

Das zehnte Kapitel

Wie Reymund der Jungfrauen Melusina Hofgesind beschauet in der Capellen und ihm
das gar wohl gefiel, und wie ihm auch so große Ehr von demselben Volk erboten
ward.

Nun gedachte Reymund heimlich: das ist ein fremde Gehorsamkeit, nun wolle mir
verleihen die Gotteskraft, daß es ein gutes Ende gewinne. Die Frau sahe, daß er
in schweren Gedanken war und in einem starken Verwundern, als denn das nicht
unbillig war und an ihm selbst wohl zu gedenken. Darum hube sie an und sprach
zu ihm: »Reymund, ich will Dir sagen, Du kannst noch magst meinen Stand noch
Wesen eigentlich erkennen, bis daß Du mich zu einem ehelichen Gemahel genommen
hast.« Reymund saget darnach zu ihr: »Frau, ich bin bereit zu allen Zeiten,
Euern Willen zu tun und den mit Fleiß zu erfuellen.« Die Frau antwortet ihm und
sprach: »Lieber Reymund mein, es muß ein andere Gestalt haben und muß ehrlich
zugehen. Du mußt Arbeit haben, und Leut zu Deiner und meiner Hochzeit mit Dir
bringen, die da wissen, Hochzeit nach Ehren helfen zu halten und auszurichten.
Und gedenk noch zweifel nicht, denn die, die mit Dir herkommen, nicht Gebresten
haben oder gewinnen an keinen Sachen, der man zu Hochzeiten bedarf, denn Rats
und Kost genug da ist. Und gedenk, daß Du mit den Deinen, die Du mit Dir
bringen willst, ohn Fehlen und Aufzug auf den Montag jetzt kuenftig fruehe zu
rechter Tageszeit hier seiest.«

Reymund kehret um und ritt wieder gen Potiers schnelle zu seinem Herren,
grueßet ihn und sprach: »Gnaediger Herr, ich bin Euer Diener und Euern Gnaden
gewohnet in Maßen, daß da mich nit beduenkt billich zu sein, daß ich Euch
koenne meine Heimlichkeit verhalten, noch verschweigen sollt, und fuege Euer
Gnaden zu wissen, daß ich mir ein Frau zu der Ehe genommen habe, die ein
maechtige edel Frau ist, und soll und will nun auf den jetzt kuenftigen Montag
Hochzeit haben bei dem Brunnen, genannt der Durstbrunnen. Und darum bitte ich
Euch gar demuetiglich, daß Euer Gnaden selber persoenlich da bei mir erscheinen
und mir solche Ehr tun wollet, desgleichen meine gnaedige Frau, Euer Mutter.
Der Graf antwortet und sprach: »Lieber Ohem, ich will Dir gar gern zu Ehren und
auch zu Lieb darkommen und Dir Deine Bitte nicht versagen; ich hoffe, daß mein
Frau und Mutter desgleichen auch tu. Doch eins muß ich Dich je fragen: wer oder
von wannen ist die Frau, die Du genommen hast. Schau, daß Du mir nit
mißfahrest, von welcher Gegend oder was Geschlechts ist sie? Auch sage mir, ob
sie fast wohl und hochgeboren sei, denn ich Dir je zu Lieb darkommen will.«
Reymund antwortet ihm und sprach: »Herr, es mag nicht gesein, daß Ihr jetzt
vernehmet, wer oder von wannen sie sei oder was ihr Wesen sei. Laßt Euch
begnuegen, daß Ihr sie in ihrem Stand und Gestalt sehen moeget.« Der Graf
antwortet ihm und sprach: »Mich verwundert nicht klein, lieber Ohem, daß Du ein
Weib genommen hast und nicht wissen magst, wer sie sei, noch ihrer Freund kein
Kundschaft hast.« Reymund sprach: »Herr, in der Wahrheit, sie ist also
Wohlgestalt und mit Geberden, mit schoene und loeblichen Sitten geziert, als ob
sie eines Koenigs Tochter war. Kein schoener Weib ward nie gesehen; ich habe
auch nicht gefraget, ob sie eines Herzogen oder Marggrafen Tochter sei, sie ist
ganz nach meinem Gefallen, und ich will sie auch haben.« Da der Graf diese Wort
erhoeret, da gedacht er ihm, daß der Markt mehr denn halber beschlagen und
gemacht waer, und ließ fuerbaß sein Fragen unterwegen und sagt: »Ich will Dir
je selbst kommen und mit mir meine Frau und Mutter, und der Meinen viel mit
uns.« Des danket ihm Reymund mit Fleiß. Am Montag darnach am Morgen fruehe
machet sich der Graf auf mit seiner Frauen und Mutter und mit allem seinem
Hofgesind, auch mit andern der Seinen, dem genannten seinem Ohem zu Ehren, mit
Rittern und Knechten. Und besorget doch, etwas, daß er und die Seinen bei dem
vorgenannten Durstbrunnen nicht vollkommliche Herberge moechten haben, doch
schwieg er und fraget nicht fuerbaß; es war aber ein toericht Sorg, als Ihr
hernach hoeren werdet. Sie schieden von Potiers und ritten gegen dem Wald zu
auf Columpier durch das Doerflein und den Weg gegen den Felsen. Da sahen sie
unter den Felsen in den Baeumen, auf dem gruenen Boden gar viel schoener Gezelt
aufgericht, und bei dem Durstbrunnen und auch allenthalben dem Walde gar ein
großer Rauch aufgehen und viel Volks dabei wandeln, und sahen Backoefen,
Kuechen, Koech und viel Volks ohn alle Zahl. Sie gedachten alle, dies mag wohl
nun ein Gespenst sein. Indem da ritten dorther gegen ihnen wohl bei sechzig
Ritter, jung und gerade, stolze Maenner, auch wohl beritten und dazu wohl
gewappnet, und empfingen den Grafen und die Graefin tugendlich und gar fast
ehrlich und verfuegten sich zu Reymund, ihrem Herren, und taten ihm besondere
Ehr fuer anderen Gaesten, die da waren; und grueßten sie und empfingen
maenniglich Jung und Alt, jedermann nach seinem Stande und zu gleicher Weis,
als ob sie alle ihr Tag bei ihn gewesen waeren.

 

Das eilfte Kapitel

Wie der Graf Bertram und die Graefin, seine Mutter, von Reymund, Melusina und
ihrem Volk gar ehrlich empfangen wurden.

Da danketen sie von Melusina wegen dem Grafen sprachen zu ihm: »Unsere Fraue
Melusina hat uns gar fast befohlen, daß wir Euch gute Herberge sollen geben.«
Der Graf antwortet ihnen herwiederum und sprach: »Ich sehe ein gute Ordnung.«
Und also gaebe man ihm fast gute Herberg in schoenen Gezeiten; seine Pferde
wurden wohl gestellet und hatten Barren und Raufen, die schon in den Gezeiten
gemacht waren. Es kamen auch gar viel schoener Frauen und Jungfrauen, die die
Graefin und alle die Ihren auch schon lieblich empfingen. Sie verwundert sich
auch der adelichen Bereitschaft, die sie sahen, das sie sich nimmer versehen
hatten keiner koestlichen Zurichtung an einem so seltsamen Ende. Reymund zohe
mit dem Grafen in sein Herberg, in dem war die Capell gar reichlich und mit
koestlichen Kleinoden aus der maßen wohl zugericht. Man leutet darnach alsobald
zu der Predigt, und Melusina, die Braut, fuehret man zu der Capellen, die war
nur gar schoen und adelich gezieret und gleichet sich baß einem schoenen Engel,
denn einem toetlichem Menschen. Und dabei auch unsaeglich koestlich und wohl
zugericht mit Kleidern, Kleinodern und allen Sachen. Und also ging ihr der Graf
von Potiers entgegen und empfing sie nach allen Ehren schoen und wohl.
Desgleichen die schoen Jungfrau Melusina empfing ihn mit Scham und loeblicher
Geberde und ging also zu der Capell mit mancherlei Getoen von sueßem
Saitenspiel, Pfeifen und Posaunen und Floeten, des dazumal gar viel war, und
aus der maßen koestlich und reich zugericht, daß alle die, die mit dem Grafen
darkommen waren, sprachen: »Das ist ein unsaeglich schoen Hochzeit, dergleichen
wir alle nie gesehen noch vernommen haben.« Und war auch nicht ein Wunder, ob
sie diese Hochzeit fremde daucht, denn an solchem Ende also koestliche Hochzeit
gar ungewoehnlich seind zu haben.

 

Das zwoelfte Kapitel

Wie Melusina und Reymund bei der Capell von dem Bischoff mit einander
vermaehlet wurden.

Sie wurden bei der Capellen nach der Predigt loeblich zusammen vermaehlet, und
der Graf fuehret die Braut von der Capellen gen dem Gezelt zu der einen Seiten
und ein Fuerst und Herr aus derselben Gegend zu der andern Seiten. Da sie nun
alle in das Gezelt kamen und man Wasser auf die Haende nahm, da ward die Braut
zu Tisch gesetzet und mit ihr der Graf, darnach die Graefin und darnach ein
maechtiger Herr aus demselbigen Land, der auch zu Ehren und Wuerdigkeit dar zu
der Braut gesetzt ward. Graf Bertram und alle die Seinen, die sahen ein solche
gute Ordnung, das sie eigentlich meinten achthaben, wie doch die Hochzeit
ausgericht sollt werden, daß sie sich auch ein ander Mal darnach gerichten
moechten.

 

Das dreizehnte Kapitel

Wie man zu Tisch saß und Reymund dienet selber zu Tisch und auch andere Ritter.

Es dienet Reymund selbst zu Tisch mit seinen Rittern zuechtig und nach
adelichen Sitten, und die Edlen und auch die andern Dienstleut, die trugen die
Speis und den Trank zu den Tischen. Und war unsaeglich viel Kost bereitet
worden und zugericht auf das allerkuenstlichest, als man kundt erdenken. Und
besonders war auch da viel und mancherlei Wein und fast koestlich von Dames und
von Rottschelle, und von Temars, Byane, Claret, Rosmarin und Ipocras, Wein von
Tornis und von deutschen Landen, auch sonst von manchen Enden. In allen
Gezeiten war der Wein aus der maßen herrlich gut und die Kost wohl und
reichlich bereitet. Nach dem Imbiß, da man nun gessen und getrunken hatte und
jedermann froehlich war, da Hub sich ein schoen Gestech und kamen auf die Bahn
Freund und Gaest von beider Partei, des Grafen von Potiers und der Melusina,
und waren gar reichlich mit koestlichen Kleinodern gezieret. Die schoenen
Frauen hatten ihr Aufsehen auf sie, denn da ward gar ritterlich und fast wohl
gestochen.

 

Das vierzehnte Kapitel

Wie auf der Hochzeit gestochen wurde, besonders Reymund.

Reymund, der stach insonderheit ritterlich und wohl. Das wahret bis zu Abend,
da beleget man die Tisch und aßen zu Nacht, und mit viel Kurzweil ward das
Nachtmahl vertreiben, desgleichen mit huebschen schoenen Worten, die man vor
nie mehr gehoeret hatte. Zuletzt, da sie dauchte, daß Zeit war, da kaeme der
Melusinen Volk und hießen die Braut besonders kommen und fuehreten die in ihr
Gezelt. Dasselbige von Seiden koestlich und aus dermaßen mit mancherlei
Voegelen war gestricket, und ihr Bett war auch reichlich zugeruestet und
bereitet und mit Lilien wohl bedecket, daran legt man die Braut. Reymund kam
auch und legt sich zu ihr. Am letzten, da kaeme ein Bischoff, der sie an dem
Bett gesegnet und schoene Gebet ueber sie tat. Da nahm Urlaub der Graf und die
Graefin und schieden dann von ihnen, und maenniglich suchet seine Herberg, denn
es eben spat war. Und blieben auch etlich wachend die lange Nacht, tanzten und
sprungen. Etliche blieben auch wachend und sungen gar schoene Lieder und
Gedicht, es war von Hofliedern oder anderem Gesang.

 

Das fuenfzehnte Kapitel

Wie Reymund Melusina gelobt, sich an ihr treulich zu verhalten.

Wie Melusina und Reymund zu einander wurden gelegt, laß ich jetzt alles stehen,
denn es ist oben vor diesem Capitel begriffen, und sage Euch hie, wie sie ein
Wesen miteinander hatten. Sie hube an und sprach zu ihm: »Lieber Freund und
Gemahel, Glueck hat uns zusammen gefuegt in Maßen, daß wir nun ehelich sein,
und sollen sein und bleiben bis an unser Ende. Und ich stehe in Deinem Willen
und Gebot, doch also, daß Du mir auch haltest, was Du mir in Treuen gelobet und
geschworen hast. Denn ich weiß auch wohl, da Du kamest zu dem Grafen von
Potiers, Deinem lieben Herren und Vettern, und Du ihn batest, zu kommen und ihn
auch ludest zu Deiner Hochzeit mit seinen Herrn Rittern und Knechten, und ihm
sagtest, daß Du mich zu deinem Weib haettest genommen, da fraget er, wer oder
von wannen oder von was Geschlecht ich waere. Aber Du gabest ihm gar ein gute
Antwort, aber darum so wiß und hab keinen Zweifel daran, denn ob Du mir das
haeltest, daß Du mir gelobet, versprochen und geschworen hast, daß Dir denn
auch gutes Glueck, Ehren und Selden nimmer gebrist noch auch gebresten soll,
sondern daß Du als ein glueckhaftiger, seliger Mann werden sollst und auch fast
mehr, denn keiner Deines Geschlechts und Vordern je warde. Uebersiehst Du Dein
Geluebd, Eid und Ehr, so wirst Du gar große Not und Arbeit leiden und Kummer
gewinnen und also um Dein Land und Leut des mehrern Teils kommen und mich dazu
verlieren und nicht wieder finden, noch mein warten.« Reymund gelobt ihr in ihr
Hand und schwur ihr aber teuer und hoch, daß er sein Geluebd und auch Eid an
ihr stett halten wollt und darwider nimmer tun. Also sprach sie aber: »Lieber
Reymund, ob Du das tust, so bist Du zu einer guten Stund geboren worden.« Und
daß ich nun diese Matery zum kuerzten mache, so lebten die zwei so freundlich
mit einander, daß Melusina in derselbigen Nacht eines Sohns schwanger ward,
derselbige ward genannt Uriens. Diese Hochzeit wahret fuenfzehen Tag, und
lebeten in großen Freuden und Kurzweil. Und nach den fuenfzehen Tagen, da
begabt Melusina die Frauen, die auf ihr Hochzeit waren kommen, naemlich die
Graefin und alle die Frauen, die mit ihr darkommen waren, gar reichlich, daß
maenniglich sprach: »Ach Gott, was mage dieses Wunder sein, Reymund ist gar
gluecklich zu ihr kommen.« Zuletzt, da man nun von dannen scheiden wollt, da
tat Melusina auf ein helffenbeinen Schrein, dann zumal koestlich und schoene
Kleinod waren, und gab daraus der Graefin ein koestliches Kleinod und Perlen,
von Gold und Edelgestein gemacht, desgleichen vor nie mehr gesehen ward.

 

Das sechzehnte Kapitel

Wie der Graf Bertram und die alte Graefin, seine Mutter, und auch alle Gaest
Urlaub nahmen und von dannen schieden, wieder heimwaerts zu.

Der Graf Bertram und auch die Seinen schieden also von dannen, gar zumal
ehrlich und nahmen vor Urlaub von Melusina, und sie schieden also von dannen.
Da beleitet sie Reymund bis fuer den Wald mit viel ehrlichen Leuten, die mit
ihm ritten. Nun hatt der vorgenannte Graf Bertram den Reymund, seinen Vettern,
gar aus dermaßen gern gefraget, wer Melusina oder von wannen sie gewesen waere,
da besorget er, den Reymunden daran zu erzuernen und ließ es auch anstehen und
sagt ihm gar nichts davon. Und danket ihm Reymund und auch der Graefin fast der
Ehren, die sie ihm getan hatten, und daß sie also zu seiner Hochzeit kommen
waeren. Und schieden von einander. Da nun diese fremde und abenteuerliche
Hochzeit ein End nahm, aller erst, da erhob sich das große Wunder und
Abenteuer, als Ihr nun hernach hoeren werdet. Und ward ein solches Gebau
angefangen, desgleichen vor und nach nie mal mehr gesehen oder erhoeret, noch
vernommen ist worden, noch immer wird. Reymund kam wiederum zu der Melusina,
kuesset die Liebliche und sprach: »Allerliebstes Gemahel, wie wollen wir nun
fuerbaß unsere Zeit vertreiben?« Die Melusina antwortet ihm und sprach: »Ich
hoffe, daß uns Gott soll versehen mit allem dem, was wir denn bedoerfen. In
acht Tagen kamen ihrer Werkleut mancherlei Handwerker, die fingen an und
faellten das Holz aller hernieder, das innerhalb den Pfaehlen mit dem
Hirschriemen war begriffen, und sie schlugen das zu kleinen Truemmern,
ausgenommen das, das denn zu Bauholz gut war, und machten um den hohlen Fels
gar fast tiefe Graeben. Und richtet dies alles Melusina aus und bezahlet ihre
Werkleute alle Tag mit bereitem Geld, darum sie auch dester williger waren, ihr
Werk zu vollbringen. Sie machten gar ein tiefes und gar ein starkes Fundament
und setzten die ersten Gesatz auf den harten Fels. In kurzer Zeit hatten sie
gar großmaechtige Tuerme und dabei gar aus dermaßen eine hohe starke Ringmauer
gesetzet, und machten zwei gar gute und feste starke Schloß. Um das unterste
Schloß machet man gar einen guten und hohen Zwinger, der fast gut und stark
war. Da nun die Landsleut sahen, daß ein unsaegliches groß und starkes Werk an
dem Schloß und so gar in kurzer Zeit ganz und gar vollbracht war worden, des
kundten sie sich nicht verwundern. Als nun das Schloß zu aller Wehr fest und
stark zugericht ward, da nennet es Melusina ihrem Taufnamen nach aehnlich und
sprach: »Dies Schloß soll und muß Lusinien geheißen und genennet werden.
Denselben Namen noch heut bei Tag gar viel Volks in Frankreich in ihr Losung
und Geschrei, das sie in Streiten und in Kriegen gebrauchen. Da nun das Schloß
mit Tuermen, Ringmauern, Zwingern und Graeben ausbereitet ward, und aus
dermaßen stark gemacht, und maenniglich sich da verwunderten des großen
Gebaeues und Werks, da nahet die Zeit, da Melusina eines Kinds sollt
niederkommen und genesen. Da gebar sie einen Sohn, den nennet sie Uriens, der
dernach zu großen Ehren kam. Doch war sein Angesicht nicht schoen, sondern
einer seltsamen Form und Gestalt, denn er war kurz und breit und stach unter
den Augen, und war ihm das eine Auge rot und das andere gruen. Er hatte auch
einen großen weiten Mund und lang hangende Ohren. Aber von Leib und Beinen, von
Arm und Fueßen und aller Geschoepf war er gar gerad und wohlgeschickt und
adelich gestalt. Darnach ließ sie das Schloß mit aller Eingebaeu ausbereiten,
die Gaenge, die Erker und alles unter ein Dach zusammen ziehen, und besetzt das
mit Leuten, Speiß und Gezeug in Maßen, daß es nicht zu gewinnen noch zu
stuermen war, denn die Graeben, die waren gar unsaeglich tief, und die Mauern
und Tuerm hoch und auch stark, und die Tore waren mit Ueberschuetzen und mit
einem starken Schloßturm gemacht, und hieß heidnische Spaeher darein legen, die
des Turms und Schlosses Tagwaechter waren und die zukommenden Gaest
verkuendeten. Melusina gebar desselbigen Jahrs einen Sohn, der ward genannt
Gedes, der hatte eine inbruenstige Roete unter seinem Angesicht, die so gar rot
war, daß sie herwider schien, doch war er sonst zumal schoene und von Leib wohl
geschicket. Darnach bauet sie aber ein gewaltiges herrliches Schloß, genannt
Fauent. Darnach den Turm Mauent, darnach Meuent. Da dies alles vollbracht ward,
da bauet sie aus Andacht, der Mutter Gottes zu Ehren, ein schoenes Kloster, das
nennet sie Malliers. Zuletzt bauet sie das Schloß und die Stadt, Portenach
genannt.

 

Das siebenzehnte Kapitel

Wie Melusina drei Soehn nach einander gebar in dreien Jahren, die alle drei
ungestalt waren unter dem Angesicht, und sonst von Leib ganz vollkommen.

Nach dem, als nun die obgeschriebenen Ding geschahen, gebar sie einen Sohn, der
war gar schoen, ausgenommen, daß ihm das eine Auge um ein kleines hoeher stunde
denn das andere. Derselbe hieß Gyot. Desselbigen Jahres bauet Melusina ein
Schloß, genannt Alrotschelle, und darnach zu Sonites machet sie gar ein schoene
Brueck. Darnach gebar sie einen Sohn, genannt Anthoni, der bracht an die Welt
ein Loewengriff an seinem Backen. Dieser Sohn war auch rauh von Haar und hatte
gar lange und scharfe Naegel an seinen Fingern. Er war so grausam, wer ihn
sahe, der mußt ihn foerchten. Auch vollbracht er darnach zu Luetzelburg große
Sachen und Taten an demselben End. Und erzohe die vorgenannten Frauen ihre
Kinder schoen und lieblich, bis daß sie erwuchsen. Und da es nun Gott wollt
fuerbaß fuegen, da gewann sie aber einen Sohn, derselbige hatte nicht mehr denn
ein Aug, das stunde ihm in der Mitte seiner Stirn, und ward genannt Reinhart;
doch saehe er viel mehr mit einem Auge, denn haette er zwei gehabt. Und da er
erwuchs, da vollbracht er große Taten. Darnach, da bracht sie aber einen Sohn,
der ward genannt Goffroy mit dem Zahn. Derselbe hatte einen Zahn, der ihm als
ein Eberzahn vorn aus dem Munde ging. Es war aus dermaßen ein starker Mann und
wohlmuegendt seines Leibs; und fremder, wunderbarlicher und wilder Sinn hatte
er viel, und noch viel mehr, denn keiner seiner Brueder hatte gehabt, als Ihr
hernach wohl hoeren werdet. Melusina gebar den siebenten Sohn, genannt
Freymund, der war von Leib und Gestalt gar schoen, aber er hatte auf der Nasen
ein haeriges Fleck, der war gleich, als ob er von Wolfshaut und Haaren war.
Derselbe Sohn war gar weise und vernuenftig, er verdarb aber also jung, als Ihr
hernach auch wohl hoeren werdet. Nicht lange darnach gebar sie den achten Sohn,
derselbige hatte drei Augen, deren ihm eins an der Stirn stund, und der ward
Horibel geheißen. Dieser ward boeser Sitten, alles sein Gemuet und Herz stunde
nur auf Arges. Darnach gebar sie aber einen Sohn, genannt Dieterich, der gar
ein treuer Ritter ward. Zuletzt gewann sie den zehenten Sohn, den nennet sie
Reymund, der ward Graf im Forst.

 

Das achtzehnte Kapitel

Wie Goffroy von dem Land schiede und sein Bruder Freymund darzwischen zu einem
Moench ward zu Malliers in dem Kloster, das seine Mutter hatt lassen bauen.

Diese Brueder kamen zu großen Ehren in der Welt. Aber davon wollen wir nicht
erzaehlen, und sagen nun fuerbaß von Melusina. Nun war ihr siebenter Sohn,
geheißen Freymund, der war weise, vernuenftig und wohlgelehret und wandelt
zumal sehr in das Kloster Malliers und gewann inbruenstige Liebe in das
Kloster, sofern, daß er in Andacht und Demuetigkeit kam, daß er in demselbigen
Kloster ein Moench werden und ein geistlich Leben fuehren wollt; und bracht das
mit großer Bitt an sein Herrn und Vater und an sein Frauen und Mutter Melusina.
Der Vater antwortet und sprach zu ihm: »Freymund, Du siehst nun, daß Anthonius
und alle Deine Brueder nach großen Ehren werben und kuehne und mannliche Ritter
sein und Lob und Preis an manchen Enden erworben haben. Und sollte ich denn
erst einen Pfaffen oder Moench machen, das tue ich nit gern; ich will, daß Du
auch nach Ehren und um Ritterschaft werbest, als Deine Brueder.« Freymund
sprach: »Ein Ritter will ich nimmer werden, noch kein Harnisch fuehren, denn
ich will Gott bitten fuer Euch und meine Mutter und meine Brueder, und ich
bitte Euch demuetiglich und um Gottes willen, daß Ihr mich laßt geistlich
werden; denn mir in dieser Zeit nichts liebers ist noch mich so wohl erfreuen
mag, als daß ich geistlich werde und ein Moench sei in dem Kloster zu Malliers,
da ich nun mit Gottes Huelf mein Leben enden will und Gott dem Allmaechtigen
dienen.« Reymund sahe die große Begierd, die Freymund hatte, geistlich zu
werden, und schicket einen Boten zu Melusina, der ihr saget Freymunds Begier
und daß er zu Malliers ein Moench werden wollte. Und ob ihr das gefiel, das
solle sie ihn lassen wissen. Melusina entbot ihn hinwieder, daß er in den
Sachen moechte tun, was ihm gut gedeucht; und was er darinnen tat, das sollt
ihr je ganz wohlgefaellig sein. Reymund kuesset seinen Sohn Freymund und
sprach: »Freymund, ich habe zu Deiner Mutter gesandt, ihren Willen zu
vernehmen, ob ihr auch auf dies mal gefaellig waere, daß Du ein Moench zu
Malliers wuerdest, oder welchen Stand Du an Dich naehmest und nach Ehren oder
Ritterschaft wuerbest, als auch Deine Brueder tun. Also hat sie das ganz zu mir
gesetzet. Nun habe acht, was Dir das Liebest sei: Ob Du zu Malliers lieber ein
Moench waerest, da sie gar eine strenge Regel halten, oder daß Du zu Mormostier
ein Moench werdest, oder zu Gotzburg, oder zu Poliers lieber ein Thumbherr,
oder zu Thuris in Thorante zu S. Martin ein Thumbherr sein wollest? So bin
gegen unserem allerheiligsten Vater, dem Papst, wohl verdient, und verhoffe
auch Dir jetzt wohl ein Bistum zu erwerben, es sei gleich zu Paris, zu Peama
oder zu Arras.« Freymund antwortet und sprach: »Lieber Herr und Vater, ich
begehre nichts anders, denn zu Malliers ein Moench zu werden.« Und also folget
der Vater seinem Willen und machet ihn zu einem Moenche und ließ ihn den Orden
annehmen und die Profeß tun. Des freueten sich alle die Moench sehr, das ihnen
aber hernach zu großem Kummer und Herzeleid geriete, als Ihr auch hernach wohl
hoeren werdet. Nun waren die Melusina beide zu Fauent, und es wollte Melusina,
Reymundes Gemahel, ihre Kleider an die Luft heraus henken, so kommt ein Bot
geritten, der brachte dem Reymunden Botschaft und Briefe, und darzu gute Maehr,
daß Anthonius und Reinhart, seine Soehne, also gestritten haetten vor
Luetzelburg und darnach vor Prag, und wie Anthonius ein Hertzoa und Fuerst zu
Luetzelburg und Reinhart ein gekroenter Koenig zu Behem worden waere. Der
Maehre ward er gar froh und rufet seinem Gemahel Melusina lachend und mit
Freuden und saget ihr die guten Maehr. Melusina ward von Herzen froh und
dankten beide Gott und seiner Gnaden, daß er ihnen so Glueck und Selde
zugefueget, daß ihre Soehne also zu hohen Ehren kommen waeren, drei zu Koenigen
gekroenet, der vierte ein Fuerst, und der so nahe bei ihnen ein Moench worden,
dardurch sie verhoffeten, er solle Gott fuer sie alle bitten. Das aber nicht
lange waehret, sondern ein klaegliches Ende gewann, als Ihr hoeren werdet. Auch
daß die andern Soehn also wohl beraten sollten werden, darum so lobten sie
Gott, daß er ihnen auch so viel Ehren und Guts zufueget, und begehreten von
Gott, daß sie auch also geraten sollten werden. Die Maehr erschallen durch das
ganze Land, daß sich maenniglich erfreuet, und jedermann hatte Freud mit
Reymund und Melusina. Nun laß ich dies alles sein und muß sagen von dem Ende,
das diese Freude nahm, denn gewoehnlich die Glueckseligkeit dies Jammers alles
nimmt mit Leid, Bekuemmernis und Schmerzen ein Ende in dieser Zeit. Ob das
nicht geschieht, so ist's ein Gewißheit der Verdammnuß, als wir auch das lesen
in einem Exempel von dem heiligen Lehrer S. Augustino. Der wollte eine Nacht
nicht in einer Herberg bleiben, als er von Rom reit in eines Wirtshaus, der
sein Schulgesell war. Den fraget er, wie es ihm ginge? Da antwortet ihm der
Wirt, es ginge ihm fast gluecklich und wohl und reichtet an zeitlichem Gut und
nehme fast zu. Da ruft S. Augustin seinen Diener einen und sagt ihm heimlich:
»Gehe bald und lege die Sattel auf, denn wir wollen gar bald fliehen, daß uns
Gottes Zorn allhie nicht ergreife.« Denn S. Augustinus nicht fern von dem Haus
auf die Straß kaeme, da hube die Herberge, darin S. Augustinus das Nachtmahl
gessen hatte, an zu brennen, und verdarbe der Wirt und alles sein Hausgesinde,
Weib und Kind, Knecht und Maegd, und man siehet noch heut des Tages die Gruben
desselbigen Hauses. Nun komme ich wieder an die History. Es fueget sich
einsmals auf einen Sambstag, daß Reymund Melusinam aber verlorn hatt als auch
andermal; doch hatte er sie noch nie ersucht, noch auch ihr je nachgefragt, und
sein Geluebd und Eid gehalten, denn er auch nie nichts denn Guts und keines
Argen gedachte. Und in dieser Zeit, da war eben der Graf vom Forst, Reymunds
Vater, mit Tod abgangen; darum so kam sein Bruder, der Aeltere, der dazumal
Graf war, gen Lusinien zu seinem lieben Bruder, den er gar schoen und ehrlich
empfinge, und das war an einer Hochzeit, als die Grafen und Landherren zu ihrem
Herrn Reymunden geritten waren. Da sprach der Graf vom Forst zu seinem Bruder:
»Lieber Bruder, heißt Euer Gemahel herfuer zu Euch und Euern Gaesten kommen und
sie allda empfahen und ihnen Ehr antun, als sich's denn nun gebuehret.« Reymund
antwortet und sprach: Lieber Bruder, laßt Euch nicht verlangen; auf morgen
sollt Ihr sie sehen.« Also ward nun das Mahl gegeben und ehrlich vollbracht;
und nach dem gehaltenem Mahl, so nahm der Graf vom Forst seinen Bruder, und
fuehret ihn besonder und sprach: »Reymund, lieber Bruder, ich besorge, Ihr seid
bezaubert. Und das ist eine ganze Landmaehr und sagt maenniglich, Ihr seid
nicht wohl bedacht, das Ihr nicht sollet noch bedoerfet Euerem Gemahel
nachfragen, wo sie oder wie sie sich haelt an dem Sambstag. Und ist ein fremde
Sach, daß Ihr nicht wisset, was ihr Gewerb, ihr Tun und Lassen sei. Und ich muß
es Euch je sagen, denn Ihr habt fein groß Unehr, viel Nachrede; denn etliche
meinen, sie truebe Bueberei und habe andere Leute lieber denn Euch. Etliche
sprechen, es sei ein Gespenst und ein ungeheuer Wesen um sie. Das sage ich Euch
als meinem lieben Bruder, und dazu rate ich Euch, daß ihr gedenket zu wissen,
was ihr Gewerbe sei; daß Ihr nicht zu einem Toren gemacht und von ihr also
geaeffet werdet.« Da er die Rede hoeret, da ward er vor Zorn rot und darnach
bleich, und kehret sich an die Wort seines Bruders in großer Grimmigkeit und in
hartem Zorn, und ginge gar schnell und nahm sein Schwert und liefe an ein
Kammer, darin er noch nie kommen war, die er ihr zu ihrer Heimlichkeit gebauet
hatte, und kaeme an ein eiserne Tuer. Da stund er und dachte, was ihm nun zu
tun war; und nach seines Bruders Worten kam ihm in seinen Sinn und gedachte,
daß sein Weib, die Melusina, gegen ihm untreulich fuehre und große Schand
triebe und jetzund vielleicht an solchen Enden waer, daß sie Unehr haett. Und
also zog er sein Schwert aus und sucht, ob er ein Loch moechte finden, dardurch
er seines Gemahels Handel moechte sehen und befinden, dardurch er denn die
Wahrheit fuende und nicht also zweifeln moecht. Und er machet mit seinem
Schwert ein Loch durch die Tuer. Ach wie ein groß Uebel er ihm selber macht!
Denn er verloere darnach alle seine Freude, als Ihr hoeren werdet. Reymund
saehe durch das Loch hinein und saehe, daß sein Weib im Bad nacket saß; sie war
oberhalb dem Nabel ein schoen weiblich Bild und von Leib und Angesicht ganz
schoen, aber von dem Nabel hinab war sie ein großer, langer und ungeheurer
Wurmschwanz, als blau Lasur und mit weißer Silberfarb troepflich unter einander
gesprengt, als denn ein Schlang gemeinlich gestaltet ist.

 

Das neunzehnte Kapitel

Wie Reymund Melusina im Bad ersaehe und er zumal uebel erschrack und in großem
Zorn sein Bruder von ihm schicket, denn er ihm Arges von Melusina sagt, das
sich aber nicht also erfande.

Reymund, als er nun diese greußliche und fremde Geschoepf an seinem Gemahel
saehe, da ward er gar sehr bekuemmert und von allem seinem Gemuet betruebet und
erschracke sehr von diesem Gesicht und stund also vor Furcht und großen Sorgen,
daß ihm der Schweiß vor Angst ausginge. Doch besann er sich und vermachte das
Loechlein, das er mit seinem Schwert gemacht hatte, wieder mit einem Wachs, und
versaehe sich des nit, daß es sein Gemahel haett empfunden, was er getan hatte,
und kehret da stillschweigend wieder von bannen in großem Zorn und Grimm ueber
seinen Bruder, und versiegelt dies Loechlein wohl, daß niemand hinein gesehen
mochte, und kam wieder zu seinem Bruder in großem Zorn und Grimmigkeit. Da ihn
der Bruder saehe kommen, da gedauchte ihn wohl, wie er zornig war, und versaehe
sich vor ihm, er haette sein Weib Melusina an was unehrlicher Tat und
ungetreuen Sachen funden.

Also hube er an und sprach: »Lieber Bruder, ich versahe mich zu Stund an, daß
Euch Euer Gemahl abgetreten und Euch nicht Treu geleistet hat.« Reymund sprach:
»Ihr lueget durch Euer Maul und Rachen; Ihr seid ein schaendlicher Mann und
seid zu einer unseligen Stunde herkommen. Und saget mir von meinem Gemahl
nichts Arges, denn sie ist fromm und aller Schand unschuldig. Und gedenket, daß
Ihr Euch von dannen hebt; denn solltet Ihr Euch ein Weil hier enthalten, es
mueßt Euch den Leib kosten. Unselig sei die Stund, darin Ihr herkommen seid.
Denn ihr habt geschafft, daß ich ein Sach getan habe, die mir wohl all mein
Tage schaden moechte. Eilet bald von meinen Augen und kommt nit wiederum zu
mir, dieweil wir beide noch leben.« Reymund, der war so erzuernet, daß er fast
von ihm selbst kommen war vor Zorn. Der Graf, sein Bruder, sahe diesen Zorn und
erschracke gar sehr und ritte schnell seinen Weg wiederum heim. Und war ihm
herzlich leid und jammert ihn fast, darum, daß er seinen Bruder so gar
erzuernet und seine Huld und Gunst verloren haett. Denn es dem Grafen vom Forst
zu Unheil geriete, und kame des um sein Leben, als Ihr wohl hoeren werdet. Also
war nun Reymund in großem Jammer und Herzeleid, und besann sich des, da er
Melusina zum ersten nahme, wie er ihr so treu und hoch geschworen hatte, daß er
sie an keinem Sambstag nimmer wollt suchen, noch niemand gehellen zu tun, und
wo er das braeche und ihr sein Geluebde nicht hielte, daß er sie verlieren und
nit mehr sehen wuerde. Und so er an ihr bruechig war worden und er sich
besonders versahe, daß sie wohl wueßt, daß er an der eisernen Tuer gewesen waer
und sie ihn auch wohl gesehen haelt, denn sie kundt ihm gar wohl sagen die
Wort, die der Graf von Poliers mit ihm geredet hatte, da er ihm saget, daß er
sich vermahlet haette, und also sich dieser Sache begundt eigentlich bedenken
und besinnen, da begundt er gar inniglichen erseufzen und hatte in seinem
Herzen großen Jammer und Herzenleid. Und klaget sein großen Kummer und
Herzenleid sehr und begundt zu spreche«: »Ach der elenden Stunde, daß ich armer
und elender Mann je geboren ward. Soll ich nun durch meine Untreu verlieren
die, die all mein Freud, mein Aufenthalt, mein Kurzweil und mein Trost und mein
Zuversicht ist.«

Und vor Leid und Jammer zog er sich aus und legt sich an ein Bett, und weinet
bitterlich und sprach: »Ach Melusina, soll ich Dich verlieren, so will ich doch
durch die Wueste fahren und mich ganz und gar von der Welt tun, und ein
Einsiedel oder Moench werden und mich der Welt nichts annehmen.« Solche Klage
triebe er den ganzen Tag und die lange Nacht ohne Aufhoeren bis des anderen
Tages, der da war der Sonntag, und wendet sich letzthin, jetzt her, nun auf den
Ruecken, nun stunde er auf, nun leget er sich nieder; und fuehret also ein
klaegliche Weis, daß alle die Seinen in großem Kummer waren, doch so wußte
niemand, was doch ihm gebrach. Indem so kommt Melusina und entschloß mit einem
Schluessel die Kammer und ginge hinein zu Reymunden und schloß hinter ihr
wieder zu. Und zog sich ganz nackend aus und leget sich also wieder zu ihm an
sein Bett und kuesset und umfing ihn gar tugendlich. Sie befaende auch wohl,
daß er sehr kalt und vor Leid und Unmut ungesund worden war, denn er war gar
verkehrt. Sie sprach zu ihm: »Reymund, allerliebster Gemahel, wie gehabt Ihr
Euch? Seid Ihr bloede, oder was gebricht Euch; foerchtet oder besorget Ihr
Euch. Seid Ihr krank, so laßt mich das wissen, so will ich Euch mit der Huelfe
Gottes wohl helfen.« Da nun dies Reymund erhoeret, da ward er froh und
gedachte, sie weiß vielleicht nicht um die Untreu, die Du ihr beweist hast.
Aber sie wueßt es alles wohl, wiewohl sie nie dergleichen taet; doch tat sie es
darum, daß sie wohl wußt, daß er noch keinem Menschen davon nichts gesagt hatte
und die Sach ihm selbst behielte.

 

Das zwanzigste Kapitel

Wie Goffroy Botschaft kaeme, daß sein Bruder Freymund ein Moench waer worden zu
Malliers, in dem schoenen Kloster; darum er gar zornig ward, als Ihr hernach
denn wohl vernehmen und hoeren werdet.

Also kam an Goffroy ein Bot mit einem Brief von seinem Vater, der hatte ihm
geschrieben, daß er und die Melusina, seine Mutter, von Gnaden des
allmaechtigen Gottes frisch und wohlmoegend waeren, auch daß sie von den andern
seinen Bruedern viel Gluecks und Ehre vernahmen; auch so waere Freymund, sein
siebenter Bruder in ein geistlichen Orden kommen und waere ein Moench worden zu
Malliers in dem Kloster. Und also begehret Reymund, sein Vater, in seinem
Schreiben zu wissen von ihm, was sein Fuernehmen und Meinung waer, fuerbaß zu
tun. Da nun Goffroy verstund, daß Freymund, sein Bruder, in ein geistlich Leben
kommen und ein Moench worden war, da ward er vor Zorn bleich und grimmig und
schaeumet wie ein wildes Schwein; darum alle die, die bei ihm waren, mußten vor
Forcht wegen schweigen und dorfte niemand mit ihm reden. Also hube er an und
sprach zorniglich: »Die schelmischen und boesen Moench zu Malliers, die haben
mir meinen Bruder verzaubert und dazu mit falschen Worten hinterkommen und
hintergangen, daß er den ritterlichen Orden verschmaehet hat und ein loser
Moench worden ist. Das soll ihnen nimmermehr wohl gedeihen und ich will jetzund
das Kloster und alle Moench darinnen verderben und verbrennen.« Goffroy sprach
zu seinen Dienern: »Ihr sollt schnell die Pferde zubereiten.« Das geschahe.
Also saß er auf und ritt eilends und saeumt sich nicht lange, bis er gen
Malliers zu dem Kloster kam. Das geschahe an einem Dienstag. Der Abt und das
ganze Convent ginge ihm entgegen und waren seiner Zukunft froh; dieselbige
Freud aber bald ein Ende nahm, denn Goffroy war grimmiges Zornes voll und
sprach zu dem Abt und zu ihnen allen: »Ihr unseligen Moench, warum habt Ihr
meinen Bruder also bekehret und hinterkommen, daß er ein Moench ist worden und
die edle Ritterschaft verleugnet hat! Daran habt ihr gar sehr unweislich getan
und habt Euren Tod erjagt, denn Ihr muesset darum verderben und Euer Leben
darum geben.« Und er begundte gar sehr zornig zu werden und vor Grimmigkeit die
Zaehn aufeinander beißen. Der Abt und auch die Moench begundten vor großer
Sorge schwitzen und erzittern. Doch antwortet ihm der Abt und sprach: »Herr, es
ist nicht durch mich geschehen, denn er ist sein selbst maechtig und ist von
Andacht beweget worden, dadurch er in diesen Orden und Kloster kommen ist. Und
Euer Bruder steht hier gegenwaertig, den fraget selbst ob dies also sei oder
nicht.« Freymund hube an und sprach: »Lieber Bruder, ich sage Euch fuerwahr und
bei meinem Eid, daß ich niemands denn allein meinem Willen gefolget habe, und
meine Schuld ist es, daß ich hie zu einem Moench worden bin; und ich habe
nichts Besseres verstanden noch zu tun gewußt. Denn ich in dem Willen habe, hie
fuer Euch Gott zu bitten, fuer meinen Vater und fuer meine Mutter und fuer alle
meine Brueder, auch fuer alle unsere Vorfahren, und es ist auch meines Vaters
guter Will gewesen und auch meiner lieben Mutter.« Goffroy war voll grimmiges
Zorns und half gegen ihn kein Red noch Gut, und stunde zu Fuß ab von seinem
Pferde und beschloß das Kloster allenthalb und die Moench darinnen und ließ ihm
bringen einen großen Haufen Heu's, Stroh und Holz, und ließ das alles an einen
Ort des Klosters auf einen Hauf tragen und gegen dem Wind anstoßen mit Feuer.
Die Moench waren alle in die Kirchen geflohen, dieselbigen verbrannten auch
ganz und gar und alle die Moench, die darinnen waren. Also verdarbe sein
leiblicher Bruder mit den anderen Moenchen von Feuersnot, jung und alt also
jaemmerlich, daß ihrer keiner davon mocht kommen; denn sie alle miteinander,
wie Ihr jetzt gehoeret habt, gar jaemmerlichen verdorben und umkamen, ganz und
gar unverschuldet und auch unverdient. Das doch einem solchen wohl beruehmten
Ritter zumal unehrlich war, dadurch seinem Vater und seiner Mutter gar großer
Kummer auferstund und ihn Ungefell kamen, als Ihr hernach baß vernehmen werdet.
Desselbigen Ungefells diese Tat ganz und gar eine Ursach war, daß Goffroy das
Kloster und die Moench, die darinnen waren, mit einander verbrennet.

 

Das ein und zwanzigste Kapitel

Wie Goffroy mit dem Zahn das Kloster, Malliers genannt, das seine Mutter
Melusina hatte bauen lassen nach dem aller koestlichsten, in den Grund
verbrennet und auch alle die Moench, so darinnen waren.

Wie nun Goffroy seinen Zorn vernichtet und seinen boesen Willen vollbracht
hatte an dem Kloster und darzu an den Moenchen, die er so gar elendiglich taet
verbrennen und verderbet unverschuldeter Sach, naemlich den Abt und seinen
Bruder Freymund und dazu wohl hundert Moenchen, da begundte ihn sein Missetat
und Suende sehr uebel gereuen. Dasselbige aber dem Abt und den anderen Moenchen
zu spat war. Also schied er von dannen in großem Leid und Zorn, schalt und
fluchet ihm selbst nach dem, und ihm gedaucht, daß er sich gegen Gott, auch den
Moenchen und dem wuerdigen Gotteshaus verwirket haett. Und also haette Goffroy
vor großem Leid und Unmut schier verzweifelt an ihm selbst und ritte gegen dem
Land Garande.

Nun lassen wir dies alles bleiben und kommen wieder an die foerdere History,
wie es mit Reymund und der Melusina ein Gestalt gewunnen habe. Reymund, der war
zu Fauent, da er auch gern war, und war auch bei ihm die schoene Melusina. Nun
es begaebe sich einesmals, da sie ueber dem Tisch sitzen, so kommt ein Bote,
der grueßet den Herrn und sie und schwiege darnach, denn er seine Botschaft
nicht gern sagen wollt, denn sie nicht froehlich sondern erschrecklich war.
Reymund fragt ihn zur Stund, was Maehr er braecht. Der Bot verhielte die
Botschaft so lange er mocht, doch zum letzten sprach er: »Herr, meine Botschaft
muß ich Euch sagen, aber ich tue es nicht gern. Euer Kinder eins, das ist tot.«
Reymund antwortet und sprach: »Wie kommt das, welches ists unter meinen
Kindern?« Er antwortet und sprach: »Es ist Freymund.« Er fraget den Boten:
»Seind ihm aber christliche Recht geschehen oder nit?« Er antwortet und sprach:
»Herr, nein; denn keines christlichen Rechts er bekommen und ist verbrunnen und
verdorben zu Malliers in dem Kloster mit den anderen Moenchen, die auch
verbrunnen sein.« Reymund, der sprach: »Lieber Bote, sage mir ganz, wie doch
die Sach ergangen sei, denn ich des ein Wissen will haben.« Der Bot sagt und
erzaehlet ihm Goffroys Bosheit und Missetat, die er so frevenlich begangen
haett an dem Kloster, an dem Abt, an seinem Bruder Freymund und an allen andern
Moenchen, und wie sie ihn sollten verwiesen haben mit listigen Worten, daß er
zu einem Moench waer worden, und was ihm der Abt zur Antwort gegeben haett, und
wie er die Tuer ganz verriegelt haett und mit Holz, Heu und Stroh einen großen
Haufen gemacht und den gegen dem Wind angezuendet und das Kloster und die
Moench alle darinnen verbrennet bis in den Grund. Da Reymund diese boese Maehr
hoeret und vernaehme, da saget er zum Boten: »Lieber Bot, gedenke, daß Du mit
der Wahrheit umgehest und kein Unwahrheit sagest.« Der Bot antwortet und
sprach: »Herr, es ist leider viel zu wahr, denn ich habe die Hofstatt des armen
und elenden Klosters gesehen.« Da Reymund dies hoeret und vernahme, da
erzuernet er sehr ueber Goffroy und ward von ganzem seinem Gemuet beweget. Er
saß auf schnell ohn allen Verzug, und ritt selbst gen Malliers; da hoeret er in
dem Lande allenthalben und in den Doerfern große Klag des Klosters halben, das
Goffroy also verderbet hatte. Er kam auf die Hofstatt, da sahe er, daß das
Kloster und alle Moench darinnen verbrennet waren, da ward er so gar zornig,
daß er darnach sein selbst entgelten mußt, als Ihr hoeren werdet. Er reuet
fast, moechte ihm Goffroy werden, er mueßt auch eines boesen Todes sterben. Und
saß also in großem Zorn wieder auf sein Pferd und ritte heim gen Fauent, und
kaeme dennoch desselbigen Tages dar. Und da er wieder von dem Pferde stund, da
ginge er in ein Kammer, da beschloß er sich und klagt da sehr sein Herzenleid
und das große Uebel, das Goffroy hatte an dem Kloster und an seinem Bruder und
auch an allen Moenchen begangen, die in dem Kloster waren, und klaget das
Uebel, das er auch selbst an seinem Vetter, dem Grafen von Potiers, getan
hatte, wiewohl das wider seinen Willen geschehen war. Und daß er darnach auch
ein Meerfei und ein Gespenst Weib genommen haett und zehen Soehne von ihr
gewonnen und jetzund den einen so jaemmerlich verloren haette und von seinem
eigenen Bruder so jaemmerlich verderbet waer worden. Da gedachte er: »Soll denn
Goffroy immer so gut tun? Dazu hat er nicht wohl angefangen, denn er hat ein
großes Mordstueck begangen an seinem leiblichen Bruder und an viel geistlichen
Moenchen. Und gedacht auch: es ist ein Gespenst um dies Weib, das mag ich wohl
berufen, denn sie sich in dem Bad erzeiget hat als ein halber Mensch und ein
halber Wurm, das doch ein grausamliches Ansehen war.« Als Reymund nun in diesen
Gedanken und in großem Unmut lang wehklagt, da schloß Melusina die Kammertuer
auf und ging hinein, und mit ihr Ritter und Knecht, Frauen und Jungfrauen, und
funden Reymund liegen in seinen Kleidern auf dem Bett. Reymund sahe sein
Gemahel kommen. Und er war in so großem Unmut und Zorn, dar mit er bekame sein
großes Herzenleid und ein langwaehrendes Reuen dazu, auch ein betruebtes
Scheiden, als Ihr nun hoeren werdet. Melusina die Tugendreiche und dazu die
Hochgeborene hube an und sprach ganz freundlich zu ihrem Gemahel: »Reymund, Du
sollst Dich nicht so uebel gehaben und dich selber betrueben und bekuemmern in
Sachen, daran Du nicht schuldig bist, noch die nit gebessern magst, denn Du
sollst geduldig sein in Deinem Kummer und Leiden und sollst es Gott befehlen,
der alle Ding vollbringet nach seinem Willen, und dem seinen Willen niemand
verkehren mag. Der will nun vielleicht, daß wir diesen Kummer und dies
Herzeleid haben; und was niemand wiederbringen mag, das ist sehr weislich
getan, daß man das geringe fahren laß. Und ob Goffroy gesuendiget und mißgetan
hat an dem Gotteshaus, das er verbrennet und verderbt hat, gewinnt er recht
Reu, als ich hoff; so wiß ohn Zweifel, er moege es bueßen, sonder so er Reu und
Leid darueber empfahet, als ich hoffe, er werde es tun. Denn Gottes
Barmherzigkeit gar viel und groß ist und begehret nicht des Suenders Tod,
sondern daß er lebe und sich bekehre.« Melusina, die redet vernuenftig und
weislich, aber Reymund lag da so in großer Grimmigkeit und so voll Zorns, daß
alle Vernunft von ihm schied, und nicht moeglich war, daß er guts reden mocht,
als uns auch bezeuget Seneca, da er spricht: » Iratus nil nisi criminis
loquitur. Der zornige Mensch redet nichts, denn das laesterlich ist.« Er
spricht auch fuerbaß: » Melius est iram vincere tacendo quam loquendo.« Das ist
zu Deutsch also geschrieben: »Es ist viel besser, den Zorn zu ueberwinden mit
Schweigen, denn mit Reden.«

 

Das zwei und zwanzigste Kapitel

Wie Reymund in großem Zorn und Grimmigkeit um Goffroys Missetat wegen Melusina
vor den Leuten beschaemet, wie sie ein Meerwunder waer.

Der hochgeborn Fuerst und Herr Reymund saehe sein fromme Frauen grimmiglichen
und zorniglich, und auch trotzenlich an und schwiege eine kleine Weile still,
und hube doch an und sprach vor ihnen allen: »O Du boese Schlang und
schaendlicher Wurm, der Samen nach all Dein Geschlecht tut nimmer gut, siehe,
was schoenen Anfang Dein Sohn Goffroy mit dem Zahn hat getan. Er hat sein
eigenen leiblichen Bruder Freymund und darzu hundert Moench mit dem Abt und
darzu das schoene Kloster verbrennet und laesterlich verderbet, und besonders
meinen Sohn, den ich am allerliebsten hatte. Und ich bin da gewesen und habe es
alles mit den Augen selbst gesehen.« Spricht Melusina: »Ach Reymund, wie hast
Du Dich so ganz und gar von aller Vernunft geschieden und lassest
Unbescheidenheit in Dir so gewaltig regieren, warum hast Du die verargwohnet,
der es als leid war als Dir, die Dich als gar lieb und so wert hat und wider
Dich nie Arges tat. Und ueber solche Geluebd und Eid, so Du ihr gelobet und
geschworen hattest und sie Dir auch, und Dir allen ihren Handel und Sach
gesagt, und ob Du ihr solch Dein Geluebd und Treue nicht hieltest, daß Du sie
verlieren wuerdest. Reymund, Dein Glueck, Dein Selde und alle Deine Freud und
Ehr sollen leider jetzund ein Ende haben.« Da die Melusina solche Wort geredet,
da erschracke sie aus dermaßen sehr und uebel von Grund ihres Herzens und
Gemuets, daß sie sich fuerbaß fuer Schrecken und Zittern auf ihren Fueßen nicht
mehr auffenthalten mochte noch kundte, und fiel von Stund an vor ihnen allen,
die da gegenwaertig waren, ernieder auf die Erden und laege also da bei einer
halben Stund lang. Die Herren und die Diener erschracken auch aus dermaßen sehr
von den Worten, die sie gehoeret hatten von Reymund, ihrem Herren, zu ihr
reden. Und erschracken und wurden gar sehr bekuemmert, noch viel mehr, da sie
sahen die Frauen so gar schnell ernieder fallen und sie ganz von ihren Kraeften
kommen. Sie nahmen die Frau und huben sie auf und gossen ihr kalt Wasser unter
ihr Angesicht, mehr denn fuenfzehen mal, daß sie doch zuletzt wieder zu ihr
selber kam.

 

Das drei und zwanzigste Kapitel

Wie Melusina vor großer Ohnmacht und betruebten Jammer ernieder fiele und sie
darnach wieder zu ihr selbst kame. Und daß sie darnach mit Reymund, ihrem
Gemahel und mit etlichen Landsherren redte von ihrem Hinscheiden. Auch
Horridel, ihres Sohnes wegen, der drei Augen hatte und darnach in einem Keller
ersticket ward.

Sie hub gar erbaermlich an und sprach: »Ach Gott! Ach Gott! O Reymund, wehe
mir, daß ich dich je sahe mit Augen, wehe mir, daß ich ueber Deiner schoenen
Geberde so viel Wohlgefallens je gewann! Das soll Gott geklaget sein. Wehe mir,
daß ich Dich bei dem Brunnen je fande, wehe mir, daß ich Deinen stolzen Leib je
umfinge, wehe mir des elenden Tages, daß ich Dein Kundschaft und Liebe je
gewann, wehe mir der Stund und des Augenblicks, daß ich Dich mein je gewaltig
macht! Dein große Verraeterei und Falschheit, Dein falsche Zung und Deine
zornige grimmige Rede und Verweisen haben mich so gar in langwaehrende Arbeit,
Angst und Not gesetzt, darin ich sein und bleiben muß bis an das End des
juengsten Tages, so Gott ueber Lebendige und Tote richten wird. Du
schaendlicher, ehrloser Schalk und Boesewicht, aller Untreu voll, Du
meineidiger und falscher Ritter, wie hast Du mir gehalten, wie hast Du so
laesterlich und schaendlich dein Geluebd, Ehr und Lob uebersehen! Noch hatte
ich mich gelitten in dem, daß Du mich im Bad hattest gesehen, wenn Du Dir es
heimlich und verschwiegen haettest behalten und keinem andern Menschen
offenbaret, denn alldieweil es niemand gewußt haett, so haette es mir nicht
geschadet, aber seither, daß Du nun selbst geoffenbaret hast, so muß es Dir an
Leib und Gut, an Glueck und Seide und sonderlich an Deinen Ehren mißgehen. Das
kommt Dir von Deinem falschen Meineid und Deiner großen Missetat, die Du an mir
armen Frauen so schaendlich hast begangen. Denn haettest Du mir Dein Geluebd
gehalten und geleist, aufrecht und ehrlich, so waere ich bei Dir blieben so
lange, bis Gott ueber mich geboten haette, und waere natuerlich gestorben als
ein ander Weib und der Erden befohlen worden, und waere meine Seel und mein
Leib gewißlich zu der ewigen Freuden kommen. Nun, so muß mein Leib und Seel zu
dieser Stund hie in Leiden und Pein bleiben bis an den juengsten Tag, und Du
hast Dir selbst erworben, das Dein Leiden, Kummer und Arbeit jetz und anfanget,
und es wird Dir uebel und mißgehen, und Dein Land wird nach mir weit verteilet
und nimmer wieder zusammen in ein Hand kommen. Etliche Deines gesipten
Geschlechts, die werden auch unsellig und nimmer Fried gewinnen. Nun habe
fuerbaß in acht, denn ich Dir fuerbaß kein Gesellschaft nimmer leisten mag, das
mir doch schwer und leid ist.« Melusina, die Ungemute, nahm mit traurigem
Gemuete drei Landsherren und fuehret die besonders zu Reymund und sprach:
»Reymund, an mir ist keines Bleibens mehr. Horribel, unser achter Sohn, der
drei Augen in die Welt hat bracht, den sollst Du nicht lebendig lassen und von
stundan nach meinem Hinscheiden toeten und verderben. Und ob er lebendig blieb,
so moecht in dem ganzen Land zu Potiers vor großem Krieg, der da wuerd, kein
Korn oder andere Fruecht mehr wachsen, denn er wuerde es ganz und gar
verwuesten, und seine Brueder wuerde er alle bringen in ein große Armut, und
alle seine Freund, die seines Geschlechts sein, wuerde er verderben und
verheeren. Aber um den Unmut, den Du hast, darum, daß Goffroy das Kloster und
die Moenche verbrennet und verderbet hat, sollt Ihr wissen, daß es Gott also
ueber die Moench verhaengt hat, von ihrer greulichen großen Suend wegen.
Unangesehen also, denn sie ihr Regel und Observanz nicht gehalten haben, von
Aergernus wegen der Leut, als Du vor gehoert hast, denn um eines Suenders
willen etwann hundert verderben und schaden nehmen; und wisse auch, daß Goffroy
das Kloster wiederum wird lassen bauen, koestlicher und besser denn es vor je
gewesen, und werden auch mehr Moench an der Zahl darin bestaettiget und
versorget, denn jetzund darinnen gewesen sind, und er wird das Kloster
reichlicher begaben, und er wird noch gar viel Gutes tun, so er alt wird. Aber
eines sage ich Dir, ehe daß ich von Dir scheiden will, daß Du und die noch
ueber hundert Jahr nach Dir kommen, sollen wissen, wenn man mich siehet in der
Luft daher schweben ob dem schoenen Schloß Lusinien, so soll es gewiß sein, daß
desselbigen Jahrs das Schloß einen andern Herrn gewinnen, und ob man mich in
der Luft nicht erkennen kann, so wird man mich aber bei dem Durstbrunnen sehen.
Und dies geschicht, all dieweil das Schloß also in Ehren und Gebaeuen steht,
denn ich meines Taufnamens auch ein Teil daran geleget habe, besondern am
Freitag vor, ehe daß der Herr des hohen schoenen Schloß soll geendet werden.
Aber daß ich das Schloß soll lassen und davon scheiden muß, das nimmt mir alle
meine Freud und bringet mir groß Trauren; doch so muß es sein und mag auch
anders nicht ergehen. Reymund, da wir zusammen von Angesicht kamen, da funden
wir beide, je eines an dem andern Freud, Lust und Kurzweil. Ach Gott, das
fueget und will sich nun zu einem großen Leid und Kummer ziehen, unser Freud
ist verkehret in groß Trauren, unser Staerke und Kraft ist verkehret in
Ohnmacht, unser Wohlgefallen in Mißfallen, unser Selbe in Elend, unser
Sicherheit in Sorge, unser Glueck in Ungefell, unser Freiheit in
Dienstbarkeit.«

 

Das vier und zwanzigste Kapitel

Wie Melusina so jaemmerlich klaget ihr groß Ungefell und Hinscheiden, das sie
tun mueßt. Und wie er sie um Gnad bad und sie beide vor Herzenleid
niederfielen.

Dies kommet alles von Gluecksunfall, wo etwann das Glueck einen erhoehet und
den andern wieder erniedert, aber Du hast selber Schuld daran, und von Deiner
großen Unwahrheit und Untreu wegen, so, wirst Du Dein Herzenlieb verlieren und
um sie kommen. Nun mage ich je laenger nicht bleiben, aber Reymund, lieber
Freund, Gott vergebe und verzeihe Dir Deine Missetat, die Du an mir begangen
hast, denn durch das so leide ich Pein bis an den juengsten Tag, des waer ich
durch Dich erloeset worden. Ach Gott, nun muß ich wieder in Leiden und Kummer,
von dannen ich kommen bin!« Da nun Reymund diese Klag vermerket und erhoeret
und der hochgeborenen Fuerstin, seines lieben Gemahels, Hinscheiden begundte zu
betrachten, so bedarf niemand fragen, ob er sehr dadurch wurde betruebet. Ja,
ohn alle Fehle und so sehr und fast, daß es unmoeglich zu schreiben und zu
sagen war, und er mocht vor Jammer und Herzenleid nicht mehr ein Wort
gesprochen, denn ihn gedauchte, daß sein Herz alle Augenblick vor großem
Schmerzen, Jammer und Leid billich brechen sollt, daß er auch von Gott von
Herzen begehret zu sterben. Reymund stunde auf und ginge zu Melusina mit gar
jaemmerlicher Geberde und umfinge und kuesset sie mit großer Betruebnuß und
Kuemmernuß und weinet bitterlichen. Und vor großem unaussprechlichen
Herzenleid, daß sie beide hatten des Scheidens halben, fielen sie beide nieder
auf die Erden.

Die Landsherren und Hofdiener, Frauen und Jungfrauen, begundten sehr zu trauren
und huben beide wieder auf, sie weineten und alles Volk mit ihnen. Reymund
stund auf und fiel fuer sie nieder auf das eine Knie und bate sie ganz
fieißiglichen mit ganzem Ernst, daß sie ihm verzeihen und vergeben wollt, daß
er sich selber so boeslich versehen und sein Geluebd ueberfahren haett.
Melusina antwortet ihm und sprach: »Das soll noch mag nicht mehr gesein, denn
es Gott nicht also geordnet hat, und es muß nun also zugehen. Doch, lieber
Reymund, vergiß Deines Sohns Freymunds; aber doch Deines Sohns Reymunds, des
sollest Du auch nicht vergessen, denn derselbige soll Graf werden im Forst an
Deines lieben Bruders Statt. Auch denke Dieterichs, Deines neunten Sohns, der
noch an der Ammen ist, denn er zu Portenach und zu Rotschelle Herr sein und
werden soll, denn er noch gar ein mannlicher Ritter werden muß, desgleichen
alle die Soehne, die von ihm kommen, werden mannlich und stark kuehne und
beruehmte Ritter. Lieber Freund, ich bitte Dich, daß Du Gott allezeit fuer mich
bittest, denn ich auch Dein nichtvergessen will, Du sollst auch von mir noch
viel Trosts und Huelf zu gewarten sein in Deinen anliegenden Noeten, doch magst
Du mich hinfuer in einer weiblichen Natur nicht mehr gesehen.« Melusina, die
sprange mit ebenen Fueßen in ein Fenster und sahe hinaus, und wollte doch nicht
von dannen scheiden ohne Urkund der Landsherrn und alles Hofgesinds, als Ihr
hoeren werdet. Nun redet sie fuerbaß zu Reymund und sprach: »Gesegne Dich Gott,
mein Herz, mein Lieb und wahrer rechter Freund, gesegne Dich Gott, mein
holdseliger und herzliebster Gemahel, gesegne Dich Gott, mein koestliches
Kleinod, das ich so gar sueßlich und lieblich geliebt habe! Gesegne Dich Gott,
Du edle Kreatur, gesegne Dich Gott, mein Wollust und Freud und was ich in
dieser Zeit lieb gehabt. Gesegne mir Gott den schoenen, edlen und sueßen,
auserwaehlten und holdseligen Gemahel, mein allerliebster Buhle und auch mein
freudenreicher Mann! Gesegne Dich Gott, mein liebster Herr und sueßer Hort!
Gesegne Dich Gott, mein Auffenthaltung, mein Kurzweil und Schimpf, vielmehr
denn zu tausend Malen! Ach, gesegne Dich Gott, mein allerliebster Trost und
Hort in meines Herzens Grunde! Gesegne Euch Gott, alles Volk! Gesegne Dich
Gott, das Schloß Lusinien, so sein und schoen, das ich gemacht und selbst
gestiftet habe! Gesegne Dich Gott, Du sueßes Saitenspiel! Gesegne Dich Gott
alles, was einer Frauen Wohlgefallen mag! Gesegne Dich Gott, mein allerliebster
Freund, der mir mein Herz hat besessen.«

 

Das fuenf und zwanzigste Kapitel

Wie Melusina Reymund gesegnet und alles Volk, und schiede weinend und schreiend
hinweg.

Als nun Melusina diese Wort aller vollbrachte, da taete sie vor ihnen allen
einen Sprung, und sprang gegen einem Fenster und schoß also zum Fenster aus und
war zur Stunde eines Augenblicks unter dem Guertel wiederum ein feindlicher,
ungeheurer, langer Wurm worden, des sie sich alle sehr verwunderten, denn
niemand unter ihnen allen sie vormals also gesehen hatte, denn allein der
Reymund. O, der elenden Stunde, da er mit ihr zu Krieg kame von Goffroys wegen,
als Ihr gehoeret habt. Melusina, die schoß durch die Luft schnelle und umfuhr
das Schloß dreimal und ließ zu jedem mal einen großen Schrei, gar zumal
erbaermlichen, und schoß also durch die Luft hin schnelle, daß von Stund
darnach alles Volk noch niemand sie mehr gesehen mochten. Reymund, der stund
also bei den Seinen und war in gar großem unseligem Leid und großer Qual. Er
schrie und weinet bitterlichen, und rauft ihm selber sein Haar aus und flucht
gar viel und dick der Stunde, darinnen er geboren ward. Und da er vor Leid so
viel gesprechen mocht, da rufet er und sprach: »Nun gesegne Dich der
allmaechtige Gott, mein schoener Gemahel, mein liebste Freundin, aller Ehren
eine Kron! Gesegne Dich Gott, mein Geluebde und Gesundheit! Gesegne Dich Gott,
meine sueße Meisterin! Gesegne Dich Gott, meine Freud und mein Reichtum!
Gesegne Dich Gott, mein Kurzweil! Gesegne Euch Gott, aller Schimpf und Schall!
Gesegne Euch Gott von hohem Preis, die ich lobe und ruehme! Gesegne Euch Gott,
mein Weib und Gemahel! Gesegne Euch Gott, meine sueße Blum! Gesegne Euch der
allmaechtige, ewige Herr und Heiland Jesus Christus! Nun sind mir alle mein
gute Tag vergangen, seit ich Euch nicht mehr gesehen mag. Wehe, daß ich je
geboren ward!«

Es klagt sich Herr Reymund unmaeßiglichen fast, daß alle die Seinen, und wer
das sahe, der mußte mit ihm klagen und weinen. Denn auch sonst um die Melusina
gar große Klag war in allen ihren Landen, und dazu auch anderswo, wo man sie
erkannt hatte. Besonders klagt er gar sehr, daß von seiner Missetat und Schuld
wegen er sie verloren haett und sie nimmer bekommen moecht, und satzt das alles
so schwer zu Herzen, daß ihn darnach nimmermehr kein Mensch froehlich sahe bis
an sein Ende.

Eine fast schoene
und kurzwellige Histori
von der schoenen Magelona,
eines Koenigs Tochter von Neapel, und
einem Ritter, genannt Peter
mit den silbernen Schluesseln,
eines Grafen Sohn
aus Prouincia.

 

Das erste Kapitel

Wie einstmals ein Turnier geschah durch die Edlen und Freiherrn des Grafen von
Prouincia.

Die Freiherrn und Edlen des Landes hielten eines Tages ein Turnier, in welchem
Peter erlanget den Preis vor allen anderen, wiewohl viel fremde und geuebte
Ritter auch dabei waren, die alle nach dem gehaltenen Turnier von dem Grafen
geehret wurden, von wegen seines Sohnes. Denn sein Geruecht weit erschall, wie
seines Gleichen nicht waer, und redeten also mancherlei miteinander;
insonderheit ließ sich einer vernehmen von der schoenen Magelona, des Koenigs
zu Neapel Tochter, deren Gleichen nicht sollt gefunden werden von Schoenheit
und Tugend. Es uebten sich auch viel in Ritterspielen, ihr damit verhoffend zu
gefallen.

 

Das zweite Kapitel

Wie Peter ausreitet, die schoene Magelona zu besehen.

Und es begab sich eines Tages, da kam einer zu dem Peter und sagete ihm also:
»Ihr sollt wandern und die Welt suchen und Euch ueben in Ritterspielen, damit
Ihr weiter bekannt werdet. Und ohne Zweifel, so Ihr mir also folget, werdet Ihr
einen schoenen Buhlen ueberkommen.« Da solches Peter vernahm, dieweil er auch
vor von der schoenen Magelona gehoeret, satzte er ihm selbst fuer mit seinem
edlen Herzen, so er moechte Urlaub haben von Vater und von Mutter, zu folgen,
um die Welt zu erfahren. Nicht lang darnach, als der Hof vergangen, gedachte
Peter, wie er's anfangen wollt, damit er Urlaub von Vater und Mutter erlangen
moechte, die sich seines Hinwegscheidens gar nicht versahen. Es begab sich
eines Tages, daß er Vater und Mutter bei einander sah sitzen, gedachte er da um
Urlaub zu bitten, fiel auf seine Knie nieder und sprach zu ihnen: »Gnaediger
Herr Vater und gnaedige Frau Mutter, ich bitte Euch untertaeniglich, mich als
Eueren Sohn zu hoeren. Ich sehe und erkenne, wie Ihr mich bisher erzogen und in
großen Ehren gehalten, auch viel verzehret von dem Euren, mich aber nicht
gebrauchet, etwas zu erlangen und bekannt zu werden, wie die andern Herren.
Hierum bitte ich, so es Euch nicht entgegen, mir gnaediglich zu erlauben, der
Welt Lauf zu erfahren, dann mich gedaeuchte gaenzlich, es wuerde Eure Ehr und
mein großer Nutzen sein. Darum mein allerliebster Herr Vater und Frau Mutter,
ich bitte Euch demuetiglich, Ihr wollet mir gnaediglich und gutwilliglich
erlauben.« Als der Graf und die Graefin solchen Willen ihres Sohnes vermerkten,
wurden sie nicht ein Kleines beschweret und traurig; doch antwortet ihm sein
Vater und sprach: »Peter, lieber Sohn, Du weißt wohl, daß wir keinen andern
Sohn haben, denn allein Dich einigen, auch sonst keinen Erben, denn Dich; so
stehet alle unsere Hoffnung und Trost zu Dir. So es Dir denn mißlinge, da Gott
lange vor sei, wuerde unsere Grafschaft und Herrschaft ganz verloren werden.«
Auch sagt ihm seine Frau Mutter: »Liebster Sohn, es ist Dir nicht vonnoeten, zu
suchen die Welt; denn diejenigen, so die Welt suchen, tun es um Geld und
Reichtums willen, dardurch auch der Fuersten und Herrn Gnad zu erlangen. So
hast Du von Reichtum und Ehren, in Waffen und Ritterschaften, Adel,
Freundlichkeit und Schoenheit so genug als kein Fuerst dieser Welt. Du hast
auch ein gut Geruecht ueberall durch Deine Tapferkeit erlangt, zudem eine
schoene Landschaft, Gott sei gelobet. Warum begehrest Du denn ander Gut zu
erlangen; zeige nun doch an die Ursachen, warum Du deß Willens seiest, uns also
zu verlassen. Siehe an Deines Vaters und mein selbst Alter und betrachte, wie
wir doch auch sonst keine andere Freude noch keinen anderen Trost haben, denn
allein von Dir; und so keine andere Ursach waere, Dich in Deinem Fuernehmen zu
verhindern, gedaeuchte mich solches genugsam sein. Hierum bitte ich Dich,
liebster Sohn, als viel eine Mutter ihr Kind bitten kann, Du wollest
Hinwegscheidens fuerder geschweigen.« Als Peter solchen Willen seines Vaters
und Mutter vermerket, ist er sehr erschrocken, jedoch hat er mit
untergeschlagenen Augen auf ein Neues angefangen und gesagt: »Ich bin
derjenige, der Euch gehorsam und willig in allen Dingen sein will, jedoch so es
Euer beider Wille waere, bitte ich nochmals von Euch beiden gnaedige Erlaubnis;
indem werdet Ihr mir einen großen Gefallen tun, denn ein junger Mensch mag
nichts Besseres tun, als sich ueben und die Welt durchsuchen. Derhalben ich
wieder auf das Untertaenigste bitte und begehr, meines Hinwegziehens keine
Beschwerung zu tragen, sondern in Frieden stehen.«

 

Das dritte Kapitel

Wie der Graf und die Graefin ihrem Sohn Peter erlaubten, die Welt zu erfahren.

Da der Graf und die Graefin solchen Fuersatz und Willen ihres Sohnes vernahmen,
wußten sie nicht, was ihnen hierinnen zu tun geziehmen wollt, ihrem Sohn sein
Bitt und Begehr abzuschlagen oder zuzulassen. Denn ihr Sohn blieb also auf den
Knien, beider Antwort zu hoeren, und als er vermerket ihr langes
Stillschweigen, fienge er wieder an zu bitten also: »Allerliebster Herr Vater,
meine untertaenigste Bitte ist noch einmal, Ihr wollet mir gnaediglich
erlauben.« Sagt sein Vater zu ihm: »Liebster Sohn, dieweil Du also einen
gewissen Willen hast, die Welt zu sehen, so geben Deine Frau Mutter und ich Dir
ein gnaedig Erlaubnis; doch gedenke, daß Du nicht uebel handelst und tust, das
dem Adel entgegen sei. Habe Gott den Allmaechtigen lieb vor allen Dingen,
demselbigen diene allewegen, und huete Dich auch vor boeser Gesellschaft und
komme als zierlich herwieder. Nimm auch Pferde und Harnisch, Gold und Silber
von den meinen, als viel Dir vonnoeten will sein.« Da solches der Peter von
Vater und Mutter gehoeret, dankt er ihnen beiden auf das untertaenigste. Indem
nahme ihn seine Frau Mutter auf einen Ort und gab ihm drei koestliche und
huebsche Ringe, welche eines großen Gelds geschaetzt wurden. Als er dieselbigen
empfangen, danket er auf das Demuetigest seiner Frau Mutter und bereitet sich
auf die Fahrt, nahm mit ihm Edel und Unedel, ihm zu dienen. Nachmals nahm er
Urlaub von Vater und Mutter, die ihm befahlen, gute Gesellschaft zu suchen und
die boese zu fliehen. Er sollt auch ihrer beider eingedenk sein. Also zog Peter
auf das Heimlichst, so viel ihm moeglich war, hinweg und ritt also lang, bis er
kam in die Stadt Neaples, da der Koenig Magelon, der schoenen Magelonen Vater,
Hof hielt mitsamt seinem Gemahl und seiner Tochter, und zog zur Herberg auf
einen Platz, welcher auf den heutigen Tag genannt wird der Fuerstenplatz. Da er
nun in die Herberg kam, befraget er sich der Gewohnheiten des koeniglichen Hofs
und begehrt von seinem Wirt unterrichtet zu werden, ob auch fremde namhaftige
Ritter am Hof waeren. Darauf zeiget ihm sein Wirt an, es waere vor kurzen Tagen
einer an Hof kommen, dem der Koenig große Ehr beweiset von wegen seiner großen
Mannheit, mit Namen Herr Heinrich von Crapana genannt, welchem zu Gefallen der
Koenig haett bestellet ein Rennen und Turnieren auf den naechsten zukuenftigen
Sonntag. Da fragt weiter Peter seinen Wirt, berichtet zu werden, ob auch die
fremden Renner und Turnierer zugelassen wuerden. Antwort ihm sein Wirt: »Ja,
gern, doch daß einer geruest nach aller Notdurft auf die Bahn komme.«

 

Das vierte Kapitel

Wie Peter kam auf die Bahn, Ritterspiel zu ueben, und stellet sich auf das
niedrigest Ort der Bahn, als ein Fremder und Auslaender.

Den nachfolgenden Sonntag stunde der Peter fruehe auf, denn er begehrt die
schoene Magelona auch zu sehen, und hoeret Predigt. Er ließ ihm auch seine
Pferde mit aller Zubehoer versehen, desgleichen auch seine Kleidung; denn er
war willens, auf denselbigen Tag Ehre einzulegen; ließ sich machen zween
silberne Schluessel auf seinen Helm, dabei er mocht erkannt werden in der Ehr
des Himmels-Fuersten S. Peters des Apostels, denn er liebet ihn, auch dieweil
er den Namen von ihm truege. Die obgenannten Schluessel waren sehr koestlich,
auch eines großen Geldes geschaetzet. Er ließ sich auch Schluessel machen auf
alle seine Decken seines Pferdes. Da sich nun die Zeit nahet, auf die Bahn zu
reiten und der Koenig mit seinem Gemahl und der Tochter, auch anderen
Jungfrauen zu Morgen gegessen, stiegen sie auf einen Schaustuhl, dem Rennen und
Turnieren zuzusehen. Also kam Peter mit samt einem Knecht und Knaben auf die
Bahn gezogen und hielt am niedrigsten Ort der Bahn, denn er war fremd und
unbekannt, so kannt ihn auch niemand, der ihn herfuer gezogen und oben an
gestellt haett. Als nun die Zeit kam, die Ruestung zu tun, von Jungfrauen und
Frauen in der Ordnung zu erzeigen, kam ein Herold, rufet auf Befehl des Koenigs
diesergestalt: Welcher da in Willens waere, vonwegen Jungfrauen und Frauen
einen Spieß zu brechen und Ritterspiel zu ueben, der sollte auf die Bahn
ziehen. Als solches geschehen, kam herfuergezogen auf die Bahn Herr Heinrich
von Crapana; gegen demselben zoge einer von des Koenigs Dienern, den traf Herr
Heinrich wohl, daß er am Sattel hing, brach also seinen Spieß wohl. Es begab
sich aber, indem, als des Koenigs Diener also getroffen, daß er seinen Spieß
von sich warf, und begab sich ungefaehr, daß derselbige Spieß Herrn Heinrichs
Pferde zwischen die Fueße kam, von welchem das Pferd ward genoetiget zu fallen
mit Herrn Heinrichen von Crapana; so huben an die Freunde des Dieners zu sagen:
Herr Heinrich waere redlich gefallen. Das taet Herr Heinrichen sehr verdrießen
und wollt darnach nicht mehr treffen. Zum anderen Mal rufet der Herold auf
Befehl des Koenigs: wo ein anderer waer, der Lust hatte, einen Spieß zu
brechen, der sollt auf die Bahn ziehen. Als solches der Peter vernahm, zog er
auf die Bahn wider den Koenigischen, der mit Herr Heinrichen gestochen haett
und gesagt, er haette Herr Heinrichen redlich herabgestochen, von welcher Red
der Peter zornig und bewegt ward, denn Herr Heinrich ein beruehmter Renner war.
Traf der Peter den Koenigischen also, daß er sich nicht erhalten mocht, sondern
Mann und Pferd auf einem Haufen lagen, daß sich alle Umstaender und Zuseher
solches Treffens taeten verwundern. Als solches der Koenig gesehen, lobete und
preisete er den Ritter mit den Schluesseln und haette gern erfahren, wer
solcher Ritter gewesen war. Also schicket er ihm bald einen Herold, an ihm zu
erfahren, wer er waere. Als nun der Herold zu dem Peter kam, zeiget er ihm an,
wie er vom Koenig seinem Herrn gesandt waere, zu erfahren, wer er war und wes
Landes. Saget der Peter dem Herold: »Du sollst sagen dem Koenig, Deinem Herrn,
und ihn bitten von meinetwegen, er wolle keinen Ungefallen darob haben, so ich
ihm meinen Namen zu wissen verhalte; denn ich habe es gelobet, keinem Menschen
zu bekennen, wie ich heiße. Doch sage dem Koenig also: ich heiß ein armer
Edelmann aus Frankreich und suche die Welt, von Jungfrauen und Frauen Preis und
Lob zu erlangen.« Also kam der Herold wieder zu dem Koenig und zeiget ihm an,
was er von dem Peter gehoert und gesehen haett. Da solches der Koenig verstund,
ward er zufrieden und zueignet solche Antwort einer Hoeflichkeit, dieweil er
nicht wollt beruehmt sein. Und darnach fieng es der Peter recht an, denn ein
jeder das Best zu tun sich unterstund mit ganzem Fleiß, jedoch auf das
kuerzeste; darum taet der Peter sich herfuer und rennet die Fremden alle ledig
ab. Aus solchem der Koenig und alle andere ihm das Lob gaben, wie daß er haett
das Beste getan, und behielt den Preis; jedoch haett' der Koenig gern gewueßt
(so viel ihm moeglich), wer er gewesen, desgleichen auch alle Umstaender. Das
Geruecht ging auch unter den Jungfrauen und Frauen von diesem Ritter mit den
silbernen Schluesseln, auch haett die schoene Magelona große Acht auf den Peter
und kunnt sein nicht vergessen. Da es nun ein Ende nahm, zog jedermann in seine
Herberge, und erhielt Peter den Preis von maenniglich. Als er nun von der Bahn
nach seiner Herberg zog, kam zu ihm Herr Heinrich von Crapana, desgleichen
andere mehr und geleiteten ihn in seine Herberg. Und in derselben Stunde
ueberkam Herr Heinrich eine große Liebe zu dem Ritter mit den silbernen
Schluesseln und blieben darnach gute Gesellen.

 

Das fuenfte Kapitel

Wie viel Rennen und Stechen gehalten wurden auf Befehl des Koenigs von wegen
seiner schoenen Tochter Magelona.

Viel Turniere, Rennen und Stechen befahl der Koenig von Neaples auf Ansuchen
seiner lieben Tochter, der schoenen Magelona, die ihn sehr alleweg bat aus
Liebe, die sie zu dem Ritter mit den silbernen Schluesseln trug, doch
verborgen. Wenn denn der Koenig den Ritter mit den silbernen Schluesseln
ansichtig war, gefiel er ihm allenthalben wohl, sonderlich von wegen seiner
Tugend, Adels und Hoeflichkeit, und sprach zuweilen wider sich selbst:
»Fuerwahr, dieser Ritter wird nicht eines kleinen Geschlechts sein, denn all
sein Wesen nichts anderes anzeiget: Er ist auch wuerdig, daß wir ihm mehr Ehr
erzeigen, denn bisher ihm von uns ist widerfahren.« Auf das befahl der Koenig
etlichen seines Hofgesindes, sich zu befleißen, zu erfahren, wer er waere, und
ihm solches darnach anzeigen; das sie zu tun bewilligten. Es begab sich eines
Tages, daß der Koenig ihn zum Mittagsmahl fordert, mit ihm zu essen, auf daß er
ehrlich gehalten wuerde. Des war der Ritter sehr erfreuet, der Hoffnung, die
schoene Magelona, des Koenigs Tochter, baß zu besehen, denn er sie vor nicht
wohl besehen haette. Als nun die Zeit war, zu essen, kam der Ritter mit den
silbernen Schluesseln, den hieß der Koenig, sein Gemahl und seine liebe
Tochter, die schoene Magelona, auch zu ihm an seinen Tisch sitzen, allein dem
Ritter zu Gefallen, ihm große Ehre damit zu erzeigen. Da sie nun alle zu Tisch
gesessen, ward der Ritter gegen der schoenen Magelona ueber gesetzet. Nun war
die Mahlzeit von fremden Essen aufs Beste bestellet, aber der Ritter achtet des
Essens wenig, denn er allein mit seinem Herzen geflissen war, die schoene
Magelona genugsam zu besehen und in ihm zu bedenken die uebertreffliche Schoene
der Jungfrauen, des Koenigs Tochter, und setzet also sein Gesicht auf sie und
gedachte in seinem Herzen, es waere keine schoenere auf Erden denn die schoene
Magelona. Also war er entzuendet in ihrer Liebe und gedachte, einer muß selig
sein, der ihr Liebe ueberkommen moecht. Doch schaetzet er sich nicht als
denselben, dem es widerfahren moecht, und hielt ihms selber fuer unmoeglich,
daß ihm solch Glueck begegnen sollt. Nichts destoweniger, wie ihm geschah, also
ward auch der schoenen Magelona in ihrem Herzen von dem Ritter. Als sie nun
gessen hatten, geschah mancherlei Spiel und Kurzweil auf dem koeniglichen Saal
und ging der Koenig samt seinem Gemahl, der Koenigin, kurzweilen, gab auch
seiner lieben Tochter, der schoenen Magelona, Macht und Erlaubnis, mit dem
Ritter auf dem Saal zu reden. Also begab es sich, daß die schoene Magelona
freundlich den Ritter mit den silbernen Schluesseln zu ihr rufet.

Da solches der Peter vernahm, kam er schnell und willig. Da sprach sie zu ihm:
»Edler Ritter, mein gnaediger Herr Vater, der Koenig, hat einen großen Gefallen
in allem Eueren zuechtigen Wesen, desgleichen auch die anderen alle, die hierum
sein, auch von wegen Euerer ritterlichen Taten, Tugenden und adelichen Gemuets;
darum bitte ich Euch, kommt oft her, Kurzweil zu machen, denn mein Herr Vater,
desgleichen meine gnaedige Frau Mutter und alle anderen haben ein groß Gefallen
an Euch, auch ich mitsamt andern Jungfrauen und Frauen.« Als nun solches der
Ritter von der schoenen Magelona verstanden hatte, antwortete er ihr
zuechtiglich: »Gnaediges Fraeulein, mir ist nicht allein moeglich, Eurem Herrn
Vater, dem Koenig, meinem gnaedigen Herrn, desgleichen meiner gnaedigen Frauen,
Euer Gnaden Frau Mutter, zu danken der Ehren, so mir von ihren Gnaden
unverdienet erzeiget werden, auch Euere Gnaden mir als einem armen Diener eines
niedrigen Standes so viel Ehren erzeiget; ich habe es auch nicht verdienet
genennet werden ein geringster Diener Euerer Gnaden Hofgesindes. Jedoch,
Hochgeborenes gnaediges Fraeulein, ich tue Eueren Fuerstlichen Gnaden
demuetiglich danken mit Erbietung, solches zu verdienen; ich will auch Eurer
Gnaden nun allwegen untertaenig sein, es sei gleich wo es wolle.« Da antwortet
ihm die schoene Magelona: »Ich bedank mich Eures Erbietens und will forthin
Euch fuer meinen Diener halten.« Nach diesen Worten ging die Koenigin in ihre
Kammer und die schoene Magelona mit ihr, wiewohl ungern, doch am Abscheiden
saget sie zu dem Ritter: »Edler Ritter, ich bitte Euch freundlich, Ihr wollet 
oft herein kommen zu kurzweilen. Denn ich haette wohl etwas mit Euch im
Geheimen zu reden von Ritterspielen und anderem, so in Euerer Heimat geschehen,
und mich beschweret nicht ein wenig, daß ich diesmal nicht Zeit habe, mit Euch
zu reden.« Nahm also von ihm Urlaub und sahe ihn ganz freundlich an, mit
welchem Ansehen er tiefer verwundet ward in seinem Herzen, denn vormals. Also
ging die schoene Magelona in ihre Kammer mitsamt anderen Jungfrauen. Der Koenig
blieb bei den Herren auf dem Saal stehen und redet mit ihnen mancherlei. Da kam
er zu dem Ritter mit den silbernen Schluesseln und bat ihn freundlich, so es
ihm nicht entgegen waer, er wolle ihm seinen Namen anzeigen, auch seinen Stand.
Aber er koennt nichts anders von ihm erfahren, denn er waer ein armer Edelmann
aus Frankreich, zoege, die Welt zu beschauen und Ritterspiel zu ueben. Als
solches der Koenig von ihm verstanden hatte, ließ ers auch darbei bleiben und
hielt es ihm fuer eine große Tugend und adeliches Gemuet und wollt ihn weiter
nicht fragen. Denn er wohl merket, daß es ihm entgegen war. Also nahm der
Koenig Urlaub und ging zu seiner Ruhe. Desgleichen nahm der Ritter Urlaub von
dem Koenig und andern Herrn und ging wieder in seine Herberg.

 

Das sechste Kapitel

Wie der Peter betrachtet die uebertreffliche Schoene des Koenigs Tochter.

Da nun Peter in seine Herberg von dem Koenige kam, ging er an ein heimlichs
verborgenes Ort und fing an zu betrachten und zu Herzen fuehren die freundliche
Rede und gnaediges Ansehen, auch die uebertreffliche Schoene des Koenigs
Tochter, der schoenen Magelona, mit welcher sie gezieret war. Alsbald die
schoene Magelona in ihre Kammer war kommen, taet sie nicht viel weniger von dem
Ritter zu gedenken und haett gern gewußt, wer er waer und wie er hieße, und
gedacht, so er eines großen und hohen Geschlechts waere, wollt sie ihn desto
lieber haben und sehen, dieweil er von ihretwegen an Hof war kommen, und
gedaeuchte sie wohl, er waer nicht also gering, als er sich schaetzet, auf
Anzeigung seines zuechtigen und adelichen Wesens; und nahm sich fuer, in großem
Geheim ihre Liebe, die sie zu ihm trug, zu offenbaren ihrer Amme, die ihr
sonderlich und heimlich getreu war. Eines Tages nahm sie dieselbige Ammen und
sprach zu ihr: »Meine allerliebste Amme, Du hast mich allwegen lieb gehabt und
mir große Liebe erzeiget, darum ich in keine Person dieser Welt also großes
Vertrauen setze als auf Dich; hierum will ich Dir etwas sagen, bitte allein, Du
wollest es heimlich halten und mir Deinen getreuen Rat mitteilen, will ich
Dir's nimmermehr vergessen.« Also fing die Amme an und sprach zu ihr: »Meine
allerliebste Tochter, ich weiß in dieser Welt nichts, das Ihr von mir begehret,
ich wollt es gerne tun, und sollt ich darum sterben; derhalben saget mir es
kecklich und eroeffnet mir Euer Herz und Gemuete ohn alle Furcht.« Da fing die
schoene Magelona an, zu ihr sprechend: »Ich habe mein Herz und Liebe ganz
gesetzet in diesen jungen Ritter, der den vorigen Tag den Preis im Turniere
erlanget hat; ich kann auch oder mag darvor weder essen, trinken, noch
schlafen; und so ich auch erfuehr, daß er eines guten Herkommens waere, wollt
ich alle meine Hoffnung auf ihn setzen und ihn zu meinem Gemahl nehmen. Hierum
begehre ich zu erfahren seinen Stand und Wesen.« Als solches die Amme von der
schoenen Magelona vernahm, erschrack sie nicht wenig und wußte nicht, was sie
antworten sollte; doch saget sie wieder zu ihr: »Meine allerliebste Tochter und
Fraeulein, was saget Ihr? Ihr setzet Euer Herz und Liebe in einen jungen
fremden Ritter, der Euch zusamt den Seinen unbekannt. Vielleicht begehrt er
nicht mehr, denn Eure Schmach und Schande und verließ Euch dann, so er solches
zuwege gebracht haett. Darum bitte ich Euch, allerliebste Tochter und
Fraeulein, Ihr wollet solche Gedanken aus Eurem Herzen schlagen und des nicht
mehr gedenken. Denn wo solches Euer Herr Vater, der Koenig, erfuehre, moecht
Eure Lieb toericht geacht und schaedlich werden.« Da dies alles die schoene
Magelona von ihrer Ammen verstanden hatte und bemerkte, daß sie nicht nach
ihrem Gefallen wollt verwilligen, ward sie ganz traurig in ihrem Herzen und
Gemuet, denn die Lieb hatte sie ueberfallen und umgeben, daß sie ihr selbst
nicht mehr maechtig war, und sprach: »Ach, meine liebste Amme, ist das die
Liebe, die Du jetzt zu mir getragen hast? Willst Du, daß ich sterbe also
elendiglich und das Ende meines Lebens vollende? Ach wehe, die Arznei ist nicht
weit zu suchen, sondern ist stets nahe bei Dir, ich schicke Dich doch nicht
also fern von mir, Du darfst keine Sorge vor meinem Herrn Vater und Mutter,
auch mir haben, noch von niemands. Und so Du das tust, das ich Dich heißen
will, so ist mir geholfen; wo Du mir aber nicht folgest, sollst Du mich bald in
kurzer Zeit sehen vor Deinen Augen vor Unmut und Schmerzen sterben.« Da die
schoene Magelona solches geredt, fiel sie in eine schwere Ohnmacht auf ihr
Bett. Als sie aber zu sich selbst kam, sagte sie: »Wisse, liebe Amme, daß er
eines großen Geschlechtes und Stammes ist, welches denn seine Tugend anzeigen,
auch will er darum seinen Namen nicht anzeigen. Ich glaub auch gaenzlich, so Du
von meinetwegen an ihn wuerdest begehren seinen Namen und Stand, er werde ihn
Dir nicht verhalten.«

Als nun die Amme sahe an der schoenen Magelona die große Liebe, so sie zu dem
jungen Ritter trug, troestet sie die schoene Magelona und sprach: »Meine
allerliebste Tochter und Fraeulein, dieweil es Euer Begehr und Wille ist, will
ich mich also befleißen, damit ich von euretwegen mit ihm rede und solches, wie
Ihr mir aufgelegt, erfahre. Seid nur getrost und bekuemmert Euch nicht mehr.«

 

Das siebente Kapitel

Wie die Amme in die Kirche ging zu dem Ritter, mit ihm auf Befehl der schoenen
Magelona zu reden.

Danach ging die Amme in die Kirchen, den Ritter zu suchen, und fand ihn allein
betend und tat auch gleich, als betet sie. Alsbald sie aber das Gebet
verbracht, erbot ihr der Ritter Ehre, denn er kennet sie wohl, er hatte sie
vormals gesehen bei der schoenen Magelona. Da fing sie zu ihm an und sprach:
»Herr Ritter, ich verwunder mich nicht wenig, daß Ihr Euren Stand und Wesen
also heimlich haltet und verberget. Ich weiß wohl, daß mein gnaediger Herr, der
Koenig, und Seiner Gnaden Gemahl eine große Freude haetten, und insonderheit
die schoene Magelona, wenn sie wueßten, von wannen und wer Ihr waeret. Der
schoenen Magelona solches zu wissen zu tun, wollt ich ihr es nicht verhalten;
ich weiß auch, Ihr taetet in solchem ihr großen Gefallen, denn sie es ganz
herzlichen begehret zu wissen.« Als der Ritter hoeret die Frauen also reden,
ward er voller Gedanken, doch vermeinet er gaenzlich, solche Rede kaeme von der
schoenen Magelona, gab ihr auch zur Antwort und saget: »Meine liebste Frau, ich
sage Euch großen Dank, daß Ihr mit mir also freundlich geredt habt, desgleichen
danke ich auch allen denjenigen, die meinen Namen zu wissen begehren und
insonderheit meinem tugendreichen gnaedigen Fraeulein Magelona, welcher, so es
Euch geliebet und unbeschwerlich, Ihr mich befehlen wollet; und sie meinetwegen
bitten, sie woll keinen Ungefallen daran tragen, daß ich mich nicht offenbare;
denn dieweil ich von Heimat bin gewesen, habe ich es keinem Menschen zu
erkennen geben. Jedoch dieweil sie denn die Kreatur auf Erden ist, deren ich
das Allerbest goenne in dieser ganzen weiten Welt, auch zu dienen und gehorsam
zu sein erbietig, moeget Ihr also zu ihr sagen: Nachdem sie also herzlich
begehret, zu wissen meinen Namen, soll sie wissen, daß mein Geschlecht groß und
hoch geadelt ist, und bittet sie von meinetwegen freundlich, sie wolle an dem
ein gut Genuegen haben. Und ich bitte Euch getreulich und auch aufs
freundlichst, Ihr wollet von meinem kleinen Vermoegen ihr etwas mitbringen von
meinetwegen, denn ich's selber nicht doerfte ueberantworten, daran tut Ihr mir
einen großen Gefallen.« Gab ihr damit der drei Ring einen, die ihm seine Frau
Mutter in seinem Hinwegziehen mitgeben haett, die eines großen Gelds wert
geachtet wurden. Da sie solchen Ring von dem Ritter empfangen haett, saget sie
zu ihm: »Edler Ritter, diesen Ring will ich ihr von Eurentwegen ueberantworten,
auch daneben anzeigen, was wir miteinander geredet haben.« Also nahmen sie
Urlaub von einander und schieden hinweg.

Die Amme ging froehlich von dem Ritter, darum, daß sie mit ihm war zu reden
kommen, und redet mit sich selber also: »Es mag ihm also sein, als mir die
schoene Magelona angezeiget hat, daß er eines großen Geschlechts sein sollte.
Denn er ist aller Tugend, Zucht und Ehren voll.« Ging zu der schoenen Magelona,
welche ihrer Zukunft mit großen Freuden wartete, zoge den Ring herfuer und
ueberantwortet ihn der schoenen Magelona mit Anzeigung, was sie mit einander
geredet haetten. Als die schoene Magelona des Ritters Erbieten haett verstanden
und sahe auch den koestlichen Ring, den ihr der Ritter ueberschickt haett,
sprach sie zu ihrer Ammen also: »Mein allerliebste Amme, habe ich Dir nicht
vormals gesaget, er wuerde eines großen Geschlechts sein; denn mein Herz saget
mirs, auch kannst Du wohl bedenken, ob ein solch koestlicher Ring moege eines
Armen sein? Das wird mein Glueck sein und kann nichts anders werden; denn ich
will und begehr, ihn zu haben, und kein Gedanken soll mir in mein Herz steigen
noch kommen, einen andern zu, lieben und begehren, denn allein ihn. Denn von
Anbeginn, als ich ihn am ersten ersahe, ergab sich mein Herz ihm allein. Ich
erkenne auch, daß er mir zu Lieb und zu Gefallen hierher gekommen ist. Dieweil
er denn eines hohen Geschlechts ist, ich auch weiß, daß er von meinetwegen
hierher kommen und er der schoenste Ritter unter allen in dieser Welt ist,
waere ich doch unhoeflich und eines harten Herzens, wenn ich ihn nicht wiederum
lieb haette. Ich will auch ehe vor Schmerzen sterben, ehe ich sein vergesse und
ihn verlasse. Derhalben ich Dich bitte, meine liebste Amme, Du wollest ihm mein
Gemuet und Willen zu erkennen geben und in dem mir treulich raten, und damit
ich meine großen Schmerzen linder mache, so bitte ich Dich, Du wollest mir
diesen Ring lassen, denn ich im Ansehen große Freude habe.« Als solches die
Amme von der schoenen Magelona vermerket, daß sie ihr Herz und Gemuet also bald
wollt entdecken, ward sie traurig und sprach zu ihr: »Mein edelstes Fraeulein
und Tochter, auch allerfreundlichstes Herz, ich bitte Euch fleißig, Ihr wollet
solchem Fuersatz in Eurem edlen Herzen keinen Fuergang geben, denn es je nicht
loeblich noch ehrlich waere, daß Ihr, als eine hochgeborene Fuerstin, Eure
Liebe also schnell einem fremden unbekannten Ritter gebet.«

Da die schoene Magelona solche Straf von ihrer Ammen hoeret, mocht sie nicht
laenger dulden noch verschweigen und sprach zu ihr mit bewegtem Gemuet: »Du
sollst ihn hinfort nicht fuer einen Fremden schelten, denn ich auf Erdreich
keinen Liebern hab, wird mir ihn auch niemands aus meinen Gedanken und Herzen
reden. Darum bitte ich Dich freundlich, Du wollest hinfuerder dieser Worte
geschweigen, als lieb ich Dir bin und meine Gnade.« Da die Amme das alles
vermerket, wollt sie nicht mehr darwider reden; doch saget sie zu ihr: »Mein
liebstes Fraeulein, was ich sage, tue ich um Euretwegen und Euch zu Ehren. Denn
alle Ding, so unordentlich und unbedachtlich geschehen, kommen nicht zu Ehren,
auch werden sie nicht gepreiset von denen, die es erfahren. Ich lobe es wohl,
daß Ihr ihn lieb habet; denn er ist's wohl wuerdig; doch also, daß solches von
Euch ehrlich und zuechtig geschehe, wie es sich denn gebuehret. Denn ich habe
eine gute Hoffnung zu Gott dem Allmaechtigen, diese Dinge werden wohl geraten.«
Als die schoene Magelona solche maechtige Rede von ihrer Ammen vernommen
haette, ward sie ein wenig gestillet und saget ihr doch: »Meine allerliebste
Amme, ich will alles tun, was Ihr mir raten werdet.« Dieselbige Nacht schlief
die schoene Magelona nicht viel, mit ihrem Ringe, welchen sie zum oftermal
kuesset, aus großer Liebe, mit herzlichem Seufzen an den Ritter gedenkend,
ihren liebsten Freund; bis nahend dem Tag entschlief sie, und da sie
entschlafen war, kam ihr fuer ein solcher Traum. Der Ritter und sie waeren
allein bei einander in einem lustigen Garten, und sie sagte zu ihm: »Ich bitte
Euch freundlich von wegen der Liebe, so Ihr gegen mir traget, Ihr wollet mir
sagen, von wannen Ihr seid und was Geschlechts. Ich liebe Euch vor allen andern
Menschen auf Erden; darum begehr ich's zu erfahren, wer der Ritter, dem ich
meine Liebe geben, sei.« Auch gedauchte sie danach, der Ritter antwortet ihr:
»Edles Fraeulein, es ist die Zeit noch nicht kommen, mich gegen Euch zu
offenbaren. Darum bitte ich Euch, Ihr wollet mich solches ueberheben auf
diesmal, denn Ihr sollt es noch in kurzer Zeit erfahren.« Weiter gedauchte sie,
der Ritter gaeb ihr einen Ring, der waer koestlicher denn der erste, den er ihr
bei der Ammen geschickt haelt. Und lag also die schoene Magelona schlafend in
großem Gefallen bis auf den Morgen frueh. Und da sie erwachet, saget sie
solchen Traum der Ammen, aus welchem Ansagen die Amme vermerket, daß sie all
ihr Herz und Gedanken auf den Ritter geworfen haett, derhalben sie die schoene
Magelona troestet auf das Beste, so sie koennt und vermocht.

 

Das achte Kapitel

Wie eines Tages der Ritter die Ammen in der Kirchen fand und ging zu ihr und
saget ihr etwas Heimlichs.

Eines Tages taet der Ritter also großen Fleiß, daß er fand die Amme der
schoenen Magelona in der Kirchen, mit welcher er wollt heimlich reden. Als sie
ihn vernahm, ging sie zu ihm und zeiget an, wie die schoene Magelona ein großes
Gefallen haett an dem Ring, den er ihr bei ihr zugeschickt und gesandt haette,
und taet ihm auch freundlich danken.

Da antwortet ihr der Ritter und sprach: »Liebe Frau, ich habe den Ring Euch
geben, nicht der schoenen Magelona; denn ich weiß wohl, daß solche kleine Gabe
nicht wuerdig ist, einer solchen maechtigen Fuerstin zu ueberschicken, als die
schoene Magelona, mein gnaediges Fraeulein, ist, Jedoch alles mein Leib, Gut
und Vermoegen ist ihr. Auch wisset, liebe Frau, daß ihre uebertreffentliche
Schoene mein Herz also gefangen und verwundet hat, daß ich es Euch nicht weiter
verbergen kann. Darum ist es vonnoeten, Euch zu eroeffnen alles mein Anliegen.
Und so sie mir nicht Gnad erzeiget, schaetz und acht ich mich fuer den
unglueckhaftigsten Ritter in der ganzen Welt. Liebe Frau, ich sage Euch im
großen Geheim mein Herz und Gemuet, denn ich weiß und erkenne, daß Ihr ein
große Freundin seid der schoenen Magelona. So es nun Euch nicht entgegen waere,
bitte ich freundlich, Ihr wollet mein Gemuet ihr anzeigen, wiewohl ich es nicht
um Euch verdienet habe; doch bin ich Willens, solches noch treulich zu
verdienen.« Da sprach sie zu ihm: »Ich danke Euch; ich will auch alles, so Ihr
mir befehlet, ihr treulich anzeigen, verhoffe auch, eine gute Antwort Euch
wiederum zu bringen. Doch kann ich nicht verstehen, wie Ihr solche Liebe
vermeinet; denn so Ihr's verstuendet fuer eine toerichte und unzuechtige Lieb,
so geschweiget hinfuerder und redet nichts mehr davon.« Da sprach der edle
Ritter: »Ich muß eines boesen und unglueckseligen Todes sterben, so ich je an
eine solche Liebe oder Schande gedacht habe, sondern ein ehrliche, zuechtige,
holdselige, treuliche Lieb, darinnen ich ihr gern dienen wollte.«

Als die Amme solches gehoeret, saget sie: »Edler Ritter, ich verheiß Euch
hiemit, alles auszurichten. Dieweil aber Ihr jetzunder mir anzeiget, Ihr wollet
sie lieben aus getreuer Lieb, verberget Ihr denn Euern Namen und Geschlecht
fuer ihr? Denn Ihr moegt vielleicht auch solches Adels und Geschlechts sein; es
wuerde zwischen Euch beiden mit Gottes Hilf ein Ehe beschlossen, denn sie
liebet Euch aus ganzem Herzen. Ja, ihr hat auch von Euch getraeumet, und wenn
wir zwei bei einander allein sind, so reden wir von Euch.«

Da er solches hoeret, sprach er zu ihr: »Allerliebste Frau, dieweil Ihr mir
also viel gesagt habt, bin ich hoechlich erfreuet worden und bitte Euch
freundlich, Ihr wollet verhelfen, damit ich mit ihr zu reden kommen moege, so
will ich ihr sagen mein Geschlecht und alles, so sie von mir begehret zu
wissen. Ich verhoffe auch, so sie mich gehoeret hat, sie werde mich nicht
verachten. Aber keinem andern Menschen sage ich's nicht, ausgenommen ihr
allein.« Da sprach die Amme zu dem Ritter: »Ich will's ihr sagen, wie Ihr mich
berichtet; ich will auch helfen, damit Ihr mit ihr zu reden kommt.« Da ward der
Ritter noch sehrer erfreuet dieser Zusagung und sprach: »Liebste Frau, ich
danke Euch Eures Erbietens und bitte Euch freundlich, so es Euch geliebet, Ihr
wollet diesen Ring, der wenig geachtet ist, von meinetwegen ihr ueberantworten.
Und so sie denselbigen von mir wird annehmen, werde ich es fuer eine sonderlich
Gnade achten. Denn ich besorge, der vorige Ring sei nicht nach dem, als ihr
wohl gebuehret. Ihr wollet mich auch ihr untertaeniglich befehlen.«

Da sprach die Amme: »Dieweil ich also erkennet hab Euer edel Herz, will ich ihn
ueberantworten von Euretwegen, will damit Euch ihr befehlen und Fleiß
fuerwenden, damit Ihr mit ihr zu reden kommt.« Da sprach der Ritter: »Ich danke
Euch Euers Erbietens.«

 

Das neunte Kapitel

Wie die Amme wieder zu der schoenen Magelona kam.

Da die Amme also von dem Ritter aus der Kirchen ihren Abschied nahm, ging sie
den naechsten zu der schoenen Magelona Kammer zu, welche sehr krank war von
großer Liebe, die sie haett zu dem Ritter, und lag also zu Bett, denn sie mocht
an keinem Ende Ruhe haben. Und alsbald sie die Ammen ersaehe, stund sie auf und
sprach zu ihr: »Mein allerliebste Amme, bist mir willkommen. Ach weh, bringst
Du mir nicht gute neue Zeitung von dem, den ich also sehr liebe? Fuerwahr,
liebe Amme, gibst Du mir nicht einen treuen Rat, damit ich ihn sehe und mit ihm
rede, so muß ich sterben.«

Als die Amme solche Rede vernahm, saget sie zu ihr: »Mein edeles Fraeulein und
allerliebste Tochter, ich will Euch einen solchen Rat geben, davon Ihr sollt
froehlich werden, und, ob Gott will, werdet Ihr erkennen und erfahren, daß ich
Euch von Herzen lieb habe.« Da die schoene Magelona solches von ihrer Ammen
hoeret, sprang sie vor großen Freuden ihres Herzens aus dem Bette auf das
Erdrich, halset und kuesset sie und sprach zu ihr: »Mein allerliebste Amme,
saget mir neue Zeitung.« Da fing die Ammen an, ihr zu sagen, wie der Ritter
waer zu ihr kommen und haett gesagt und angezeiget den großen Willen, den er zu
ihr trueg, daß er von Lieb schier moechte sterben, und saget: »Glaubet mir
fuerwahr, allerliebste Tochter, habt Ihr von seinet wegen großen Schmerzen, so
tragt er von Eurent wegen nicht weniger Schmerzen, und die Lieb, die er zu Euch
gesetzt hat, ist treulich, zuechtig und ehrlich gegen Euch; darum ich denn
erfreuet bin. Und wisset, meine allerliebste Tochter, daß ich nie gehoeret habe
einen also jungen Ritter, der so weislich redet als er; ohne allen Zweifel wird
er eines großen und hohen Herkommens sein. Hat auch diese Gestalt mit ihm: er
begehret auf Erden nicht mehr, denn mit Euch allein zu reden im Geheim; da will
er Euch alles sein Wesen und Anliegen entdecken. Er will auch tun, was Ihr ihm
gebietet, und besticht sich Euch in aller Untertaenigkeit, bittend, Ihr wollet
ihm einen Tag bestimmen und einen Ort, daß er Euch sein Herz und Gemuet
eroeffnen moege. Denn er solches sonst keinem Menschen sagen will. Er bittet
Euch auch, Ihr wollet diesen Ring gnaediglich von ihm annehmen und von seinet
wegen behalten.« Da die schoene Magelona solche gute und froehliche neue
Zeitung hoerte, auch den Ring sahe, der also schoen und koestlicher war denn
der erste, da verwandlet sich ihre Farb vor Freuden und ward rot und saget zu
der Ammen: »Das ist der Ring, davon mir getraeumet hat die vergangene Nacht,
denn mein Herz saget mir nichts, das mir nicht geschehe, und glaub sicherlich
ohn allen Zweifel, daß dieser Ritter ist, der mein Gemahel und Mann soll
werden; ohn ihn kann ich kein Lust und Freude haben. Darum ich Dich freundlich
bitt, Du wollest Rat suchen und erdenken auf das Best, so Dir moeglich, mit ihm
zu reden, denn ich kann nicht laenger verziehen. Darum, mein allerliebste Amme,
such Mittel, damit ich ihn sehen moege nach meinem Gefallen und mit ihm reden.
Denn ich habe große Hoffnung, durch solche Mittel zu kommen zu einem guten Ende
meines Begehrens. Ich verheiß Dir auch hiemit, Du sollst es nicht entgelten.«
Da verhieß ihr die Amme, nichts zu sparen, und allen moeglichen Fleiß
fuerzuwenden, damit dies alles ausgericht wuerde. Also blieb die schoene
Magelona den ganzen Tag froehlich und besichtiget und behielt ihre Ring, so ihr
von dem Ritter geschicket waren, und danket ihm in ihrem Herzen dieser Gaben;
denn stecket sie die Ring an ihre Finger, nachmals kuesset sie die, und
vertrieb also ihre Weil und Zeit damit.

 

Das zehnte Kapitel

Wie die Amme wieder mit dem Ritter zu reden kam.

Als es nun kam auf den anderen Tag, bemuehete sich die Amme, den Ritter
anzusprechen, denn sie fand ihn in der Capellen, in welche er pfleget zu gehen.
Und als er sie sahe, ward er fast froehlich, denn er erhoffete, etwas von der
schoenen Magelona zu erfahren, stund auf und ging ihr entgegen, grueßet sie gar
freundlich und hoeflich. Da antwortet sie ihm wieder und sprach: »Gott gebe und
verleihe Euch zu ueberkommen, was Euer Herz begehret.« Danach fraget der
Ritter, was die schoenste Magelona beginnet, und fraget, ob er in ihrer Gnad 
waere? Da antwortet die Amme ihm und sprach: »Edler und allerliebster Ritter,
glaubet mir sicherlich, daß kein Ritter in dieser Welt jetzund ist, der
Harnisch fuehret und Ritterspiel brauchet, der also gluecklich sei als Ihr.
Selig ist auch gewesen die Stund, da Ihr hieher in dieses Land kommen seid,
denn durch Euere redliche Tapferkeit habt Ihr erlanget und ueberkommen die
schoenste Jungfrau in dieser Welt. Euch ist auch nie kein groeßer Glueck
widerfahren, denn Ihr habt ueberkommen ihr Gnad und Lieb. Sie tut Euch
danksagen um den Ring, den Ihr habt durch mich ihr ueberschicket, will ihn auch
von Euret wegen behalten; sie begehret Euch auch herzlich zu sehen und
freundlich mit Euch zu reden. Ich bin auch wohl zufrieden, daß solches
geschehe, jedoch werdet Ihr mir verheißen bei Edelmannstreu und -Glauben, daß
Eure Lieb nichts anders sei denn Zucht und Ehr, wie denn geziemet einem jeden
eines hohen Stands.« Als solches der edel Ritter von der Ammen verstanden
haett, taet er als einer, in dem alle Tugend waren, und kniet nieder auf die
Erden und sprach: »Mein liebe Frau, ich verheiß und schwoere Euch hie vor Gott,
meinem Schoepfer, daß meine Meinung und Gemuet nichts anders denn Zucht und
Ehr; ich begehr auch nichts anders zu erlangen, so es Gottes Will waere, denn
die Liebe der schoensten Magelona zum heiligen Sakrament der Ehe, solche zu
vollenden nach Gebrauch der christlichen Kirchen; oder Gott helf mir nicht in
dieser Welt. Amen.«

Da die Amme solch Geluebnis von ihm hoeret, gab sie ihm die Hand und zohe ihn
wieder auf und sprach: »Fuerwahr, edler Ritter, Ihr habt einen solchen Eid
getan, darum Euch billig zu glauben und zu vertrauen ist. Ihr sollt auch
wissen, ich will solchen Euren Willen anzuzeigen der schoenen Magelona nicht
lassen. Ich bitte auch den allmaechtigen ewigen Gott, er wolle Euch in diesem
Fuersatz behalten, und so es sein goettlicher Wille war, moechte ich sprechen,
daß in dieser Welt nicht werde gefunden ein Paar Volks, so edel und ehrliches,
zuechtiges Wesens bei einander als Ihr beide. Und darum, edler Ritter, schicket
Euch darauf und kommt morgen nachmittag durch das kleine Pfoertlein des Gartens
zu der schoenen Magelona in ihr Kammer, welche wird allein mit mir darinnen
sein; doch will ich auch die Kammer raeumen, daß Ihr beide allein bei einander
seid, da redet und erzaehlet Euer Anliegen nach Eures Herzens Begehr.« Da
solches der Ritter vernahm von der Ammen, ward er hoechlich erfreuet und dankt
ihr der guten Botschaft, und schieden also von einander und kam die Amme wieder
zu der schoenen Magelona und saget ihr alles, wie sie es mit dem Ritter
ausgericht haelt und beschlossen. Da sie solches hoeret, danket sie dem Ritter
mit herzlicher Begier.

 

Das elfte Kapitel

Wie der Ritter zu der schoenen Magelona kam durch das kleine Pfoertlein.

Den anderen Tag, als die Zeit und Stunde verhanden war, daß der Ritter zu der
schoenen Magelona sollt kommen, nahm er der Stunden fleißig wahr und gedaucht
ihn die Zeit lang sein; kam doch zu dem Pfoertlein bei dem Garten, das ihm
angezeiget war und fand es offen, wie ihm die Amme angezeiget haette. Also ging
er hinein in die Kammer der schoenen Magelona mit großer Begierd seines Herzens
und fand da die schoene Magelona samt der Ammen beide allein. Und als ihn die
schoene Magelona ersahe, verwandelt sich alles ihr Gebluet und ward rot in
ihrem Angesicht als eine Rose und haett guten Willen gehabt, gegen ihn
aufzustehen und ihn in Arm zu nehmen und zu kuessen, denn die Lieb sie dazu
taet reizen; jedoch die Vernunft, die da soll regieren das Herz eines jeglichen
adelichen Menschen, erzeigt ihm ihr Ehre, wiewohl ihr schoenes Angesicht, auch
ihre liebliche und freundliche Augen nicht verbergen mochten die Liebe, so sie
in ihrem Herzen trug gegen dem Ritter, und das Herz sprang ihr auf im Leibe vor
Freuden. Die schoene Magelona haett in ihr selbst zween Gedanken und sahe den
Ritter freundlich an. Der edele Ritter verwandelt auch nicht weniger sein Farb,
da er vor ihm sahe stehen die Allerschoenste und Liebste seines Herzens. Er
wußte auch nicht, wie er sollt ansahen zu reden, denn er wußte nicht, ob er in
Lueften oder auf Erdreich war, als denn die Liebe ihren Untertanen pfleget zu
beweisen und tun. Da kniet er nieder ganz schamhaftig fuer sie und sprach:
»Großmaechtige, hochgeborne Fuerstin, der allmaechtige Gott verleihe Euch Ehr
und alles, das Euer Herz begehrt.« Alsdann stund die schoene Magelona auf und
nahm ihn bei der Hand und saget zu ihm: »Edler Ritter, seid mir willkommen« und
hieß ihn zu ihr sitzen. Da solches die Amme vermerket, ging sie in ein andere
Kammer, nahe dabei; indem fing die schoene Magelona also an zu reden: »Edler
Ritter, ich habe großen Gefallen in dem, daß Ihr seid zu mir kommen, denn ich
habe großen Willen gehabt, mit Euch zu reden; wiewohl es nicht geziemet einem
jungen Menschen, als ich bin, allein mit einem Mann heimlich zu reden, wie ich
mich denn solches zu tun unterstanden habe. Jedoch hab ich wiederum angesehen
Euer edles Gemuet, das mich gesichert und keck gemacht hat, solches zu tun.
Wißt auch, da ich Euch den ersten Tag gesehen, hat Euch mein Herz alsbald Guts
gegoennet, denn alle Gutheit, die in einem adelichen Menschen moegen sein, die
werden vollkommenlich an Euch befunden. Darum, edler Herr, saget mir Eures
Geschlechts Namen, Wesen und Stand und verberget mir nichts, denn kein Mensch
auf Erden ist, dem ich mehr Gutes goenne denn Euch. Hierum ich gern erfahren
wollte, wer Ihr waeret und aus was Lands Art, und warum Ihr hierher kommen
seid?« Da stund der Ritter auf und saget: »Großmaechtige Fuerstin, ich bedanke
mich anfaenglich untertaeniglich Eures freundlichen Willens und Gemuets, so Ihr
gegen mir erzeiget habt, mich in eure Gnad zu nehmen, wiewohl in mir kein
Tugend ist, die solchs um Euch verdienet hat. Es ist auch billig, daß Ihr von
mir erfahret, wer ich sei und warum ich her kommen, jedoch bitte ich Euch aufs
Untertaenigst, Ihr wollet es niemand sagen und also bei Euch behalten, denn es
ist gewesen all mein Fuersatz, da ich von Heimat geritten, dies niemand zu
offenbaren; es ist auch bisher verschwiegen blieben. Großmaechtigste, edelste
Fuerstin, wisset, daß ich bin ein einiger Sohn des Grafen zu Prouincien, der da
ist ein Oehem des Koenigs von Frankreich. Ich bin auch von Vater und Mutter
allein darum hinweggezogen, Euer Lieb zu erlangen; denn ich hab hoeren sagen,
wie kein schoenere Fuerstin sollt sein denn Ihr, welches denn die ganze
Wahrheit ist; man kann auch solche Schoene an Euch nit genugsam aussprechen. So
bin ich herkommen mit keiner Gesellschaft, wie denn große Herren, Fuersten und
Edlen, die in allen Dingen geschickter sein denn ich, und haben sich in
mancherlei Ritterspielen erzeiget von Euret wegen; habe ich mir fuergesetzt in
meinem Herzen, wiewohl unter solchen ich der Wenigst, ob ich Euer Gnad und Lieb
moecht erlangen, und ist das die ganze Wahrheit, die Ihr von mir begehrt zu
erfahren. Ich habe auch bei mir beschlossen gehabt in meinem Herzen, niemand
lieber zu haben denn Euch bis in mein Tod.« Da er solches geredt, hieß sie ihn
niedersitzen und sprach zu ihm: »Mein edler Ritter und Herr, ich dank dem
allmaechtigen Gott, meinem Schoepfer, daß er uns verliehen hat einen solchen
glueckseligen Tag. Denn ich schaetz mich fuer die Glueckhaftigste in dieser
Welt, daß ich gefunden hab ein so adelichen Menschen eins solchen hohen und
großen Geschlechts, welches Gleichen nit gefunden wird auf Erden an Tapferkeit,
Zucht, Schoene und Weisheit; dieweil denn dem also ist, daß wir zwei
Liebhabende einander aus ganzem Herzen geneiget und lieben, und Ihr, mein
edelster Herr, seid von meinet wegen hieher in dieses Land kommen und habt es
baß ausgerichtet, denn alle andere, so vorhanden sein, habt auch den Preis und
Namen aller Ritterschaft, so darf ich mich wohl glueckselig schaetzen, daß Ihr
von meinet wegen in das Land kommen, Vater und Mutter, Land und Leute
verlassen. Darum, edler Ritter und Herr, will sich nicht geziemen, daß Ihr Euer
Arbeit verlieret, die Ihr also getreulich darzu gesetzt habt; und dieweil Ihr
mir Euer Herz und Gemuet entdeckt habt, ist's billig, ich tu ihm auch also.
Hierum sehet hie Euer Magelona ganz und gar, und setze Euch als einen Meister
und Herrn meines Herzens und bitt, Ihr wollet solches heimlich, ehrlich und
verborgen halten, bis zu der Zeit meiner Verluebnuß, und seit sicher
meinesteils, daß ich wollt lieber den Tod sehen, denn mein Herz gegen einem
andern bewilligen.«

Indem nahm sie eine gueldene Ketten von ihrem Hals, daran hing ein koestliches
Haefftlein, und hing es an seinen Hals und sprach: »Durch diese Ketten,
allerliebster Freund und Gemahel, setze ich Euch in Besitzung meines Leibs und
verheiß Euch treulich, wie eines Koeniges Tochter geziemet und gebuehret,
keinen andern zu nehmen denn Euch.« Indem nahm sie ihn freundlich in ihren Arm.
Da kniet der Peter fuer sie nieder und sprach: »Meine allerliebste Fuerstin,
die Schoenste unter allen dieser Welt, ich bin nicht wuerdig, Euch darum
Danksagung zu tun, doch wie Ihr gesaget habt, also bleibe es dabei. Ich bin's
wohl zufrieden. Ich verheiß Euch auch hiemit, Euer Gebot und Befehl treulich zu
erfuellen, so es Gott gefaellt. Wiederum, so es Euch lieb waere, von Eurem
Gemahel zu empfahen diesen Ring, meiner dabei zu gedenken.« Dieser war der
dritte Ring, welchen ihm seine Mutter haett geben, als er von ihr hinwegzohe,
der denn koestlicher war denn die andern zween. Also empfing die schoene
Magelona den Ring gutwilliglich und wendet sich wieder gegen ihm, ihn wieder in
ihre Arm zu nehmen und kuessen, nachdem rufet sie der Ammen wieder.

Da die zwei nun lang mit einander allein haetten geredt, beschlossen sie unter
einander, wie sie oft und viel moechten einander sehen. Also nahm der Peter
Urlaub von der schoenen Magelona und ging wieder in seine Herberg, doch
froehlicher denn er gewohnet war. Und die schoene Magelona blieb allein in
ihrer Kammer bei ihrer Ammen und taet nicht dergleichen, ließ sichs auch gegen
niemand merken. Oft und viel aber redet die schoene Magelona mit ihrer Ammen
von ihrem allerliebsten Peter und sprach: »Was duenket Dich von meinem
getreuen, allerliebsten Menschen, dem Ritter? Ich bitt Dich freundlich, Du
wollest mirs sagen und ganz nichts verhalten.« »Fuerwahr,« saget sie, »mein
liebstes Fraulein, er ist also schoen, zuechtig, tapfer und freundlich in allen
seinen Gebaerden, daß mich beduenkt, es moeg nicht anders sein, er muß von
einem hohen Geschlecht sein.«

Auf das antwortet die schoene Magelona: »Hab ich Dir nicht allwegen recht
gesaget, denn mein Herz und Gemuet verstund es wohl. Darum ich mich genuegen
laß, Gott hab Lob, denn es ist keine Tochter also hochgeborn auf Erden, so sie
die Haelft von ihm wueßte, als ich weiß, sie achtet sich glueckselig, so sie
ihn moechte zu einem lieben Menschen haben.« Darauf antwortet ihr die Amme:
»Liebstes Fraeulein, es ist alles wahr, wie Ihr saget; doch eins bitte ich Euch
freundlich, Ihr wollet nicht leichtfertig sein aus Liebe. Denn so ihr werdet zu
Hof sein bei andern Jungfrauen, desgleichen der Ritter, daß Ihr Euch nichts
wollet vernehmen noch merken lassen. Denn so von Euch solches geschehe, wuerden
Euer Vater und Mutter solches leichtlich verstehen; daraus denn moechten
entspringen drei Uebel:

Das erste, daß Ihr schamrot wuerdet und verliert Eures Vaters und Mutter Gunst.
Das ander, so sie es inne wuerden, moechte der Ritter getoetet werden; so
waeret Ihr ein Ursach des Todes solchs edlen Ritters, der Euch lieber hat denn
sich selbst. Und zum dritten, so wuerde ich auch gestraft werden.

Darum bitte ich Euch freundlich, Ihr wollet Euch weislich halten, als einer
hochgeborenen Tochter zu tun gebuehret.« Da sprach die schoene Magelona wieder
zu ihrer Ammen: »Mein liebste Amme, in diesem und andern will ich folgen Deinem
getreuen Rat, denn ich erkenn, daß Du mir allwegen treulich geraten hast, und
bitte Dich freundlich, so Du etwas an mir siehest, das mir nicht zu tun
geziemet, Du wollest mir's sagen oder mit einem Zeichen anzeigen. Denn ich will
Dir folgen als meiner liebsten Ammen und Mutter. Doch noch eins will ich Dich
freundlich bitten. So wir zwei allein bei einander sind, Du wollest mir
vergoennen, zu reden von meinem liebsten Menschen, damit ich mein Zeit desto
leichtlicher verbringen moeg, als viel mir moeglich, bis daß ich erkenne, wo es
endlich hinaus wolle. Und vor allen Dingen bitte ich Dich, Du wollest raten und
helfen, damit ich ihn oft moecht sehen und mit ihm reden; denn ich kein ander
Freude weiß zu haben in dieser Welt. Und so durch Unglueck, da Gott lang fuer
sei, ihm etwas widerfuehre, so wiß, mein liebste Amme, daß ich mir mit meiner
eigen Hand wollt den Tod tun.«

Nun da der Ritter wieder heim in sein Herberg war kommen, betrachtet er die
große Freundlichkeit, die ihm widerfahren war, und lobte Gott, daß ihm solches
begegnet. Er vermeinet auch, Gott haette keinem Ritter ein so hohe Ehr
zugesandt als ihm. Er verwundert sich auch in ihm selbst der uebertrefflichen
Schoene der Magelona, daraus er verursachet ward, ehe gen Hof zu kommen, denn
sein Fuernehmen gewesen war. Doch hielt er sich ganz weislich und still gegen
dem Koenig und andern, damit er nicht verdacht wuerde; also, daß ihn jedermann
lieb gewann am Hofe, nicht allein die großen Herren, sondern auch das gemeine
Hofgesind. Und wenn er die Zeit erkennet, darinnen er unvermerkt seine Augen
moechte speisen, sahe er die schoene Magelona ganz freundlich an. Solches
geschahe alles von ihm weislich heimlich und verborgen. Wenn er den Befehl
haett von dem Koenig und der Koenigin, zu reden, so ging er auch hinzu. Also
vertrieben die zwei ihre Zeit mit einander.

 

Das zwoelfte Kapitel

Wie der Ritter Peter die schoene Magelona versucht.

Wie einmal der edel Peter zu der schoenen Magelona kam, denn sie mochten nicht
lang von einander sein, so sie es geschicken kunnten, da wollt sie der Peter
versuchen und sprach zu ihr: »Edelste, allerliebste und schoenste Magelona, Ihr
wißt, daß ich von Eurent wegen lange aus bin blieben von Vater und Mutter,
darum, allerliebstes Lieb, weil Ihr des eine Ursach seid, wollt ich bitten, Ihr
wollet mir erlauben, heim zu reiten, so es Euch gefiele; denn ich bin es
sicher, daß meine Eltern Sorge und Schmerzen fuer mich tragen, dieweil sie
nicht wissen, wo ich bin; ich macht mir auch solcher Beschwernus ein Gewissen.«
Solches taet der Peter allein, zu erfahren, wie sie sich darin wollt verhalten.
Als nun die schoene Magelona haett ihres liebsten Peter Red vernommen, stunden
ihr alsbald die Augen voller Wassers, und begunnten die heißen Zaehren ihr das
schoene Angesicht naß zu machen und verwandelt sich all ihre Farb und ward ganz
bleich, und indem fiel sie in eine Ohnmacht, ganz schwermuetig, danach fing sie
wieder an zu reden und sprach mit großem Seufzen und Weinen zum Peter.
»Fuerwahr, allerliebster Peter, alles das Ihr mir gesaget, ist wahr und billig,
daß die Natur will, daß sich der Sohn geb Untertan und gehorsam seinem Vater
und Mutter, damit er nichts wider sie handle, das ihnen entgegen sei. Mich tut
aber sehr beschweren, daß Ihr Euer Allerliebste hinter Euch wollt lassen, die
ohne Euch weder Rast noch Ruhe haben mag in dieser Welt. Ich laß Euch auch
fuerwahr wissen, so Ihr von mir hinwegziehet, Ihr werdet bald von meinem Tod
erfahren, als durch Euret wegen wuerde ich sterben. Darum, mein allerliebster
Herr und Freund, ich bitte Euch freundlichen, Ihr wollet mir Euer Hinwegziehen
nicht verbergen; denn alsbald ihr hinweg kommet, will ich mich dazu schicken,
denn ich weiß wohl, daß ich danach nicht lange wuerde leben, also waeret Ihr
ein Ursach meines Todes. So es aber vonnoeten ist, daß Ihr hinwegziehet, bitte
ich Euch freundlich, mein allerliebstes Lieb, Ihr wollet mich mit Euch nehmen
und nicht hinter Euch lassen zu meinem großen Schaden.« Als nun der Peter die
schoene Magelona haette also klaeglich hoeren reden, ging es ihm nahe zu
Herzen; ihn gedaucht auch, sein Herz wollt in seinem Leib zerspringen, und
saget ihr: »Ach, Magelona, mein allerliebstes Lieb, weinet nicht und bekuemmert
Euch nicht mehr; denn ich habe mir fuergesetzt, nimmer aus diesem Land zu
ziehen, sondern zu erharren das Ende, wie es mit uns ergehen werde. Ich wollte
auch den Tod viel lieber leiden, denn Euch verlassen. So Ihr aber mit mir
wollet, so seid sicher, daß ich Euch in aller Zucht und Ehr will fuehren und
staet halten die Zusagung, so ich Euch getan vor dieser Zeit.« Als die schoene
Magelona solches von dem Peter verstund, ward sie wieder erfreuet und saget zu
ihm: »Mein edler Herr und Freund, dieweil ihm also ist, als Ihr anzeiget, so
rate ich, wir ziehen von dannen auf das kuerzest und heimlichst, so es
geschehen mag, von wegen zweier Ursachen:

Die erste, denn es ist zu besorgen, Ihr werdet verdrossen, laenger zu
verziehen, und Ihr endlich keine Lust mehr habt, hie zu bleiben, und zoeget
hinweg, ließet mich hinter Euch.

Die ander Ursach ist, es ist wahr, daß mein Vater mich Willens hat in Kuerz zu
verheiraten und zu vergeben; daraus ich empfinde, daß er mir wuerde den Tod
geben, denn ich will keinem andern vertrauet sein, denn Euch. Darum, mein
allerliebstes Lieb, bitt ich freundlich, Ihr wollet aufs Kuerzest dazu tun und
Mittel suchen, damit wir mit einander hinwegkommen. Denn laenger hie verziehen,
moecht uns schaedlich sein, denn ich habe mein Herz ganz in Euch gesetzet, daß
ich Euch nimmermehr will verlassen, so habt Ihr gesaget, Ihr wollet mich
zuechtiglich und ehrlich halten, bis zu unserm Verloebnis.« Da fing der Peter
an auf ein neues Schwur und verhieß ihr's zu halten. Also beschlossen sie, den
dritten Tag mit einander zu ziehen nach dem ersten Schlaf. Indem sollt sich der
Peter schicken mit aller Notdurft und sollt kommen mit den Pferden zum kleinen
Pfoertlein bei dein Garten und allda ihrer verharren. Sie bat ihn auch
fleißiglich, er wollt gute starke Pferde mitbringen, damit sie auf das
schnellest aus dem Land ihres Vaters kaemen; denn sie sprach: »So mein Vater
das innen wuerde, so wuerde er uns nachfolgen, und so er uns ueberkaeme,
besorge ich, er wuerde uns beide toedten lassen.« Also nahm der Peter Urlaub
von der schoenen Magelona und bat sie freundlich, sie sollt geschickt sein und
nicht lange verziehen. Von diesem Rat und Beschluß sie die Amme gar nichts
wissen ließ, denn die war nicht dabei gewesen, als sie es beschlossen hatten.
Auch wollt die schoene Magelona nicht, daß sie es sollt wissen, denn sie haett
große Sorge gehabt, sie wuerde es nicht verschweigen, sondern solches
verhindern; darum hielt sie es heimlich. Der Peter ging von ihr hinweg in sein
Herberg und schickt alles, so ihm vonnoeten war, doch verborgen, und ließ seine
Rosse aufs Beste beschlagen.

 

Das dreizehnte Kapitel

Wie der edle Peter die schoene Magelona, des Koenigs Tochter, hinweg fuehret.

Nun als es kam um die bestimmte Zeit auf den ersten Schlaf, kam der Peter zu
dem Pfoertlein des Gartens mit dreien Pferden, unter welchen eins war geladen
mit Brot und anderer Speise auf zween Tag, damit sie nicht doerften Essen und
Trinken suchen in den Herbergen. Er fand die schoene Magelona ganz allein,
welche zu ihr haett genommen Gold, Silber, und was ihr vonnoeten war, und setzt
sie auf ein schoenes, gutes englisch Zelterlein, das sanft ging. Darnach saß er
auf ein schoen gutes Pferd und ritten beide eilends ohne Abstehen die ganze
Nacht ueber, bis der Tag anbrach, auch sucht Peter die Hoelzer, wo sie am
dicksten waren gegen dem Meer, damit er nicht von jemand gesehen wuerd und
damit man nichts moecht von ihm erfahren. Als sie nun fern genug ins Holz waren
kommen, da hub der Peter die schoene Magelona vom Pferd und zoge darnach den
Pferden die Zaeum ab und ließ sie weiden und grasen, und sie saßen auf das
gruene Gras unter einen Schatten und redeten von ihren Sachen und baten Gott
fleißiglich, daß er sie wollt beschuetzen und endlich fuehren, da sie hin
begehreten, ihr Fuernehmen zu verbringen. Und da sie beide lang mit einander
haetten geredt, ueberkam die schoene Magelona großen Willen, zu schlafen und
ein wenig zu ruhen, denn sie haett die ganze Nacht nichts geschlafen, auch war
sie mued worden von dem Reiten. Also legt sie ihr Haupt in des Peters Schoß und
fing an zu schlafen.

 

Das vierzehnte Kapitel

Wie man das Hinwegziehen des Ritters und der schoenen Magelona erfuhr und wie
sie an allen Orten gesucht wurden.

Nun als es Tag war worden, kam die Amme in die Kammer der schoenen Magelona und
tat allda lange Zeit verharren, denn sie meinet, sie schlief noch, und da sie
sahe, daß die Zeit fuerueber war, in welcher sie Gewohnheit haett, aufzustehen,
gedachte sie, dieweil sie also verzoege, wuerde sie schwach sein. Also ging sie
fuer das Bett, da fand sie niemand, sondern das Bett war noch unzerbrochen,
daran man kein Zeichen finden mocht, daß jemand darinnen waer gelegen; des sie
sehr erschrack und gedachte in ihr selbst, daß sie der Peter hinweg haett
gefuehret. Sie ging also in die Herberg des Peter und fraget nach ihm, da
erfuhr sie, daß er hinweg war. Da hub die Amme an, so jaemmerlich sich zu
stellen, daß sie vermeinet zu sterben; und ging alsbald in der Koenigin Kammer
und saget ihr, wie sie die schoene Magelona haette gesucht in ihrem Bett, aber
nicht gefunden; sie wueßte auch nit, wo sie waere. Als solches die Koenigin von
der Ammen hoeret, erschrack sie sehr und ward zornig, ließ sie ueberall suchen,
so lang bis solches der Koenig auch erfuhr, und kam das Geschrei, der Ritter
mit den silbernen Schluesseln waere hinweg. Da gedachte der Koenig, der Ritter
haett sie hingefuehret, und ließ der Koenig alsbald mit Macht aufbieten,
nachzufolgen und zu suchen; und so man den Ritter ueberkaem, gebot er, man
sollt ihn lebendig bringen, denn er wollt ihn also strafen, damit die ganze
Welt davon mueßt sagen.

Da nun die Untertanen haetten verstanden den Willen ihres Herrn, gingen sie
heim und nahmen ihre Harnisch und Waffen, zerteilten sich hin und wieder auf
den Weg und suchten mit ganzem Fleiß; und blieb der Koenig und die Koenigin bei
einander unmutig, denn der ganze Hof ward betruebet, insonderheit die Koenigin,
die wollt verzweifeln, denn sie schrie und weinet jaemmerlich. Indem schickt
der Koenig nach der Amme und saget ihr: »Es mag nit sein, Du mußt etwas darvon
wissen zu sagen, baß denn kein Mensch.« Da fiel die gute Amme dem Koenig zu Fuß
und sprach: »Allergnaedigster Herr, so Ihr in mir moecht finden, daß ich in
dieser Sach einerlei schuldig bin, so bin ichs zufrieden, daß Ihr mich lasset
toeten eines grausamen Todes, wie in Eurem Hof erkennet wird. Denn alsbald ich
solches erfahren, hab ich's meiner gnaedigen Frauen, der Koenigin, angezeiget.«
Da ging der Koenig in sein Gemach, aß und trank nichts den ganzen Tag vor
Trauren. Es war auch erbaermlich zu sehen der Koenigin Wesen, samt andern
Jungfrauen des Hofes, auch durch die Stadt Neaples.

Nun suchten die Untertanen hin und her, aber sie kunnten nichts finden noch
erfahren von den zweien, und kamen also eines Teils in sechs Tagen wieder, die
andern in fuenfzehen Tagen, erfuhren und funden nicht, darum der Koenig fast
zornig war.

Nun wollen wir hie verlassen, von dem Koenig jetzt weiter zu sagen, und wollen
uns wenden und sagen von der schoenen Magelona, die im Holz lag und schlief.

 

Das fuenfzehnte Kapitel

Wie die schone Magelona entschlief in dem Schoß des Peters und wie ihn
geluestet, die Schlafende anzuschauen, doch zu End zornig ward.

Wie ihr oben gehoert habt, wie die schoene Magelona in dem Schoß des Peters
entschlief, da haette der Peter keinen groeßeren Lust, denn im Anschauen seiner
Allerliebsten; er kunnt sich auch nit ersaettigen der Schoene, die er da vor
ihm sahe, und da er sie genug besehen haette, ihren schoenen roten Mund, auch
das Angesicht, da kunnt er sich nicht erhalten, schnueret ihre Bruest auf, zu
besichtigen ihre schoene weiße Bruestlein. Als er nun solches tat, ward er in
der Liebe ganz entzuendet, redt und gedauchte ihn, er waere im Himmel, gedachte
auch, Unglueck moechte ihm nicht schaden. Doch dieser Lust blieb ihm nit lang,
denn er darnach uebertreffenliche Pein litte. Da nun der Peter die schoene
Magelona wohl besehen haette, da sahe er ungefaehr ein roten Zendel zusammen
gewickelt zwischen den Bruestlein der schoenen Magelona liegen. Da ueberkam er
große Lust, zu erfahren, was es waer, und nahm es heraus, wickelt es auf; da
fand er darinnen liegen die drei schoenen Ring, die er ihr gegeben haett,
welche sie also lieb haett und aufhub um seinet wegen. Da sie nun der Peter
haett gesehen, da wicklete er sie wieder in den Zendel wie vor und leget sie
neben sich auf einen Stein und begunnt die schoene Magelona wieder anzusehen,
und ward also in der Lieb verzucket, daß er nicht wußte, wo er war. Aber Gott
der Allmaechtige erzeiget ihm, daß in dieser Welt kein Freude waer, sondern
Traurigkeit, und kam ein Vogel, der lebet von dem Raub; derselbe ersahe den
Zendel und vermeinet, es waere Fleisch, und erwischt den Zendel und flohe
davon.

 

Das sechzehnte Kapitel

Wie der Peter dem Vogel nachfolget und warf zu ihm mit Steinen, aber der Vogel
ließ den Zendel in das Meer fallen.

Da nun der Peter ersahe, daß ihm der Vogel die Ring hinweg gefuehret, ward er
zornig; denn er besorget, so es die schoene Magelona erfuehr, es wuerde ihr
nicht gefallen, die er denn ungern wollt erzuernen. Er leget seinen Mantel
saeuberlich der schoenen Magelona unter ihr Haupt, damit sie nicht erwachet,
und folget dem Vogel nach, warf ihn mit Steinen, denn er verhoffte, er wollt
die Ring ihm wieder abjagen, und trieb es so lang, bis der Vogel den Zendel mit
den Ringen ließ ins Meer fallen, denn er saß auf einem kleinen Felsen. Nahe bei
dem Erdrich war ein große Menge des Wassers, also, daß niemand mocht
hinueberkommen, Sorg halben, damit er nicht ersoeffe. Auf demselben Felsen saß
der Vogel, zu welchem der Peter warf mit Steinen, und drang ihn also sehr, daß
er die Ring ins Meer ließ fallen und flohe davon. Doch mochte der Peter nicht
hinueber kommen vor Wasser, er waere sonst ersoffen, wiewohl es nit weit war
von dem Land. Da ging der Peter hin und her, zu suchen, ob er moecht etwas
finden, darin er sicher hinueberkommen moecht, und saget wider sich selbst: »O
Gott, was hab ich getan! Haett ich die Ring liegen lassen an ihrem Ort, da sie
wohl und sicher lagen; ich mein sie werden mir wohl bezahlet, desgleichen der
schoenen Magelona, denn so ich lang ausbleib, wird sie mich suchen.« Also
suchet der Peter so lang am Gestad, bis er fand einen kleinen alten Kahn,
welchen die Fischer haetten verlassen, dieweil er nichts nuetz war. Der Peter
stieg hinein und ward wieder erfreuet, aber seine Freude waehret nicht lang.
Denn er nahm ein Stecken in die Hand, den er ohngefaehr haett gefunden, und
leitet sich damit hinueber gegen den Felsen. Aber Gott der Allmaechtige, der
alle Ding macht nach seinem goettlichen Willen, schicket es also, daß ein
großer Wind aufstunt, der nahm den Peter mit Gewalt und fuehret ihn auf das
hohe Meer ueber seinen Willen. Da er sahe, daß er je laenger je mehr von dem
Erdrich kam und wußte nicht zu widerstehen und taet betrachten die große
Gefaehrlichkeit, darin er war, sonderlich des Tods, und daß er haett die
schoene Magelona also verlassen, die er mehr liebet als sich selbst, und in dem
Holz liegen lassen, und besorget, sie wuerde sterben eines boesen Todes und
wuerde verzweifeln ohne Huelf und Rat, gedachte er in ihm, sich selbst in das
Meer zu werfen, denn sein edles Herz mocht nicht mehr dulden noch leiden
solchen großen Schmerzen. Jedoch derjenige, der da versucht, die Menschen
dieser Welt durch mancherlei Truebsal und Widerwaertigkeit zu fuehren und zu
leiten zu der Geduld, wollt nicht verhaengen ueber ihn, daß ihm etwas an seinem
Leib widerfuehr. Da kam der Peter wieder zu ihm selber als ein rechter Mensch,
rufet an Gott den Allmaechtigen und sprach wider sich selbst, und dann also
weinet und klaget er mehr die schoene Magelona, denn sich selber. Er saß in der
Mitten des Platzes oder Schiffleins, wartet des Todes, wo ihn das Meer hin
wuerf, denn er ließ es frei gehen, wohin ihn wollten fuehren die Wellen des
Meeres. Er haett auch Wassers genug bei ihm im Kahn und ward naß. In dieser
Gefaehrlichkeit blieb der Peter vom Morgen an bis auf den Mittag.

 

Das siebzehnte Kapitel

Wie der Peter gefangen und dem Soldan geschenkt ward.

Es begab sich auch, daß ein Raubschiff kam der Mohren, die sein ansichtig
wurden und sahen ihn allein daher fahren, wie ihn der Wind fuehret; sie zogen
zu ihm und fingen ihn und setzten ihn in ihr Schiff. Aber der Peter war vor
Leid halber tot, er kannt sich selber nicht wohl und wußte nicht, wo er war. Da
nun der Patron des Schiffs den Peter recht ansahe, gefiel er ihm wohl, denn er
war wohl gekleidet und schoen; gedacht in ihm selber, er wollt ihn dem Soldan
schenken. Sie schifften so viel Tagreisen, bis sie kamen gen Alexandria; als
sie nun dahin kamen, da schenkt der Patron den Peter dem Soldan. Da ihn der
Soldan ersehen haett, da gefiel er ihm wohl und danket dem Patron. Der Peter
trug die guelden Ketten allwegen am Hals, welche ihm die schoene Magelona haett
gegeben, darum gedauchte den Soldan, daß er eines großen Geschlechts waere; er
ließ ihn auch fragen durch einen Dolmetschen, ob er zu Tisch dienen kuennt. Da
antwortet ihm der Peter: »Ja.« Also befahl der Soldan, man sollt ihn die Weis
unterrichten. Der Peter lernet's also wohl, daß er's ihnen allen vor taet. Auch
gab Gott der Allmaechtige dem Soldan die Gnad, daß er den Peter lieb gewann und
also sehr, als waere er sein einiger Sohn gewesen. Der Peter unterstund sich
auch, die Sprach wohl zu lernen, und redet gut Moerisch und Griechisch, und war
also zuechtig und freundlich, daß ihn jedermann am Hof lieb gewann, als waere
er ein einiger Sohn gewesen oder Bruder. Es war auch seinesgleichen nicht am
Hof mit aller Geschicklichkeit, darum er auch sehr geliebet ward, also, daß
alles am Hof durch ihn geschehen mußt bei dem Soldan. Denn was ihm befohlen
ward zu tun und auszurichten bei dem Soldan, das taet er mit ganzem Fleiß,
derhalben er herfuer gezogen ward. In dieser Ehr war der Peter bei dem Soldan,
jedoch mocht er nicht froehlich werden, denn sein Herz war ihm allwegen schwer,
so er gedacht an sein allerliebste Magelona, und haett gewollt, er waer in dem
Meer ersoffen, damit er solchs Schmerzen erledigt wuerd. Also gedacht der Peter
an sein trauriges Leben, doch ließ er sichs nicht merken, wiewohl sein Herz
also betruebet war, und taet oft Gott bitten, weil er ihm geholfen haett aus
der großen Gefaehrlichkeit des Meers, daß er ihm auch Huelf und Gnad gebe,
damit er das heilige Sakrament der Ehe moechte empfahen, ehe er stuerbe. Er gab
auch viel Almosen den armen Christen, von wegen seiner allerliebsten Magelona;
er hoffet auch, Gott wuerde sie nicht verlassen. – Nun wollen wir von ihm
lassen zu reden und von der schoenen Magelona sagen.

 

Das achtzehnte Kapitel

Wie die schoene Magelona lag und schlief auf des Peters Mantel, und da sie
erwacht, befand sie sich allein.

Als nun die schoene Magelona nach Lust haett geschlafen, denn sie war muede und
haett die ganze Nacht gewacht, deß sie nit gewohnet war, da wachet sie auf und
gedacht, sie war bei ihrem allerliebsten Peter und haett ihr Haupt in seinem
Schoß. Da saehe sie auf und saget: »Mein allerliebster Peter, ich hab wohl
geschlafen; ich glaube gaenzlich, ich hab Euch verdrießlich gemacht.« Und sah
also um sich, da fand sie niemand, stund auf, erschrack sehr, fing an mit
lauter Stimme zu rufen durch das Holz: »Peter, Peter«; aber niemand wollt ihr
antworten. Da sie niemand hoert noch sahe, waer es nit Wunder gewesen, daß sie
von ihren Sinnen waer kommen; da fing sie an zu weinen und ging also durchs
Holz, ruft: »Peter, Peter«, als lang sie immer rufen mocht. Da sie nun lang
gerufen hatte und gesucht, da ward sie heiser von dem Rufen und stieg ihr ein
Schmerzen und Wehe in das Haupt, daß sie vermeinet, allda zu sterben; und fiel
also in einer großen Ohnmacht auf die Erden, als waere sie tot, darin sie ein
lange Zeit lag. Und als sie nun wieder zu ihr selber kam, da setzet sie sich
nieder und fing an zu tun die jaemmerlichste Klag, die je ein Mensch gehoeret
hat, und sagt: »Ach, mein allerliebster Peter, mein liebstes Lieb und Hoffnung,
wo habe ich Euch verloren? Warum seid Ihr von mir geschieden und habt mich also
verlassen, Eure treue Gesellin; Ihr wißt doch wohl, daß ich ohne Euch nicht hab
wollen leben in meines Vaters Haus, da ich so reichlich gehalten ward. Ach wehe
und aber wehe, wie moegt Ihr gedenken, daß ich moege leben in dieser Wildnis
und Wuestung! Ach, mein edelster Herr, in welcher Irrung gehet Ihr um, daß ihr
mich so verlassen habt in diesen rauhen Bueschen, in welchen ich werde eines
jaemmerlichen Tods sterben! Ach wehe und aber wehe, was hab ich Euch zu
Mißfallen getan, daß Ihr mich habt gefuehret aus meines Vaters Haus, des
Koeniges von Neaples, mich also in großen Aengsten und Schmerzen zu toeten!
Habt Ihr doch mir also große Lieb erzeiget! Ach, mein allerliebster Peter, habt
Ihr an mir etwas gefunden, so Euch nicht gefallen hat? Fuerwahr, ich hab mich
zu viel gegen Euch entdeckt. Nun ich je solches getan aus großer Lieb, die ich
zu Euch getragen hab; denn nimmer kommt mir ein Mensch also tief in mein Herz
als Ihr. Ach, edlester Peter, wo ist Euer Adel, wo ist Euer edels Herz, wo ist
Euer Glaub und Zusagen? Fuerwahr, Ihr seid der allergraeulichste Mensch auf
Erden, der je von einer Mutter geboren war. Wiewohl, mein Herz kann und vermag
nichts Boeses von Euch zu sagen. Ach wehe, was kann ich mehr fuer Euch tun?
Fuerwahr, Ihr seid der ander Jason und ich die ander Medea.« Und sie ging also
verzweifelt hin und her und suchet den Peter durch das Holz, und kam, da sie
die Pferde fand. Als sie die Pferde ersahe, da fing sie auf ein Neues an zu
klagen und weinen und saget: »Fuerwahr, mein allerliebster Peter, ich erkenne
je, daß Ihr mit Willen nicht seid von mir geschieden; des bin ich sicher. Ach
wehe, mein treuer Liebhaber; und ich Untreue, daß ich Euch also geschmaehet
habe! Darum mein Herz ist betruebet bis in den Tod. Ach, welches Abenteuer hat
uns von einander geschieden? Seid Ihr tot, warum bin ich mit Euch nicht auch
tot? Fuerwahr, es ist keiner armen Tochter nie widerfahren so ein groß Unglueck
als mir. Ach Glueck, du fahest jetzt nicht ernstlich an, zu verfolgen die
Treuen und Frommen, und je hoeher die Personen sind, je mehr du mit ihnen zu
kriegen hast. Oh guetiger Gott, der Du bist ein Licht aller Ungetroesten und
Verlassenen, ich bitte Dich, Du wollest mich arme Jungfrau troesten; behalt und
behuete mir meine Sinn, mein Verstand und Vernunft, damit ich nicht verliere
Leib und Seel, laß mich sehen mein allerliebsten Herrn und Gemahel zuvor ehe
ich sterbe. Ach wehe, moecht ich erfahren, wo er waere! Und so ich ihn wueßte
zu Ende der Welt, ich wollt ihm nachfolgen. Ohn allen Zweifel glaube ich, diese
Widerwaertigkeit hab uns geben der boese Geist, dieweil unser Lieb nicht ist
gewesen unordenlich, und dieweil wir nicht haben wollen bewilligen in seine
boese Anfechtung, und halte dafuer, daß er ihn darum gefuehret hab in ein
fremdes Land, unser beider guten Willen zerbrechen.« Solches und dergleichen
saget die schoene Magelona in ihr selbst, beklaget ihr Unglueck und ihren
allerliebsten Peter, ging also hin und her durch das Holz wie ein verlassene
Frau, und horchet, ob sie etwas moecht hoeren oder verstehen, nahe oder weit.
Darnach stieg sie auf einen Baum und sahe sich um, ob sie etwas moecht sehen
und erkennen, und sahe nichts auf Erdrich denn Baeume und auf der anderen
Seiten sahe sie nichts anders denn das tiefe Meer. Also blieb die schoene
Magelona ganz traurig und beschwert diesen ganzen Tag ohn Trinken und Essen. Da
nun die Nacht kam, suchet sie einen großen Baum, auf welchen sie mit großer
Marter und Pein stieg; darauf blieb sie die ganze Nacht sitzen. Aber sie ruhet
und schlief wenig, denn sie hatt große Sorg vor den wilden Tieren, die wuerden
ihr ein Schaden tun; und also vertrieb sie die ganze Nacht. Darnach gedachte
sie, wo er moecht hinkommen sein, und darnach, was sie tun wollt oder wo
hinaus, denn sie hatt in ihrem Herzen festiglich fuergesetzt, sie wollt nicht
wieder heimziehen zu ihrem Vater und Mutter, so sie sich moechte enthalten vor
der Welt, denn sie foerchtet den Zorn ihres Vaters und beschloß endlich bei ihr
selbst, sie wollt ihren allerliebsten Peter suchen durch die ganze Welt.

 

Das neunzehnte Kapitel

Wie die schoene Magelona herab stieg von dem Baum und kam, da sie die Pferde
fand, loeset sie auf und ließ sie laufen.

Als nun der Tag herfuer brach, da stieg sie von dem Baum hernieder, ging an den
Ort, da sie die Pferde fand, die da noch angebunden waren, loeset sie auf mit
weinenden Augen und saget: »Als ich in mir gedenke, wie Euer Herr ist verloren
und mich in der Welt tut suchen, also will ich auch, daß ihr in die Welt lauft,
wo ihr hin wollt«, und zog ihnen die Zaeum ab und ließ sie also laufen durch
das ganze Holz, wo sie hin wollten, und ging danach also lang im Holz, und
suchet einen Weg, bis sie fand die Landstraße. Die ging gen Rom; und da sie
sich auf die Landstraße fand, wendet sie wieder dem Holz zu und suchet ein Ort,
das dick war und hoch gelegen, darum sie mocht sehen, wer hin und wieder ging,
aber sie mocht man nicht sehen.

Da sie nun eine Zeit lang da blieb, da sahe sie auf dem Weg daher kommen eine
Pilgerin, der rufet sie zu ihr; die kam alsbald und fraget, was sie begehret.
Da bat sie die Pilgerin, sie wollt ihr geben ihren Rock und die andern Kleider.
Da solches die Pilgerin hoert, gedacht sie bei ihr selber, sie waere nicht
allein im Holz ohne Leut, und vermeinet, die schoene Magelona spottet ihr, und
sprach: »Gnaedige, liebe Frau, so Ihr wohl gekleidet seid, sollt Ihr darum der
Leut Jesu Christi nicht spotten; denn solcher schoener Rock, den Ihr antraget,
zieret Euch den Leib, aber mein Rock, hoffe ich, werd mir mein Seel zieren.«
»Mein liebe Schwester, ich bitte Dich, Du wollest keinen Verdrieß haben, denn
ich rede von gutem Herzen und will mit Dir freimarken.« Als nun solches die
Pilgerin verstund, daß sie das redet aus gutem Herzen ohn allen Spott, da zog
sie sich aus und gab ihr die Kleider, desgleichen die schoene Magelona die
ihren und bekleidet sich mit den Kleidern der Pilgerin also wohl, daß man ihr
nicht viel an dem Gesichte mocht sehen; und was sie nicht verbergen mocht, da
nahm sie ein nasse Speichel und Erdrich, beschmieret sich damit, daß sie nicht
erkannt wuerde.

 

Das zwanzigste Kapitel

Wie die schoene Magelona gen Rom kam in der Pilgerin Kleider, und wie sie eine
fromme Frau aufnahm in ihr Haus.

In dieser Kleidung nahm die schoene Magelona ihren Weg gen Rom und ging so
lang, bis sie in die Stadt kam. Alsbald sie dar kam, ging sie des ersten Gangs
in S. Peters Kirchen und kniet fuer dem hohen Altar nieder und fing an, ganz
inniglichen zu weinen und zu seufzen, und verbracht ihr Gebet. Darauf stund sie
auf und wollt in ein Herberg gehen. Da sahe sie ihren Vetter in die Kirchen
treten, der da war ihrer Mutter Bruder, in großer Ehr und Gesellschaft, welche
sie taeten suchen. Darob sie sehr erschrak, doch nahmen sie ihr nicht acht, 
denn es kunnt sie unter ihnen keiner erkennen in dieser Kleidung; und ging also
wie eine Pilgerin. In dem Spital blieb sie fuenfzehn Tag wie eine arme
Pilgerin, und ging alle Tag in die Kirchen S. Peters und verbracht allda ihr
Gebet in großer Traurigkeit und großem Weinen; verhofft, Gott der Allmaechtige
wuerde sie endlich erhoeren. Indem als sie allda blieb, fiel ihr zu, sie wollt
ins Land Prouincia ziehen; denn sie da verhoffet, etwas von ihrem allerliebsten
Peter desto ehe zu hoeren, und macht sich auf den Weg und ging also lang, bis
daß sie kam in die Stadt, Genua genannt; da erfraget sie den Weg gen Prouincia,
welcher der kuerzest und sicherste waer; und es ward ihr geraten, sie sollt auf
dem Meer fahren, denn derselbige Weg waer der kuerzest und sicherst. Und als
sie an die Port des Meeres ging, da fand sie zu allem Glueck ein Schiff ganz
zubereitet und wollt gen Todtenwasser genannt fahren. Sie kam mit dem Patron
ueberein und zohe mit ihm dahin. Als sie nun dahin kamen, da ging sie eines
Tages durch die Stadt wie ein arme Pilgerin; da rufet ihr ein fromme Frau und
nahm sie in ihr Haus von Gottes willen; sie aßen und trunken auch miteinander
und legte sie in ein koestlich Bett. Denselbigen Tag fraget die gute Frau die
schoene Magelona viel von ihrer Wallfahrt; also saget sie ihr, wie sie kaem von
Rom wallfahrten. Danach fraget sie wieder die schoene Magelona von der
Gewohnheit und Eigenschaft der Laender und ob fremde Leut moechten sicher
wandern. Da sagt sie: »Ihr wisset, liebe Pilgerin, daß wir haben ein Herrn
dieses Landes aus Prouincia von hinnen gen Arragon, und heißt unser Herr der
Graf von Prouincia. Er ist maechtig und haelt sein Land in gutem Fried, also,
daß nie kein Mensch hat vernommen, daß jemands waer ein Verdrieß geschehen,
denn er befilcht, Sicherheit und Gerechtigkeit zu halten in seinem Land. Er und
die Graefin sind also freundlich und holdselig gegen armen Leuten, daß es
Wunder ist; aber sie sind sehr betruebet und zornig, und wir alle mit ihnen als
die Untertanen, von ihres Sohnes wegen, genannt Peter. Der ist der edlest
Ritter in dieser Welt, denn er ist vor zweien Jahren hinweggezogen, sich zu
ueben in der Welt in Ritterspielen, und in dieser Zeit ist nichts mehr von ihm
gehoeret worden. Sie besorgen allein, er sei tot oder ihm sei ein großer Schad
widerfahren, das denn ein großer Schad waer. Und fing also an zu erzaehlen die
Guttaten und Tugenden des edlen Peters, die er haett. Als solchs die schoene
Magelona merket und gehoert von dem Grafen und der Graefin, und daß der Peter
nicht heimkommen, da erkannt sie, daß der Peter nicht williglich was von ihr
kommen und solchs haett getan ein boeses Abenteuer. Und also von Mitleiden fing
sie an zu weinen, und die Frau, dabei sie war, vermeinet, sie weinet aus
Mitleiden und hielt sie dester baß, und mußte die Nacht bei ihr schlafen.

 

Das ein und zwanzigste Kapitel

Wie die schoene Magelona sich fueget auf ein Port der Heiden, zu dienen den
armen Leuten in ein klein Spital daselbst, und da zu behueten ihre
Jungfrauschaft, und wartet, ob sie moecht etwas erfahren von ihrem lieben
Peter.

Dieselbe Nacht setzet ihr die schoene Magelona im Herzen fuer, dieweil der
Peter nicht heimkommen waer, sie wollte sich dahin wenden, wo sie dem
allmaechtigen Gott andaechtiglich moechte dienen, damit sie ihr Jungfrauschaft
dester baß moechte unbefleckt behalten, und ob sie etwas moechte erfahren von
ihrem lieben Peter; denn sie verhoffet, da mehr etwas zu erfahren von ihm, denn
anderswo, und tat also fragen, ob in dem Land waer ein Ort, da man
andaechtiglich moecht Gott dienen. Die gute Frau Wirtin saget, daß nahe waer
die Insel des heidnischen Ports, da alle Schiff und Kaufmannschaft aus allen
Laendern hinkaemen, auch viel armer Menschen, Kranke und Schwache. Also ging
die schoene Magelona, das Ort zu besuchen und gefiel ihr wohl; ließ von dem
Geld, das sie haette, ein klein Kirchlein bauen und ein klein Spital mit dreien
Betten. In derselbigen Kirchen ließ sie machen ein Altar in der Ehre S. Peters,
ihrem allerliebsten Peter zu Gefallen, und gab der Kirche den Namen S. Peter
von Magelona. Da nun die Kirchen und Spital gebauet war, da taet sie sich
hinein und dienet den Armen daselbst mit großer Andacht, und fuehret ein
scharfes Leben, also, daß die Leute der Insel und auch die Umliegenden sie
hielten fuer eine heilige Frau; man nennet sie auch die heilige Pilgerin. Es
kam groß Opfer in das Kirchlein von viel Leuten und ward also weit erkannt, daß
der Graf und die Graefin (des Peters Vater und Mutter) selber mit großer
Andacht kamen, die Kirch zu besuchen. Es begab sich eines Tages, daß sie alle
beide kamen, zu besuchen dies Kirchlein und Spital und sahen der Spitalerin
Wesen und sagten wider einander: »Es muß eine heilige Frau sein.« Die
Spitalerin, als sie die zwei ersahe, ging sie zu ihnen als eine, die sich wohl
wußte zu halten, und erbot ihnen Ehr und befahl sich ihnen beiden, von welchem
Erbieten der Graf und die Graefin ein Wohlgefallen empfiengen, und gefiel ihnen
ihre Weise sehr wohl. Jedoch zog die Graefin die Spitalmeisterin auf ein Ort,
und redeten mit einander von mancherlei Dingen und kamen also weit, daß die
Graefin ihr sagete, wie sie betruebet waer um ihren Sohn, und fing an, herzlich
zu weinen. Die Spitalerin taet sie auf das Best, so sie mocht, troesten, obwohl
ihr noetiger waer gewesen, sie zu troesten, denn der Graefin. Jedoch ward die
Graefin fein durch die Spitalerin gestillet und saget zu ihr: Sie haett ein
großes Gefallen an ihrem Reden und sprach, sie wollt oft zu ihr kommen, und
alles, was sie beduerfte, das sollt sie begehren, das wollt sie ihr nicht
versagen. Darum die Spitalerin ihr Dank saget. Also zog die Graefin wieder heim
und bat die Spitalerin, sie sollt Gott treulich bitten, damit sie erfuehr, wo
ihr Sohn waer; das ihr denn die Spitalerin verhieß mit gutem Herzen, und
schieden also von einander. Und die Spitalerin ging hin und wartet also der
armen Leut, wie sie denn gewohnet war zu tun, und fuehret ein sehr hartes und
strenges Leben.

 

Das zwei und zwanzigste Kapitel

Wie die Fischer desjenigen Orts eines Tages fischten und fingen einen schoenen
Fisch, genannt ein Meerwolf, und von wegen seiner Schoene schenkten sie ihn dem
Grafen und der Graefin.

Eines Tages begab sich's, daß die Fischer desselbigen Orts fischten in dem Meer
und fingen einen Fisch, genannt ein Meerwolf, der sehr schoen war; darum sie
ihn dem Grafen und der Graefin schenkten, welchen sie mit großem Dank
empfingen. Als nun der Fisch durch die Diener ward getragen in die Kuechen, ihn
zu bereiten, da fand, der ihn bereitet, in des Fischs Bauch ein roten Zendel,
und da sie solches sahen, da nahm es eine Magd und brachts der Graefin zu sehen
und saget: »Gnaedige Frau, wir haben das gefunden in dem Fisch.« Da nahm es die
Graefin und wicklets auf und fand darin die drei Ring, welche sie haett geben
ihrem allerliebsten Sohn Peter, als er von ihr gezogen, und als sie dieselbigen
gesehen haett, da kennt sie die Ring, fing an zu weinen inniglich und fuehret
einen großen Unmut und Trauren und sprach: »Ach wehe, allmaechtiger, ewiger,
guetiger Gott, nun bin ich sicher und genugsam bericht, daß mein allerliebster 
Sohn tot ist. Nun bin ich aller meiner Hoffnung beraubt, ich werd ihn
nimmermehr sehen.

Oh allmaechtiger, ewiger, guetiger Gott, was hat die unschuldige Kreatur
verwirket, daß ihn der Fisch hat verschlucket?« Da die Graefin also heulet und
schreit, indem kam der Graf, und als er das Geschrei gehoert, welches die
Graefin taet, erschrack er gar sehr und fraget, was das waer. Und ging also in
ihre Kammer zu ihr.

Als ihn die Graefin ersahe, saget sie zu ihm klaeglich und weinend: »Ach weh,
weh, wie bringet uns ein unvernuenftig Tier so gar boese Maehr um unsern lieben
Sohn Peter.« Und fing ihm an zu sagen, wie sie haelt gefunden ein Zendel,
darinnen waeren gelegen die drei Ring, welche sie ihm haett geben, als er
hinweg gezogen waer, und zeiget dieselbigen Ring dem Grafen. Da er sie saehe,
erkennet er sie alsbald und ward auch sehr betruebet, legt sein Haupt aufs Bett
und fing an, klaeglichen zu weinen, wohl eine halbe Stund; darnach, als ein
tugendreicher und beherzter Herr, kam er zu der Graefin und troestet sie aufs
Allerbeste, so er vermocht, und sprach zu ihr: »Wiß, liebe Hausfrau, daß dieser
Sohn nicht unser, sondern Gottes des Allmaechtigen gewesen ist, denn er hat ihn
uns gegeben. Nun jetzunder es ihm wieder gefallen, zu schaffen nach seinem
goettlichen Willen mit ihm, als mit seinem eigenen. Darum wir nicht sollen
zornig noch traurig sein. Darum bitte ich Dich, Du wollest abstellen Deinen
Unmut und Schmerzen und Gott loben, daß er ihn uns hat geschickt und geben; und
so Du das wirst tun, so tust Du ein Gefallen Gott, dem Allmaechtigen, ja mir
auch.«

Alsobald befahl er seinen Dienern, hinwegzunehmen die koestlichen Teppich
seines Palastes, und darhenken schwarze Tuecher durch sein Haus. Als solches
die Untertanen erfuhren, da wurden sie alle traurig, denn sie haetten den
jungen Grafen sehr lieb. Nicht lang danach haett die Graefin Willen, zu ziehen
zu der Spitaelerin, die Kirch und Spital zu sehen und der Spitaelerin ihre Not
zu klagen. Als sie zu ihr kommen und ihr Gebet in der Kirchen verbracht haett,
nahm sie die Spitaelerin bei der Hand und fuehret sie zu einem Betstuhl, fing
an, mit großem Seufzen und Schmerzen ihr zu sagen, wie es ergangen war, und zu
verzaehlen, wie daß sie keine Hoffnung mehr haett, ihren liebsten Sohn zu
sehen. Da die Spitalerin solches von der Graefin verstanden haett, fing sie an
mit ihr inniglichen zu weinen und saget: »Gnaedige Frau, ich bitte Euch, so Ihr
die Ring habt, Ihr wollet mich sie sehen lassen.« Die Graefin zog sie herfuer
und gabs ihr zu sehen; da sie solche Ring ersaehe, erkannt sie dieselben bald,
und waer nit Wunder gewesen, daß ihr Herz vor Leid war zerbrochen in ihrem
Leib. Jedoch wie eine tugendreiche und weise Tochter, die ihre Hoffnung in Gott
allein setzt, saget sie also: »Gnaedige Frau, Ihr sollt Euch nit bekuemmern,
denn die Ding, so nit gewiß sind, sollen nit verhoffet werden. Wiewohl das die
Ring sind, welche Ihr Eurem liebsten Sohn Peter geben habt, kann und mag doch
wohl sein, daß er dieselbigen hat verloren oder einer andern Person geben.
Darum ich Euch bitt, Ihr wollt Euch nit mehr betrueben oder bekuemmern; darin
werdet Ihr Eurem Herrn Gefallen tun, und mehret ihm seinen Schmerzen, alsbald
er Euch siehet betruebt und traurig. Darum kehret Euch gegen Gott, den
Allmaechtigen, und danket ihm um alles, das er Euch erzeiget hat.« Also
troestet die Spitaelerin die Graefin auf das Beste, so sie mocht, wiewohl ihr
Schmerzen nicht weniger war denn der Graefin; sie waer auch wohl notduerftiger
Troestens gewesen denn die Graefin. Die Graefin gab große Gaben in das Spital,
Gott fuer die Seel ihres Sohnes zu bitten, ob er tot waer, wo nicht, daß sie
etwas von ihm erfuehr, und zohe also wieder heim. Und die Spitaelerin blieb
also fast traurig und fiel auf ihre Knie vor dem Altar bittend, und bat Gott,
so er lebendig waer, ihn zu fuehren in aller Sicherheit zu seinen Freunden, wo
er aber tot waere, wollt sich Gott seiner armen Seel erbarmen und derselbigen
gnaedig sein. Und blieb lang also in ihrem Gebet. – Nun wollen wir aufhoeren zu
reden von dem Grafen und der Graefin und der Spitaelerin, und wollen reden von
dem Peter, der die Zeit am Hof des Soldans war.

 

Das drei und zwanzigste Kapitel

Wie der Peter eine lange Zeit blieb an dem Hof des Soldans, und durch seine
Geschicklichkeit regieret er den Soldan und den ganzen Hof, denn jedermann
haett ihn lieb.

Der Peter blieb eine lange Zeit an dem Hof des Soldans zu Babylonien und ward
von dem geliebet, als waere er sein einiger Sohn. Der Soldan mocht auch keine
Freud haben, denn der Peter waere dabei, doch haette der Peter allwegen sein
Herz zu der schoenen Magelona, denn er wußte nicht, wo sie hin kommen war. Also
nahm er eines Tages fuer, Erlaubnus zu nehmen von seinem Herrn, sein Vater und
Mutter zu besuchen. Und es begab sich eines Tags, daß der Soldan ein großes
Fest hielt, und war froehlich und gab große Gaben vielen Menschen. Da ersaehe
der Peter die Zeit, fiel fuer ihn auf die Knie und sprach also: »Herr, ich bin
lange Zeit an Eurem Hof gewesen und durch sonderliche Gnad um viel Sachen, so
ich Euch fuergetragen, von Euch gehoeret worden; ich habe auch viel ander
Leuten ihre Sach ausgericht', aber meinethalben; mir zu geben, habe ich noch
nie nichts begehrt oder gebeten. Darum ich auf diesmal Euer Gnad etwas bitten
wollt zu geben, so Ihr mir solches nicht abschlagen wollt.« Als ihn der Soldan
saehe also demuetiglich bitten, sprach er zu ihm: »Lieber Peter, es ist nichts
wenigers, was Du von mir eines andern wegen begehret hast, habe ich Dir
gutwilliglich bewilliget; wie viel mehr, so Du fuer Dich selber wuerdest
bitten, will ich mit einem froehlichen Herzen Dir geben, was Du begehrest.
Darum begehr, was Du willst, es soll Dir von mir nicht abgeschlagen werden.«
Solcher gnaedigen Troestung war der Peter herzlich erfreuet und saget zu ihm:
»Gnaediger Herr, ich begehr nicht mehr von Euch, denn Ihr wollet mir
gnaediglich erlauben, heim zu ziehen, Vater und Mutter, auch andere meine
Freund zu besuchen; denn dieweil ich an diesem Hof gewesen bin, habe ich nicht
von ihnen koennen erfahren. Darum ich Euch bitt, mir guetlich und gnaediglich
zu erlauben, und solchs kein Beschwerung zu haben.«

Als der Soldan solches vom Peter vernahm, ward er unruhig und sagt zu ihm:
»Lieber Peter, guter Freund, ich bitte Dich, Du wollest Deines Hinwegziehens
nit gedenken, denn Du magst nirgend hinkommen, daß Du baß gehalten werdest,
denn bei mir; Du wirst auch keinen Freund haben, der Dir also viel Gutes
beweiset als ich, denn ich will Dich machen zum gewaltigsten Mann des ganzen
Lands. Jedoch, dieweil ich Dir hab solches zugesaget, will ichs halten. Doch
wirst Du mir verheißen, so Du Vater und Mutter besucht hast, Du wollest wieder
zu mir kommen, und so Du ihm also tust, wirst Du tun als ein Weiser.« Das ihm
denn der Peter verhieß zu halten.

Nachdem ließ der Soldan einen Befelchbrief durch sein Land ausgehen und gab ihn
dem Peter, in welchem stund geschrieben, an welches Ort er kam des Mohrenlands,
sollt man den Peter halten als ihn selber und ihm in allem behuelflich sein,
was er begehret. Mit dem gab ihm der Soldan Gold und Silber eine große Menge
und ander Kleinod. Also nahm der Peter, da es ihm gelegen war, Urlaub von dem
Soldan und zohe hinweg; von seinem Abziehen weineten viel, die ihn lieb hatten.
Er kam in kurzer Zeit gen Alexandria; als er dahin kam, zeiget er seinen Brief
dem Statthalter allda des Soldans. Als er den Brief verlesen haelt, da erbot er
dem Peter große Ehr und fuehret ihn in ein koestliche Herberge, die mit allem,
so man haben sollt, versehen war. Da versaehe er sich mit allem dem, so ihm
vonnoeten war, und nahm den Schatz, ließ ihn in vierzehn Laegel oder Faeßlein
machen, die auf beiden Seiten moechten gefuellet werden mit Salz, und in die
Mitten setzt er den Schatz.

 

Das vier und zwanzigste Kapitel

Wie der Peter wollt gen Prouincia fahren.

Und eines Tages, da sie zugerichtet waren, ging er an das Meer und fand zum
Glueck allda ein Schiff, das wollt gen Prouincia, das mit allem bereit war,
alsbald davon zu fahren. Da redet der Peter mit dem Patron des Schiffs, ob er
ihn wollt mit ihm nehmen mit vierzehn Laegeln, die er haett, und saget, er
wollt dieselbe gen geben in ein Spital, darum wollt er ihm seinen Willen
machen. Als der Patron des Schiffs ihn haett vernommen, antwortet er ihm und
sprach: Er war wohl zufrieden, daß er mit ihm zoege; aber der Laegel halben
wollt er ihm raten, er ließ sie hinter ihm und fuehret sie nicht mit; denn so
er in Prouincia kaem, fuende er allwegen Salz in gutem Kauf. Da antwortet ihm
der Peter wieder: Er sollt sich darum nicht bekuemmern, denn er wollt ihn wohl
bezahlen, allein daß er sie fuehret, denn er wollt es dahin fuehren, wo es
ihnen geduenkt. Als der Patron die Antwort des Peter gehoeret und vernommen,
schwieg er still und war damit zufrieden. Der Peter bezahlet den Patron wohl.
Da saget der Patron: Er sollt sein Salz in das Schiff legen und was er mit ihm
gedaecht zu fuehren, denn mit Gottes Huelf wollt er hinweg fahren, so guter
Wind aufstuend. Diese Nacht hatten sie guten Wind und ließen die Segel
aufziehen und kamen gar gluecklich in ein Insel, genannt Sagona, und funden
allda sueß Wasser. Der Peter war muede, stieg auf das Land und wollt nicht auf
dem Meer bleiben. Da er auf das Land kam, ging er auf der Insel hin und her und
fand die schoensten Bluemlein; also setzet er sich mitten darein und vergaß
seines Leids eines Teils. Er fand unter den Blumen eine, die war die schoeneste
ob allen von Farben und Geschmack; er brach sie ab. Alsbald fiel ihm zu die
schoene Magelona, da fing er an zu sagen: »Wie diese schoene Blum uebertrifft
alle andere Blumen, also auch uebertrifft die schoene Magelona alle andere
Frauen und Jungfrauen mit Schoene.« Und fing also herzlich an zu weinen und zu
empfinden großen Schmerzen in seinem Herzen und gedacht, wo sie hin waer
kommen. In diesen Gedanken ward er schlaeferig und leget sich schlafen. Dieweil
erhob sich ein guter Wind; da ließ der Patron rufen jedermann, man sollte zu
Schiff gehen. Da der Patron sahe, daß der Peter nicht vorhanden war, da befahl
er, ihn zu suchen, aber man kunnt ihn nicht finden; sie ruften laut, aber er
schlief zu hart, derhalben ers nicht hoeret. Als sie ihn nicht funden, da wollt
der Patron, dieweil er also guten Wind haett, die Zeit nicht versaeumen und
hieß die Segel aufspannen, und fuhren also davon. Der Peter aber blieb also
schlafend liegen. Die schifften also lang, bis sie kamen an ein Port, der
Heiden Port genannt, und da luden sie das Schiff ab. Als sie nun die vierzehn
Laegel funden, sagten sie zu dem Patron: »Was wollen wir mit den Laegeln tun
des Edelmanns, der auf der Insel Sagona ist hinter uns geblieben, der sein
Schiffgeld wohl bezahlet hat, dieweil er saget, er wollt sie in ein Spital
geben?« Da wurden sie eins unter einander, dieselbigen zu geben in das Spital
S. Peters, denn sie gedachten, sie kuenntens nicht baß anlegen. Da ging der
Patron zu der Spitalmeisterin und saget zu ihr, daß der Herr der Laegel
verloren worden, darum er sie wollte geben in das Spital, sie sollt Gott fuer
die Seel bitten.

 

Das fuenf und zwanzigste Kapitel

Wie die Spitalmeisterin ein großen Schatz fand von Golde, Silber und Kleinoden
in Laegeln des Peters, die da wurden geben in das Spital um Gottes willen.

Es begab sich eines Tages, da die Spitalerin solches notduerftig ward, da
machte sie ein Laegel auf; da fand sie in der Mitten ein großen Schatz von
Gold. Davon sie erschrack und nahm eine andere und brach sie auf, da fand sie
auch wie in der ersten; da saget sie bei ihr selbst: »Ach, armer Mensch, Gott,
der Allmaechtige, Hab Deine Seel; denn ich sehe wohl, daß ich nicht allein mit
Schmerzen, Unmut und Truebsal umgeben bin.« Danach nahm sie die anderen Laegel
alle und schlug sie auch auf, da fand sie einen großen Schatz. Alsbald ließ sie
Maurer und andere Werkleute berufen und fing an, die Kirche groeßer zu machen,
und machet also eine schoene Kirche und ein Spital, in welchem der Gottesdienst
und alle Ding ordentlich zugingen, und kam das Geschrei so weit, daß viel Volks
dahin kam. Und brachten große Allmusen und Opfer und verwunderten sich darob,
die Spitalerin wußt also koestlich zu bauen, denn man sich bei ihr nicht Gelds
versahe.

 

Das sechs und zwanzigste Kapitel

Wie der Peter entschlafen in der Insel blieb, da er an sein liebste und
getreuste Magelona gedacht.

Als der Peter blieb entschlafen liegen in der Insel eine Zeit, da saehe er auf
und saehe, daß es Nacht war, stund bald auf und ging zu dem Meer, da er das
Schiff haett verlassen. Als er dasselbige nicht saehe, da gedacht er, die Nacht
betroege ihn, damit er nicht sehen moecht' und fing an laut zu rufen; aber es
antwortet ihm niemand. Da ueberkam er großen Schmerzen in seinem Herzen, daß er
niederfiel als waer er tot, und verlor gar seine Vernunft und fing darnach an,
herzlich zu weinen, und sprach: »Oh, allmaechtiger, ewiger, guetiger Gott, werd
ich nit einsmals meiner Tag erledigt, kann ich nit sterben? Welcher Mensch ist
auf Erden, den das Unglueck verfolgt als mich?« Solcher gestalt weinet und
beklaget sich der Peter die ganze Nacht bis an den Tag und sucht in der Insel,
ob er moecht ein Schiff sehen, das ihm aus der Insel moecht helfen; aber er
mocht nichts sehen, das ihm haett moegen helfen. Da er sich mit dieser Truebsal
umgeben sahe, gedacht er an Gott, denn er vermeinet sich zu nahen seinem End,
und bat ihn, er wollt sich sein erbarmen. Da schicket Gott, der Allmaechtige,
der die Seinen nicht verlaeßt, die Sache also, daß ein Fischerschifflein kam,
darauf man wollt sueß Wasser holen.

 

Das sieben und zwanzigste Kapitel

Wie der Peter ohnmaechtig ward, dieweil er das Schiff haett verloren, und ihn
die Fischer funden.

Als die Fischer in die Insel kamen, funden sie den Peter gestrackt liegen, als
ob er tot waere. Als sie solches ersahen, hatten sie ein Mitleiden mit ihm und
gaben ihm zu essen Spezerei, Confekt und trinken, legten ihn auf ihr Bett, das
sie haetten, deckten ihn warm zu aufs Beste, so sie mochten. Da er nun ein
wenig zu ihm selbst kam, trugen sie ihn in das Schifflein und fuehrten ihn in
eine Stadt Crapana, da halfen sie ihm in das Spital und gingen also von ihm und
befahlen ihn dem Spitalmeister. Nachdem er nun eine lange Zeit in dem Spital
war und mocht weder essen noch trinken, sein Sach auch von Tag zu Tag boeser
ward, da wandert er hin und wieder, ob er moechte gesund werden; aber seines
Herzens großer Schmerz mochte solches nicht leiden und betruebet ihn sehr, daß
er krank blieb in dem Spital liegen bei neun Monat; er war auch noch nicht heil
und gesund.

 

Das acht und zwanzigste Kapitel

Wie sich der Peter auf ein Schiff verdinget, in Prouincia zu fahren.

Eines Tages begab sich's, daß er spazieren ging an das Meer nach seiner
Gewohnheit, und saehe ein Schiff an Port, zu welchem er ging; da hoeret er die
Schiffsleut die Sprach seines Vaterlands reden. Da fraget er, wenn sie wieder
wollten heimfahren. Sagten Sie: aufs laengst in zween Tagen. Da kam der Peter
zu dem Patron und bat ihn um Gottes Willen, er wollte ihn mit ihm fuehren, denn
er war auch aus demselben Land und lange Zeit krank gelegen. Antwortet der
Patron: Er waere es in Willens zu tun um Gottes Willen, weil er sein Landsmann
waer, doch mueßt er mit ihm fahren gen Todtenwasser genannt, in die Insel der
Heiden Port; des war er wohl zufrieden und saß in das Schiff. Indem begab es
sich einsmals, daß die Gesellen im Schiff redeten von der Kirch S. Peters zu
Magelon und dem Spital. Da Peter hoeret reden und nennen Magelona, verwundert
er sich und fraget, wo solche Kirche waere. Also sagten sie es ihm, es laege in
der Insel, die Heidnische Port genannt, da waere eine schoene Kirche und Spital
gebauet, darinnen Gott viel Zeichen tat, und sagten zu dem Peter: »Wir raten
Euch, daß Ihr Euch dahin gelobet von Grund Eures Herzens.« Als der Peter
solches von den Schiffgesellen gehoeret haett, da verhieß er Gott, er wollt in
demselben Spital einen ganzen Monat bleiben, ehe er sich Vater und Mutter zu
erkennen geb, bis er gesund wuerde von seiner Krankheit und etwas hoeret von
seiner schoenen Magelona, wiewohl er glaubt, sie waere tot von dieser Zeit. Die
Schiffleut schiffeten also lang, bis daß sie kaemen an die Port, der Heiden
genannt, und luden den Peter also ab.

 

Das neun und zwanzigste Kapitel

Wie der Peter wieder zu Land kam ins Spital der schoenen Magelona.

Als nun der Peter auf dem Land war, ging er gar in die Kirche und danket Gott
dem Allmaechtigen, daß er ihm haett sicher bis daher geholfen. Da er nun
gebetet haett, da ging er in den Spital, sich zu ruhen als ein Kranker, damit
er seinem Verheißen genug taet.

Als nun die Spitaelerin nach ihrem Gebrauch umging, die Kranken zu besehen, da
ersaehe sie ihn, daß er neulich war kommen, und hieß ihn aufstehen, wusch ihm
seine Haend und Fueß und kuesset ihn, wie sie gewohnet war, bracht ihm zu
essen; darnach leget sie ihm schoene weiße Tuecher unter und hieß ihn sich
darein legen und sprach zu ihm: »Alles, was Ihr beduerft, das begehrt, es soll
Euch gegeben werden, damit Ihr bald gesund werdet.« Also pfleget sie allen
Kranken zu tun, die zu ihr kamen.

 

Das dreißigste Kapitel

Wie der Peter in dem Spital war in der Insel, genannt der Heiden Port, welches
die schone Magelona eine Stifterin war.

Eine lange Zeit ruhet der Peter in dem Spital, nahm zu an seiner Gesundheit,
denn die Spitalmeisterin pfleget ihn so wohl, daß er sich darob verwundert und
saget in seinem Herzen: »Ohn Zweifel muß die Frau eine heilige Person sein.«

Einstmals gedacht der Peter an seine allerliebste Magelona und fing an zu
weinen und sprach: Oh allmaechtiger, ewiger Gott, so Du mich durch Deine
goettliche Milde ließest wissen von meinem allerliebsten Gemahel, der schoenen
Magelona, wollt ich meines Leids alles vergessen und Geduld getragen haben.«

Als er solches gesaget, da ließ er ein großen Seufzer. Nun ging die schoene
Magelona von einem Kranken zu dem andern, wie denn ihre Gewohnheit war, und als
sie zu dem Peter kam und solchen Seufzen von ihm vernahm, da gedacht sie, was
ihm fehlet oder waer, und sprach zu ihm: »Lieber guter Freund, was fehlet Euch?
So Ihr etwas wollet haben, zeiget es nur an, so soll es Euch werden, da will
ich auch kein Geld sparen.« Da dankt ihr der Peter und antwortet, es fehlet ihm
gar nichts, nur, wie der Kranken und Betruebten Gewohnheit ist, wenn sie
gedenken an ihr Unglueck, so beklagen sie sich und haben Leichterung in ihrem
Herzen, das also zu betrachten. Als die Spitaelerin hoeret reden von dem
Unglueck, da fing sie an ihn freundlichen zu troesten und fraget ihn um sein
Truebsal. Da saget ihr der Peter all sein Anliegen, doch nennet er niemand, und
sprach also: »Es ist gewesen ein reicher Sohn, der hoeret reden von einer
schoenen Jungfrauen in fremden Landen und verließ derhalben Vater und Mutter,
zohe hinweg, dieselbige zu besehen. Also gab ihm Gott das Glueck, daß er ihr
Lieb erlanget, doch ganz heimlich, daß es niemand vernahm. Er nahm sie zu der
Ehe und fuehret sie heimlich hinweg von Vater und Mutter; darnach verließ er
sie in einem wilden Wald schlafend liegen, zu ueberkommen seine Ring.« Und
zeiget ihr alles seine Geschicht an bis auf die Zeit, da er kommen war in das
Spital. Durch diese Worte verstunde die schoene Magelona wohl, daß er der
Ritter, ihr allerliebster Gemahel war, den sie also oft begehret haett, den sie
an allen seinen Gebaerden erkannt; und vor großer Freude fing sie an zu weinen.
Doch wollt sie sich gegen ihm zu der Zeit nicht entdecken, aber aufs
freundlichste, so sie zu tun vermocht, fing sie an zu reden mit ihm und ihm zu
troesten; darnach ging sie in die Kirchen und kniet fuer den Altar und fing an
zu weinen vor großen Freuden, die sie in ihrem Herzen haett, und danket Gott
dem Allmaechtigen, daß er ihr solche Gnade haett mitgeteilet, damit sie erlebet
haett, ihren allerliebsten Gemahel vor ihrem Ende zu sehen. Und als sie ihr
Gebet geendet, da ließ sie ihr koenigliche Kleider machen, denn sie haett Gelds
genug, sie haett auch wohl gelernet, solches anzugeben zu machen, wie ihr denn
zu tragen gebuehret, und ließ ihr darnach ihre Kammer schoen zurichten und
schmuecken auf das Allerkoestlichste.

 

Das ein und dreißigste Kapitel

Wie sich die schoene Magelona ihrem allerliebsten Peter zu erkennen gab.

Und da alle Ding bereitet waren, da ginge sie zu dem Peter und saget ihm: »Mein
liebster Freund, kommet mit mir, denn ich habe ein Bad bestellet, Euch zu
waschen Eure Haend und Fueß, daß Euch gut sein soll. Denn ich habe ein gute
Hoffnung zu Gott dem Allmaechtigen, meinem Schoepfer, der werde Euch
gnaediglich erhoeren, frisch und gesund machen. Da ging er mit ihr in die
Kammer, da hieß sie ihn niedersitzen und verziehen, bis sie wieder zu ihm
kaeme. Also ging sie in ihr koestliche Kammer und bekleidet sich ganz in die
koeniglichen Kleider und setzt den Schleier doch wieder auf wie vor, als sie
gewohnet war zu tragen, daraus man je nichts sehen mocht denn allein die Augen
und Nasen; aber unter dem Schleier haett sie ihr schoenes Haar, das ihr ging
bis auf das Erdreich, das da leuchtet als Gold, schoen zugericht, ging also zum
Peter und sprach: »Edler Ritter, seid froehlich! Da sehet Ihr hie vor Euch
stehen Euern allerliebsten Gemahel und treue Freundin, die Magelona, von
welcher wegen Ihr so viel erlitten habt. Ich habe auch nicht weniger erlitten
von Euret wegen. Ich bin dieselbige, die Ihr allein schlafend liegen gelassen
habt in dem Holz und wilden Wald, und Ihr seid derjenig, der mich gefuehret hat
aus dem Haus meines Vaters, des Koeniges von Neapels; ich bin die, der Ihr
verheißen habt ihr Ehr und Zucht bis zum Beschluß unserer Ehe. Ich bin auch
diejenige, die diese gueldene Ketten hat gehenkt an Euren Hals mit Uebergebung
des Gewalts meines Lebens. Ich bin die, deren Ihr habt die drei Ring geben, die
koestlich sein gewesen. Darum, allerliebster Herr und Gemahel, sehet mich an,
ob ich dieselbige sei oder nicht, der Ihr tut von Herzen begehren.« Indem warf
sie ihren Schleier von ihrem Haupt auf die Erden, da fiel ihr schoenes Haar
herab gleich als das Gold.

 

Das zwei und dreißigste Kapitel

Wie der Peter erkennet die schone Magelona, seinen getreuen Gemahel.

Und als der Peter von Prouincia sahe die schoene Magelona ohn einen Schleier,
da erkennet er sie erst recht, daß sie die war, die er lang haett gesuchet, und
stund auf, fiel ihr um den Hals und taet sie freundlich kuessen in rechter
guter Lieb, und fingen beide an, vor Freuden zu weinen. In solcher Liebe
blieben sie bei einander und kundt keins kein Wort reden vor großer Freude;
doch nachmals setzten sie sich zusammen und erzaehlet eins dem andern sein
Unglueck. Ich kann nicht die Haelfte erzaehlen der Freuden, so sie haetten,
denn ich geb solches einem jeglichen selber zu bedenken; solche Ding lassen
sich auch baß bedenken denn schreiben. Jedoch mochten sie sich nicht
ersaettigen ihres Kuessens und Anzeigen ihres Ungluecks, und richteten den
ganzen Tag nichts anders aus, denn Kuessen und einander klagen.

Nun begab es sich auch, daß die schoene Magelona ihm anzeiget, wie sie die
vierzehn Laegel haett empfangen mit dem Schatz, den er verloren haett, und
saget ihm, wie sie dieselbige Haelfte haett verbauet an dem Gotteshaus, welches
zu hoeren der edel Peter sehr erfreuet war. Nach dem beschlossen sie mit
einander wie sie die Sache dem Grafen und der Graefin wollten zu wissen tun;
doch saget der Peter der schoenen Magelona, er haette gelobet, einen Monat in
dem Spital zu bleiben und die Zeit waer noch nicht vergangen. Saget ihm die
schoene Magelona: »Mein allerliebster Herr und Gemahel, wenn es Euch gefiel, so
wollt ich zu dem Grafen und Graefin gehen und sie freundlich bitten, sie
wollten zu mir kommen auf den Tag, so Euer Geluebnis aus waer? Und so sie denn
kaemen, wollte ich sie in diese Kammer fuehren, da wollten wir uns ihnen zu
erkennen geben.«

Da solches der Peter hoeret, gefiel es ihm wohl. Also verschaffet die schoene
Magelona, daß der Peter schlafen mußt in ihrer Kammer, aber sie lag in einer
andern. Wiewohl die schoene Magelona dieselbige Nacht nicht viel schlief vor
Freuden, die sie in ihrem Herzen trug, und begehret, daß bald Tag wuerde, damit
sie den Grafen und die Graefin troesten moecht ihres Leids, denn sie wußte
wohl, daß sie sehr betruebet waren, das denn sie beschweret. Es waren auch
nicht mehr vorhanden denn vier Tag an dem Monat, den der Peter haelt gelobet,
daß er sich gegen Vater und Mutter nicht wollte melden und zu erkennen geben.

 

Das drei und dreißigste Kapitel

Wie die schoene Magelona zu dem Grafen und Graefin kam, bat sie, zu ihr zu
kommen ans den naechsten Sonntag.

Als nun der Tag kam, daran sein Verluebnis ausginge, bekleidet sich die schoene
Magelona wieder mit ihren Kleidern, wie sie gewohnet war zu tragen im Spital;
daran sie der Peter erkannt, und ging folgends in die Kammer zu dem Peter,
welcher vor großen Freuden die Nacht wenig haelt moegen schlafen und nahm
Urlaub von ihm und zog also zu dem Grafen und der Graefin, welche ihr viel Ehr
erboten und sie freundlich empfingen, denn sie dieselbe sehr lieb hatten, und
hießen die Spitaelerin zu ihnen niedersitzen. Da fing die Spitalmeisterin also
an zu reden: »Gnaediger Herr, auch gnaedige Frau, ich bin zu Euch kommen, Euch
ein Gesicht zu eroeffnen, welches die vergangene Nacht gesehen hab, Euch zu
erfreuen, damit Ihr moeget in Hoffnung leben, denn kein Mensch soll an Gott
verzweifeln. Es gedauchte mich, daß Christus unser Erloeser zu mir kaeme und
fuehret einen schoenen jungen Ritter bei seiner Hand und sprach zu mir: »Dieser
ist derjenige, darum Du, auch Dein Herr und Frau, so lang habt gebeten.« Solchs
habe ich Euch nicht wollen verhalten, denn ich weiß wohl, daß Ihr betruebet 
seid um Euren Sohn. Aber glaubet sicherlich, Ihr werdet ihn sehen in kurzer
Zeit, lebendig, frisch und gesund. Darum bitte ich Euch, Ihr wollet lassen
hinwegnahmen Eure schwarzen Trauerkleider und aufhenken die Kleider der
Freuden.«

Da solches der Graf und die Graefin von der Spitaelerin haetten verstanden,
wurden sie sehr froehlich; wiewohl ihnen schwer war, zu glauben, daß der Peter
noch lebet. Doch der Spitalmeisterin zu Gefallen befahlen sie, die schwarzen
Trauerkleider hinwegzunehmen, und baten sie, sie sollt mit ihnen zu Morgen
essen. Aber ihr Herz vermocht ihnen solches nicht zuzusagen; darum sprach sie,
sie haett daheim zu tun, und bat sie freundlich, sie wollten beide auf den
naechsten Sonntag bei St. Peter in der Kirchen erscheinen, denn sie haett
gaenzlich gute Hoffnung zu Gott dem Allmaechtigen, ehe sie von einander
abscheiden, sie wuerden erfreuet werden. Und nahm also Urlaub von ihnen, und
verhießen ihr, sie wollten kommen.

 

Das vier und dreißigste Kapitel

Wie die schoene Magelon« wieder kam vom Grafen und der Graefin zu ihrem
allerliebsten Peter, welcher ihr mit großen Freuden wartet, ihr Wiederantwort,
so sie empfangen haett, zu hoeren.

Nach dem kam die schoene Magelona wieder zu dem Peter, der ihr wartet mit sehr
großer Begierd, und zeiget ihm an, wie sie die Sach haett ausgerichtet, und daß
sie sich gaenzlich versehe, sein Vater und Mutter wuerden nicht ausbleiben.
Darnach ließ sie, die schoene Magelona viel Kleider machen fuer den Peter und
sie.

 

Das fuenf und dreißigste Kapitel

Wie der Graf mit der Graefin kam in das Spital zu S. Peter auf den angezeigten
Tag.

Als nun der Sonntag kam, da nahm der Graf die Graefin und sein Gesind und zogen
zu S. Peter von Magelona und hoereten Predigt. Als die Predigt ein Ende haett,
nahm die Spitaelerin den Grafen und die Graefin, ein jegliches auf eine Seiten,
und sprach zu ihnen: sie wollt gern etwas Heimlichs mit ihnen reden, doch
mueßten sie in ihre Kammer kommen; darein sie denn gern bewilligten.

Da sie zu der Kammer kamen, da sprach die Spitaelerin zu ihnen: »Gnaediger
Herr, auch gnaedige Frau, so Ihr Euren Sohn sehet, moeget Ihr ihn kennen?« Da
sprachen sie: »Ja.« Als sie in die Kammer kamen und der Peter seinen Vater und
Mutter saehe, da kniet er fuer sie nieder. Da sie ihn sahen und erkannten, da
liefen sie zu ihm und fielen ihm um den Hals und kueßten ihn freundlichen, doch
vermochten sie kein Wort eine lange Zeit zu reden. Also ging das Geschrei aus,
wie des Grafen Sohn wiederkommen waer. Da kamen Edel und Unedel, empfingen ihn
und erboten ihm große Ehr, und ward jedermann froehlich. Nach dem allen redet
der Graf und die Graefin, sein Vater und Mutter, mit dem Peter, und fragten ihn
mancherlei, wie es ihm ergangen war.

 

Das sechs und dreißigste Kapitel

Wie sich die schoene Magelona dem Grafen und der Graefin zu erkennen gibt.

In mittler Zeit ging die schoene Magelona in ihre Kammer und bekleidet sich auf
das Koestlichste, als denn ihr zu tun wohl gebuehret, so bald sie mochte, und
kam darnach also gekleidet wieder zu ihnen. Als sie die schoene Magelona
ersahen, verwunderte sich der Graf und die Graefin, woher die schoene Jungfrau
kaem, die ihnen unbekannt war. Also stund der Peter auf, umfing sie freundlich
und kuesset sie. Da solches die Leute ersahen, da verwunderten sie sich alle.
Nach dem nahm sie der Peter bei ihrem Arm und sprach zu Vater und Mutter:
»Gnaediger Herr Vater, auch gnaedige Frau Mutter, diese Jungfrau ist diejenige,
von welcher wegen ich bin von Euch gezogen, und wisset, daß sie ist eine
Tochter des Koenigs von Neaples.« Da gingen sie ihr entgegen, umfingen sie
freundlichen und dankten Gott dem Allmaechtigen.

 

Das sieben und dreißigste Kapitel

Wie das Geschrei durch das ganze Land Prouincia ging, wie der Peter waer wieder
heim kommen, und wie sie ein Fest hielten vierzehn Tage lang.

Das Geschrei kam durch das ganze Land Prouincia, wie daß der Peter wieder heim
kommen waer, und wie er war in der Kirchen S. Peters von Magelon. Da sahe man
Edel und Unedel zu Roß und zu Fuß kommen, und geschaehe allda ein Turnier vom
Adel des Landes, dem Peter zu Gefallen. Die andern aber tanzten und waren
froehlich. Da nun Vater und Mutter gehoeret haetten das Unglueck ihres Sohnes,
desgleichen der schoenen Magelona, daraus ihnen Gott der Allmaechtige geholfen,
da nahm der Graf seinen Sohn bei der Hand und fuehret ihn fuer den Altar S.
Peters in die Kirch, und desgleichen taet auch die Graefin der schoenen
Magelona, und knieten nieder, danketen Gott dem Allmaechtigen.

 

Das acht und dreißigste Kapitel

Wie der Peter und die schoene Magelona zusammen gegeben werden.

Da sie ihr Gebet hatten verbracht, saget der Graf zu seinem Sohn Peter also:
»Ich will, dieweil diese Jungfrau von Deinet wegen also viel gelitten, Du
wollest sie zu der Ehe nehmen.« Antwortet ihm Peter: »Allerliebster Vater, da
ich sie aus dem Hause ihres Vaters fuehret, war es mein Will, sie zu ehelichen;
doch auf Befelch Euer und meiner Mutter bin ich zufrieden, jetzunder sie
oeffentlich zur Kirchen zu fuehren.« Also gab sie ein Bischof zusammen, und die
Graefin gab dem Peter einen schoenen Ring, damit er sich verehlicht.

Also hielten sie ein groß Fest und Freude durch das ganze Land, vierzehen Tage
lang, und gefiel jedermann die schoene Magelona wohl. Sie sagten auch, es
moecht in seinem Menschen also viel Tugend erfunden werden als in ihr. Da
richtet man mancherlei Kurzweil an und wollt ein jeglicher das Beste tun, damit
er die Lieb gegen seinem Herrn beweisen moecht.

 

Das neun und dreißigste Kapitel

Wie nach diesem ehelichen Beilaeger der Graf und die Graefin lebten zehen Jahr,
und sturben darnach alle beide.

Als nun das eheliche Beilaeger ganz vergangen war, lebete der Graf und die
Graefin noch zehen Jahr in gutem Fried mit einander. Da sie nun gestorben
waren, ließ sie der Peter beide ehrlich begraben in der Kirch S. Peters zu
Magelon. Nach ihnen lebete der Peter und die schoene Magelona acht Jahr und
zeugeten einen schoenen Sohn miteinander, der da tapfer und keck ward. Und als
die Historien bezeugen, ward er darnach Koenig zu Neaples und Graf zu
Prouincien. Der Peter und die schoene Magelona fuehreten bei einander ein
freundliches und glueckseliges Leben. Und als sie sturben, da Wurden sie auch
begraben in die Kirche S. Peters, und noch auf den heutigen Tag, da die schoene
Magelona hat den Spital gestiftet, ist ein schoene Kirch der heiligen
Dreifaltigkeit.

Ende.

Eine schoene,
anmutige und lesenswuerdige
Historie von der unschuldig bedraengten frommen
Pfalzgraefin Genovefa,
wie es ihr in Abwesenheit ihres
herzlichen Ehegemahls
ergangen.

Zu den Zeiten des seligen Hidulf, Erzbischofs der Trierischen Kirche, welcher
in dem Schlosse Ochtendung wohnte, geschah ein Kriegszug gegen die Heiden. Es
war damals im Trierischen Schlosse ein sehr vornehmer Pfalzgraf namens
Siegfried, der nahm sich ein Weib aus koeniglichem Geschlecht, naemlich eine
Tochter des Herzogs von Brabant, mit Namen Genovefa, welche recht schoen war;
dieselbige diente auch Tag und Nacht, wann es die Zeit erlaubte, der seligen
Mutter Gottes Maria, und so sehr liebte sie die, daß sie alles, was sie an
zeitlichen Guetern haben konnte, aus Liebe zu ihr den Armen schenkte. Wegen
ihrer großen Schoenheit befahl der Pfalzgraf, sie sollte waehrend der Zeit, da
er abwesend sei, im Mayengau in der Burg Simmern wohnen, um unerlaubten Umgang
zu vermeiden, denn er fuerchtete wegen ihrer großen Schoenheit, und sie hatten
keine Kinder; und weil er mit den andern eilends fort mußte, so ordnete er
alles so schnell es moeglich war und rief die Edlen und Ritter zusammen, welche
er haben konnte, um besagten Kriegszug ins Werk zu setzen.

Unter diesen befand sich ein Ritter namens Golo, der Vornehmste der
Ritterschaft, und der Pfalzgraf liebte ihn sehr wegen seiner Tapferkeit. Wie
sie nun alle auf besagter Burg und in ihrer Umgebung zusammengekommen waren,
befragte sie der Pfalzgraf um Rat und spricht: »Gebt Uns Euren Rat, wem wir das
Unsere anvertrauen koennen und zu Unserm Statthalter machen.« Wie sie das
gehoert hatten, vereinigten sie alle ihre Stimmen auf Golo, und wurde ihm der
Eid abgenommen, und setzte ihn der Pfalzgraf als Statthalter ein. In der Nacht
aber schlief der Pfalzgraf bei seiner Ehefrau, und sie empfing in derselben
Nacht.

Wie es nun Morgen geworden war, ließ er den Ritter Golo vor sich rufen und
sprach so zu ihm: »Golo, wir uebergeben Dir unsere vielgeliebte Gemahlin
benebst unserm ganzen Lande, sie getreulich zu bewachen.« Da fiel die
Pfalzgraefin zu dreien Malen auf die Erde und lag da wie halb tot. Der
Pfalzgraf aber hob sie auf und sprach: »O Herrin Jungfrau Maria, Dir und keinem
andern empfehle ich mein vielgeliebtes Weib in die Hut,« weinte, umarmte und
kueßte sie, erwies ihr auch noch andere Liebeszeichen; denn sie hatten sich
einander sehr lieb. Und so sagte er ihr Lebewohl und ging fort.

Was geschieht nun? Nicht lange Zeit danach entbrannte der treulose Ritter Golo
in Liebe zu der Pfalzgraefin und wollte mit ihr buhlen, drang mit
schmeichlerischen und ueppigen Reden bestaendig in sie und sprach also: »O
Herrin, Gott weiß, daß ich um uebergroße Liebe, welche ich zu Euch trage und
lange Zeit getragen habe, nicht weiß, was ich beginnen soll; ich bitte Euch,
wollet mir zu Willen sein.« Aber die gute und christliche Frau wies ihn mit
Verachtung ab und sagte, daß sie lieber sterben wollte, wie ihrem geliebten
Mann untreu sein. Indessen erwies es sich von Tag zu Tag immer mehr, daß sie
mit einem Kindlein ging; ueber welches der Ritter Golo sich freute.

Es ging aber der ruchlose Golo eines Tages zu der Pfalzgraefin und hatte einen
Brief in der Hand, welchen Brief er selber geschrieben hatte, wollte sie
betruegen und sprach: »O geliebte Herrin, siehe, dieser Brief ist mir
geschickt, und wenn Ihr wollt, so will ich Euch diesen Brief kundgeben.« Sie
antwortete: »Leset ihn.« Wie er den Brief las, vernahm die Pfalzgraefin, daß
ihr Mann, der Pfalzgraf, mit seinem ganzen Kriegsvolk im Meere untergegangen
sei. Wie sie das vernommen hatte, seufzte sie und weinte bitterlich und flehte
zu der seligen Jungfrau Maria, welche alle troestete, so sie anrufen, und
sprach: »O Herrin Jungfrau Maria, siehe doch auf mich Elende.« Und so schlief
sie ein wenig ein, indem ihr die Augen von dem großen Kummer schwer wurden. Da
erschien ihr die Jungfrau Maria mit großer Klarheit und sprach: »Der Pfalzgraf,
Dein Mann, lebt, aber etliche von den Seinen ruhen in Frieden.« Sie wachte auf
und war gestaerkt. Der Ritter Golo aber hieß eine seine Mahlzeit zubereiten,
ging zu der Pfalzgraefin, wollte sie zwingen und reizen zum Ehebruch und
sprach: »O Herrin! Ihr wißt aus dem Brief, daß unser Herr gestorben ist, und
meine Gattin ist gestorben, und weil die ganze Grafschaft mir untertan ist, so
koennt Ihr mich als Gatten annehmen,« wollte sie umarmen und ihr einen Kuß
geben; sie aber vertraute auf die Hilfe Gottes und der seligen Maria und schlug
ihm mit der Faust ins Gesicht, so hart sie vermochte.

Wie sie nun Golo gar nicht zu seinem Plan verfuehren konnte, nahm er ihr alle
ihre Diener und Maegde. Es kam aber die Stunde, daß sie gebaeren sollte, und
gebar die Pfalzgraefin einen Gott teuren und lieben Knaben, und wagte kein Weib
zu ihr zu gehen und zu troesten außer allein eine Waschfrau, welche die
schlechten Kleider wusch. Und alles Herzeleid, welches er ihr antun konnte, tat
er ihr an. Und wie sie so elendiglich lebte, kam ein Bote von dem Herrn
Pfalzgrafen an die Pfalzgraefin und sprach: »Der Herr Pfalzgraf lebt, aber
etliche von den Seinen ruhen in Frieden.« Da fragte ihn die Pfalzgraefin und
sprach: »Wo ist er, sage es mir.« Er antwortete ihr: »In der Stadt Straßburg.«
Da freute sie sich und hoffte, daß sie befreit werde von dem boesen Ritter.

Es kam aber der Ritter Golo zu ihr, und sie berichtete ihm, was sie von dem
Boten erfahren hatte. Wie er das gehoert hatte, erschrak er sehr, fuerchtete
sich, schrie und weinte und sprach: »Wehe mir ganz Ungluecklichen, ich weiß
nicht, was ich tun soll und wohin ich mich wenden soll«. Das erfuhr ein altes
Weib von schlechtem Lebenswandel, welches am Fuße des obenbesagten Burgberges
wohnte, die kam zu dem treulosen Golo und sprach: »O Herr! Was ist Euch, oder
was drueckt Euch? Saget es mir! Und wenn Ihr meinem Rate folgt, so werdet Ihr
Euch von Eurem Kummer und Gefahr frei machen.« Da antwortete der treulose
Ritter: »Weißt Du nicht was und wie ich gegen unsere Frau Pfalzgraefin gewesen
bin? Ich weiß, wenn mein Herr Pfalzgraf zurueckkehrt, so wird er mich mit dem
Tode bestrafen, aber wenn Du mir einen Rat gibst, wie ich entkomme, so sollst
Du und Dein ganzes Haus es gut haben.« Da sprach jenes schlechte und listige
Weib: »Das ist mein Rat. Unsere Frau Pfalzgraefin hat ein Kind geboren. Wer
weiß, ob unser Herr sie erkannt hat oder einer von den Koechen;« und berechnete
die Abreise des Pfalzgrafen und den Tag der Geburt und fand, daß sie zuletzt
bei seiner Abreise empfangen hatte und sprach: »Wer kann das genau wissen, da
niemand zugegen war? Gehet zum Herrn und saget ihm, daß die Frau Pfalzgraefin
mit einem Koch gebuhlt hat und hat von ihm ein Kind, und ich weiß, daß er sie
zum Tode verdammen wird, und Du bist errettet.« Antwortete der treulose Ritter,
daß der Rat gut war, beruhigte sich und tat also.

Wie der Herr Pfalzgraf das von dem Ritter Golo gehoert hatte, ueberkam ihn ein
heftiger Kummer und wurde ganz verstoert, seufzte und sprach: »O Herrin
Jungfrau Maria, Dir hatte ich meine liebe Frau in die Hut gegeben; warum hast
Du solche Schaendlichkeit geschehen lassen? Wehe mir Ungluecklichen! Ich weiß
nicht, was ich tun soll. O Gott, Schoepfer und Begruender Himmels und der
Erden, laß die Erde sich oeffnen und mich verschlingen. Besser ist es, ich
sterbe, als daß ich in Schande lebe!« Da trat der treulose Ritter nach dem
Geheiß des schlechten Weibes zu ihm und sprach: »Herr, bei meinem Eide! Es
ziemt sich nicht fuer Eure Wuerde, daß Ihr ein solches Weib habet.« Erwiderte
der Pfalzgraf: »Aber was soll ich mit ihr machen?« Sprach der Ritter: »Ich will
gehen und sie mit dem Kind in den See werfen lassen, damit sie im Wasser
umkommen!« Sprach der Pfalzgraf: »Gehe!«

Der Ritter Golo eilte sich, wie er die Erlaubnis hatte, und der Teufel trieb
ihn an; trat zu der Kindbetterin, legte die Hand auf die Pfalzgraefin und ihren
Sohn und sagte zu den umstehenden Untergebenen: »Ergreifet sie, und erfuellet
den Befehl unseres Herrn.« Die antworteten: »Was hat denn der Herr befohlen?«
Er sprach: »Ich soll diese toeten lassen!« Sie sprachen: »Was haben sie denn
Uebles getan?« Golo antwortete: »Gehet hin, und tuet nach dem Befehl des Herrn,
oder Ihr sollt sterben!«

Da nahmen die Diener die Mutter mit dem Knaeblein, um sie zum Tode zu bringen,
und fuehrten sie in den Wald, wo wilde Tiere inne waren. Wie sie aber in den
Wald gekommen waren, sprach einer von den Dienern: »Was haben diese Boeses
getan?« Und so entspann sich ein Wortwechsel unter ihnen. Einer aber von den
Dienern spricht: »O Diener und lieben Freunde, wißt Ihr nicht wie und auf
welche Art mit unserer Herrin und ihrem Knaeblein verfahren ist, die uns
uebergeben sind, sie zu ermorden?« Und antworteten alle einmuetig mit
Bitterkeit des Herzens und sagten: »Wir wissen es!« Da sprach ein Getreuer
unter den Dienern: »Nichts Boeses hat sie getan,« und schwur und sagte: »Sie
ist unschuldig jeglichen Verbrechens.« Weiter sprach der treue Diener: »Warum
sollen wir sie bestrafen samt ihrem Knaben?« Da war einer unter ihnen, der
sagte: »Kann uns einer einen Weg zeigen, wie wir sie entlassen?« Und sprach der
treue Diener: »Wir wollen ihnen einen Ort anweisen, wo sie bleiben muessen;
besser ist es, die wilden Tiere verzehren sie, als daß unsere Haende besteckt
werden.« Sprachen die Diener: »Wie aber, wenn sie von da entweichen?« Jener:
»Sie soll uns versprechen, daß sie dableibt.« So geschah es auch. Da
beratschlagten die Diener unter einander ueber das Zeichen. Es folgte ihnen
aber ein Hund und sie sprachen: »Wir wollen die Zunge des Hundes abschneiden
und sie als Zeichen geben, daß sie gestorben sind.« So geschah es. Und
dergestalt gingen sie gleich nach Hause. Wie sie der Ritter Golo zurueckkehren
sieht, sagt er: »Wo habt ihr sie gelassen?« Sie sagten: »Sie sind getoetet.
Dieses geben wir als Zeichen!« und zeigten ihm die Zunge des Hundes. Da sprach
der treulose Ritter: »Ihr werdet Unserm Herrn und Uns angenehm sein, weil Ihr
das Gebot des Herrn vollfuehrt habt.« Es glaubte aber der Ritter Golo, daß es
sich mit allem so verhalte.

Die Frau Pfalzgraefin aber, welche mit ihrem Knaben an dem grauenerregenden Ort
zurueckgelassen war, weinte eine Zeit lang und sprach: »Wehe mir
Ungluecklichen, die ich in großem Ueberfluß war, und habe jetzt durchaus
garnichts und bin verlassen!« Der Knabe aber war noch nicht dreißig Tage alt.
Weil die Mutter aber keine Milch hatte, so weinte sie bitterlich und konnte
sich gar nicht troesten. Da vertraute sie auf die Hilft der seligen
Gottesmutter, der Jungfrau Maria, und sprach so zu ihr: »O Herrin, Jungfrau
Maria! Erhoere mich verurteilte Suenderin! Da ich unschuldig bin dieses
Verbrechens, so bitte ich Dich, Du lassest mich nicht in meiner Not. Ich weiß,
daß mich keiner befreien und ernaehren kann außer Du, Jungfrau Maria, und Dein
eingeborener Sohn. Errette mich, o Herrin, Jungfrau Maria, Du Troesterin aller,
so Dich anrufen, von den grausamen wilden Tieren.« Sogleich hoerte sie eine
sueße Stimme, welche sprach: »Geliebte Freundin, ich will Dich nicht
verlassen.« Darauf wurde die Stimme nicht weiter gehoert. Es kam aber durch die
Fuegung des allmaechtigen Gottes und die Fuerbitte der seligen Jungfrau Maria
eine Hinde und legte sich zu Fueßen des Knaebleins. Wie die Mutter dieses
Wunder sah, legte sie das Kindchen gleich an die Zitzen, und es saugte.

Die Pfalzgraefin blieb aber an demselben Ort sechs Jahre und drei Monate. Sie
naehrte sich von den Kraeutern, welche im Walde wuchsen. Ihr Lager war ein
Haufen Reisig, welches sie sammelte, und war mitten in einer Brombeerhecke. Wie
die besagten sechs Jahre und drei Monate um waren, ließ der Pfalzgraf alle
seine Ritter und Bedienten zusammenrufen und wollte ein großes Gastmahl geben
am Tage von Epiphanias. Und weil nun einige von diesen Rittern, und der
groeßere Teil, etwa einen Tag frueher gekommen waren, so befahl der Pfalzgraf
zu ihrer Erheiterung, daß alle gleich mit ihm auf die Jagd gehen sollten. Und
wie die Jaeger die Hunde hetzten, erschien mit einem Male die Hinde, welche den
Knaben naehrte, und die Hunde jagten sie mit Gebell und die Jaeger mit
Geschrei. Der Ritter Golo aber verließ die Meute und folgte von ferne. Wie nun
die Hinde nicht mehr aus wußte, lief sie an den Ort, wo sie den Knaben der
Pfalzgraefin naehrte, und wie sie da war, legte sie sich zu Fueßen des Knaben,
wie sie ihre Gewohnheit hatte. Die Hunde mit Gelaeute, nach ihrer Sitte,
verfolgten die Hinde und wollten sie fangen und wie die Mutter des Knaben sah,
daß die Hunde das ihr vom Himmel geschickte Tier fassen wollten, verscheuchte
sie die Hunde so gut sie konnte, mit einem Stock, den hatte sie in der Hand.
Indessen kam der Pfalzgraf mit den Seinen, und wie er dieses Wunder sieht,
sagte er: »Jagt die Hunde fort.« Das geschah auch. Da gefiel es dem
Pfalzgrafen, mit ihr zu sprechen, und kannte sie nicht, und sagte: »Bist Du
eine Christin?« Antwortete das Weib: »Ich bin eine Christin, und ohn alles
Gewand, wie Du siehst, denn ich habe meinen ganzen Koerper bloß, aber gib mir
Deinen Mantel, damit ich meine Bloeße bedecken kann.« Und er gab ihr seinen
Mantel, und wie sie mit dem Mantel des Pfalzgrafen bedeckt war, sprach der
Pfalzgraf: »O Weib! Hast Du keine Speise und kein Kleid gehabt?« Sie sprach:
»Brot habe ich nicht gehabt, außer ich habe die Kraeuter gegessen, welche in
diesem Walde wachsen; mein Kleid aber ist durch sein großes Alter vernutzt.«
Der Pfalzgraf sprach zu ihr: »Wie viele Jahre sind es, daß Du nach hier
gekommen bist?« Sie antwortete: »Es sind sechs Jahre und drei Monate.« Sprach
der Pfalzgraf zu ihr: »Wessen Sohn ist dieser?« Sie antwortete: »Er ist mein
Sohn.« Denn es ergoetzte sich der Pfalzgraf an dem Anblick des Knaebleins und
sagte weiter: »Wer ist des Knaebleins Vater?« Sie sprach: »Gott weiß es!«
Darauf der Pfalzgraf: »Wie heißest Du?« Sie antwortete: »Ich heiße Genovefa.«
Wie er den Namen Genovefa hoerte, bedachte er, ob sie seine Gemahlin sei. Und
trat einer vor, der frueher der Kaemmerling der Pfalzgraefin gewesen war, und
sagte: »Es scheint mir, daß es unsere Herrin ist, welche seit langem gestorben
ist, denn sie hatte eine Narbe im Gesicht. Laßt uns sehen, ob sie die hat.« Und
betrachteten sie alle und fanden es so. Der Pfalzgraf sagte auch: »Sie hatte
einen Trauring.« Und traten zwei Ritter hinzu, um nachzusehen, und fanden den
Trauring. Da umarmte sie der Pfalzgraf und kueßte sie und den Knaben, weinte
und sprach zu der Frau: »Wahrlich, Du bist mein Weib,« und zu dem Knaeblein:
»Wahrlich, Du bist mein Sohn.« Was geschah weiter? Die Pfalzgraefin erzaehlte
Wort fuer Wort, wie es oben beschrieben ist, allen, die da waren, was ihr
geschehen, und weinte der Pfalzgraf und alle die Seinen.

Und wie alle vor Freude weinten, kam der Ritter Golo dazu. Da stuerzten sich
gleich alle auf ihn und wollten ihn toeten. Der Pfalzgraf aber sprach: »Haltet
ihn, bis wir ausgedacht haben, zu welcher Strafe wir ihn verurteilen sollen.«
So taten sie. Und dann befahl der Pfalzgraf, daß vier Stiere geholt werden
sollten, die noch nicht im Pflug gegangen waren, und je einer an die vier
Glieder seines Koerpers gebunden werden sollte, naemlich zwei an die Fueße und
zwei an die Haende, und dann sollten sie losgelassen werden. Und da sie nun so
angebunden waren, zog jeder an seinem Strick, und so wurde er in vier Stuecke
zerrissen.

Nach diesem wollte der Pfalzgraf seine Vielgeliebte nebst dem Knaeblein
mitnehmen, sie aber weigerte sich und sprach: »Die selige Jungfrau Maria hat
mich mit meinem Knaeblein in dieser Einoede vor den wilden Tieren beschirmt und
mein Knaeblein von den Tieren ernaehren lassen, deshalb will ich nicht von
diesem Orte weichen, er werde denn zu ihrer Ehre geweiht und eingesegnet. Da
schickte der Pfalzgraf gleich Leute zu Hidulph, dem Erzbischof von Trier, daß
der Ort eingesegnet werde. Und wie sie dem seligen Hidulph alles erzaehlt
hatten, freuete er sich mit großer Freude und kam am Tage Epiphanias und
segnete den Ort ein zu Ehren der unteilbaren Dreieinigkeit und der seligen
Jungfrau Maria. Nach der Einsegnung des Ortes fuehrte der Pfalzgraf die
Pfalzgraefin in sein Haus, auch gab der Pfalzgraf ein großes Gastmahl fuer
alle, die da kamen. Die Pfalzgraefin, aber bat ihren Herrn und sprach: »O Herr,
ich bitte Dich, daß Du lassest eine Kirche bauen auf dem geweihten Orte und sie
begabest.« Er versprach es. Auch ließ der Pfalzgraf alle Speisen bereiten, die
seiner Frau mochten zutraeglich sein, sie konnte aber solche Speisen nicht
vertragen, sondern aß und ließ sammeln die Kraeuter, so sie in jener Zeit
gegessen hatte. Und so lebte die Pfalzgraefin vom Tage ihrer Auffindung an, das
ist vom Tage vor Epiphanias bis zum zweiten April, da ging sie zum Herrn ein.

Der Pfalzgraf aber baute, wie er es versprochen hatte, an jenem Orte eine
Kapelle zu Ehren der heiligen und unteilbaren Dreieinigkeit und der seligen
Jungfrau Maria, und in der begrub er seine geliebte Frau Genovefa mit Trauern
und Weinen. Der selige Hidulph weihte sie ein und verlieh bei derselben Kapelle
einen Ablaß von vierzig Tagen. Am Tage der Einweihung aber geschahen in
derselben Kapelle zwei große Wunder und viele andere kleine. Es waren naemlich
zugegen zwei Maenner, ein Blinder und ein Stummer. Der Blinde erhielt das
Gesicht wieder, der Stumme aber bekam die Sprache. Sie dankten Gott und der
allerheiligsten Jungfrau Maria, welche solche Wunder an ihnen zu tun wuerdigte,
und gingen ehrfuerchtig von dannen. Auch schickte der Pfalzgraf Leute an den
Apostolischen Stuhl, um Ablaesse zu erwirken. Der damalige allerheiligste Herr
aber ließ in Barmherzigkeit ein Jahr von der ihnen anbefohlenen Buße nach
Allen, welche die zu Ehren der seligen Jungfrau Maria vom Pfalzgrafen erbaute
Kapelle besuchten, an allen Festtagen der seligen und glorreichen Jungfrau
Maria, am Fest der Geburt des Herrn, der Auferstehung, Pfingsten, Epiphanias,
der Kirchweih, welche ist der naechste Sonntag nach Petri Kettenfeier, im
Monate August, und waehrend der Oktaven derselben Feste.

Eine schoene
und wahrhaftige Historie von
Kaiser Karls Sohn genannt Lother,
wie er verbannt ward sieben Jahr aus dem
Koenigreich, und von seinem Gesellen
Maller und wie die beiden
sich ritterlich hielten.

 

Das erste Kapitel

Eine schoene Historie will ich Euch verkuenden; die Worte darin sind lieblich,
und sagen von huebschen Abentheuern, welche in Wahrheit geschehen sind. Dieß
Buch ist aus dem Lateinischen in's Waelsche, und vom Waelschen in's Deutsche
uebertragen und erneuert von Friedrich Schlegel, und sagt von zwei getreuen
Gesellen, getreuere wurden nie erdacht. Sie waren beide Fuersten; der eine war
Koenig Karls Sohn von Frankreich, und hieß Lother; der andre war des tapfern
Koenigs Galyens Sohn, und hieß Maller; seine Mutter, die schoenste Frau der
damahligen Zeit, ward Rosamunde genannt.

Lother nahm in allen Tugenden zu, war froehlich und heiter; darueber gefiel er
allen Frauen so wohl, daß sie ihn alle lieb hatten. Dieß verdroß viele von der
Ritterschaft sehr, sie gingen hin vor Ludwig, Koenig Karls Sohn, und klagten
ueber Lother. Herr, sprachen sie, Euer Bruder Lother gehet stets zu unsern
Frauen, und wir koennen es auf keine Weise verhindern. Er laeßt nicht ab, wenn
Ihr ihn nicht auf sieben Jahre aus dem Lande verbannt; unterdessen wird ihm
vielleicht der Schimpf vergessen, und dann wuerde er wohl verstaendig genug
sein, Gutes und Boeses zu verstehen. Bliebe er aber hier, so moeget Ihr
fuerwahr wissen, er braechte Eure hohe Verwandte in solchen Zorn und Unwillen,
daß Ihr und Euer Vater nicht wissen werdet, Euch zu sichern. Darum, Herr,
bitten wir Euch, dieß Euerm Vater vorzulegen. – Ich will es gern thun, sprach
Ludwig, ging zu seinem Vater, dem Koenig Karl, und legte ihm die Sache vor.

Koenig Karl schickte sogleich nach seinem Sohne Lother; er kam, und mit ihm
sein Gesell Maller. Mein lieber Sohn, fing Koenig Karl an, meine Herrn und
Getreuen, und meine hohe Mannschaft, die sind um Eurentwillen sehr erzuernt,
und hassen Euch alle gar sehr, wegen der Sache, die ich Euch schon oftmahls
verboten habe, aber das Verbot habt Ihr nicht gehalten, welches mich nicht
wenig betruebt. Nun muß ich ueber Euch ein Urtheil sprechen: Bei dem
allmaechtigen Gott und seiner lieben Mutter, der reinen Jungfrau, bei allen
Gottesheiligen im Himmel und dem guten St. Dionysius, bei meiner Krone, die ich
auf dem Haupte trage, und bei meinem Barte, den ich in meiner Hand halte, und
bei meines Vaters und meiner Mutter Seelen, finde ich Euch in sieben
Jahresfrist in den Graenzen meines Landes, und sollt ich darum ewiglich
verdammt werden, so will ich Euch in einen tiefen Thurm werfen, darinnen Ihr in
sieben Jahren weder Sonne noch Mond werdet scheinen sehen. Als Lother seinen
Vater so sprechen hoerte, erstarrte ihm das Blut in seinen Adern. Lieber Herr
und Vater, fing er an, wer Euch dazu rieth, der ist sicher nicht mein Freund;
darum bitte ich Euch sehr, seid mir nicht so ungnaedig, ich hoffe, ich habe
dieß nicht verschuldet, ich bitte Euch um Gottes Willen, berathet Euch eines
Bessern. – Es mag und kann nicht anders sein, sprach Karl; nehmet Goldes und
Silbers so viel Ihr beduerft, auch von meiner besten Ritterschaft, die Euch
anstehet, ziehet in ein anderes Land und erwerbet Ehre. Streitet gegen die
Heiden, und gerathet Ihr in eine Noth, so laßt es mich wissen, daß ich Euch zu
Huelfe komme. Fuerwahr, mein lieber Sohn, Ihr mueßt sieben Jahre lang aus sein,
solches ist mir getreulich gerathen worden; werdet Ihr nicht thun, was ich Euch
heiße, so habt Ihr niemahls Friede mit mir. Gedenket alle Wege nach Ehre zu
streben, wie Geryn von Mangelen that, der dasselbe Land mit seiner Hand gewann,
dazu ich ihm verhalf. Leget Ihr Euch auch sowohl an, so will ich Euch auch
helfen. Seid fromm und getreu, so will ich Euch fuer einen Sohn halten; seid
Ihr dieß aber nicht, so werde ich Euch stets verlaeugnen. Vater, sprach Lother,
ich will thun, was Ihr mich heißt. Mallern, meinen Gesellen, will ich
mitnehmen, und mehrere andere Ritter, die ich gern habe. Gott empfohlen, mein
lieber Vater, ich bin nicht Willens, wieder zu kommen, ich habe dann Ehre und
ein Koenigreich gewonnen. Der Koenig sprach: Damit erfreuest Du mich gar sehr.

Wohlan, liebe Gesellen, rief Lother seinen Rittern zu, als er von seinem Vater
fortgegangen war, wir wollen fort, mein Vater hat mich verbannt auf sieben
Jahre aus diesem Lande; mein Herz sagt mir, ich werde nimmer ein Erbe in diesem
Reiche. – Lieber Herr, sprach Maller, verzaget nicht, diejenigen, welche dem
Kaiser Euerm Vater dieß riethen, die werden schon ihren Lohn davon tragen; Euch
zum Schaden war es erdacht, aber ich hoffe, es soll Euch zur Ehre und zum
Nutzen werden; ein junger Mann muß nicht zu Haus bleiben, sondern im fremden
Lande sein Glueck suchen und Ehre erwerben, denn daheim mag es ihm wohl nicht
gelingen. Ich zieh' mit Euch, und will Euch treulich dienen. Mit diesen Worten
umarmte er ihn, und troestete ihn. Lother ward getroestet, und sprach lachend:
Ich hoffe, Gott wird mir helfen; wir wollen uns ihm befehlen und uns die Reise
leicht werden lassen. Damit hieß Lother seinen Gefaehrten, daß sie sich bereit
machen, und ihre guten Ruestungen anlegen sollten. Maller, wie die uebrigen
Ritter, bereiteten sich koestlich, und stellten sich vor dem Pallast wohl
geruestet und im Zeuge. Lother saß auf sein Roß, nahm Abschied von den Herren
und der Ritterschaft. Diese weinten alle, da sie Lother fortziehen sahen; jene
aber, die dazu gerathen, die lachten und waren froehlich.

 

Das zweite Kapitel

Lother und seine Gesellen zogen aus Paris, nachdem sie Goldes und Silbers in
Menge vom Kaiser Karl erhalten, und ritten nach der Lombardei in eine Stadt,
Pavie genannt, wo Lother seinen Oheim, seiner Mutter Bruder, fand. Er zog mit
seinen Gesellen nach einer Herberge in der Stadt, und nachdem sie ihre
Ruestungen abgelegt, gingen sie allesammt zu der Burg, wo sie den Koenig
Dansier, den Oheim Lothers, in dem Garten unter eines Oelbaums Schatten fanden,
wo er saß, und mit einem seiner Ritter Schach spielte.

Gott wolle meinen Herrn Oheim behueten, sprach Lother, als er vor ihn kam. Da
stand Koenig Dansier auf, und empfing sie sehr freundlich. Wie geht es Euerm
Vater, den ich sehr lieb habe? fragte er den Lother. Ihm geht es sehr wohl,
antwortete Lother; aber ich bin bei ihm verlaestert worden, daß er mich auf
sieben Jahre aus seinem Lande verbannt hat. Dieß erschrecke Euch nicht, sagte
Koenig Dansier, ich bin reich genug, und lasse Euch sicher nicht stecken; ein
Biedermann verlaeßt seine Freunde nicht in der Noth. Herr Oheim, sprach Lother,
schweigt davon, daß ich bei Euch sollte verbleiben, dazu bin ich noch zu jung;
ein junger Mann muß ausreiten, und ritterliche Abentheuer suchen, und weder des
Winters noch des Sommers achten, was er sich dann in der Jugend erstritten, deß
mag er sich im Alter wohl erfreuen. Darum, lieber Herr Oheim, bin ich Willens,
gegen die Heiden zu ziehen und Abentheuer zu suchen. Ihr redet sehr wohl,
sprach Koenig Dansier. Waehrend sie mit einander sprachen, trat zu ihnen Otto,
Koenig Dansiers Sohn, ein Juengling von schoener Gestalt, huebschem Angesicht
und roethlichem Haar; als dieser hoerte, wie es dem Lother ergangen, und daß er
so verbannt worden, da schwur er ihm, er wolle ihn niemahls verlassen; aber er
log ihm das, wie Ihr hernach wohl hoeren werdet.

Nachdem Lother wohl vierzehn Tage bei seinem Oheim zugebracht, sprach er zu
Otto: Vetter, ich will nun ueber die Heiden, willst Du mit mir ziehen, so will
ich gern alles mit Dir theilen, was ich gewinne. Ja, Vetter, sprach Otto, ich
will mit Euch ziehen, und will auch meine Ritterschaft mit mir nehmen, wofern
Ihr mir schwoeren wollet, dieß ganze Jahr lang meinen Nahmen zu tragen, und
mich dafuer den Eurigen fuehren zu lassen; Ihr und Eure ganze Ritterschaft
mueßt es mir auf dem Altar zuschwoeren, daß Ihr dieß ganze Jahr hindurch von
ihnen nicht anders wollet gehalten sein, als waere ich es, und ich muß dafuer
statt Eurer gelten. Das will ich sehr gern thun, sagte Lother, schwor es ihm
auch mit allen seinen Gesellen vor dem Altar zu. Darauf nahmen Lother und Otto
Urlaub von dem Koenige; dieser befahl seinem Sohne, daß er Lothern in Ehren
halten und alles thun sollte, was ihm angenehm waere. Darauf ritten sie hinweg.

In dem Roemerlande kamen sie in einen Wald, vor eine Burg, in dieser meinten
sie die Nacht zuzubringen. In dieser Burg lagen aber Raeuber verborgen, wohl
zweihundert an der Zahl. Man spricht, und es ist auch wahr: Wie man sich vor
heimlichen Dieben nicht wohl verwahren kann, so mag einem auch niemand mehr
betruegen, als dem man am meisten vertraut. So geschah es dem Lother; er traute
seinem Vetter Otto gar viel, aber dieser betrog ihn faelschlich, denn wie sie
in der Burg zu Tische saßen, wo sie zuerst von dem Raeuberhauptmann waren
guetlich empfangen worden, sprangen, als sie sich keines Ueberfalls versahen,
die Raeuber alle aus ihren Schlupfwinkeln hervor, und fielen sie an. Sobald als
nun Otto dieß gewahr wurde, ließ er seinen Vetter Lother und die Uebrigen in
der Roth, suchte sich mit der Flucht zu retten, und lief hinaus. Lother und die
Seinigen kaempften frisch mit den Raeubern, mit solcher Mannskraft, daß die
Raeuber ueberwaeltigt wurden und entflohen. Lother und seine Gesellen setzten
ihnen nach. Als Otto dieß gewahr wurde, stieg er von dem Baume herab, auf
welchen er sich gerettet hatte, zog sein Schwert heraus, und lief auch mit den
andern den Raeubern nach. Vetter, rief er Lothern zu, wir moegen wohl Gott
danken, daß wir die Moerder ueberwunden haben. Freilich, rief Maller, Ihr habt
sehr viel dazu beigetragen, es liegen ihrer viel, die Ihr erschlueget. – Nun
blieben sie die Nacht in der Burg und ruhten aus. Den Morgen begaben sie sich
auf den Weg, gingen ueber Rom nach Constantinopel zu. Sie mußten ueber Meer.
Als sie eingeschifft waren, sprach Lother: Nun laßt uns froehlich sein, unser
erstes Abentheuer mit den Moerdern haben wir gluecklich geendet; Gott wolle uns
ferner helfen. Euch alle bitte ich aber, daß wir bei einander bleiben und uns
nicht einander verlassen, wenn uns wieder etwas begegnet. Das schworen ihm alle
zu, mit frohem Muthe.

Sobald sie an's Land getreten waren, wurden sie sogleich wieder von Raeubern
ueberfallen, die mit großem Geschrei auf sie zukamen. Otto wandte sogleich sein
Pferd um, und ritt in einen Busch, nah am Ufer. Hier verbarg er sich, waehrend
Lother und die Ritter sich mit den Raeubern schlugen. Maller sah es, wie er
sich verbarg, ritt hin und fand ihn hinter der Hecke sitzend. Du falscher Dieb,
rief Maller, moege Gott Dich verfluchen, daß Du Deinen Vetter Lother in solcher
Noth magst allein lassen! Nahm einen Stecken und schlug so auf Otten, daß
dieser, ihm entfliehend, in das Wasser fiel; worauf Maller ihn aber wieder bei
einem Beine heraus zog, und ihn vor sich her in den Streit jagte. Er sagte es
dem Lother, wie er den Otto hinter einer Hecke haette sitzend gefunden. Bei
meiner Treue, sprach Lother, ich war ein Thor, daß ich ihn mit mir ausfuehrte,
und noch dazu meinen Nahmen mit dem seinigen vertauschte. Der Streit war sehr
groß, doch waeren sie diesesmahl nicht so gut als das erstemahl weggekommen,
waere nicht der Richter des Landes, ein sehr tapfrer Ritter, ihnen zu Huelfe
geeilt. Die Raeuber wurden geschlagen, und Haende und Fueße ihnen abgehauen.
Darauf fuehrte der Richter Lothern und die Ritter alle in sein Haus, nachdem er
gehoert, daß sie gekommen seien, Koenig Orschier zu dienen und ihm zu helfen in
seinem Kriege gegen die Heiden. Der Richter fuehrte sie dann zum Koenige, dem
er erzaehlte, wie er sie mit den Raeubern kaempfend angetroffen, und wie sie
gekommen seien, ihm gegen die Heiden zu helfen. Koenig Orschier war dieser
Soeldner sehr froh, und besonders da er vernahm, daß sich des Koenigs Sohn von
Frankreich dabei befaende.

 

Das dritte Kapitel

Koenig Orschier nahm Otten bei der Hand: Lieber Herr, sagte er, wie nennt man
Euch, und wo kommt Ihr jetzt her? – Herr, sprach Otto, ich heiße Lother, und
bin des Koenigs Karl Sohn von Frankreich. Ich freue mich, entgegnete Orschier,
daß Ihr hergekommen seid, mir in meiner Noth beizustehen. Ihr sollt hier an
meinem Hof leben, ich will Euch guetlich thun, und will Euch meine Tochter
Zormerin zur Frau geben; sie ist so schoen, meine Tochter, als ihr wohl nimmer
ein schoeneres Weib saehet. – Herr, antwortete Otto, ich waere wohl ein Thor,
wenn ich dieß nicht annaehme, ich danke Euch sehr dafuer. Hier kam Zormerin die
Stufen herab zu ihnen; zwei Herzoginnen fuehrten sie. Komm her, meine liebe
Tochter, sprach der Koenig, hier ist Lother, des Koenigs Sohn von Frankreich,
empfange ihn freundlich, und danke ihm, er ist hergekommen, mir zu helfen; ich
habe Dich ihm verlobt, Du wirst, will's Gott, gut mit ihm berathen sein. – Er
und seine Gesellen sollen mir willkommen sein, sprach Zormerin; auch sehe ich
dort hinten einen schoenen Ritter stehen, er ist von edlerer Gestalt, als einer
unter ihnen, ich wuensche wohl zu wissen, wer er waere?

Er heißt Otto, sprach der Koenig, er ist mit Lother aus Frankreich gekommen.

Zormerin war sehr schoen und verstaendig, man mochte ihres Gleichen wohl selten
finden. Otto dachte in seinem Herzen: Wann doch nur erst die Zeit waere, daß
ich koennt' in ihren Armen liegen und mich mit ihr ergehen, und sollte Lother
und seine Gesellen auch alle darum an dem Galgen haengen. Er weiß nichts als zu
kaempfen; ich ziehe es vor, bei den Frauen zu bleiben; was hilft es einem
Manne, wenn er im Streit erschlagen wird? er wird gar bald vergessen; ich lobe
mir ein gutes Leben, daß man zarte Speise und guten Wein zu sich nehme, denn
das ist des Leibes Arznei. Maria, Mutter Gottes, wie schoen ist diese Zormerin;
wie hat Lother sich nun selber betrogen, denn nun werde ich sie unter seinem
Nahmen heirathen.

Sie saßen zu Tisch, Koenig Orschier und seine Tochter, und Otto ihnen
gegenueber. Maller waere vor Zorn darueber fast unsinnig geworden, und sprach
zu Lother: Herr, wie seid Ihr doch ein Thor gewesen, daß Ihr dieß nicht eher
bedacht! – Lother hieß ihn schweigen und troestete ihn mit guter Hoffnung, aber
er selber war in seinem Herzen nicht froehlicher darum, und verfluchte die
Stunde, in welcher er seinen Nahmen mit Otto getauscht. Koenig Orschier sagte
zu Otto, er solle seine Gefaehrten nach der Herberge in die Stadt schicken, ihn
selber aber hieß er in der Burg bleiben, um gleich bei ihm zu sein, wenn die
Heiden ihn ueberfielen. Sobald der Krieg geendet, fuegte er hinzu, so will ich
Euch meine Tochter geben, und sobald ich nicht mehr bin, so sollt Ihr Koenig
dieses Landes sein. – Otto bedankte sich sehr fuer diese großen Gaben.

Lother und Maller zogen in die Stadt mit ihren Gesellen, und wohl mit dreißig
Pferden zu einem Wirth, der hieß Salomo.

Otto und die Seinigen blieben am Hofe, und haetten gern gesehen, daß Lother und
Maller an dem Galgen waeren, denn sie fuerchteten sie. Zormerin erzeigte dem
Otto alle Ehre, die sie glaubte, dem Sohne des Koenigs von Frankreich schuldig
zu sein. Otto, als er die schoene Zormerin immer vor seinen Augen hatte, und in
Freuden am Hofe lebte, vergaß des Lothers und seines Gesellen Mallers in der
Herberge, und bekuemmerte sich so wenig um sie, als waeren sie Heiden. Lother
verzehrte all sein Gut daselbst; als er nichts mehr hatte, verkaufte er nach
und nach alle Pferde, ausgenommen sein eignes vortreffliches Roß; er hatte es
von seinem Vater bekommen, und seine Gesellen wollten es nimmer zugeben, daß er
es verkaufen sollte. Der Wirth war ein Biedermann, er gab ihnen zu essen auf
Glauben, und lieh ihnen dann noch an zwanzig Mark dazu, weil er wohl sah, wie
Lother sich adlich hielt. Aber die zwanzig Mark halfen nicht viel, Lother hatte
sie sehr bald ausgegeben; er kaufte seinen Rittern Kleider dafuer, nebst
uebrigem Zugehoer. Herr, sprachen endlich die Ritter, es ist in Wahrheit
thoericht von Euch, daß Ihr nicht dem Koenige Orschier sagt, wie der Schalk
Otto uebel mit Euch verfaehrt, und wie sich die ganze Sache mit Euch verhaelt;
wollt Ihr aber Euern Eid nicht damit beflecken, so wollen wir in Gemeinschaft
vor den Koenig treten und es ihm vorstellen. Euer Vater, Koenig Karl, hatte
einst den Ogier von Daenemark gefangen, und geschworen, er wolle ihn toedten;
wer sich unterstand, fuer ihn zu bitten, den haßte er und ließ ihn sogleich um
das Leben bringen; damahls entschloß sich auch die ganze Ritterschaft, daß sie
gemeinschaftlich vor den Koenig traten und ihn fuer den Ogier baten; so wollen
auch wir jetzt thun. – Ihr Herrn, antwortete Lother: Bei der Jungfrau, die Gott
unter ihrem Herzen trug, wer von Euch mir dieses thun wollte, der mueßte von
meiner Hand sterben. Der ist kein Biedermann und keine Treue ist in dem, der
seinen Eid nicht fest in sich haelt. Sollte ein Mann um Armuths willen seine
Seele beladen? Ihr wißt es wohl, was wir dem Otto auf dem heiligen Altar
geschworen; will er nun Uebels thun, sollen auch wir darum Uebels thun? Eher
wollte ich Steine auf meinem Nacken tragen, ehe ich meinen Eid faelschte, und
ihn nicht grade und unbefleckt hielt! Laßt uns stets aufrichtig im Dienste
Gottes leben, so wird er uns auch sicher lohnen. Die Ritter, als sie Lothern so
wohl reden hoerten, gingen hinaus und weinten.

Sie gingen darauf zu Tische; ihrer waren wohl an vier und zwanzig, aber ihr
Vorrath an Speisen langte kaum fuer zehne zu. Der Wirth theilte, als ein
Biedermann, alles was er hatte mit ihnen, gab ihnen wohl zwanzig Kruege mit
Wein und auch der Speisen genug. Dieser Wirth zeigte sich als ein
rechtschaffener, frommer Mann. Denn als Otto erfuhr, wie es dem Lother in der
Herberge ging, und wie große Armuth er leiden mußte, da freute er sich dessen
von ganzem Herzen, ging auch zum Koenig Orschier, und beredete ihn, daß er
jemand sollte nach der Herberge schicken, um dem Lother sein gutes Pferd
abzuhandeln, denn er meinte, in der Noth wuerde dieser es gern um Geld
verkaufen. Koenig Orschier sandte einen Ritter deshalb nach der Herberge,
dieser fand den Lother, als er mit seinem Wirth spielte, um sich den boesen
Verdruß zu vertreiben. Als nun der Ritter seine Botschaft, wegen des Pferdes,
angebracht, sprach Lother zu seinen Gefaehrten: Ihr Herrn, ich muß nun wohl
mein Roß verkaufen, um den Wirth davon zu bezahlen. Da der Wirth nun dieses
hoerte, sprang er hervor und rief: So mir Gott helfe, Ihr sollt meinetwegen
Euer Roß nimmer verkaufen, und sollte ich zehen Jahre vergebens warten, und
sollt' ich alles, was ich habe, dabei verlieren! Geht nur wieder zu Eurem
Herrn, fuegte er hinzu, indem er sich zudem Boten wandte, sagt ihm, seinen
Verwandten ginge es schlecht, aber das Roß sollt Ihr dennoch nicht mit Euch
fuehren, eh' wollt ich ihm mit einem Stecken die Beine entzweischlagen. – Ueber
diese Rede des Wirths lachte der Ritter in seinem Sinn, denn sie gefiel ihm gar
wohl. Darauf nahm er Abschied von dem Wirth, von Lother und seinen Gesellen,
und ging wieder nach der Burg, wo er dem Koenige und Otten alles wieder
erzaehlte; darueber ward Otto sehr verdrießlich.

Hast Du wohl vernommen, lieber Maller, fragte Lother, was Otto gegen mich im
Sinne hat? Gott wolle ihn ewig verdammen! – Amen! rief Maller; Maria, Mutter
Gottes, wann wollen doch die Heiden kommen, daß man dann moege sehen, welch ein
Mann der falsche Verraether ist! Kaeme es zur Schlacht, so verloer er zur Stund
seinen Nahmen wieder, denn er wagt es nimmer zu kaempfen.

 

Das vierte Kapitel

Lother lag eines Tages in seinem Bette, und sah sein Hemd an, daß es sehr
unrein war. Hemd, sprach er, es ist sehr lang her, daß du nicht gewaschen bist,
das kraenkt mich am meisten. Maller, lieber Gesell, nimm mein Hemd, gieb es
einer Frau, daß sie es wasche, ich will im Bett liegen bleiben, bis es trocken
ist. – Sehr gern, lieber Herr, sprach Maller, nahm es und ging damit hinaus,
des Morgens ganz frueh. Ich werde keine Frau suchen, sondern ich selbst will
dich waschen, du Hemd, sprach er; denn einer schlechten Frau goennte ich es
nicht, daß sie dich wasche, und eine edle wird es nicht thun. Er ging aus dem
Haus hinaus, und durch die Stadt, bis an die Burg, wo ein sehr schoener Garten
lag, worin viel schoene Baeume waren. Von ungefaehr hatte der Pfoertner den
Garten nicht wohl verschlossen, so daß die Thuer weit offen stand. Maller ging
hinein, und kam zu einem Brunnen mitten in dem Garten; das Wasser lief hell und
klar aus goldenen Loewenkoepfen in ein großes Becken von weißem Marmor, einen
schoeneren Brunnen konnte man nicht erdenken; auch ging eine marmorne Treppe
von hier nach einem Gang, auf marmornen Saeulen, wo Zormerins Kammern waren,
denn der Garten lag gerade hinter der Burg. Als Maller den Brunnen sah, warf er
das Hemd hinein, und wusch und rieb es mit seinen Haenden gar fleißig. In
derselben Zeit kam Zormerin mit ihrem Fraeulein, Scheidechin genannt, die
Stufen herab in den Garten, und als sie den Ritter an dem Brunnen gewahrte,
schlichen sie sich leise hinter einer Hecke nah dabei, um ihm zuzusehen, wie er
das Hemd so fleißig wusch und rieb. Waehrend dem sprach Maller ganz laut mit
sich selber, als ob er zu dem Brunnen redete: Ach du sueßer Brunnen, koenntest
du sprechen, so moechtest du dich wohl beruehmen, daß du heute mit deinem
Wasser das Hemd des tapfersten Ritters hast gewaschen, der je auf Erden gelebt,
oder der jemahls Waffen getragen. Verflucht sei doch die Stunde, da er seinen
Nahmen hat verwechselt mit dem falschen verraetherischen Rothkopf, dem Otto;
erbaermlich ist es, daß ein Mann von so edler Abkunft nun solche Armuth leiden
muß! – Als Zormerin diese Worte hatte vernommen, schlich sie sich leise wieder
mit ihrer Jungfrau die Stufen hinauf nach ihrem Gemach, und befahl dieser, daß
sie sogleich wieder hinunter gehen und den Ritter zu ihr fuehren sollte, den
sie unten die Worte habe sagen hoeren.

Scheidechin, Zormerins Fraeulein, ging sogleich hinunter, wo sie Mallern noch
an dem Brunnen antraf, und richtete die Botschaft ihrer Gebieterin aus. Maller
folgte ihr auch sogleich nach, in das Gemach der Prinzessin. Er fand es so
schoen, und mit solcher Pracht verziert, daß er darueber erstaunte. Zormerin
saß auf einem hohen Sessel, der mit Gold und edlem Gestein gar wohl geziert
war. Maller sah sie an, und es ueberlief ihn kalt, da ihm zu gleicher Zeit die
Worte einfielen, welche er am Brunnen mit sich selber geredet. Er kniete vor
ihr nieder, und sprach: Der Gott, der um unsrer Erloesung willen die Marter
litt, der wolle die Prinzessin Zormerin, und alles was ihr lieb ist, in seinen
Schutz nehmen! Ich bitte Euch, Ihr wollet meinem Herrn zu essen schicken, er
liegt fastend von gestern Morgen her in seinem Bette. – Wie heißt Euer Herr,
fragte Zormerin, dessen Hemd Ihr gewaschen habt? – Maller erschrack so sehr,
daß er nicht ein einziges Wort hervorbringen konnte. – Erschreckt nicht, lieber
Herr, fing Zormerin wieder an; wer in fremde Laender reist, um Abentheuer zu
suchen, oder auch um Ehre zu erwerben, der kann nicht zu jeder Stunde alles
haben, dessen er bedarf, oder was er gerne haette. – Jungfrau, fing Maller an,
ich gestehe es Euch, waere mein Herr Otto, in seiner Heimath in Lombardei, so
waere er reich und versorgt. – Wie ist es denn, daß Ihr ihn Otto wollt nennen?
Mich duenkt, Ihr verwandelt seinen Nahmen, denn ich hoerte Euch sagen: der
Brunnen leistete den Dienst dem besten Ritter, der heißet Lother, und ist des
Koenigs Karl Sohn aus Frankreich? so hoerte ich Euch sprechen; auch sagtet Ihr
noch: verflucht sei die Stunde, daß er seinen Nahmen verwechselte; meine
Jungfrau wird es bezeugen, daß ich Euch dieß sagen hoerte. – Ja wohl bezeuge
ich es, sprach Scheidechin, und da ich Euch das Hemd so mit Euern Haenden
reiben sah, da haette ich Euch gern ein Waschholz bringen wollen.

Frauen, ich kann es nicht laeugnen, antwortete Maller, es ist wahr, ich habe
das Hemd des tapfersten, des frommsten Ritters gewaschen, mit meinen Haenden;
koennt' ich aber auch ein Koenigreich damit gewinnen, so moechte ich keinem
lebenden Menschen seinen wahren Nahmen sagen, weil ich einen theuern Eid
geschworen habe, es nicht zu thun. – Als Zormerin dieß hoerte, duenkte es ihr
schlimmer, daß sie diese Sache nicht gruendlich und ganz zu Ende hoeren sollte,
als wenn sie gar nichts davon erfahren haette. Denn es ist gemeinlich so der
Frauen Art: so man ihnen etwas zu erzaehlen beginnt, wird all ihr Sinn bewegt,
und sie gewinnen keine Ruhe, bis sie auch das Ende davon erfahren. Sie fragte
also den Maller noch einmahl; da er aber darauf bestand, er duerfe es keinem
Menschen entdecken, sprach sie: Hoert eine List; ich will mit Scheidechin in
eine andre Kammer gehen, dann entdeckt Ihr hier der Erde Eures Herrn Nahmen,
dieß kann mit Eurem Eide sehr wohl bestehen; sollt' ich es dann von ungefaehr
auch hoeren, so will ich es doch nimmer jemand sagen, bis die Zeit um ist. –
Werthe Frau, sprach Maller, ich will thun, was Ihr befehlt; versuendige ich
mich an meinem Eid, so will ich Gott stuendlich bitten, daß er es mir wolle
verzeihen um Euerntwillen. – Da entfernte sich Zormerin und Scheidechin, und
gingen in eine andre Kammer.

Erde, fing Maller an, hoere zu; dir will ich klagen von dem großen Schalk, dem
Otto von Lombardei; der hat meinen Herrn mit glatten Worten dazu verfuehrt, daß
er seinen Nahmen mit dem des Otto vertauschte, der nun den Nahmen meines Herrn
traegt, der ist: Lother, Koenig Karls Sohn von Frankreich! Darum bietet jetzt
Koenig Orschier dem Otto solche große Ehre, in meines Herrn Nahmen, waehrend
mein Herr sich in Ottens Nahmen so schaemen muß, und solche Armuth erleiden,
nebst seinen Gesellen; niemahls hat ein so großer Herr solche Armuth leiden
muessen. – Eh er noch weiter reden konnte, sprang Zormerin aus der Kammer
hervor, und sprach: Lieber Geselle, Dein Herr soll genug bekommen. O fuerwahr,
mir hat diese Verraetherei schon lange geahnt, oft sah ich in der Kirche wie
Deinem Herrn die heißen Zaehren ueber die Wangen liefen, daß es mich jammerte.
Mein Herz hat es mir gleich gesagt, es hat mehr nach ihm gestanden als nach dem
Verraether Otto, wenn gleich mein Vater mich diesem zum Weibe zugesagt, aber
nimmer, nimmer soll er mich haben; denn wer mich zum Weibe haben will, der muß
mich erst verdienen. Wie heißt Ihr, Geselle? – Ich heiße Maller. – Lieber
Maller, zur gluecklichen Stunde habt Ihr Euers Herrn Hemde am Brunnen
gewaschen, ich will Euerm Herrn so viel schicken, daß er die Armuth, welche er
und seine Gesellen erlitten haben, bald vergessen und daß er sich mit ihnen
wohl ergehen mag.

Sie hohlte Hemden und Kleider von ihrem Vater, gab sie Mallern, daß er sie
seinem Herrn in ihrem Nahmen bringe, dazu auch einen kostbaren Guertel. Maller
dankte ihr, nahm Urlaub von ihr, und ging desselben Wegs, den er gekommen war,
wieder zu seinem Herrn in die Herberge. Wo koemmst Du so eilends her? Da warf
Maller, was er auf seiner Schulter trug, auf das Bett. – Hast Du diese
koestlichen Kleider einem reichen Manne gestohlen? fragte Lother, so trag sie
nur wieder dahin, woher Du sie genommen hast, nimmermehr sollen sie an meinen
Leib kommen. – Man sollte mich billig ruehmen, rief Maller, daß ich so
geschickt war, einen reichen Mann zu bestehlen; haette ich einen Armen beraubt,
so waere ich den Galgen werth! Lieber Herr, nehmet des reichen Mannes Gut hin,
die Suende will ich tragen, und will sie dazu nimmer beichten. Ist es nicht
besser, einen Reichen bestehlen, als einen Armen Hungers sterben lassen? – So
sprach Maller im Scherz, seinen Herrn neckend; doch als er sah, daß dieser gar
zornig um des gestohlnen Gutes ward, da fing er ernstlich an, ihm die Wahrheit
zu erzaehlen, wie die Koenigstochter ihn am Brunnen gewahrte, wie sie ihn durch
ihr Fraeulein zu sich berief, und alles, was sich hier zugetragen. Da Lother
den Verlauf gehoert, freute er sich herzlich. Sehr lieb ist es mir, sprach er,
daß Du Deinen Eid nicht gebrochen hast, denn wahrlich, lieber Maller, so Du
dieses haettest gethan, ich waere Dir nimmer wieder hold. – Nun, lieber Herr,
habt guten Muth; wenn es Euch gefaellt, so will ich ein Bad fuer Euch
bestellen, darin sollt Ihr Euch baden, ehe Ihr die weißen Kleider anthut. – Das
waere mir sehr lieb, antwortete Lother; nur fuerchte ich, die Wirthin wird es
nicht bereiten wollen, weil ich ihr schon so viel schuldig bin. – Maller
schwieg, und ging hinaus zur Wirthin. Da er sie fragte: ob sie seinem Herrn ein
Bad bereiten wolle, da war sie sehr freundlich, und sagte: sie wolle es gern
thun. Indem sie noch mit ihm redete, kam ein Knecht vor die Thuere, der fuehrte
ein Pferd mit Gold und Silber schwer beladen. Diesen Schatz, sprach der Knecht,
sendet die Prinzessin Zormerin, des Koenigs Tochter dem Gaste, der hier in der
Herberge liegt; sie hat vernommen, wie er große Armuth hier leiden muß, dieß
wird sie nimmer geschehen lassen. – Maller nahm das Geld und trug es in die
Kammer zu seinem Herrn. Sehet, lieber Herr, rief er, das koemmt Euch von der
schoenen Zormerin. Gott beschuetze sie! rief Lother. Nun will ich wieder
froehlich essen und trinken, nun ich meinen Wirth bezahlen kann; auch will ich,
nach dem Bade mich auf mein Roß setzen und mich etwas erreiten; es ist mehr als
vier Wochen her, daß ich auf kein Pferd gekommen bin, denn ich hatte nicht den
Muth dazu, so lange es bei dem Wirth verpfaendet stand. Lother bezahlte den
Wirth mit froehlichem Muth, und dankte ihm, daß er ihm so guetlich geborgt,
rief dann seine Gesellen alle zusammen, und gab ihnen allen Geld zu Pferden, zu
Ruestungen und schoenen Kleidern; badete sich, legte schoene Kleider an, und
war von Herzen froehlich.

 

Das fuenfte Kapitel

Zormerin ging zu ihrem Vater und sprach zu ihm: Geliebter Herr Vater, Ihr habt
so viele fremde Soeldner in der Stadt liegen, so stellt doch einmahl ein
Turnieren an, ich bitte Euch darum, und versprecht dem, der den Dank verdient,
ein schoenes Roß zu geben. Auf diese Weise moegt Ihr sie erproben, und wohl
erfahren, was jeder unter ihnen werth ist; denn wie Ihr wißt, wird Koenig
Pynart bald gegen diese Stadt ziehen, dann ist es wohl gut, daß Ihr wisset, auf
welchen unter Euern Dienern Ihr Euch am besten verlassen koennt. – Liebe
Tochter, antwortete der Koenig, ich wollte dieß schon sehr lange immer thun,
aber Lother von Frankreich hat es jederzeit verhindert. – Waere Lother fromm
und tapfer, sprach Zormerin dagegen, und waere von dem edeln Blut, dessen er
sich ruehmt, so wuerde er es sicher nicht verhindern, vielmehr wuerde alle sein
Trachten und Sinnen darnach stehen, oft zu turnieren und zu stechen. Ich
schwoere bei dem Gott, der mich erschaffen hat, waere er auch ein Koenig ueber
zehn Koenige, ich wuerde ihm dennoch nimmermehr zu Theil. Nimmer will ich mich
einem Feigen vermaehlen! Der mein Gemahl wird, derselbe muß nach Euch dieses
Land regieren; ein feiger, verzagter Mann, der wuerde es gegen die nahen Heiden
gar uebel beschirmen! Dieß hoerte der Koenig gern von seiner Tochter; ließ auch
sogleich in die Stadt ausrufen, wie er ein Stechen vor dem Pallast veranstalten
lassen. Naehmlich: Sechs Bretter sollten an eben so viele Stangen aufgerichtet
werden, und wer diese Bretter niederstaeche, der solle ein Roß von ihm zum Dank
erhalten, das so gut als hundert Mark an Werth haette. Die Soeldner waren ueber
diesen Aufruf alle sehr erfreut; Otto aber erschrack gar sehr in seinem Herzen,
und fluchte mehr als hundertmahl Allen, die dazu gerathen.

Lother bereitete sich koestlich nebst allen seinen Gesellen zum Stechen; ihn
duenkte, der Donnerstag, auf welchen Tag es angesetzt war, blieb gar lange aus,
so ungeduldig war er zu stechen und zu turnieren. Die andern Herren und Ritter
ruesteten sich auch wohl dazu; gar mancher unter ihnen duenkte sich der
weidlichste zu sein, und hoffte wohl den Dank zu verdienen. Zormerin gedachte
gar oft in ihrem Herzen: Ach wollte Gott es fuegen, daß Lother den Dank
gewoenne, ich goennte es ihm wohl von ganzem Herzen. Oft redete sie mit ihrer
getreuen Scheidechin von ihm. Koennte er den Dank verdienen, wie ich es hoffe,
sprach sie, so koemmt er dann in meines Vaters Huld gar hoch, dann wuerde die
Falschheit wohl ausbrechen. – Sicher, Ihr redet wahr, sagte Scheidechin; mich
wollte es nie beduenken, als wenn Otto der Mann waere, fuer den er sich
ausgiebt; alle sein Wesen hat ihm nie wohl angestanden, dazu ist er ein
Rothkopf, die sind gewoehnlich falsch und ungetreu.

 

Das sechste Kapitel

Als der Donnerstag kam, da ging der Koenig an ein Fenster seines Pallastes, bei
ihm standen andre Herren, Grafen und Ritter, wohl an zweihundert; Zormerin
stand auf der andern Seite, und bei ihr wohl dreißig Jungfrauen. Sie war gar
koestlich gekleidet, auf ihrem Mantel glaenzten die herrlichsten Edelgesteine,
und vorn war er mit einem Karfunkel und einem schoenen Rubin befestigt. Ueber
diesem Karfunkel hatte ein Jude, Nahmens Pharao wohl sieben Jahre lang
gearbeitet; er gab ihn der Sybille, diese gab ihn in den Tempel, welcher
Christo zu Ehren erbaut ward; Pilatus schenkte ihn dem Kaiser, daß er ihn
sollte leben lassen, da Vespasian Jerusalem zerstoerte; der Kaiser gab ihn St.
Clemens, dem Papst, dieser gab ihn dem Antonius, Vater der heiligen Helena.
Diese fuehrte ihn nach Constantinopel und stellte ihn vor St. Sophien, da ward
er zu dem Schatz gelegt. Diesen Mantel hatte Koenig Orschier aus dem Schatz
genommen, und seine Tochter damit geziert, einen schoenern mochte man wohl in
keinem Lande sehen; auch keine schoenere Jungfrau, als Zormerin war; sie war
von so großer Schoenheit, daß sie nie ein Mann recht ansehen mochte, ohne in
Liebe fuer sie zu entbrennen, so daß er sich von Stund an aus großer Liebe
nicht zu rathen wußte.

Otto kam zu Zormerin, als sie mit ihrem Fraeulein Scheidechin in einem Fenster
lag, dem Stechen zuzusehen. Liebe Jungfrau, sprach er, ich will hier bei Euch
stehen, und dem Stechen zusehen, damit ich urtheilen kann, wem man den Dank
geben mag. – Was denkt Ihr? fing Zormerin gegen ihn an; waehnet Ihr, schoene
Frauen zu gewinnen mit Essen, Trinken und Schlafen, und mit mueßigem
Schwaetzen? Wenn es sich denn also fuegte, daß ich Eure Gemahlin wuerde, so
moechte meine Ritterschaft und die ganze Welt wohl denken, was ich fuer einen
feigen unseligen Mann geheirathet habe, der nicht mit dem Schwert drein zu
schlagen versteht. Um meinetwillen thut es, reitet hinaus, Ihr moechtet sonst
in ein arges Geruecht kommen.

Otto mußte mit Schande von Zormerin hinunter zu dem Stechen gehen, und mußte
sich Schaemens halber zu Pferde setzen.

Jedermann kam zu dem Stechen, in Begleitung von Pfeifern, Trompeten und
Posaunen. So kam auch Lother mit einer Menge seiner Gesellen und Ritterschaft:
er hatte auch Pfeifer, Trompeten und Posaunen, und viele Herolde und Knappen,
die in Haufen neben und hinter ihnen gingen, als waere er ein großer Koenig.
Wer ist, sprach Orschier, der stattliche Ritter, der mit so ansehnlichem
Gefolge koemmt? – Es ist Otto von Lombardei, sprachen die Diener, der so sehr
arm war; er muß den Reichthum gestohlen haben, wie kaeme er sonst dazu. – Otto
wunderte sich nicht wenig, wo seinem Vetter Lother doch das Gut zu solchem
Aufwand mochte hergekommen sein, und konnte deshalb seine Verwunderung nicht
bergen. Maller ritt zu ihm hin, und sagte ihm: Nach Euern Gedanken mueßten wir
eigentlich in großer Noth und Armuth stecken, solche Gedanken moegt Ihr aber
nur fahren lassen, es sei Euch nun lieb oder leid. Wer nach Bosheit ringet, dem
wird solcher Lohn! – Otto that als hoerte er nicht, was Maller ihm sagte, und
ritt immer vor sich hin. Zormerin sah nach niemand, als nach Lother, er allein
gefiel ihr vor allen andern; so sah auch Lother oft zu Zormerin hinauf, und
wann er merkte, daß sie auf ihn sah, so ließ er lustig sein Pferd springen, und
setzte ueber die Baenke mit solchem Muth und so edelm Anstand, daß alle sich
darueber freuten.

Nun fing das Stechen an; wer die Bretter nicht eben traf mit dem Speer, dem
schlug der Schwengel an den Helm, daß er vom Pferde fallen mußte. Dieß
widerfuhr manchem, der sich sehr stattlich duenkte. Otto nahm seinen Speer
unter den Arm und rannte so graeulich zu, daß er weder sah noch hoerte, denn er
saß auf einem guten Roß. Da er aber nah an das Brett kam, wider welches man
stechen mußte, da erschrack er so sehr, daß er das Brett nicht traf; der Speer
ward ihm in der Hand herumgedreht; dicht an dem Brett war eine Pfuetze voll
Mist und Unrath; da er nun das Brett nicht getroffen, sondern selber vom
Schwengel getroffen wurde, so konnte sein Pferd sich nicht halten, sondern fiel
mit ihm in die Pfuetze, darin ward Otto wie ein Schwein besudelt und
herumgewaelzt. Maller fing an laut zu lachen. Schweig, Maller, sagte Lother,
thaete das ein andrer als Du, ich wuerde es ihm nicht verzeihen. Lother war so
gar treu, daß es ihm immer leid that, wenn dem Otto etwas Uebels widerfuhr,
obgleich dieser gar schlecht an ihm handelte. Zormerin aber haette nicht einen
Wagen voll geschlagenen Goldes dafuer genommen, daß Otto gefallen war.

Nun rannte Lother mit seinem Speer gegen das Brett, mit solcher Macht, daß der
Stecken oben entzwei brach, woran das Brett hing, und dieses hinunter fiel;
ebenso stach er auch die andern fuenf Bretter herab. Maria, Gottes Mutter,
riefen die Ritter, wer sah je einen so starken Ritter? – Herr, sprachen die
Herolde zu Koenig Orschier, gebt diesem Ritter so viel Gueter und so viel
Pferde, als Ihr immer wollt, Ihr koennt ihm doch nimmer so viel geben, als er
verdient. Zormerin, voller Freude, sprach zu Scheidechin: Der Rothkopf hat mich
verloren! Geh, eile zu Maller, sag ihm in meinem Nahmen, sein Herr moechte in
seiner Herberge heute offenen Hof halten, ich werde ihm Geld genug dazu
schicken; was ich auch schicken mag, ist er dennoch mehr noch werth.

Scheidechin richtete den Auftrag an Maller aus, worauf dieser sich gar hoeflich
bedankte, und sogleich zu seinem Herrn auf den Platz ritt, um ihm den Befehl
der Koenigstochter zu hinterbringen. Lother berief zehen Herolde zu sich, und
ließ durch diese alle Herren, sowohl Ritter als Knechte, Edelleute, Buerger und
Buergerinnen, weß Alters oder Standes sie sein mochten, zu sich auf den Abend
in seine Herberge einladen, um sich mit ihm und seinen Gesellen guetlich zu
thun, mit Essen, Trinken und anderer Ergetzung. Da sprach einer zu dem andern:
Wer hat wohl diesem Erbaermlichen so viel Geld und Gut gegeben? Es kann nicht
mit rechten Dingen zugegangen sein; denn erst kuerzlich wollte er sein Roß aus
Armuth verkaufen, und nun will er offnen Hof halten. Das ist ja eine große
Hoffahrt; morgen frueh, beim Fruehstueck, wird er sich wohl aus dem Staube
machen. So schwatzten die Leute; Lother aber war froehlich, und dankte Gott von
ganzem Herzen, daß es ihm den Tag so gluecklich ergangen war. Zormerins Gunst
war ihm mehr, denn alle das Gold, was sie ihm schickte, und seine Sorge ging
nur dahin, wie er dieses seinen Gaesten wieder zu Gute kommen lassen wollte;
darum sprach er zu Maller: Lieber Geselle, verlasse Dich nicht auf den Wirth
allein, sorg selber, daß wir genug haben moegen. – Sorgt nicht, sprach Maller,
was in der Stadt zu haben ist, das soll bei uns diesen Abend nicht fehlen; ritt
hin zur Herberge, rief den Wirth Salomo. Herr Wirth, rief er, schafft Rath,
denn mein Herr haelt diesen Abend hier offnen Hof, und er hat durch zehn
Herolde einladen lassen: Ritter, Grafen, Herren, Buerger und Buergerinnen, alt
und jung, groß und klein, und jedermann, der mit uns essen will; es darf uns
also an nichts fehlen. – Das soll geschehen, lieber Herr, sprach der Wirth,
bringet, wen Ihr wollet, ich will Eure Gaeste wohl bedienen. Ging darauf hinaus
und bereitete das Gastmahl auf das koestlichste. – Da das Stechen vorbei war,
da ritt jedermann nach Hause, um die Ruestung abzulegen, und sich alsdann zu
Lother in die Herberge zu begeben.

 

Das siebente Kapitel

Koenig Orschier uebersandte dem Lother den Dank, und ließ ihn zur Tafel an
seinen Hof einladen; Lother ließ ihm aber wieder entbieten, wie er es nicht
wolle uebel aufnehmen, daß er nicht kommen koenne; es sei ihm dießmahl nicht
gelegen, da er selber einen offenen Hof halten wolle. Darueber war der Koenig
nicht wenig verwundert.

Lother begab sich in seine Herberge, wo der Gaeste so viel gekommen waren, daß
sie in dem Hause nicht alle Platz fanden; sie mußten theils in den Garten sich
lagern, theils saßen sie auf der Gasse vor der Herberge. Es war Wildbret und
Gefluegel, und an Schuesseln mit Eßwaaren aller Art kein Mangel; dabei standen
große Faesser mit Wein, sowohl weißem als rothem, woraus ein jeder so viel
trinken mochte, als ihn geluestete. Es waren an demselben Tage wohl an
zweihundert Menschen des Weins so voll, daß sie ihre eigene Sprache nicht reden
konnten. Einer sprach da zu dem andern: Fuerwahr, er muß morgen davon laufen;
der Wirth ist wohl ein Thor, ihm so viel zu borgen. Lother hoerte dieß und
rief: Laßt Euch wohl sein, Ihr Freunde, und sorgt nicht fuer's Bezahlen, der
gute Wirth borgt mir gern. – Ich habe eben so große Sorge fuer meine Bezahlung,
sprach der Wirth, als ob ich das Geld schon in meiner Hand haette. – Da sagten
sie: Ei, der Wirth ist so voll als irgend einer der Gaeste; morgen wird er ein
anderes Lied singen. Die Gaeste blieben in Freuden und in Ergetzlichkeit
zusammen bis Mitternacht, dann schied ein jeder von dannen. Zormerin hatte ihr
Wort nicht vergessen, noch ehe es tagte, kam ein Pferd mit Gold und Silber
beladen in der Herberge an. – Lieber Wirth, jetzt macht Euch bezahlt, so viel
als drauf gegangen, das uebrige Geld nehmt in Eure Verwahrung; so bald es
verzehrt ist, sagt es mir, daß ich Euch wieder welches verschaffe.

Des Morgens frueh zog Lother sich sauber an, nebst seinen Gefaehrten, und
gingen in die Kirche. Als Zormerin ihn erblickte, pochte ihr Herz heftig. Sie
bat ihren Vater, daß er den Ritter, der gestern den Dank verdiente, und so
vortrefflich stach, doch zur Tafel bitten moechte, und zeigte dem Koenig den
Lother, daß er derselbe sei. Da nun der Koenig zu ihm ging und ihn zur Tafel
bat, da wollte Lother es nicht annehmen, und sprach: Herr Koenig, ich will
nicht eher an der Tafel mit Euch sitzen, bis ich es gegen die Heiden verdient
habe. Da gab Zormerin ihm die Hand, die er nahm, und both ihm einen guten
Morgen, darueber ging er erfreut wieder in seine Herberge.

 

Das achte Kapitel

Vierzehn Tage hernach, da kam Koenig Hispinart von Akre wohl mit
zweihunderttausend Mann, und mit ihm kamen vierzehn Koenige. Da diese Heiden in
das Land kamen, da flohen die Einwohner alle zu Koenig Orschier, und schrien um
Huelfe gegen die Heiden. Der Koenig erschrack, da er hoerte, daß die Heiden so
nahe waeren, und ließ Otto zu sich rufen. Lother, sprach er zu ihm, heißet Eure
Soeldner sich ruesten, wir muessen gegen die Heiden, Euch uebergebe ich und
befehle ich mein Banner.

Otto erschrack von ganzem Herzen, doch verbarg er es, und sprach mit lachendem
Munde: Herr, ich will das meinige auf's beste thun. Ging hinaus, und ließ
austrompeten, daß ein jeder sich auf's beste waffne. Lother und seine Gesellen
die waffneten sich sogleich auf's eilendste, und setzten Pferde und Zeug in
besten Stand. Da rief Otto einen seiner Waffentraeger, zu dem sagte er: Geh zu
meinem Vetter, sage ihm, es sei mir von Herzen leid, daß ich ihn erzuernet. Ich
habe boesem Rath gefolgt, bin aber nun bereit, ihn um Gnade zu bitten, er solle
mir nur dießmahl aus der Noth helfen. Denn Koenig Orschier hat mir sein Banner
zu fuehren gegeben, in diesem großen Krieg, damit kann ich mich aber nimmer
behelfen; mein Vetter vermag es besser zu thun als ich, denn er ist ein tapfrer
starker Ritter, ihm kaeme es mehr zu als mir. Will er sich nun des Banners fuer
mich annehmen, so will ich ihm die Jungfrau Zormerin gern ueberlassen, die mir
von dem Koenige versprochen worden ist. Ich will lieber eine Frau entbehren,
als daß ich diesen großen Streit fuehren sollte. – Herr, antwortete der Knappe,
diese Botschaft will ich gern ausrichten; es waere sehr gut, wenn Lother sich
der Sache annaehme; denn so viel ich Euch kenne, kommt Ihr zum Streit, so laßt
Ihr das Banner fallen, das moechte den Christen zu gar großem Schaden
gereichen. – Das ist freilich wahr, sagte Otto. – Darauf ging der Knappe von
ihm zu Lother, und richtete die Botschaft gar ernstlich aus. Er nahm den Lother
auf die Seite, und sprach: Euer Vetter Otto sendet mich zu Euch; er bittet Euch
um Gnade, daß er Euch erzuernet, er hat hierin boesem Rath gefolgt, und es ist
ihm leid. Er bittet sehr, Euch mit ihm zu versoehnen; wenn Ihr ihm verzeihen
wollt, so will er seinen Fehler gegen Euch verbessern, und damit anfangen, daß
er, um Euch zu ehren, Euch das Banner ueberlassen will, das der Koenig ihm
uebergab, dazu will er Euch auch die schoene Zormerin lassen, die der Koenig
ihm versprochen, und alle Ehre, die Ihr sonst verlangt. Pruefet diesen
Vorschlag wohl, lieber Herr, ich bitte Euch freundlich darum. – Sage meinem
Vetter, sprach Lother, ich habe keinen boesen Willen, besonders nicht gegen
ihn; ich halte ihn fuer einen verstaendigen Mann, dazu ist er auch von edler
Geburt; hat ihm nun der Koenig sein Banner befohlen, so ist es bei ihm in guten
Haenden, besonders gegen die Heiden; hat ihm dann Gott eine Frau beschert, so
begehre ich nicht sie ihm zu nehmen. Gott wolle ihm zu beiden viel Freude und
Glueck geben; ich wuensche es ihm vom Herzen, und er thaete sehr Unrecht, wenn
er nicht das Beste thun wollte, um des großen Gluecks willen. Sagt meinem
Vetter dann auch noch in meinem Nahmen: Da der Koenig ihm das Banner empfohlen,
so mag er wohl zusehen, daß er es nicht fallen lasse, denn wo er es fallen
laeßt, so haue ich ihm den Kopf herunter, oder wenn ich zur Stunde nicht zu ihm
kommen kann, so werde ich meinen Gesellen Maller schicken, daß er ihm seinen
Kopf herunter haut. Diese Antwort bring meinem Vetter von mir.

Der Knappe war sehr betruebt, daß er nicht besseren Bescheid erhalten konnte;
Otto aber erschrack gar erbaermlich, als er diese Botschaft vernahm. Ach ich
Armer, Unseliger! rief er aus; ich sehe wohl, meine Zeit ist nun gekommen, ich
muß streiten wider meinen Willen, und muß noch dazu der Vorderste sein, und die
Andern anfuehren, wiewohl ich lieber der Hinterste waere! –

Der Koenig setzte sich auf sein Pferd, nahm das Banner in seine Hand und
uebergab es Otten; dieser nahm es, und ritt hinaus, wohl mit dreißigtausend
Christen. Lother ritt ihm zunaechst; er trug auf seinem Helm einen seidenen
Aermel mit Gold gestickt, und mit goldnen Spangen, den hatte ihm Zormerin
gegeben. Sie ging auf einen Thurm, wo sie dem Streit zusehen konnte; Lothern
kannte sie wohl an dem Aermel, und bat Gott von ganzem Herzen, daß Otto doch
nicht wieder kaeme.

Da die Heiden sahen, wie das Heer der Christen gegen sie zog, da stellten sie
sich in Schlachtordnung, und ein Schreckliches Schlagen begann; sie hieben
entsetzlich auf die Christen ein, und schlugen was ihnen vorkam. Als Otto sah,
daß die Heiden so gar graeulich stritten, da ließ er vor Schrecken das Banner
fallen, und sprach zu seinen Leuten: Liebe Gesellen, ich bleibe nicht laenger
hier, ich will heim reiten in die Lombardei, denn ich trage große Sorge, die
Heiden moechten mich noch hier erschlagen. Ich moecht' nicht hier bleiben, und
wollt' Koenig Orschier auch noch ein Koenigreich zu dem seinigen geben. – Gott
verdamme Euch riefen seine Gesellen ihm nach, Ihr schaendet alle Lombarden:
darum moeget Ihr nur allein reiten; wer einen boesen Herrn verlaeßt, den mag
Gott segnen. Koenig Pynart kam wohl mit zehntausend Heiden von der Seite her,
wo Otto entfloh; da er sie so gegen sich kommen sah, rief er mit lauter Stimme
und mit aufgehobenen Haenden: Toedtet mich nicht, Ihr Herren, ich will gern
Gott verlaeugnen, und will an Mahom glauben.

Da ward er gefangen und in ein Zelt gefuehrt, und Koenig Pynart begonn wieder
frischlich zu streiten. Die Christen waren bestuerzt, daß ihr Panier gefallen
war. O weh mir! rief Koenig Orschier; verflucht sei die Stunde, wo ich diesen
Lother an meinem Hof empfing, und ihm so traute, er hat heute als ein falscher
Boesewicht an mir gehandelt. Die Heiden waren gar froehlich; denn wann ein
Panier gefallen ist, so ist die Gegenparthei desto froehlicher. Koenig Orschier
stritt auch tapfer; als er aber zu tief in den Streit gerieth, da kam der
heidnische Koenig Helding und stach ihn vom Pferde; alsobald umringten ihn die
Heiden, und fuehrten ihn gefangen hinweg. Als die Christen ihren Koenig
gefangen sahen, da hielten sie sich gar uebel, was auch nicht Wunder zu nehmen
ist; ein Heer mag wohl erschrecken, das sein Banner, und dann auch seinen
Koenig verloren hat.

Lother focht kuehnlich, und schlug sich tief in das Heer der Heiden, Maller und
die uebrigen Gesellen fehlten auch nicht; da erblickte Lother das Panier, das
auf der Erde lag. Maller, lieber Geselle, rief er, nun schlage frisch zu daß
ich absteigen und das Panier aufheben moege. Da schlugen die zween so graeulich
um sich, bis sie einen Kreis um das Panier frei machten; da stieg Lother ab,
ergriff das Panier und ließ es hoch in der Luft wehen; es war aber ganz
beschmutzt und zerrissen worden unter den Pferden. Er gab es dem Maller, und
sagte: Hier, hebe es hoch in die Hoehe; das that Maller, deß freute sich das
Christenheer, und fing wieder mit frischem Muth zu kaempfen an. – Maria, Gottes
Mutter, rief Zormerin, beschuetze meinen Geliebten, er ist der tapferste Mann,
der je auf ein Pferd gesessen.

Lother stritt so lange, bis er kam zu Koenig Pynarts Banner, da sah er eben,
wie vier Heiden den Koenig Orschier gefangen fortfuehrten, der heiß weinte.
Lother eilte sogleich hinzu, erschlug die vier Heiden, ergriff eins ihrer
Pferde und reichte es dem Koenig Orschier. Lieber Herr, rief er ihm zu, sitzt
geschwind auf und sehet, daß Ihr tapfer streitet. Freund, erwiederte Orschier,
Du hast mich heute von dem Tode errettet, Dir will ich meine Tochter geben,
dazu auch mein Koenigreich; Lother von Frankreich hat mich verrathen, gar
boeslich, er soll meine Tochter nimmer haben. Hiermit ritt er eilends wieder in
den Streit, da brachte ihm Maller das Panier. Maria, Gottes Mutter, rief er,
wer mag der Mann sein, der das Panier wieder aufgerichtet hat? – Herr, sprachen
die Diener, das hat derselbe gethan, der Euch auch aus der Gefangenschaft
erloeste, er hat heiß darum gearbeitet. Auf meine Treue, sprach der Koenig, das
will ich ihm wohl lohnen, ich will ihm meine Tochter geben, und nach meinem
Tode mein Reich; ist es nicht ein Jammer, Ihr Freunde, daß mich der so
betrogen, dem ich so viel getrauet? Waere dieser fromme Ritter nicht gewesen,
so waeren wir jetzt alle von den Heiden erschlagen.

Zormerin folgte dem Lother mit den Augen, denn sie erkannte ihn vor allen an
dem Aermel auf seinem Helm. Da sah sie, wie wohl zehntausend Heiden ihn
umringten, und sein Pferd erstachen; sie sah ihn fallen, und sah ihn nicht
wieder aufsitzen, auch niemand, der ihm zu Huelfe kaeme, sodaß er mit Gewalt
gefangen ward. Als Zormerin dieß sah, ergriff sie ein Messer und wollte sich
dasselbe ins Herz stoßen; aber Scheidechin hielt sie, und sprach: Liebe
Jungfrau, besinnt Euch, und bittet Gott Eure Sinne zu behueten. – Scheidechin,
rief Zormerin, ich habe gesehen, daß die Heiden den Prinzen von Frankreich
niedergestossen haben, und niemand koemmt ihm zu Huelfe, haben die Heiden ihn
erschlagen, so will ich auch nicht laenger leben. Hiermit wollte sie von den
Zinnen hinunter springen, aber ein Ritter erhaschte sie, und hielt sie. Liebe
Jungfrau, sprach er, sie zu troesten, haltet Euch wohl, Euer Vater ist nicht
erschlagen.

 

Das neunte Kapitel

Maller suchte seinen Herrn auf dem ganzen Schlachtfelde; da er ihn nirgend
fand, ritt er zu Koenig Orschier: Herr Koenig, wo ist mein Herr und Meister? –
Auf meine Treu, sagte Orschier, ich weiß nichts von ihm. – Du falscher Koenig,
so verdankst Du dem, der Dich erloeste aus der Heiden Hand? Du hast verloren
den Besten, der irgend im Lande zu finden ist, denn wisse, er ist Lother von
Frankreich, denn nun kann ich es Dir nicht laenger verschweigen, auch denke
ich, das Jahr ist nun wohl um. Otto von Lombardei hat Dich betrogen; mit
glatten Worten hatte er meinen Herrn beredet, dessen Nahmen mit dem seinigen zu
verwechseln. Nun wohl, Ihr Herren, rief Orschier, laßt uns alsbald Lothern
suchen: alles was ich habe, moechte ich hingeben, nur ihn nicht verlieren. Da
ritten sie allesammt hinaus, Lothern zu suchen, konnten ihn aber nicht finden;
darueber der Koenig und die ganze Ritterschaft sich sehr betruebten, denn alle
seine Gesellen liebten ihn, besonders aber Maller, dieser waere beinah unsinnig
geworden vor großem Schmerz.

Als die Nacht einbrach, zog Koenig Orschier wieder ein in Konstantinopel, da
kam Zormerin ihm entgegen. O Vater, redete sie ihn an, Ihr moeget Euch
betrueben, daß Ihr den habt zurueckgelassen, der Euch von den Heiden erloeste;
Ihr wißt nicht, wer er ist. – Ich weiß es, meine Tochter, sprach Orschier;
Otto, der Rothkopf, der hat mich und Dich schaendlich betrogen, und haette dazu
seinen Vetter gern in Schande gebracht. Gott wolle mir Lother behueten, und
wolle verhindern, daß Otto nimmermehr wieder herkaeme. Zormerin weinte heftig,
als sie ihren Vater so sprechen hoerte. Sie gingen darauf alle zu Tisch, 
Zormerin aber und Maller, die konnten Beide vor großem Leid nicht essen. Als
nun die Tafel aufgehoben war, und jedermann sich in sein Zimmer begab, ging
auch Zormerin in ihre Kammer und ließ Maller zu sich rufen. Da saßen sie Beide
die ganze Nacht zusammen, klagten und weinten um ihren Herren. Weh mir, rief
Zormerin, ohne meinen Geliebten mag ich laenger nicht leben! – Jungfrau, sprach
Maller, hoert mich, ich will morgen frueh mein Leben wagen, um meinen Herrn zu
suchen; ich weiß der Heiden Weise sehr wohl nachzuahmen, ich werde unter sie
gehen, daß sie mich fuer einen der Ihrigen Halten, dort will ich hoeren, ob
mein Herr lebt oder todt ist. – Des Morgens, da es anfing zu tagen, beurlaubte
er sich von Zormerin, und ging in seine Herberge und rief die Gesellen
zusammen. – Ihr Freunde, legt Eure Ruestung an, ich reite hinaus zu den Heiden,
und nimmer will ich wieder kommen, ich habe dann Nachricht von meinem Herrn.
Ihr kennt mein Hoernchen wohl, sprach er ferner zu ihnen, ich will Euch in
einen Busch fuehren, dort sollt Ihr meiner warten; wann Ihr mich nun blasen
hoeret, dann kommt mir schnell zu Huelfe. – Das thun wir mit Freuden, riefen
die Gesellen, bereiteten sich dann eilends, und ruesteten sich.

Maller rieb sein Angesicht mit Kraeutern, die er wohl kannte, davon wurde seine
Farbe ganz veraendert; darauf ritt er mit den Gesellen aus der Stadt hinaus.
Als sie an den Busch kamen, da bat Maller sie, daß sie hier auf ihn warten
sollten. Ich reite hin in das Heidenlager, sprach er, dort zu erfahren, ob mein
Herr lebt oder todt ist; und lebt er noch, so wißt, ich will ihn befreien, und
sollt' ich darueber mein Leben einbueßen. – Lieber Maller, riefen sie alle
einstimmig, wir wollen Euren Wink hier erwarten; und zweifelt nicht, kommt es
dazu, so wollen wir getreulich arbeiten, daß Ihr uns sollt Dank wissen; jeder
von uns soll Zwei werth sein. – Gesellen, sprach Maller, dieß danke ich Euch
freundlichst. Damit ritt er dem Lager zu, und befahl sich Gott und der Jungfrau
Maria, seiner Mutter. Er dachte hin und her, wie er es anstellen wollte, um
Nachrichten von Lother zu erfahren, als ein Haufen Heiden zu ihm stieß, die von
der Fuetterung kamen. Er hatte sein Gesicht und Haende so gefaerbt, kannte auch
die Sprache und die Geberden der Heiden sehr wohl, und ahmte sie so natuerlich
nach, daß sie ihn alle fuer einen der Ihrigen hielten. So ritt er mitten unter
ihnen ins Lager hinein. Er fragte nach Koenig Pynarts Zelt; als man es ihm
gezeigt, da sprang er ab von seinem Pferde, und ging geradezu hinein in das
Zelt zum Koenige. Mahomet, sprach er, der alle Dinge erschaffen hat, der wolle
meinen Vetter, den Koenig Pynart behueten, und wolle Koenig Orschier nebst
allen Christen verdammen. Vetter, ich bin Koenig Glorians, Deines Bruders Sohn;
mein Vater hat mich zu Dir hergeschickt mit zwanzigtausend Gewaffneten, Dir zu
helfen. Aber Koenig Orschier und sein Heer sind im Walde ueber mich gekommen
und haben meine Gesellen alle erschlagen. Mit großer Noth bin ich ihnen
entkommen; willst Du mich nun nicht an ihnen raechen, so will ich mich selber
toedten. Damit schlug er sich selber ins Gesicht, zerraufte sein Haar und trieb
so großen Jammer, daß die Heiden sich seiner erbarmten. Lieber Neffe, sprach
Koenig Pynart, fasset Euch; saget mir, wie geht es meinem Bruder? Ihr seid
sicher mein rechter Neffe, ich weiß wohl, daß mein Bruder einen schoenen Sohn
von Eurem Alter haben muß. – Vetter, es geht meinem Vater, Eurem Bruder, sehr
wohl, er laeßt Euch durch mich auf's schoenste grueßen; auch bitt' ich Euch
freundlich, daß Ihr mich wollet zum Ritter schlagen, wornach mich von ganzem
Herzen verlangt. Mein Vater hat mich auch mit darum zu Euch geschickt, daß Ihr
mich moegt zum Ritter schlagen. Ach lieber Vetter, raechet mich doch auch an
dem boesen Schalk Maller, der mir viel Schaden zugefuegt hat, und der nur
darauf lauert, wie er Euch moege Schaden zufuegen. – Lieber Neffe, ich geh'
nicht eher weg von Konstantinopel, ich habe dann die Stadt gewonnen; dann
wollen wir die Christen alle verbrennen, Maller aber in den Wind haengen. – Ach
Vetter, ich kann meinen erlittenen Schaden nicht vergessen. – Du sollst ihn gar
bald vergessen; ich habe wohl achtzig Christen in meiner Gefangenschaft, an
diesen sollst Du Dich wohl raechen. –

Maller fiel auf seine Knie und rief: Edler Koenig, so gib mir nur sogleich
diese Christen, daß ich mich an ihnen raeche! – Recht gern, mein lieber Neffe,
Du sollst sie haben, und kannst mit ihnen machen, was Dir gefaellt;
meinethalben schinde sie und brate sie; vorher aber will ich Dich zum Ritter
schlagen. Da schlug Koenig Pynart den Maller zum Ritter nach heidnischer Art.
Dann stand Maller auf, ergriff seine Lanze, und nachdem er sie wohl vier bis
fuenfmahl sich um den Kopf geschwungen, warf er sie so weit, daß man sie mit
den Augen nicht erreichen konnte. Fuerwahr, sprachen die Heiden, das ist ein
wackrer Geselle; wenn unser Koenig Pynart stirbt, so wollen wir diesen zu
unserm Koenig erwaehlen. – Mein Neffe, sagte der Koenig, helfe mir Mahomet,
wenn ich Konstantinopel gewinne, so will ich Dich zum Koenig machen ueber dieß
ganze Land, und ich will Zormerin zum Weibe nehmen. Ich habe bei dem Koenig
Orschier schon um sie angehalten, aber der Lecker versagte sie mir, darum will
ich sie mir selber nehmen; Koenig Orschier will ich als einen Dieb in den Wind
haengen, und die Gefangenen sollst Du haben. Da schickte Koenig Pynart hin, daß
man die Gefangenen vor ihn fuehren solle; sie wurden auch alsbald hergefuehrt.
Lother war darunter; da Maller ihn erblickte, ward ihm froehlicher zu Muth, als
haette er ein Koenigreich gewonnen; er zog sein Schwert heraus und schlug einem
gefangenen Lombarden den Kopf herunter, so machte er es dem zweiten Lombarden
und so dem dritten. Otto war auch dabei; als dieser sah, wie Maller den
Lombarden mitspielte, rief er ueberlaut: Edler Koenig Pynart, ich will gern
Gott verlaeugnen und will an Mahomet glauben! Da ergriff ihn Maller und wollte
ihn eben wie die andern toedten; Koenig Helding rief ihm aber zu, er solle
diesen leben lassen. Er will an Mahomet glauben, sprach er, darum darfst Du ihn
nicht toedten; auch ist er mein Gefangener, er hat sich mir ergeben. – Bei
Mahomet, rief Maller, desto eher muß er sterben; ein schlechter Christ wird
nimmer ein guter Heide. – Nein, sprach Koenig Helding, erst muß man ihn
pruefen, er muß auf das Kreuz treten, Christum zu verhoehnen, dann wollen wir
ihn beschneiden. – Neffe, sprach Pynart, erzuernt den Koenig Helding nicht, er
ist gekommen mir zu Huelfe mit wohl hunderttausend Mann. – Lieber Oheim, sagte
Maller, ich bin gar sehr bekuemmert, daß ich den Schalk soll davon kommen
lassen; verflucht sei die Mutter, die ihn getragen hat! – Die Heiden aber waren
einstimmig der Meinung, Otto muesse leben bleiben, weil er an Mahomet glauben
wollte.

Da ging Maller auf Lother zu und ruckte ihn bei einem Arm, so daß er zur Erde
fiel, dann gab er ihm noch einige harte Streiche ueber den Nacken. Lother
sprang wieder auf, und schlug in seinem Muth so hart auf Maller ein, daß er ihm
zween Zaehne ausschlug und ihm das Blut aus Mund und Nase stoß. Da fiel Maller
vor Koenig Pynart und rief: O edler Koenig, laßt mich diesen Schalk aufhaengen,
der mich so uebel zugerichtet! – Thu mit ihm was dir gefaellt, sagte Pynart. –
Einen Galgen will ich aufrichten lassen, sprach Maller, gegen Konstantinopel
zu, da sollen die Christen zusehen, wie ich ihn daran haengen will. Ergreift
ihn sogleich und fuehrt ihn hinaus! – Da ward Lother gar erbaermlich ergriffen
und gebunden, und ein Strick um seinen Hals geworfen. Da rief Lother zu Gott
von ganzem Herzen, daß er seiner Seele gnaedig sein moege.

Der Galgen ward auf den Bergen gegen Konstantinopel zu aufgerichtet, obgleich
Koenig Helding meinte, es waere nicht gut gethan. Wenn die Christen, sagte er,
es sehen, denn sie haben alle Baeume von dieser Seite abgehauen, um alles zu
sehen, was wir thun, so koennen sie uns leicht ueberfallen und einen Schrecken
verursachen. Maller aber blieb dabei, die Christen sollten eben zusehen
muessen, wie Lother gehaengt werde. Als die Gesellen in dem Busch den Galgen
aufrichten sahen, da baten sie flehentlich zu Gott, es moege Lother und Maller
kein Unglueck bedeuten, und es moege Maller sein Unternehmen gluecken; setzten
sich auch sogleich auf ihre Rosse, denn sie dachten wohl, es muesse nun bald
etwas setzen, um sogleich in Bereitschaft zu sein, wenn sie Maller auf seinem
Horn wuerden blasen hoeren; und nun standen sie alle fertig und willig zum
Streit.

Maller fuehrte Lothern gebunden zum Galgen, und viele Heiden mit ihm. Lother
seufzte tief und sagte: Ach Zormerin, ach Maller, Du treuer Geselle, ich sehe
Euch nie wieder, Gott dem Allmaechtigen empfehle ich Euch! – Da rief Maller in
seinem Herzen zu Gott, daß er ihm zu Huelfe kommen moege, denn er sah sich
allein, von den Heiden umringt, und wußte nicht, wie er es anfangen wuerde,
seinen Herrn zu retten. Als sie unter den Galgen gekommen waren, da rief Lother
Gott von ganzem Herzen an, daß er seiner Seele moege barmherzig sein. Dann rief
er: Vater, wueßtet Ihr, wie hart es mir geht, es wuerde Euch doch wohl
erbarmen. Lebt wohl, Zormerin, geliebte Jungfrau, treuer Geselle mein, nie sehe
ich Euch Beide mehr, die ich sehr liebte. Ach Maller, wueßtest Du, wie man mich
hier haengen will, ich weiß gewiß, Du kaemest mir zu Huelfe. Aber ich habe dich
verloren, und auch Dich, schone Zormerin; der Galgen wird schon aufgerichtet,
und nimmer seh ich Euch wieder!

Hoere, Du Schalk, sprach Maller, willst Du Deinen Glauben verlaeugnen, und an
Mahom glauben, so sollst Du leben. – Nimmermehr, sprach Lother; fuehrt mich zum
Galgen, und laßt mich nur noch so lange leben, daß ich mein Gebet verrichte. –
Du Unseliger, fing Maller wieder an, willst Du Deinen Glauben nicht
verlaeugnen? – Nimmermehr! – Lother weinte heiß, da er gefuehrt ward. Maller
that es tief in der Seele wehe, da er ihn weinen sah. Laßt ihn los, sagte er zu
denen, die ihn hielten, laßt ihn frei stehen, waehrend er betet. Da fiel Lother
auf seine Kniee, und als Maller ihm noch einmahl zurief, seinen Glauben zu
verlaeugnen, da hob er an mit lauter Stimme: Ewiger Gott Vater, wer Dich
verlaeugnet, wer an Dich nicht glaubt, der ist kein Biedermann. Du hast Himmel
und Erde geschaffen, dann gebar Dich die Mutter, die reine Magd, Du Gott und
Mensch, und Du hast die Milch ihrer Brust gesogen. O Maria, Gottes Mutter, Du
sahest Deinen Sohn auf den Berg Calvari fuehren, wo er die Marter litt um
unsrer Versoehnung willen, und als er am Kreuze starb, da ward die Sonne
verfinstert, und die Erde spaltete sich. Du erstandest am dritten Tage, und
fuhrest zum Himmel, und schicktest Deinen Juengern Deinen heiligen Geist.
Hernach holtest Du Deine liebe Mutter, und kroentest sie im ewigen Leben.
Ewiger Gott, so wahr ich dieses glaube, so wolltest Du mir heute barmherzig
sein, und meine Seele in Deinen goettlichen Schutz nehmen. Hiermit stand Lother
auf, und machte das Zeichen des heiligen Kreuzes ueber sich. Waehrend er
gebetet, hatte Maller auf seinem Horn geblasen, und sah nun die Gesellen
wohlgeruestet herzureiten. Da eilte er auf Lother zu, als dieser eben von
seinen Knieen aufstand, band ihm die Augen auf, und sprach eilig: Erkennt mich,
Herr, ich bin Maller, Euer Geselle; hier nehmt diesen Ring, Zormerin sendet ihn
Euch, sie trauert sehr um Euch. Damit schlug er einen Heiden den Kopf herunter,
nahm dessen Schwert, und gab es Lothern. Hier, Herr, nehmt das Schwert, wehrt
Euch! Da schlugen sie Beide kuehn um sich her alles nieder, was vor ihnen war.
Die Heiden, da sie sich von Mallern betrogen sahen, liefen sie hinzu, sich zu
wehren; unterdessen kamen auch die andern Gesellen aus dem Busch herzu und
fuehrten zwei gute Pferde, Lother und Maller saßen schnell auf, und indem sie
bald sich umwendeten und auf die Heiden schlugen, eilten sie gegen
Konstantinopel zu; die Heiden verfolgten sie hart. Koenig Orschier stand auf
der Mauer, und sah das graeuliche Jagen auf dem Felde, da sprach er: Ich hoffe,
es ist Maller, der den Lother zurueckbringt; wohlauf, Gesellen, daß wir ihnen
zu Huelfe kommen! Da blies er auf seinem Horn, alles ruestete sich, und ritt
mit ihm aus der Stadt, und nun fing ein gewaltiges Streiten an. Da Orschier
Lothern erkannte, freuete er sich, ritt zu ihm hin, und fragte ihn: wie er aus
der Gefangenschaft erloeset sei? Das sage ich Euch ein andermal, sprach Lother,
jetzt ist es Zeit zu streiten. Damit eilte er in den Grund, zog einem Todten
den Harnisch ab, ruestete sich damit, auch mit einem Helm und uebrigem Zeug,
und schlug tapfer auf die Heiden, die sich stark wehrten. Einer ritt hin zu dem
Graben, und rief der Prinzessin zu, die auf dem Thurm dem Streit zusah: Lother
waere am Leben, und frei. Da dankte sie Gott mit heißen Zaehren, und bat die
Jungfrau um fernem Schutz fuer den Geliebten. Der Streit war heiß; Koenig
Helding rannte wider Maller, ward aber von ihm vom Pferde herabgestochen;
Mallers Pferd fiel auch, sie standen aber Beide wieder auf, und Helding begab
sich zurueck. Heute will ich die Christen vertilgen! rief Koenig Pynart.
Haettet Ihr Lother und Maller, sprachen seine Diener, so moechtet Ihr die
Christen wohl ueberwinden. – Diese Beiden aber schlugen so kuehnlich, daß
Keiner gegen sie zu stechen vermochte. Koenig Pynart kam auf Maller los, den er
an seinem Schild wohl erkannte. Boesewicht, rief er, falscher Verraether, daß
Du gehangen waerst. Wie durftest Du Schelm es wagen, mich Vetter zu nennen? –
Lieber Herr Vetter, sprach Maller wieder, die Vetterschaft verlaeugne ich
nimmer. Da rannte Pynart mit seinem Speer gegen ihn und wollte ihn vom Pferde
stechen, Maller aber traf ihn mit seinem Speer so hart, daß er ihn durch den
Leib stach, davon er vor großem Schmerz auf die Erde fiel. Koenig Helding kam
dem Pynart zu Huelfe, sonst haette Maller ihn vollends getoedtet. Vetter, rief
Maller, ich will Gott ewig fuer den bitten, der Euch vom Pferde stach. – Ach
weh mir, sagte Koenig Pynart, was habe ich fuer eine boese Verwandtschaft
gefunden! – Darauf ward er in sein Zelt zurueckgetragen, wo er den Otto nicht
mehr fand. Dieser war entflohen, und nach der Lombardei zurueck gelaufen.

Als er heim kam, da fand er den Koenig, seinen Vater,, todt. Das Volk empfing
ihn als seinen rechtmaeßigen Herrn, und er ward zum Koenige gekroent. Er that
nachmahls seinem Vetter noch vieles Leid, wie man hernach erfahren wird. Er
bedachte wenig die große Ehre, die ihm in Lothers Namen widerfahren war, auch
daß dieser ihn nie Uebels gethan, obgleich er ihn gar vieles Uebel zugefuegt.
Dennoch haßte er den Lother und goennte ihm nie etwas Gutes; schwur auch einen
Eid bei Gott, daß, koennte er Lother und Maller einen Schaden thun, er es nie
unterlassen wolle. Er hielt auch seinen Schwur, wie man hernach hoeren wird.

Da es nun spaet wurde, da zog Koenig Orschier mit seinem Volke wieder in die
Stadt Konstantinopel ein. Als Zormerin das Heer kommen sah, ging sie ihrem
Vater entgegen vor dem Pallast; da sie Lothern erblickte, da erschrack sie vor
Liebe so sehr, daß sie nicht ein Wort sprechen konnte. Lother, sprach der
Koenig, ich gebe Euch meine Tochter, die hier steht. – Herr, das danke ich Euch
gar herzlich, antwortete Lother, und weil Ihr sie mir nun gegeben habt, so
erlaubt, daß ich sie umarme. Ging darauf zu ihr, umarmte sie und kueßte sie mit
großer Wonne. Nahm sie dann in seine Arme und sprach: Geliebte Frau, danket
meinem Gesellen Maller, der hat mich erloest von den Heiden. Er hat um
meinetwillen gethan, was nie ein Mann um des andern willen je that. Geliebter
Herr, sprach Zormerin, waeret Ihr gestorben, kein groeßer Leid koennte mir nie
geschehen.

Darauf gingen sie allesammt in den Saal, und jeder legte seine Waffen ab und
saßen nieder an den Tisch. Orschier ließ Lother neben Zormerin sitzen, und
seinen Gesellen Maller bei ihm, da sie gegessen hatten, da fing Maller an zu
erzaehlen, wie er den Koenig Pynart ueberredet haette, er sei sein Vetter, und
alles was ihm auf dem Zuge begegnet, Wort fuer Wort. Darueber fing Koenig
Orschier an zu lachen und alles Volk lachte sehr.

 

Das zehnte Kapitel

Die Belagerung von Konstantinopel dauerte wohl schon an zwei Jahre, waehrend
denen es manchen Streit und manchen Sturm gab, worin viel gute Maenner, sowohl
Ritter als Knechte, ihr Leben ließen. Lother und Maller verhielten sich so
kuehn und tapfer und fromm, daß sie viel Ehre erwarben und jedermann sie lieb
gewann. Oft rannten sie beide heimlich, allein von ihren Gesellen und Rittern
begleitet, hinaus in das feindliche Lager, und thaten da den Heiden großen
Schaden. Die Heiden hatten mehr Schaden durch Lother und Maller, als von allen
andern Soeldnern zusammengenommen. Darum bedauerten sie es immer mehr, daß
ihnen die Beiden aus den Haenden gegangen waren, da sie sie schon in ihrer
Gefangenschaft hatten; schwuren auch bei Mahomet, weder Lother noch Maller
ueber Nacht leben zu lassen, wenn sie einen von ihnen erhaschen koennten.

Zormerin war aber sehr aengstlich, daß Lother so oft hinausritt. Sie bat ihn
gar freundlich, er moechte sich doch nicht so sehr gegen die Heiden wagen; sie
toedten Euch gewiß, sprach sie, denn sie hassen Euch und Maller mehr als die
andern Alle. – Gott wird mich beschuetzen, geliebte Zormerin, sprach Lother;
ich bin hier, um Abentheuer zu suchen, so muß ich sie denn auch nicht
vermeiden; soll ich mich nicht an den falschen Heiden raechen? – Ich wuenschte,
sagte Zormerin, daß Ihr es um meinetwillen ließet, mir zu Liebe. – Geliebte
Frau, um Eurentwillen will ich alle Unthat lassen, aber jede ehrliche That
vollbringen.

 

Das elfte Kapitel

Nach drei Monathen, als Koenig Pynart von seinen wieder genesen war, da kam
seine Tochter Synoglar und brachte wohl noch fuenfzehntausend Gewaffnete in
ihrem Gefolge. Synoglar war die schoenste Heidin ihrer Zeit; Pynart war voller
Freude, als er sie sah, er lief auf sie zu, herzte und kueßte sie, und dankte
ihr vielfaeltig, daß sie ihm zur Huelfe kaeme. Liebe Tochter, sprach er,
laengst schon haette ich Konstantinopel gewonnen, waere nicht ein junger Ritter
darin, er heißt Lother, des Koenigs Sohn von Frankreich. Einen schoenern
Juengling giebt es nirgend; wollte er seinen Gott verlaeugnen und an Mahomet
glauben, so gaebe ich ihn Dir zum Gemahl. Er ist der schoenste und dabei der
tapferste Mann, der je auf ein Pferd gesessen, er hat mich zwoelfmahl
niedergeworfen; haette ich ihn in meiner Gewalt, ich ließe ihn nicht eher, und
draengte ihn so lange, er mueßte an Mahomet glauben, dann wuerdest Du sein
Weib. – Von dieser Rede ward Synoglar in Liebe entbrannt gegen Lother. Sie
dachte in ihrem Herzen: nimmer werde ich wieder froh, ich habe dann Lother von
Frankreich gesehen.

Koenig Helding stand dabei und hoerte die Reden des Koenigs Pynart. Er liebte
die Prinzessin schon seit langer Zeit, und Pynart hatte sie ihm jederzeit
versprochen, darum trat er jetzt vor und sagte: Edler Koenig, ich habe Euch
hunderttausend Mann gebracht, sie sind auf meine Kosten in Euerm Dienst, und
will Euch auch nicht verlassen, bis wir die Stadt eingenommen. Das geschieht um
Eurer Tochter willen, die Ihr mir zugesagt habt; wenn ich aber weiß, daß Ihr
sie mir nicht geben wollt, so wollte ich morgen des Tages mit meiner Mannschaft
aufbrechen, wieder heim in mein Land zu reiten. – Bei Mahomet, antwortete
Pynart, lieber Helding, das hatte ich ganz vergessen; wohlan, koennt Ihr mir
Lother und Maller in meine Haende geben, so sollt Ihr meine Tochter haben.
Koenig Helding sagte ihm dieses zu; ihm waere aber besser gewesen, er haette
dieß nicht gethan.

Ich habe etwas erdacht, sprach Synoglar, wodurch Ihr sicher einen von den
beiden in Eure Hand bekommt, ehe noch die Sonne untergehet. – O sagt mir das,
sprach Helding, denn ich will nie Ruhe haben, bis ich es ausgefuehrt. – So
waffnet Euch, sprach Synoglar, setzt Euch zu Pferd, nehmt Eure Lanze und laßt
mich geschmueckt und reich geziert, wie es einer Koenigstochter zukoemmt, auf
einem andern Pferd Euch zur Seite reiten. So wollen wir hin zu den Graben an
der Mauer. Ist Lother nun so ein Held, als mein Vater von ihm ruehmet, und er
sieht Euch mit mir freundlich zusammen sprechen, so koemmt er sicherlich
heraus, denn schoene Jungfrauen pflegt man gern zu sehen, und wessen Mannes
Herz zu schoenen Frauen nicht Liebe hat, der ist wohl nimmer ein Held im
Streite. Bei Mahomet, ich weiß gewiß, wenn Lother mich so schoen und trefflich
geschmueckt erblickt, so koemmt er sicher heraus, und sollte es sein Leben
kosten. Wenn Ihr dann gegen ihn streitet, so will ich Euch mit meinem Dolch
wohl zu Huelfe kommen und ihn damit in den Ruecken stechen, bis wir ihn
ueberwunden haben. – Wenn Ihr mir helfen wollt, sprach Koenig Helding, so gehe
ich mit Euch bis in den Tod. Ich gehe jetzt mich zu waffnen, geht auch Ihr und
bereitet Euch.

Als er geruestet war, und Synoglar koeniglich geschmueckt, da ritten sie hinaus
aus dem Lager auf einen Huegel, einen Bogenschuß weit von der Stadt, und als
sie sich auf diesem Huegel umsahen und niemand im Thale erblickten, da ritten
sie ganz nahe zur Stadtmauer hin. Nun sehet zu, sagte Helding zu Synoglar, daß
Ihr den Dolch nicht vergesset, wenn ich in's Gedraenge mit Lother komme. Er
wird herreiten zu uns, sobald er Euch gewahr wird, deß bin ich gewiß, denn
einen kuehnern Ritter gab es nie und nie einen schoenern Juengling. Euer Vater
hatte ihn gefangen, da erloeste ihn Maller, sein Geselle, mit großer List.
Waere er nicht so hinweg gekommen, so haette Euer Vater ihn dennoch nicht
getoedtet, sondern ihn an seinem Hof behalten, um seiner Schoenheit und
Tapferkeit willen. Als Synoglar den Ritter so von seinem Feind ruehmen hoerte,
da gewann sie ihn im Herzen immer lieber. Ach dachte sie in ihrem Sinn, moechte
doch der Juengling erst herauskommen, und gewiß kommt er, da er so ein gar
kuehner Held ist; wenn er dann Helding ueberwunden hat, so will ich mit ihm
gehen, will Mahomet verlaeugnen und will der Christen Glauben annehmen. Wie
koennte mir wohl ein besserer Mann, ein schoeneres Glueck werden als mit diesem
Helden. Helding meint, ich sollte ihm helfen; aber verflucht will ich sein,
wenn ich meine Hand gegen den schoenen Juengling aufhebe! – Woran denkt Ihr,
schoenes Fraeulein? fragte Helding. – Laßt uns nun, sagte Synoglar, nahe zur
Mauer hinreiten, dort ruft mit lauter Stimme, Ihr habet Eure Liebste hier,
waere Lother von Frankreich der tapfre Ritter, so kaeme er heraus, sie Euch
abzugewinnen. Vergesset Euer Messer nicht, sagte Helding. – Sorgt nicht dafuer,
antwortete Synoglar.

Da rief Helding mit lauter Stimme: Wo bist Du, Koenig Karls Sohn? Komme heraus,
gewinne mir meine schoene Liebste ab! – Die auf der Mauer waren, die gingen es
dem Lother zu sagen. Er stieg auf die Mauer und sah den Heidenkoenig mit der
schoenen Jungfrau. Lother von Frankreich, rief Helding, komme heraus, eine
Lanze mit mir zu brechen, wenn Du Muth hast, um dieser schoenen Jungfrau
willen! – Wer ist die Schoene, fragte Lother, die so koestlich geschmueckt ist?
– Sie ist Koenig Pynarts Tochter; ihr Vater hat sie mir gelobt, aber ich darf
sie nicht eher zu meiner Hausfrau nehmen, das habe ich ihrem Vater versprochen,
bis ich Dich, oder Deinen Gesellen Maller erschlagen habe. Darum bin ich
hergekommen, daß ich mit Dir kaempfe, Leib gegen Leib, wenn Du anders so kuehn
bist, es gegen mich zu wagen. – Erwarte mich hier, antwortete Lother, ich will
mich waffnen. – So spute Dich, rief Helding.

Lother ging eilends nach dem Pallast, hier fand er Koenig Orschier und Maller.
Er legte ihnen die Sache vor, wie der Heide gekommen sei, mit ihm eine Lanze zu
brechen, und wie er es angenommen habe. Das ist mir leid, rief Orschier
erschrocken. – Herr, sagte Maller, ich will hinaus und mit ihm fechten; es ist
nicht gut, daß Ihr hinausgeht. – Das leide ich nimmermehr, sprach Lother,
bringe meinen Harnisch her, und helfe ihn mir anlegen. Zormerin, die es erfuhr,
kam herzu eilends, und weinte sehr. Sie bat Lothern mit freundlichen Worten,
daß er doch nicht hinaus reiten moechte; Lother aber ließ sich auch von ihr
nicht abhalten, sondern nahm von ihnen Urlaub, und ritt hinaus vor die Stadt.

Als Helding ihn kommen sah, sprach er zu Synoglar: Nun sehet den, der Euch wohl
verhaßt sein darf. Dieß ist der Lother von Frankreich, der Euern Vater
zwoelfmahl im Streite hat ueberwunden, und ihm viel der Mannschaft erschlagen
hat; ich bitte Euch, Fraeulein, Ihr moeget des Dolches nicht vergessen, wenn
ich in's Gedraenge mit ihm komme. – Koenig Orschier, Maller und Viele andre
Ritterschaft standen auf der Mauer, dem Streite zuzusehen, auch Zormerin ging
hinauf und weinte sehr.

Hier bin ich, rief Lother, als er zu Helding kam, und bin bereit mit Dir zu
rennen, gewinnst Du, so fuehrst Du mich mit Dir, ueberwinde ich aber Dich, so
fuehre ich die schoene Jungfrau mit mir. Ich werde um desto muthiger fechten,
da es eine schoene Jungfrau gilt. – Ich achte Deiner hohen Worte nicht, sagte
Helding; solche Worte, waeren sie auch noch so groß, fuehren keinen Streich
aus. Lother nahm seinen Speer, so that auch Koenig Helding, und nun rannten sie
frisch gegen einander. Heldings Speer zerbrach, und er ward von Lother so
getroffen, daß er vom Pferde fallen mußte. Synoglar lief hinzu und rief: Wie
ließest Du Dich, Du falscher Mann, so bald herabstechen! Verflucht seiest Du
bei Mahomet! Meinen Leib sollst Du sicher nie gewinnen. Bei diesen Worten zog
sie ihren Dolch und wollte ihn damit erstechen, aber Lother verhinderte sie
daran, und sprach zu Helding: Sitzt wieder auf, Herr, denn zu Fuß mag ich nicht
mit Euch streiten. Helding setzte sich wieder auf sein Roß, ritt auf Lothern zu
und schlug nach ihm, Lother deckte sich mit seinem Schild, so daß Helding eine
Hand breit von dem Schild herunter schlug. Lother schlug wieder nach ihm, und
traf eine Achsel, so daß sein Blut herabfloß. Deß war Synoglar im Herzen froh:
Lieber Herr, rief sie Lothern zu, habt kein Mitleiden mit dem Lecker; wenn Ihr
ihn erschlagt, so will ich aus Liebe zu Eurer Heldenkuehnheit mit Euch reiten,
Mahomet verlaeugnen, und der Christen Gott verehren, sammt der Mutter, die ihn
getragen. Das hoerte Lother und freute sich. Er und Helding schlugen frisch auf
einander, und fuehrten beide gar harte Streiche gegen einander. Endlich schlug
Helding so auf Lothers Pferd, daß es todt niederfiel; Lother sprang wieder auf,
verwundete Helding in der linken Seite, und sprach: Steig von Deinem Pferde ab,
oder ich toedte es. – Ich will absteigen, sprach Helding, wenn Du mir so lange
nichts thun willst, bis ich abgestiegen bin. – Lother stand, und sagte: Steig
sicher ab, ich thue Dir eher nichts. – So bin ich sicher vor Dir, sprach
Helding, denn ich bin nicht Willens, eher abzusteigen, bis ich in meinem Zelt
bin. Mahom empfohlen! Ich lasse Dir meine Liebste, Fraeulein Synoglar, die gar
uebel an mir gehandelt hat. Ich will mir meine Wunden verbinden lassen, denn
ich bin sehr verwundet. Damit wandte er sich und ritt schnell fort; Synoglar
blieb allein bei Lother. – Du hast ein verzagtes Herz, Du falscher Heide, rief
dieser ihm nach, ich haette es nicht von Dir gedacht.

Lother nahm Fraeulein Synoglar freundlich in seine Arme, und fragte sie:
Schoene Jungfrau, begehrt Ihr der Taufe von ganzem Herzen? – Ja wohl,
antwortete sie, von ganzem Herzen. Lother setzte sich auf ihren weißen Zelter,
und sie setzte sich hinter ihn, und waehrend sie nach der Stadt ritten, redeten
sie gar freundlich mit einander. Lieber Herr, sagte sie, ich hoerte so viel von
Eurer Tapferkeit und Schoenheit reden, daß ich es nicht unterlassen konnte, ich
mußte Euch sehen. Mein Vater hatte mich dem Helding zum ehelichen Weibe
zugesagt, wenn er Euch und Maller ueberwinden, und in seine Haende liefern
wuerde. Da machte ich die Erfindung, daß Helding herreiten und mich mit sich
nehmen mußte, damit ich Euch nur zu sehen bekaeme. – Lother antwortete mit
Lachen: Dafuer mueßt Ihr Dank haben, schoene Synoglar, daß Ihr so schoene
Erfindungen koennt ersinnen. Helding haette wohl kuehner streiten sollen, er
sollte sich billig schaemen, daß er sich eine so schoene Jungfrau so leicht
abgewinnen ließ.

 

Das zwoelfte Kapitel

Koenig Orschier, Maller und die ganze Ritterschaft ihnen entgegen, und
empfingen Lother sehr ehrenvoll. Zormerin aber ging ihm nicht entgegen, sie
betruebte sich, daß er eine andre Jungfrau fuehrte, und meinte, er wuerde diese
nun mehr lieben als sie. Sie ging trauernd in ihre Kammer, und ließ Scheidechin
zu sich kommen. – O liebe Scheidechin, rief sie weinend, warum mußte ich
Lothern je sehen, warum mußte ich solche Liebe zu ihm tragen, und ihm mein
ganzes Herz geben? Ich habe ihm viel Liebes gethan, aber nun verlaeßt er mich,
einer Heidin zu gefallen. Schoen ist sie, und eine Koenigstochter, so gut als
ich, und das Neue liebt man ja immer mehr als das Alte! Ach liebe Scheidechin,
so habe ich nun an dem heutigen Tage den verloren, den ich so vom Herzen liebe!
– Liebes Fraeulein, sprach Scheidechin, dafuer halte ich Lothern nicht; er ist
gewiß der treueste Mann unter der Sonne; auch ist er viel zu weise und
verstaendig; er weiß ja wohl, daß er durch Euch so viel Gutes und solche Ehre
genießt, darum bin ich gewiß, daß er nie etwas thun wird, was Euch Leid oder
Betruebniß macht. Hat er eine schoene Jungfrau mit dem Schwerte gewonnen, so
ist er darum viel Lobes und großer Ehre werth. Ich weiß gewiß, er tauft sie,
und gibt sie dann der Gesellen einem. Sollte es sich auch zutragen, daß er
einen oder ein paar Monathe bei ihr waere, so ist ihm das erlaubt, weil er noch
ledig ist. Sie kaeme damit wohl in Schande, und Ihr bleibet dennoch die Frau.

Nein, rief Zormerin aus, ich will es nicht verschweigen, ich will Mallern meine
Noth klagen. – Scheidechin ging hinaus, rief Maller zu ihrem Fraeulein; er ging
sogleich mit ihr hinein. O Maller, sprach Zormerin, die Frau, welche ihren Sinn
auf einen Mann setzet, die handelt thoericht! Lother verlaeßt mich um einer
Heidin Willen, das koennt Ihr jetzt wohl sehen; nie ist er noch von einem
Streit gekommen, oder er kam sogleich zu mir in meine Kammer, aber dießmahl
koemmt er nicht. Er hat mich vergessen, obgleich ich ihm so viel Gutes gethan.
Verflucht sei die Stunde, da ich ihm aus seiner Armuth half, verflucht das
Hemde, das Du fuer ihn wuschest, und verflucht der Brunnen, dazu meine Ohren,
daß sie je Deine Worte hoerten! – Liebes Fraeulein, klagt nicht so stark meinen
Herrn an, er ist fuerwahr der treueste Mann in der ganzen Christenheit. Er hat
ein heidnisches Fraeulein mit dem Schwert gewonnen, es ist ihm also nicht zu
verdenken, daß er so lange bei ihr bleibt, bis sie die Taufe empfangen hat;
seid ueberzeugt, sobald sie getauft ist, giebt er sie seiner Gesellen einem.
Wenn Ihr erlaubt, so will ich mit Lother davon sprechen, denn es waere nicht
gut, daß Ihr etwas gegen ihn zurueckhieltet. Ich weiß gewiß, Ihr findet keine
Untreue in meinem Herrn! Maller beurlaubte sich hierauf von ihr, und sie blieb
in ihrer Kammer.

Zormerin war in Liebe entbrannt. Welches Menschen Herz die Liebe entzuendet,
dem wird es an Sorge niemahls fehlen. Sie schickte Scheidechin zu Lother, und
ließ ihn rufen, er kam alsobald, nichts Arges denkend. Lother, redete sie ihn
an, mag Euch an mir nicht genuegen, daß Ihr auch noch Koenig Pynarts Tochter
habt genommen, und sie mehr liebt als mich? – Nie begehrte ich Koenig Pynarts
Tochter, antwortete Lother, und nie kann ich eine andere Frau so lieben, als
ich Euch liebe, und habe auch keine andre so geliebt. Er nahm sie hierauf in
seine Arme und kueßte sie gar zaertlich, und setzte sich neben sie auf ihr
Bette. Da kam Koenig Orschier wohl mit sechs Rittern, von ihrer Verwandtschaft,
in die Kammer; sie hatte es so mit ihnen verabredet, noch ehe sie Lothern rufen
ließ. Als nun der Koenig die Beiden nebeneinander liegen sah, da sprach er:
Fuerwahr, Herr Lother, Ihr eilt sehr! Wollt Ihr, nachdem Ihr Euern Willen an
meiner Tochter veruebet, nun nach Frankreich zurueckreiten, und sie in Schande
und mich in Betruebniß setzen? Aber bei Gott, der mich erschaffen hat, so Ihr
nun meine Tochter nicht ehelicht, so will ich Euch wohin legen, wo Ihr nimmer
wieder an das Tageslicht kommt. – Lother sprang auf, und sprach: Edler Koenig,
was ich mit Eurer Tochter gethan habe, das sei mir wohl erlaubt, denn Ihr habt
sie mir verlobt und mir zugesagt, ich solle sie nach dem Kriege vor den Altar
fuehren. Doch gefaellt es Euch, daß dieses jetzt geschieht, so kann ich mir
nichts Gluecklicheres wuenschen, und ich bin sogleich von Herzen dazu bereit. –
Das freut mich, sprach der Koenig, wir wollen die Sache nicht laenger
verschieben, und morgen frueh sollt Ihr in der Kirche zusammengegeben werden. –
Lother war voller Freude darueber, er haette lieber gesehen, daß es gleich den
Augenblick geschaehe, als daß es noch bis den andern Tag waehrte, denn so
konnte Zormerin nicht nach ihm sich sehnen, als ihn nach ihr verlangte.

Des andern Morgens gab der Bischof Lother und Zormerin zusammen in der Kirche,
und segnete sie ein, deß freueten sie sich Beide von ganzem Herzen, denn sie
liebten sich gar sehr. Zu gleicher Zeit ward auch Maller mit der Jungfrau
Scheidechin vermaehlt. Als sie aus der Kirche kamen, da gingen sie zu Tische;
jedermann war froehlich, die Buerger in der Stadt bezeigten allgemein eine sehr
große Freude, daß sie einen so tapfern Herrn haben sollten. Nach der Tafel
begann ein großes Stechen und Rennen, den Herren und der Ritterschaft ward
koestliche Ehre erzeigt, in allen Stucken, ein jeder that das Beste, und
bemuehte sich, einen Dank zu verdienen. Lother und Maller rannten und turnirten
den ganzen Tag, und stachen manchen stolzen Ritter nieder; niemand durfte gegen
sie die Bahn halten, oder gegen sie rennen. Maria, Mutter Gottes, sprach Koenig
Orschier, was sind diese Beiden starke Helden! Sie allein machen den andern die
Bahn zu enge; meine Tochter ist sicherlich wohl versorgt, und es ist auch ein
schoenes Paar, schoenere Eheleute moechte man schwerlich finden. Seine Diener,
die Herren und die Ritterschaft insgesammt gaben dem Koenig Orschier dieß gar
gern zu. Alles war voll Lust und Froehlichkeit, ausgenommen Synoglar; diese war
sehr betruebt, da sie ihre ganze Hoffnung darauf gesetzt hatte, Lother sollte
sie zur Frau nehmen. Lother ging zu ihr und troestete sie auf's Beste. Liebes
Fraeulein, sprach er, trauert nicht, Ihr sollt gut versorgt werden. Bleibt bei
meiner Hausfrau, bis ich Euch einen reichen und edeln Gemahl zufuehre. – Ich
danke Euch, Herr, antwortete Synoglar, meine Hoffnung ist zerronnen, nun muß
ich mich der Geduld befleißen.

 

Das dreizehnte Kapitel

Als die Feierlichkeiten alle zu Ende gebracht waren, in großer Froehlichkeit,
da ruesteten sich die Christen mit frischem Muthe, fielen auf das heidnische
Heer hinaus, und kaempften so tapfer den Tag, daß die Heiden alle erschlagen
wurden, auch Koenig Pynart und Helding mußten ihr Leben lassen. Was sich retten
konnte, das entfloh, und raeumte das Land. Die reichen Gezelte, und viel
herrliches Geraethe, Geld und Gut, ward den Christen zur Beute. Den Tag wurden
viel hunderttausend Heiden erschlagen, doch mußte auch viel Christenblut
vergossen werden, denn die Heiden hatten tapfer gestritten.

Lother blieb noch in Konstantinopel, bis die sieben Jahre um waren, waehrend
denen sein Vater, Koenig Karl, ihn verbannt hatte; dann sprach er zu Zormerin,
wie er wuensche, nach Frankreich zurueckzukehren, um sie seinem Vater
vorzustellen. Zormerin war dieß auch gleich zufrieden. Lother ging zu Koenig
Orschier, und bat ihn um Urlaub, mit seiner Tochter nach Frankreich ziehen zu
duerfen, da seine Verbannungsjahre um waren. Ich will Euch das wohl erlauben,
sprach Orschier, nur mueßt Ihr mir versprechen, wieder nach Konstantinopel zu
kommen, wenn Ihr Euern Vater gesehen habt; darum bitte ich Euch gar freundlich,
denn nach meinem Tode sollt Ihr mein Reich regieren, und sollt Kaiser von
Konstantinopel sein. – Lieber Herr, sprach Lother, ich will, noch ehe ein Jahr
vergangen ist, wieder bei Euch sein.

Sie machten sich alle reisefertig; Lother und die schoene Zormerin, ihr
geliebtes Fraeulein Scheidechin, mit Maller dem treuen Gesellen, nebst all
ihrer Ritterschaft, nahmen Abschied von dem Koenige Orschier, der seiner
Tochter den Segen gab. Er sah sie nicht eher wieder, bis sie große Leiden
erfahren hatte, und allesammt machten sich auf den Weg, begleitet von wohl
hundert Bewaffneten. Als sie nach Rom kamen, erzeigte der Papst ihnen viel
Ehre, und sie blieben vier Tage lang daselbst. Da erfuhr Otto von einem Spion,
daß Lother mit seiner Gemahlin, wie auch Maller und die uebrigen auf der Reise
nach Frankreich seien, und wie sie ihren Weg ueber Pavia nehmen wuerden. Da
ersann Otto die groeßte Verraetherei, die jemahls ist erhoert worden; er
versammelte naehmlich zwanzigtausend Gewaffnete und ließ damit alle Wege
besetzen, auf welchen Lother mit den Seinigen kommen konnte.

Herr, sagte Maller, laßt uns lieber nicht ueber Pavia reisen, oder uns
wenigstens gehoerig ruesten und wohl waffnen, weil Otto, dem Schalk, der nun
Koenig von Pavia geworden, nicht gut zu trauen ist. Lother gab ihm hierin
Recht, und sie waffneten sich allesammt. Sie wurden aber von einem Spaeher
bemerkt, der von Otto war hingeschickt worden, um sichre Kundschaft von Lother
und seinem Gefolge zu haben. Der Spion ritt eilends zu Otto zurueck, und
brachte ihm die Botschaft, wie Lother und Maller mit ihren Weibern jetzt die
Straße heraufgezogen kaemen, und nur sehr wenige Leute mit ihnen; aber sie
haben sich alle gewaffnet, so viel habe ich hinter einer Hecke, wo ich mich
verbarg, wohl gesehen; darnach richtet Euch Herr Koenig. Bei meiner Treu,
sprach Otto, ihre Waffen sollen ihnen wenig helfen, denn ich will so viele
Leute ueber sie schicken, daß wohl zehne auf einen von ihnen kommen sollen. Nun
will ich mich an ihnen raechen; Lother und Maller sollen an dem Galgen hangen,
und Zormerin will ich zum Weibe nehmen. Hiermit ritt er, von seiner
Ritterschaft begleitet, in den Wald, wo Lother durch mußte, der auch sehr bald
den Weg daher kam. Otto rannte wohl mit fuenftausend Gewaffneten, mit
eingelegten Speeren, auf Lother ein, den Gott in seinen Schutz nehmen wolle,
weil nun ihm sowohl als seiner treuen Zormerin großes Leiden bevorsteht.

Mit großem Geschrei rannten sie auf ihn zu; Lother von Frankreich riefen sie,
Du kommst nicht lebendig durch, hier mußt Du sterben! Und damit liefen sie so
grimmig auf sie los, wie Woelfe auf eine Herde Schafe. – Zormerin, als sie
dieses sah, sprang sie sogleich von ihrem Wagen herunter, und lief in den Wald
ganz allein, und verbarg sich daselbst.

Die Lombarden umgaben ihren Wagen, und suchten sie; sie fanden sie aber nicht,
da nahmen sie Scheidechin gefangen, nebst allen ihren Frauen. Lother schlug auf
die Lombarden kuehnlich, und wehrte sich als ein Held, aber sein Pferd wurde
unter ihm erschlagen, so daß es mit ihm auf die Erde fiel; da umringten sie
ihn, und nachdem er viele Wunden erhalten hatte, nahmen sie ihn mit Gewalt
gefangen.

Maller erschlug der Lombarden wohl zwanzig an der Zahl, er ward aber schwer
verwundet, wohl dreißig Wunden hatte er, deren jede toedtlich war; auch sein
Pferd fiel todt unter ihm nieder, und so sank er ohnmaechtig um, und lag wie
todt unter den Todten. Lother ward gebunden wie ein Dieb, mit verbundenen Augen
nach Pavia gefuehrt. Sein Herz war sehr betruebt, da er sich in der Gewalt des
arglistigsten Verwandten befand, und er seufzte tief, als er an Zormerin und
Maller dachte, und empfahl sie in Gottes Schutz.

Otto begab sich in seinen Pallast, versammelte seine Raethe und vornehme
Ritterschaft, und fragte sie um Rath, was er mit Lothern machen, und wie er
sich an ihm raechen solle? Er war zweifelhaft, ob er ihn aufhaengen oder welche
Todesart er ihn leiden lassen solle. Da trat einer der Lombarden vor Otto, und
sprach: Gnaediger Herr, mich duenkt in meinem Sinn, es waere gar uebel gethan,
wenn Ihr Euer eignes Fleisch und Blut so jaemmerlich verderbtet. Dazu ist er
der edelste und tapferste Ritter, der jemahls in Euerm Geschlechte geboren
ward; habt Ihr auch einigen Verdruß durch ihn gehabt, so hat er doch deshalb
den Tod nicht verschuldet. Toedtet Ihr ihn, und Koenig Karl erfahrt es, so
gewinnt weder Ihr noch Euer Geschlecht jemahls Frieden, und Ihr mueßtet stets
in Furcht vor ihm leben. Darum, Herr, legt ihn in einen Thurm, darinne haltet
ihn so hart, als es Euch beliebt; wird Euch jemahls dieser Rath gereuen, so
folgt mir niemahls wieder; ist aber jemand an Euerm Hof, dem der Rath
mißfaellt, der thue es kund, so will ich mit ihm kaempfen.

Der Lombarde, der dieß sprach, war von einem großen Geschlecht. Er selbst hatte
ehedem bei Lothers Vater, dem Kaiser Karl gedient, und war mit ihm gegen
Marsilien gewesen, wo er ihm half, den Grafen Ganelon gefangen nehmen, darum
mußte Otto seine Worte achten, und dem Rathe folgen. Lother wurde also in einen
Thurm gelegt.

Otto schickte nach den gefangenen Frauen, da aber Zormerin nicht gefunden ward,
aergerte er sich sehr. Wo ist Euere Frau? fragte er Scheidechin. Herr,
antwortete diese, vierzehn Lombarden fuehrten sie fort, so viel ich sahe, ich
weiß nicht, woher sie kamen, oder welche es waren, doch besorge ich sehr, sie
bringen meine Frau zu Schaden und Unehre. Otto betruebte sich ueber diesen
Bescheid, und ließ die Frauen in ein besonderes Gemach fuehren, wo ihnen
hinlaenglich Speise und Trank gereicht ward. Lothern wurde auch ein Wundarzt
geschickt, der ihm seine Wunden heilen mußte.

Otto schickte darauf Boten herum, so weit als die Lombardei reichte, welche
Zormerin suchen sollten; sie ward aber nicht gefunden. Da ward Otto sehr
grimmig, daß ihm sein Plan so mißglueckt war, denn ihm war es hauptsachlich
darum zu thun gewesen, Zormerin in seine Gewalt zu bekommen.

Lother war jetzt mit Huelfe des Arztes wieder hergestellt, nachdem er viele
Schmerzen hatte ausstehen muessen. Aber er betruebte sich und klagte innig um
Zormerin, denn er wußte nicht anders, als sie sei in Otto's Haende gefallen. Er
klagte mehr um Zormerin als um sich selber.

 

Das vierzehnte Kapitel

Wir lassen hier Lothern eine Weile, und wenden uns zu Maller, seinem Gesellen.
Er erhohlte sich wieder aus seiner Ohnmacht, und als er den Kopf ein wenig in
die Hoehe hob und sich umsah, da fand er nichts als Todte um und neben sich. Er
kroch mit vieler Muehe unter den Todten hervor, und in den Wald. Hier setzte er
sich nieder, und da seine Wunden sehr bluteten, zog er sein Wamms aus, und riß
sein Hemde in Binden, damit verband er sich die Wunden so gut als es gehen
wollte. Darauf sah er hin und wieder, und erblickte ein Pferd, das aus der
Schlacht gelaufen war. Mit vieler Muehe ging er hin zu dem Pferde, setzte sich
darauf, und ritt langsam durch den Wald.

Nicht lange war er geritten, als er eine schoene Frau erblickte, die schnell
entlief, als sie ihn kommen sah; er ritt ihr nach, aber sie lief nur um desto
schneller. Ach fliehet nicht, schoene Jungfrau, rief Maller, so laut er konnte;
erwartet mich, ich will Euch nichts thun! – Zormerin war die Fliehende, und als
sie Mallers Stimme erkannte, da stand sie still und erwartete ihn. – Ach
Maller, bringst du mir Nachricht von meinem Herrn Lother? – Ja, theure Frau,
mein Herr ist nach Pavia gefangen fortgefuehrt; ich hoffe aber, Otto ist nicht
so kuehn, daß er ihm das Leben nimmt. Hilft mir Gott, daß meine Wunden geheilt
werden, so soll der Verraether Otto es mit seinem Koenigreiche bueßen, dahin
will ich es bringen. Aber ich nehme jetzt kein Koenigreich dafuer, daß ich
Euch, werthe Frau, gefunden habe; wir wollen nach Frankreich gehen, und wollen
den Koenig Karl um Huelfe anstehen fuer seinen Sohn, gegen den falschen
verraetherischen Otto. Aber ich leide jetzt so große Schmerzen, daß ich immer
fuerchte, ich sterbe und komme nicht weiter. – Lieber Gesell, seid getrost, ich
will Gott inbruenstig fuer Euch bitten, daß er Euch helfe, und auch meinem
theuern Gemahl, und daß er uns raeche an dem falschen Schalk Otto, der uns so
viel Leides zufuegt. Wer Uebels thut, der entgeht seiner Strafe nicht, habe ich
immer sagen hoeren; darum, lieber Maller, hofft auf Gottes Huelfe.

Zormerin war froh, daß sie Mallern hatte, aber er war sehr krank an seinen
Wunden und litt viel Pein. Besonders hatte er eine sehr große Wunde von einem
Speer in dem Leib, die verursachte ihm gar bittre Schmerzen. Sie ritten Schritt
vor Schritt, und kamen endlich zu St. Bernhard an. Hier gingen sie in eine
Herberge, wo sie beinah vier Monathe lang bleiben mußten. Waehrend vierzehn
Tagen glaubte Zormerin jeden Tag, daß Maller sterben muesse. Endlich aber ward
er besser und nach vier Monathen ging er mit Zormerin wieder hinaus. Alles, was
sie besaßen, hatten sie verzehrt, und nun gingen sie arm und barfuß hinweg.
Zormerin suchte ihn mit sanften Worten zu troesten, wie sie nun nach Frankreich
ziehen wollten, und wie sie auf den Kaiser Karl ihre Hoffnung setzte. Maller
troestete sie wiederum, wie sie Lother aus dem Gefaengniß erloesen, und sich an
dem verruchten Schalk raechen wollten. So ermunterte und troestete eins das
andere, aber ihn ahnete nicht, daß sie keine Huelfe bei seinen Anverwandten
finden wuerden.

 

Das fuenfzehnte Kapitel

Kaiser Karl merkte, daß er sterben muesse; da schickte in seinem ganzen Reich
nach allen Herren und seiner ganzen Ritterschaft, bezahlte ihnen alles, was er
ihnen schuldig war, dann ging er in die St. Kilianskirche, hier legte er
Beichte ab und ließ eine herrliche Messe singen. Wie die Geschichte sagt, so
fand der Priester einen Brief auf dem Altar, darin stand eine Suende
aufgeschrieben, welche der Kaiser Karl begangen, aber zu beichten unterlassen
hatte. Der Priester zeigte den Brief dem Kaiser, der bekannte und beichtete
auch alsobald dieselbe Suende, und dankte Gott von ganzem Herzen fuer diese
Gnade.

Kaiser Karl starb bald, und sein Sohn Ludwig ward zum Kaiser erwaehlt und
gekroent, nachdem er Blancheflure, die Tochter des Grafen von Narbonne, zur
Gemahlin genommen hatte. – Koenig Ludwig war noch nicht lange zu Paris, als
Zormerin und Maller auch daselbst ankamen. Maller ging sogleich an den Hof vor
Koenig Ludwig, der von den Großen und Maechtigen des Reichs umgeben war, unter
denen die Brueder seiner Gemahlin waren, denen er große Gueter gegeben, wodurch
sie sehr maechtig geworden waren. Maller hatte einen ganz zerlumpten Rock an,
und sein ganzer Aufzug war sehr armselig; darum wollte ihn niemand von seinen
ehemahligen Bekannten wieder erkennen, und alle verschmaehten und verstießen
ihn. Verflucht sei der boese Reichthum, sprach Maller in sich, weil einem
reichen Schalk große Ehre angethan wird, waehrend der Fromme, wenn er arm ist,
verachtet wird. Ewiger Gott, wie ist es doch so gar verkehrt auf Erden! –

Maller fiel dem Koenig Ludwig zu Fueßen, der eben nicht viel auf ihn achtete,
da er ihn in so aermlichem Aufzuge sah. Herr, fing Maller an, mich beduenkt,
Ihr wollet mich nicht erkennen, obgleich Ihr mich ehedem sehr wohl kanntet, und
ich auch noch sehr viel Verwandte an Euerm Hof habe, nun ich aber arm bin, so
erkennt mich niemand. Ich heiße Maller, Koenig Galyens Sohn, bin an Euerm Hof
erzogen; mit Eurem Bruder Lother ritt ich hinweg, da sein Vater ihn verbannte.
– Lieber Maller, antwortete Koenig Ludwig, ja wohl kenne ich Dich nun; willst
Du bei mir am Hofe bleiben, so will ich Dir Gutes thun, und Du sollst wie die
andern Diener gehalten sein. – Herr, erwiederte Maller, es waere wunderlich,
wenn ich Euch dienen wollte, da ich selber eines Koenigs Sohn bin! – Und indem
er in seinem Herzen dachte, welch ein Bruder ist dieß, daß er mich nicht
einmahl nach seinem Bruder fragt, von dem ich ihm gesprochen, nicht einmahl
fragt, ob er noch lebt, oder ob er todt ist; haette ich einen solchen Bruder,
fuerwahr, ich schickte ihn hin, wo er sonst in tausend Jahren nicht hinkaeme;
so sagte er: Edler Koenig, wie habt Ihr doch gegen Euern Bruder einen ehernen
Sinn! Mich duenkt wohl, Ihr habt gar wenig Liebe zu Euerm leiblichen Bruder,
der in Unglueck und Elend gerathen ist, und bei Euerm verraetherischen Vetter
in Fesseln schmachtet, waehrend Ihr hier in Ruhe und Frieden Kaiser und Koenig
seid. Darauf erzaehlte er dem Koenig Ludwig, wie alles sich mit Lother
zugetragen seit seiner Verbannung, und bat ihn, nachdem er alles umstaendlich
vorgetragen um Huelfe, daß er den Lother aus der Gefangenschaft rette, und sich
an dem ungetreuen Otto raeche. –

Koenig Ludwig haette seinen Bruder gern gerettet und ihm Huelfe geschickt, aber
es lebten an seinem Hofe alle die falschen Verraether, die stets Lothers Feinde
gewesen waren, diese zogen den Koenig Ludwig bei Seite, Herr, sprachen sie,
laßt Euern Bruder fahren, er thut doch nie Gutes. Eure hohe Ritterschaft hat er
alle, um der Frauen willen, gegen sich aufgebracht, weswegen Euer Vater ihn
auch, wie Ihr Euch noch erinnern moeget, auf sieben Jahre lang verbannte;
empfanget Ihr ihn nun wieder an Euerm Hof, so habt Ihr niemahls Ruh und Frieden
mit diesen Herren. Bedenkt dann auch, daß Ihr das vaeterliche Erbe mit ihm
theilen mueßt; koemmt er wieder, so will er sicher entweder Koenig oder Kaiser
sein. – Bey meiner Treu, sprach der Koenig, Ihr sprecht die Wahrheit; Otto wird
ihn auch wohl wegen irgend einer Untugend gefangen genommen haben, Maller, fuhr
er fort, sich zu diesem wendend, meine Freunde rathen mir, keinen Krieg ins
Land zu ziehen um meines Bruders willen. Lother wollte immer nach seinem eignen
Sinn leben, er wollte auch meinem Vater nie folgen; darum, hat er nun meinen
Vetter Otto beleidigt, so ist es billig, daß dieser ihn dafuer bestraft;
obgleich er ihn gefangen hat, so giebt er ihm doch genug zu leben. Ich werde
also nimmermehr einen Harnisch anlegen, um ihm aus dem Gefaengniß zu helfen, wo
er recht gut ist; meinen Raethen will ich hierin folgen. – Das sind lauter
Verraether, rief Maller, die Euch solchen Rat gaben. Jammer ist es, daß Ihr
Euerm leiblichen Bruder nicht wollt zu Huelfe kommen; Otto hat ihn
verraetherisch gefangen! – Damit kehrte Maller sich um und ging hinaus. Koenig
Ludwig rief ihm nach, ob er nicht mit ihm fruehstuecken wollte? Nimmermehr!
rief Maller, eher will ich fastend schlafen gehen, ehe ich mit Verraethern
essen will! – Das sprach Maller gar kuehnlich; er haette sich um Koenig Ludwigs
willen nicht herumgedreht, denn er war eines eben so großen Koenigs Sohn als
Ludwig.

Er ging zurueck in seine Herberge zu Zormerin. Frau, rief er voller Zorn, an
Ludwig fand ich den ungetreuesten Mann, der da lebt. Er laeßt seinen Bruder in
der Noth, und folgt dem Rathe falscher Verraether; moege Gott ihn verdammen
dafuer! Ach Gott, ich fuerchte sehr, Lother koemmt wohl nimmer wieder los. –
Zormerin weinte. Ach ich Unglueckliche! rief sie, litt jemahls eine Frau, was
ich leiden muß? Verflucht sei die Stunde, in der ich geboren ward! – Werthe
Frau, fing Maller wieder an, laßt uns wieder nach Konstantinopel zu Euerm Vater
gehen. Ich will ihn bitten, daß er der großen Treue gedenke, die Lother ihm
geleistet;, daß er dem zu Huelfe komme, der ihn in seiner Noth gegen die Heiden
doch auch nie verließ. Ich will dann sehen, ob noch Treue auf Erden zu finden
ist.

 

Das sechzehnte Kapitel

Sie verließen Paris und reisten manchen Tag. Von ihrer Reise sage ich nichts;
sie gingen so lange, bis sie wieder in die Lombardei kamen, da gingen sie mit
einander zu Rathe, wie sie sich unkenntlich machen wollten, um unerkannt durch
das Land zu kommen. Zormerin verkaufte ihren schoenen Pelz, den sie anhatte,
und kaufte sich eine Laute dafuer, denn sie konnte gar schoen die Laute
schlagen. Maller, der die Kraeuter wohl zu finden wußte, faerbte sich und auch
Zormerin das Antlitz und die Haende damit; es konnte kein Mensch sie in dieser
Gestalt erkennen. – Maller, lieber Geselle, sprach Zormerin, als sie sah, wie
entstellt sie Beide waren, laßt uns nach Pavia gehen, und dort erfahren, ob
Lother todt ist oder noch lebt; ich bitte Euch gar sehr darum, denn niemand
erkennt uns in dieser Verkleidung. – Weil Ihr denn ein schoenes Handwerk
versteht, sagte Maller, so bin ich dieß gern zufrieden: Ihr koennt mit Euerm
Lautenspiel so viel verdienen, als wir noethig haben, um nicht Hungers zu
sterben. Auch kleiden soll mich Koenig Otto noch dazu; ich will sagen, ich sei
Euer Gemahl, Ihr sollt Maria heißen und ich will mich Dietrich nennen. – Das
ist recht, sprach Zormerin, und nun nur schnell, so eilend als moeglich nach
Pavia, daß wir von Lother hoeren.

Unterdessen, daß diese so wanderten, lag Lother in einem tiefen Thurm; zu essen
und zu trinken ward ihm auf Otto's Geheiß genug gereicht. Nun begab es sich am
heiligen Pfingstfeste, da man Koenig Otto ein neues Gewand brachte, und er es
anlegen wollte, fand es sich, daß es um eine Hand breit zu lang war. Da er nun
den Schneider, der es gemacht hatte, sehr schalt, da sprach einer der
Kammerdiener: Herr, Ihr habt seit langer Zeit schon Lothern von Frankreich in
Eurer Gefangenschaft, und er ist seitdem noch nicht neu gekleidet worden. Er
ist von hoher Geburt und Euer naechster Verwandter, darum waere es wohl
schicklich, Ihr schicktet ihm das Gewand, zumahl es Euch zu lang ist; ihm wird
es aber ganz recht passen, da er viel laenger ist als Ihr seid. – Es mag sein,
sprach Otto, geh, bringe es ihm.

Der Kammerdiener ging mit dem Gewand zu Lothern, den er sehr betruebt in dem
Thurm liegend fand. Der Diener grueßte ihn und redete ihn freundlich an: Mein
Herr, der Koenig Otto sendet Euch dieß Gewand, Ihr moechtet es anlegen. Lother
stand auf, zog es an, und es paßte ihm trefflich. Da entfuhr dem Kammerdiener
ein unvorsichtiges Wort, das er nachmahls wuenschte, nicht gesagt zu haben. Er
sagt naehmlich: Herr, das Kleid ist Euch so ganz anpassend, als ob es fuer Euch
gemacht waere, meinem Herrn, dem Koenige, war es etwas zu lang. – Was heißt
das? rief Lother, werde ich so in der Welt verachtet, darf Otto mir schicken,
was ihm nicht paßt? O muß ich dieß erleben! Weh mir! bin ich denn so
verflossen, so will ich nicht Essen oder Trinken mehr je verlangen! – Zog damit
das Kleid wieder aus, schnitt und riß es in kleine Stuecke entzwei, und trat
mit Fueßen auf die Stuecke. Geh nun, sagte er dem Kammerdiener, sag dem
Thurmhueter, ich will weder essen mehr, noch trinken, ich will nicht laenger
leben, daß mir niemand etwas bringe! – Dem Kammerdiener that es sehr leid, so
gesprochen zu haben; er ging traurig zum Koenig Otto und erzaehlte ihm den
Verlauf, auch alles, was Lother geredet hatte. Da fing es dem Otto an ein wenig
zu erbarmen, und es that ihm sehr leid, daß der Kaemerer das gesagt hatte.

An demselben Tage kamen Zormerin und Maller zu Pavia an. Sie gingen auch
sogleich an den Pallast, und fragten den Thuersteher: ob es erlaubt sei, vor
dem Koenig zu spielen und zu singen, dann sollte er sie hinauf in den
Speisesaal fuehren. Der Pfoertner wollte Scherz mit Zormerin treiben, und ihr
um den Hals fallen, aber sie wehrte sich und gab ihm einen so kraeftigen Stoß,
daß ihm zwei Zaehne ausfielen. Nun ward der Pfoertner falsch, und wollte sie
nicht hinauf lassen. Dieß sah ein Ritter, der nahm sich ihrer an, und fuehrte
sie Beide grade hinauf in den Speisesaal, wo der Koenig mit dem ganzen Hof,
vielen Rittern und auch viel schoenen Frauen an der Tafel saß. Otto dachte es
wohl nicht, daß Zormerin und Maller ihm so nahe waeren; haette er sie unter
dieser Gestalt errathen koennen, er wuerde Maller ohne Gnade haben toedten
lassen, denn diesen haßte er ganz besonders. Zormerin und Maller gingen an die
Seite, wo sie die andern Spielleute sahen, und setzten sich bei ihnen nieder.
Maller langte sogleich nach der Schaale mit Wein, und trank sie auf einen Zug
aus. Gott helf Dir, sprachen die Pfeifer, wir sehen wohl, Du bist unser einer.
Als die Mahlzeit halb vorbei war, standen die Spielleute auf, einer pfiff, der
andre orgelte, so daß jedermann sein Spiel trieb. Dann nahm Zormerin ihre
Laute, und spielte darauf so sueß und wohl, daß sie Otto stets ansah, ohne daß
er sie doch erkannte. Ihr Lautenspiel gefiel ihm so wohl, daß er die andern
Spielleute alle schweigen hieß, und nur ihr allein zuhorchte; sagte auch zu
einem der Diener: Laß die Lautenspielerin reich begaben, weil sie mich so wohl
ergetzt hat, daß sie auch von mir nicht sagen koenne, ich sei karg oder
unbemittelt. Diese Leute wandern mehr ueberall umher, als andere, wenn sie dann
anderswo hinkoemmt, so mag sie auch meinen Hof ruehmen.

Edler Herr, sprach einer der Ritter, Ihr moegt wohl diese Spielleute begaben,
damit sie Euer Lob an andern Orten preisen; gedenkt doch aber auch in solcher
Stunde Euers Vetters Lother, der in Euerm Thurm gefangen liegt. Er ist Euer
naechster Anverwandter, und wenn es nach dem Recht geht, so muß er Kaiser zu
Rom werden. Ich habe gehoert; Euer Kammerknecht habe ihn sehr betruebt, um
eines Rockes willen; Ihr solltet billig das nicht zugeben, gnaediger Herr, daß
er nun so erbaermlich verderbe. Mein Rath ist, Ihr schickt ihm gute Speise und
Trank, laßt ihn sagen, er solle gutes Muthes sein, seine Sache wuerde noch wohl
besser werden, Ihr wuerdet Euch mit ihm aussoehnen. Es waere auch wohl gut, Ihr
schicktet die Lautenspielerin zu ihm in den Thurm, vielleicht, daß sie ihn
ergetzt, und er wieder Muth fast; ich weiß gewiß, er wird es Euch danken. – Es
mag sein, sagte der Koenig, und rief einen seiner Diener. Nimm Speise und Wein,
sagte er, trage es meinem Vetter in den Thurm. Dann befahl er auch Zormerin,
sie sollte ihre Laute nehmen und mit dem Diener gehen zu einem Gefangenen in
den Thurm, dem sollte sie auf ihrer Laute vorspielen, und ihn ergetzen. Ich
will Euch eine gute Gabe dafuer geben, sprach er. – Herr, was Ihr mir gebietet,
das thue ich sehr gern, sagte Zormerin, und daran sagte sie gewiß die Wahrheit,
denn keine noch so große Gabe haette sie froher machen koennen, als daß sie den
geliebten Gemahl sehen sollte. Ihr Herz klopfte sehr vor großer Freude und
Erwartung; so auch dem treuen Maller, der sich nur fuerchtete, man moechte
ihnen die große Freude anmerken.

Sie gingen mit dem Kammerdiener, der die Speisen trug; als sie in den Thurm
kamen, fanden sie Lother sehr krank auf dem Bette liegend. – Nehmt die Speisen
wieder mit hinaus, sprach er, ich mag weder essen noch trinken. Hat Koenig Otto
mir diese Spielleute aus Spott geschickt? Er weiß es sehr gut, daß mich dieß
nicht ergetzen wird. Geht wieder hinaus mit Euerm Spiel, gute Frau, mich wird
es nicht ergetzen. Zormerin sagte darauf zu dem Kammerdiener und dem
Thurmhueter: Lieben Freunde, geht Ihr nur hinaus, und schließt mich hier ein
bei dem Herrn; ich will so sueß spielen, daß es ihm doch ergetzen soll, dazu
will ich ihm so sueße Worte sagen, daß er mit Freuden jeden Heller mit mir
theilen soll. Ueber diese Rede lachten der Kammerdiener und der Thurmhueter,
sie meinten, Zormerin sei eine Corinne. – Lother war erstaunt als er sie reden
hoerte, doch konnte er weder sie noch Maller erkennen. Zormerin fing an zu
spielen, der Diener ging hinaus sammt dem Thurmhueter, und ließ die Beiden
allein bei dem Gefangnen. Als Zormerin ueberzeugt war, daß die Beiden weit
genug entfernt, und alle Riegel und Schloesser zu waren, da fiel sie Lothern um
den Hals, und weinte, und kueßte ihn wohl tausendmahl. O Lother, kennst Du
Deine treue Zormerin nicht? Hier ist auch Maller, Dein Geselle; um Dich zu
sehen, haben wir uns so verkleidet. Lother fing gar heiß zu weinen an, als er
sie erkannte, und drueckte beide an sein Herz, umarmte und kueßte sie
unzaehligemahl. Kuesset mich, lieber Herr sagte Maller, denn ich habe Euch
lieber, als alle Eure Freunde Euch haben. Euer Vater ist todt, und Euer Bruder
Ludwig ist zum Koenig gekroent; dieser folgt aber Euern verraetherischen
Feinden, so daß Ihr bei ihm keinen Trost suchen duerft. Es kuemmert ihn gar
nicht, daß Ihr hier gefangen liegt. Eure Hausfrau und ich, wir waren zu Paris,
und da ich so ueblen Trost von Euerm Bruder erhielt, so habe ich sie
hierhergefuehrt, damit wir erfuehren, wie es mit Euch steht, ob Ihr todt oder
lebendig seid. Dann will ich sie nach Konstantinopel zum Koenig Orschier
fuehren, wir wollen mit ihm reden, daß er Pavia belagere, und Otto verderbe,
Koenig Orschier muß Euch helfen, wenn er bedenkt, wie Ihr ihn gegen die Heiden
unterstuetztet. Und nun, lieber Herr, wißt Ihr nichts von Scheidechin, meiner
Hausfrau? Ist sie todt oder lebt sie? – Lieber Geselle, sie ist nicht todt, sie
ward mit andern gefangen, und in eine andre Stadt gefuehrt, dort ist sie wohl
noch. Zormerin, Du geliebtes Weib, wir haben in unsrer Ehe wenig Freude gehabt;
moechte Gott uns aus dieser Betruebniß helfen! – Und nun weinten sie Beide
heftig, und jammerten sehr. Maller versuchte sie zu troesten. Ihr habt Unrecht,
sagte er, daß Ihr Euch so uebel gehabt, ist es Gottes Wille, so mag er Euer
Leid bald in Freude verkehren. Ich wollte nur, daß ich Scheidechin, mein liebes
Weib bei mir haette, ich wollte mich recht wohl mit ihr ergehen. Ihr solltet
Euer Leid billig vergessen, weil Ihr beisammen seid. Ich will ein wenig in das
Kaemmerlein gehen, und Euch allein lassen, denn ich gehoere nicht zu Euch in
Euern heimlichen Rath. – Geselle, sagte Lother, gebenedeit sei die, welche Dich
trug; dieß Wort hieß Gott Dich reden!

Sie waren so lang beisammen, bis sie den Thurmhueter kommen hoerten, der die
Thuere aufriegelte, da mußten Lother und Zormerin mit betruebtem Herzen
scheiden. Lother kueßte Maller auf den Mund; gehab Dich wohl, getreuer Geselle,
arbeite nach besten Kraeften, daß ich aus dem Gefaengnisse komme. – Ja Herr,
mein Herz wird nimmer froh, Ihr seid dann aus der Gefangenschaft, und arbeiten
will ich so viel als moeglich, das schwoere ich Euch bei allen Heiligen. – Nun
kam der Thurmhueter, und hieß sie hinausgehen. Zormerin konnte fast sich nicht
entschließen, auch ihre Thraenen kaum zurueckhalten, sehr weh that ihr das
Herz, als sie nun hinaus ging und Lothern zuruecklassen mußte. – Koenig Otto
ließ Mallern ganz neu kleiden, und Zormerin einen goldnen, reich mit Perlen
gestickten Guertel geben; behielt sie dann noch drei Tage an seinem Hof, und
ließ es ihnen wohl gehen; dann nahmen sie Urlaub vom Koenig Otto und gingen aus
der Stadt Pavia wieder hinaus. Als sie auf das Feld hinaus gekommen waren, da
dankten sie Gott, daß sie nicht erkannt worden und ihren geliebten Herrn
gesehen hatten, und empfahlen sich und ihn ferner in den Schutz des
allmaechtigen Gottes.

 

Das siebzehnte Kapitel

Sie kamen nun nach Konstantinopel und gingen sogleich in den Pallast vor Koenig
Orschier. Als Zormerin ihren Vater sah, konnte sie vor Thraenen kein einziges
Wort sprechen. Orschier sah sie an, konnte sie lange nicht erkennen, endlich
erkannte er sie. Geliebte Tochter, wo kommst Du her? kaum daß ich Dich wieder
erkannte! Wer sah je eine Koenigin in diesem Zustande? Verflucht sei die
Stunde, da ich Euch Lothern gegeben! – Da sprach Maller: Davon schweigt, Herr,
Ihr habt sie dem froemmsten Ritter gegeben, der auf Erden lebt; und dazu ist er
so wohlgeboren, als nie einer aus Euerm Geschlechte geboren ward! Ich bitte
Euch, Ihr wollet gedenken der großen Treue, die er Euch bewiesen hat; Ihr wißt
wohl, daß, haette er nach Gott nicht gethan, so haetten die Heiden Euch ganz
und gar verderbt. Koenntet Ihr seine Treue vergessen, Ihr thaetet fuerwahr groß
Unrecht. – Und nun fing er an, und erzaehlte dem Koenig Orschier alles, wie es
ihnen ergangen, und wie Lother nun durch die Verraetherei des Otto gefangen in
einem Thurm zu Pavia liege; auch wie Koenig Ludwig in Frankreich boesem Rath
folge, und seinem Bruder nicht helfen wolle. – Gedenket, edler Koenig, sprach
er, wie die Heiden Euch gefangen hatten, und wie mein Herr, Lother, Euch wieder
befreite, erbarmt Euch also ueber meinen Herrn, und kommt ihm zu Trost und zu
Huelfe. – Darauf antwortete Koenig Orschier: Ich hoere ja von Euch, daß sein
leiblicher Bruder von ihm abstehet, warum sollt' ich ihm dann beistehen? warum
sollte ich meinem Lande einen so schweren Krieg zuziehen? Ich wuerde ein
Gespoette der Welt, wenn ich nicht gewinne, welches doch wohl sein kann. Da sei
Gott vor, daß ich solches thue. Meine Tochter will ich besser versorgen,
Lothern soll sie nimmermehr wiedersehen, ich will wohl einen reichern Fuersten
fuer sie finden, als Lother ist. – Koenig, rief Maller, nimmer werde ich wieder
Dein Freund! Wo ich Dir je schaden kann, da will ich es sicher nicht
unterlassen, sondern Dir schaden, wo ich kann. Ich schwoere Dir ewige
Feindschaft und kuendige Dir Fehde an! – Hiermit stand er auf und ging stracks
hinaus.

Da ging er zu Zormerin, die saß trauernd in ihrer Kammer und vergoß viel
tausend Thraenen; auch sie hatte ihren Vater fuer Lothern gebeten, aber alles
war umsonst. – Was sollen wir nun thun, lieber Maller? rief sie weinend. – Ich
gehe jetzt zu meinem Vater, sprach Maller, um ihn um Huelfe fuer Lother zu
bitten, dieß ist das letzte, was ich zu thun weiß. – Thut so, lieber Maller,
ich will Euch ein gutes Roß geben und einen Mantelsack voll Gold. – Gott wird
es Euch vergelten, edle Frau! Nun bitte ich Euch, bleibt fest und getreu. – An
mir soll es nicht fehlen; doch ich werde wohl nicht lange mehr leben, denn ich
besorge sehr, Lother koemmt nimmer wieder los. – Maller weinte, als er sie so
traurig reden hoerte, und nahm Urlaub von ihr, sie ließ ihm das beste Pferd aus
dem Stalle geben, und er ritt sogleich zur Stadt hinaus.

Maller war herzlich betruebt. Nimmer, sprach er, als er auf das Feld hinauskam,
nein, nimmer will ich rasten, bis ich Euch, theurer Herr, erloest habe. Er
wollte jetzt zu seinen Eltern reisen, die er in vielen Jahren nicht gesehen
hatte. Er ward als ein Kind von Ogier von Daenemark auf dem Wasser gefunden,
als dieser hinaus gegangen war, mit dem Falken Enten zu beitzen; davon erhielt
er den Nahmen Maller, der in waelscher Sprache so viel bedeutet, als Enterich
im Deutschen. Ogier von Daenemark gab das Kind an Koenig Karl von Frankreich;
dieser hatte erfahren, wie der Koenig Galyen sein Kind verloren haette; er
dachte also, wie dieses dasselbe verlorne Kind sein muesse, und schickte es dem
Koenig Galyen wieder zu. Dieser erzog den Sohn bis zu dem Alter, da er dienen
konnte, und schickte ihn dann dem Koenig Karl wieder zu; dort blieb er, bis er
wohl zwei und zwanzig Jahre alt war, dann ging er mit Lother nach
Konstantinopel, und waehrend dieser ganzen Zeit hatte er seine Eltern nicht
wieder gesehen.

Maller kam auf seiner Reise durch eine Reichsstadt. Er war zwar wohl bewaffnet,
hatte aber sein Wappen auf seinem Schild; da er also in der Reichsstadt ankam,
da ritt er gleich vor eines Mahlers Haus und ließ sich ein Wappen mahlen,
naehmlich drei goldne Jungfrauenkoepfe im blauen Felde, ueber den Koepfen ein
Leopard, und mitten in dem Schilde einen halben Loewen. Als es fertig gemahlt
war, bezahlte Maller es reichlich und ritt weiter bis nach der Champagne. Hier
kam er an eine große Stadt, mit einer schoenen Burg, er wußte aber nicht, wem
sie angehoerte. Indem er sich besann, begegnete ihm ein Bote mit Briefen;
diesen redete er hoeflich an, und fragte ihn um den Nahmen der Stadt und ihres
Herrn. Herr, erwiederte der Bote, diese Stadt heißt die Neustadt und gehoert
dem Koenig Galyen, dem Wiederhersteller, zu. Dieser Antwort ward Maller sehr
froh, und fragte den Boten noch mehr: Wo willst Du hingehen, lieber Freund? –
Nicht weit von hier, edler Herr, dort in das Schloß soll ich zehn Werkmeister
hohlen, daß sie morgen in der Neuenstadt Fenster machen, und alles ruesten zu
dem großen Turnier, welches in der Neuenstadt soll gehalten werden. – Was fuer
ein Turnier soll denn gehalten werden? – Herr, Koenig Ansys Tochter von
Hispanien, die soll dem Sohn des Koenigs Galyen, Otger, vermaehlt werden. Wer
den Dank bei dem Spiele verdient, der soll ein schoenes Roß haben, dessen
Sattel von Gold und die Satteldecke mit Perlen gestickt ist, ein koestlicherer
Dank ward nie gesehen. Da wird man nun pruefen die Blume der Ritterschaft;
Herolden und Spielleuten soll auch große Gabe verehrt werden. Ein Mann mag wohl
froehlich turnieren um schoener Frauen willen, denn die Jungfrau, Koenig Ansys
Tochter von Hispanien, ist so schoen, als man nicht leicht in der Welt eine
Schoenheit findet.

Maller verließ den Boten und ritt weiter gegen die Stadt; er nahm sich vor,
sich nicht eher seinen Eltern zu erkennen zu geben, bis er zehn der staerksten
Ritter turniert haette. Dann befahl er sich Gott, seiner heiligen Mutter und
St. Julian; dieser ist ein Heiliger, den man anzurufen pflegt, daß einem Gott
gute Herberge beschere.

Als er in die Stadt einritt, da sah er viel edle Herren, Ritter und Knappen,
auch viel schoene Frauen. Dabei ertoenten ihm allenthalben Pfeifen, Posaunen
und mancherlei Saitenspiel entgegen. Ewiger Gott, sprach da Maller, wie ist
eines armen Mannes Leben doch ungluecklich, jetzt habe ich dieß erfahren; wie
muß sich einer quaelen, der keinen Reichthum hat, waehrend der Reiche sich das
Leben so trefflich schmuecken kann. O Gott, wie ist dieß alles so nichtig!
Waere nicht Lother, mein Herr, und mein geliebtes Weib Scheidechin, die ich so
gern aus dem Gefaengniß befreiete, so verließ ich die weltliche Ehre und alle
ihre Lust und Freude, ginge einsam in einen Wald, da moechte ich Gott dienen,
denn nur dann waere ich unvergaenglicher Freude gewiß. –

Er ritt weiter in die Stadt hinein und bat an vielen Orten um Herberge, aber
jedermann spottete seiner und hieß ihn weiter gehen. Da lachte er in seinem
Herzen, denn er wußte wohl, haette er sich zu erkennen gegeben, er wuerde
allenthalben Herberge gefunden haben. Endlich ward er in eines reichen
Kaufmanns Hause aufgenommen. Hier sah er, wie jeder, der in dem Hause
herbergte, seinen Helm vor das Fenster gestellt hatte, er bat also seinen
Wirth, er moechte dafuer sorgen, daß auch sein Helm an ein Fenster aufgehaengt
wuerde, damit man sehen moege, daß er mit turnieren wolle, und versprach dem
Wirthe zehn Gulden dafuer. Der Wirth war des Geldes begierig, und befahl seinem
Knechte, er solle den Helm an ein Fenster aufhaengen. Maller gab dem Knechte
einen Gulden, dafuer ihm dieser dankte, und wie im Spotte hinzufuegte: Ich will
es Euch besorgen, wenn Ihr mir versprechen wollt, mich zum Ritter zu schlagen,
wenn Ihr morgen den Dank verdient, denn ich habe schon lange begehrt, Ritter zu
werden. Maller antwortete lachend: Mehr als Du verlangst, sollst Du von mir
haben. Der Knecht nahm den Helm und hing ihn spottweise hoeher als alle anderen
Helme auf, damit er recht in die Augen fiele. Und so verspottete der Knecht ihn
auf alle Weise, und bei allem, was Maller von ihm verlangte, denn er hielt ihn
fuer einen gar armseligen Ritter, der auf Abentheuer herumzieht, um etwas zu
gewinnen. Maller lachte aber des Knechts, und wußte ihn so zu gewinnen, daß er
sowohl als der Wirth ihm alles zu Liebe thaten, was er verlangte.

Maller ging hierauf in der Stadt umher spazieren und kam auch vor den Pallast;
hier begegnete er Otger, seinem Bruder, mit ihm ging sein Vater, Koenig Ansys,
und der Bastard von Cueneber, Koenig Ansys Sohn. Als Maller die Fuersten alle
kommen sah, fragte er einen Diener, wer sie waeren, und da er seinen Vater
nennen hoerte, da traten ihm Thraenen in die Augen. Die Fuersten machten Otger
auf Maller aufmerksam, weil er ihm vollkommen aehnlich sah. Koenig Galyen, sein
Vater, kam auf ihn zu, da verneigte Maller sich ehrerbietig. Sage mir, lieber
Geselle, sprach der Koenig, wo koemmst Du her? – Herr, antwortete Maller, das
sollt Ihr morgen wohl gewahr werden, wenn man turnieren wird. Ich bin ein armer
Geselle, suche Abentheuer, und bin hergekommen, den Dank zu verdienen; verdiene
ich ihn aber, so soll Gott den verdammen, der ihn mir streitig machen wird. –
Koenig Galyen lachte und wandte sich wieder zu den Fuersten. Welch ein
naerrischer junger Mensch ist dieß, sprach er, wornach ich ihn fragte, darauf
antwortete er nicht, und sagte mir dafuer allerlei thoerichte Dinge.

Darauf begegnete Maller seiner Mutter; da wallte sein Blut ihm heftiger in den
Adern, er wußte nicht, sollte er sie anreden und sich ihr zu erkennen geben,
oder nicht; doch besann er sich auf seinen Schwur, er wolle sich nicht eher zu
erkennen geben, er habe dann gegen die tapfersten und beruehmtesten Ritter
gestochen.

Die Herren und Damen fingen nun einen schoenen Tanz an; da nahm Maller die
schoenste Frau aus der Reihe, und tanzte mit ihr so schoen, und sprang so
leicht mit ihr, wie ein Voegelchen, so daß alle Frauen ihn liebgewannen, und
auch die Ritter sprachen: Welch ein schoener Juengling ist dieß, alles, was er
thut, steht ihm wohl an.

 

Das achtzehnte Kapitel

Den andern Morgen frueh legte Maller eine schoene Ruestung an, die er von
Zormerin bekommen hatte, und ritt auf den Platz vor dem Pallast, wo das Stechen
sollte gehalten werden; der Knecht aus der Herberge, Gernier genannt,
begleitete ihn als sein Knappe. Zuerst sah Maller, wie sein Bruder mit Koenig
Ansys Tochter zusammengegeben wurde; sobald dies geschehen war, begab sich ein
jeder hin zu turnieren. Zehn Fuersten hielten auf dem Rennplatz, um gegen
jedermann zu stechen, der es verlangen wuerde. Die Frauen gingen auf ein
schoenes Geruest, welches eigentlich dazu verfertigt war. Ihrer waren wohl
dreihundert an der Zahl; Rosemunde, Mallers Mutter, saß in der Mitte bei Koenig
Ansys Tochter, und die Frauen von beiden Seiten um sie her. Vortreffliche
Schoenheit, Anmuth und Zierde war genug da zu sehen; aber auch genug Hoffart
und Uebermuth. Mancher schoene Ritter hatte seine Liebste dort, und manche
Frau, die von Herzen wuenschte, ihr Mann moechte nicht lebendig aus dem
Turniere kommen.

Maller ritt hin zu den Leuten, welche die Speere austheilten, und verlangte
auch einen Speer. Als sie ihn aber nur von einem einzigen Knechte begleitet
sahen, da sprachen sie: Wer seid Ihr? wo kommt Ihr her? weß Landes? waren Eure
Wappen zur Schau gestellt? – Sie sind zur Schau gestellt worden, mein Knecht
wird es bezeugen. – Man wollte es ihm dennoch nicht glauben, als zwei Herolde,
welche zufaellig dabei standen, darauf schwuren, das Wappen den Tag vorher zur
Schau gestellt gesehen zu haben. Nun erst bekam Maller einen Speer. Er fuehrte
ganz seines Vaters Wappen, bis auf den halben Loewen, diesen hatte er
dazusetzen lassen. Als er nun in die Schranken einritt, wunderte sich ein jeder
ueber dieses Wappen; selbst der alte Koenig Galyen war erstaunt, woher der
Fremde dieß Wappen habe. Da Maller nun in die Schranken ritt, und vor dem
Koenige vorbei kam, neigte er sich hoeflich und ehrerbietig vor ihm. Der Koenig
dankte ihm freundlich und redete ihn an: Ich wundere mich des Wappens, das Du
fuehrst, Geselle, denn es ist ganz mein Wappen, ausgenommen den halben Loewen.
Drum sage mir, wo hast Du es her? – Herr, ich habe mir das Wappen nach meinem
Willen mahlen lassen, nicht Euch damit zu kraenken, sondern Euch zu ehren und
zu preisen, darum bitte ich Euch, daß Ihr mir vergoennt, damit zu stechen. –
Was, rief einer von den Rittern, Du uebermuethiger Lecker, wie darfst Du Dich
unterstehen, des Koenigs Wappen zu fuehren? Macht nicht so viel Worte,
entgegnete Maller, und erzuernt Euch nicht so sehr, ich bitte Euch gar sehr
darum! Bringt mir einen Eurer tapfersten Gesellen, ich will dieß Wappen an ihm
bewaehren! – Koenig Galyen mußte lachen ueber des Mallers kecke Rede. Geselle,
sprach er, dieß Wappen soll Dir zu fuehren erlaubt sein, unter der Bedingung,
daß Du gegen einen Ritter stichst, den ich Dir zuschicken will, und machst Du
dem Wappen alsdann keine Ehre, so will ich Dir so mitspielen, daß alles dem
Wappen verkehrt werde, das oberste soll zu unterst kommen. – Das geschehe,
Herr, erwiederte Maller; doch habe ich zuvor noch ein Begehren, das Ihr mir
gnaedigst zusagen moechtet. – Es sei Dir gewaehrt, was ist Dein Begehren? – Man
hat ausgerufen, daß man vier Lanzen brechen muesse, ehe man den Dank verdient,
ich bitte mir aus, acht Lanzen brechen zu duerfen. – Der Koenig, nachdem er
eingewilligt, ritt fort und ließ sich waffnen. Er legte eine unbekannte
Ruestung an, als ein fremder Ritter, zog in die Schranken, und begehrte gegen
Maller zu stechen, der auch gleich dazu bereit war. Sie rannten beide
gegeneinander, Maller aber traf seinen Vater grade an das Visier an seinem
Helm, so daß ihm der Helm vom Kopfe fiel und seine Lanze dabei zerbrach. Der
Koenig mußte fallen, er mochte wollen oder nicht. Da liefen mehr denn hundert
hinzu, den Koenig wieder aufzuheben; Maller konnte vor den Leuten nicht
erkennen, daß es sein Vater selber gewesen, den er heruntergestochen, er waere
sonst gewiß niedergekniet und haette ihn um Gnade und Verzeihung geflehet. Man
trug den Koenig hinweg in seinen Pallast, hier ließ er sich entwaffnen und
einen Becher mit Wein reichen, den trank er aus, dann setzte er sich wieder zu
Pferde und sagte zum Bastard von Cueneber: Ich bitte Euch, brecht gegen den
Abentheurer ein paar Speere. Wo Ihr ihn niederstecht, will ich Euch alsdann
reich beschenken. – Der Koenig erwaehlte den Bastard dazu, weil er sehr groß
und stark und tapfer war. Er rannte auch sogleich gegen Maller, und ward von
ihm, so wie der Koenig, niedergestoßen, indem er ihn in das Visier traf, dabei
fiel das Pferd dem Bastard so hart auf, daß ihm ein Bein zerbrach. Er schrie so
entsetzlich vor Schmerz bei dem Falle, daß alle, die es hoerten, glaubten, er
wuerde sterben. Koenig Ansys ließ seinen Sohn von der Stechbahn tragen, und
alle Fuersten betruebten sich um ihn. Da rief Koenig Galyen einen frommen
Grafen, der schon in vierzehn Schlachten das Panier vor dem Koenige getragen
hatte. Graf Richard, lieber Neffe, sprach Galyen, ich bitte Euch, brecht eine
Lanze mit dem Abentheurer. Herr, antwortete der Graf, mich duenkt, es ist heute
kein guter Stern, gegen den Abentheurer zu stechen, ich will bis morgen warten.
– Geon, Koenig Ansys aeltester Sohn, winkte nun Mallern mit der Hand, und
Maller war auch gleich bereit; er waere lieber gleich gestorben, als an diesem
Tage den Dank nicht zu gewinnen, weil er dann hoffte, sich von seinen Eltern
und Freunden desto lieber als den Ihrigen erkannt zu sehen, und desto eher auf
Huelfe fuer Lother zaehlen zu duerfen. Denn seinen Freund hatte er bestaendig
im Sinne und vergaß ihn nicht einen Augenblick bei allem, was er that. Maller
stach auch den Geon hinunter, daß er mit einem Fuß im Steigbuegel haengen
blieb, und so ward er vom Pferde in der Bahn herumgeschleift. Es entstand ein
Getuemmel und Geschrei unter dem Volke bei diesem Anblick, als ob die Erde
bebte. Da ritt sein Bruder Otger zu ihm, und bat ihn, eine Lanze mit ihm zu
brechen. Das geschieht nimmermehr, entgegnete Maller, ich wollte um alles in
der Welt nicht gegen Euch rennen; mich selber halte ich fuer sehr geringe, und
achte mich keinesweges, aber Eurentwegen thaete es mir sehr leid, Euer Vater
und Mutter und Eure Braut, die moechten mich wohl verfluchen, wenn ich Euch
herunter staeche, darum renne ich nicht gegen Euch. Bei meiner Treue, sprach
Otger, Ihr seid ein sehr tugendhafter Ritter; wollt Ihr bei meinem Vater und
bei mir hier bleiben, so wollen wir Euch gut halten. – Ich danke Euch sehr,
erwiederte Maller, es moechte sich vielleicht thun lassen, wenn ich einen guten
Herrn faende, so diente ich ihm wohl. Darauf ritt Otger wieder fort.

Maller brach die acht Speere gar ritterlich und mit schoenen Turnieren;
obgleich er bei dem vierten schon den Dank verdient haette, und die Herolde
schon anfingen, sein Lob und seinen Sieg mit vielen schoenen Worten auszurufen,
so ließ er es doch nicht dabei bewenden, bis er seine acht Speere allesammt
gebrochen und acht Ritter damit heruntergestochen hatte. Koenig Galyen befahl
seinen Pfeifern und Spielleuten, den Maller nach seiner Herberge zu geleiten,
und auch die Herolde zogen mit schoenen Gesaengen voraus; da ließ Maller eine
schoene Mahlzeit zubereiten von Gefluegel, Fisch und Wildpret, auch Wein genug,
und bewirthete alle, die da kommen wollten.

Unterdessen er in seiner Herberge fuer seine Gaeste alles bereitete, kam Koenig
Galyen und brachte den Dank zu ihm in die Herberge. Es war ein vortreffliches
Roß, darauf lag ein goldner Sattel, die Steigbuegel waren von seidnem Gewebe,
mit Edelsteinen und Perlen wohl verziert. Zwo Koeniginnen fuehrten es, die eine
war die schoene Rosemunde, Mallers Mutter, und die andere Koenig Ansys Tochter.
Koenig Ansys selber, Koenig Galyen und sein Sohn, Otger, und viele andere
Fuersten kamen mit und folgten dem Roß, so wie auch viel schoene Frauen und die
beste Ritterschaft folgte. Auf dem Rosse saß ein kleiner Edelknabe, der war mit
seidnem Gewand wohl gekleidet und mit koestlichen Kleinodien geziert; auf dem
Kopfe trug er einen goldnen Kranz, der war mit Edelsteinen reich besetzt; auch
die beiden Koeniginnen, welche das Roß fuehrten, waren mit goldnen Kronen auf's
herrlichste geschmueckt und mit reichen Gewaendern gekleidet. In so schoener
Ordnung, und mit so herrlichem Gefolge, gingen sie durch die Stadt, bis nach
Mallers Herberge. Als Maller sie kommen sah, ward sein Herz froh und er dankte
Gott im Stillen.

Koenig Galyen sprach: Herr, empfanget diesen Dank, Ihr habt ihn mit Eurer
ritterlichen Tugend wohl verdient. – Habe ich den Dank verdient, entgegnete
Maller, so verdanke ich es Gott, der mir die Kraft dazu verliehen, und dann den
schoenen Frauen, die mir im Sinne lagen. Darauf nahm er den Becher, gab seinem
Vater zu trinken, dann seiner Mutter, und dann seinem Großvater, gleichfalls
Galyen genannt, dann seinem Bruder Otger. Das nahm Koenig Ansys uebel, daß er
den Vieren vor ihm zu trinken gab, er glaubte verschmaehet zu sein, kehrte sich
um und wollte hinausgehen. Edler Koenig, rief Maller, laßt es Euch nicht
verdrießen, daß ich den Vieren habe zuerst zu trinken gereicht: denn der Erste,
dem ich gab, das war der, der mich erzeugte; die Zweite die, welche mich
getragen; dann gab ich meinem Ahnherrn, von dem mein Vater und ich abstamme,
und dann meinem Bruder. Mit diesen Worten fiel er seinem Vater um den Hals,
drueckte und kueßte ihn, dann umarmte er seine Mutter auch und rief: Sehet
Euern Sohn Maller, den Koenig Karl von Frankreich erzogen! Da war die Freude
gar groß, Maller wurde von Allen willkommen geheißen, und sehr geliebkost von
allen Verwandten und Freunden. Der Knecht Gernier drang durch das Volk, fiel
Maller zu Fueßen und bat ihn um Verzeihung, daß er seinen Scherz mit ihm
getrieben und ihn verspottet hatte. Du hast mir wohl gedient, sprach Maller,
ich will dich dafuer lohnen. Er schlug ihn zum Ritter, und gab ihm ein Land
nebst großem Gut. Dem Wirth gab er das Roß nebst den Schaetzen, welche er zum
Dank erhalten, bat ihn, daß er zu Gott stehe, daß er ihm in seinem Vorhaben
beistaende; dieß versprach auch der Wirth, und darauf lud Maller ihn und seine
Frau zur Tafel ein, und sie begaben sich allesammt nach dem Pallast, wo die
Tische mit vortrefflichen Speisen schon bereitet standen. Ehe sie sich aber zu
Tische setzten, trug Maller noch sein Begehren vor, und bat um Huelfe fuer
Lothern und fuer seine Hausfrau Scheidechin, erzaehlte auch alles, was ihnen
begegnet, und die Verraetherei des falschen Otto. Ich gehe nicht eher zu
Tische, will mich nicht eher ergetzen, nicht ruhen oder rasten, bis ich Huelfe
gefunden fuer meinen Herrn, Lother, und fuer meine Hausfrau. – Lieber Sohn,
rief Mallers Ahnherr, ich werde Dich nicht verlassen! Auch ich nicht, sprach
Galyen, ich helfe Dir mit fuenfzehntausend Gewaffneten. Auch ich, lieber
Bruder, rief Otger, helfe Dir nach bestem Vermoegen. Und ich nicht minder,
sagte Koenig Ansys, ich will Lother, meinen Anverwandten, nicht in Noth stecken
lassen. Da war Mallers Herz hoch erfreut, er dankte allen und umarmte sie; dann
fiel er vor seinem Vater auf die Knie nieder und bat ihn um Verzeihung, daß er
wider ihn hatte gestochen. Das verzieh ihm sein Vater willig und segnete seine
ritterliche Kraft. Rosemunde konnte nicht aufhoeren, ihn zu liebkosen, zu
herzen und zu kuessen, sie war voller Freude, einen so tapfern Sohn zu haben;
und Alle setzten sich froehlich und voll Freude an die Tafel nieder, wo sie
vergnuegt aßen und tranken und mit einander kosten, bis Otger mit seiner Braut
sich schlafen legte.

Des andern Tages schrieben die Fuersten sogleich die Briefe und schickten sie
nach allen ihren Laendern, daß jeder, der waffenfaehig waere, sich rueste, und
daß jeder sich zu ihnen versammle. Maller blieb dabei und trieb sie an, daß
alles desto eher in Ordnung kam und alles auf das baldeste zum Zuge bereit war.

 

Das neunzehnte Kapitel

Unterdessen hatte Otto erfahren, daß Zormerin wieder Konstantinopel bei ihrem
Vater lebte; er schickte also eine sehr große Gesandtschaft zum Koenig Orschier
und ließ ihm entbieten, Lother von Frankreich sei todt, und wenn er seine
Tochter Zormerin nun dem Koenige Otto zur Frau geben wollte, so wuerde dieser
einen Bund mit ihm schließen, und ihm mit aller Macht gegen die Heiden zu
Huelfe kommen, und wenn Zormerin einen Sohn von ihm bekaeme, so sollte dieser
das ganze Koenigreich Lombardei erben.

Koenig Orschier war mit diesem Vorschlag wohl zufrieden, nahm die Gesandten
sehr wohl auf, und sandte sogleich nach Koenig Otto. Dieser kam auch sogleich
mit herrlichem Gefolge und mit solchem Reichthum, daß jedermann darueber sich
verwunderte.

Zormerin war ganz in Verzweiflung, als ihr die Sache gemeldet ward; sie raufte
ihr Haar aus, und zerschlug mit ihrer Hand das schoene Gesicht und den weißen
Busen. O weh mir armen elenden Frau, schrie sie; will mir denn Gott nicht aus
dieser Noth helfen? O Maria, Mutter Gottes, Du reine Jungfrau, rette mich, daß
ich nicht muß meinen Leib dem falschen Verraether hingeben, und meine Seele in
Verdammniß komme! So schrie sie, betete und weinte gar jaemmerlich. Synoglar,
welche sich unter ihren Frauen bei ihr hielt, und sie sehr liebte, suchte sie
zu troesten mit Liebe und sanften Worten, aber sie vermochte es nicht. Zormerin
blieb untroestlich, und als Koenig Orschier zu ihr schickte und ihr sagen ließ,
daß sie vor Koenig Otto kommen sollte, da ließ sie ihm zuruecksagen, sie waere
sehr krank und koenne nicht erscheinen; legte sich auch wirklich in's Bette,
denn sie fuehlte sich sehr elend; nahm sich aber da im Herzen vor, wenn sie
sollte zur Ehe mit Otto gezwungen werden, so wolle sie ihn toedten, und sollte
sie darum auch ihr Leben verlieren. Darauf rief sie Synoglar zu sich und sagte:
Synoglar, ich moechte Dir wohl einen Einfall vertrauen, den ich habe, und zu
dessen Ausfuehrung Du mir helfen mußt, wenn Du mir versprichst, mir treu zu
sein und verschwiegen. – Redet, geliebtes Fraeulein, erwiederte Synoglar, so
helfe Gott mir und seine Mutter, als ich Euch treulich will helfen; wollte
Gott, Ihr haettet etwas gefunden, wodurch wir Euern Gemahl aus dem Gefaengniß
erloesten, denn nimmermehr glaube ich dem Schalk Otto, daß Lother todt sei. –
Das ist es eben, fiel Zormerin ein, worin Du mir helfen sollst. Geh hin, und
rufe mir Otto her, sag ihm, ich sei zwar krank, aber nicht so sehr, daß ich ihn
nicht gern sprechen sollte, denn ich liebte ihn heimlich, und die Liebe zu ihm
verzehre mich ganz. Suche ihn von meiner Liebe ganz zu bereden, daß er sie fest
glaubt und mit Zuversicht zu mir koemmt; ich will ihm dann mit List seinen
Siegelring zu entwenden suchen, mit diesem einen Brief untersiegeln, den ich in
seinem Nahmen an seinen Burgvogt zu Pavia schreiben will; darein will ich
setzen, er solle sogleich Lother und die andern Gefangenen frei hinausgehen
lassen. Ihr, Synoglar, mueßt der Bote sein und den Brief dem Burgvogt nach
Pavia bringen; habt Ihr dann Lother erst heraus in's freie Feld, dann sagt ihm
die Wahrheit von allem, und gebt Euch ihm zu erkennen. – O geliebtes Fraeulein,
rief Synoglar, welch eine treffliche Erfindung habt Ihr ersonnen! Ich will auch
sogleich hingehen und es in's Werk richten. – Sie eilte zu Otto und richtete
ihren Auftrag auf's Beste aus. Eure unglueckliche Flucht und Gefangenschaft,
redete sie schmeichelnd zu ihm, und Lothers Sieg war Schuld, daß Zormerin ihrem
Vater gehorchen und Lothern heirathen mußte; aber sie liebte ihn nie und liebte
immer nur Euch, Herr Otto. – Otto ließ sich von diesen Reden bethoeren und
glaubte ihnen, denn er bildete sich ein, den Frauen wohl zu gefallen, und
folgte der listigen Synoglar in Zormerins Zimmer. Hier begegnete ihm das boese
Vorzeichen, daß er ueber die Schwelle stolperte, und der Laenge nach so hart in
das Zimmer hereinfiel, daß die Erde davon erdroehnte. Er stand beschaemt wieder
auf; Synoglar konnte sich des lauten Lachens kaum enthalten, Zormerin aber
wuenschte im Stillen, daß er den Hals gebrochen haette.

Darauf that sie sich Gewalt an und rief ihn mit freundlicher Stimme zu sich,
bat ihn auch schmeichelnd, daß er sich zu ihr auf's Bett setzen moechte. Er war
ganz blind vor verliebtem Eifer, setzte sich zu ihr, und indem sie ihm von
ihrer Liebe zu ihm klagte, und gar freundlich und lieblich mit ihm koste, er
auch nicht wußte, vor großer Freude, wie ihm geschah, da griff sie nach einem
seidenen Beutel, der an seinem Guertel hing. Herr, fing sie an, was habt Ihr in
diesem Beutel? Sind es schoene Ringlein, so wollte ich wohl eins davon haben,
ich truege es dann Euch zu Lieb an meiner Hand. – Nehmet daraus schoene
Zormerin, was Euch gefaellt, sprach der entzueckte Otto. – Da suchte sie lang
in dem Beutel und zog ein kleines Ringlein heraus, das sie sich an den Finger
steckte, zugleich aber stahl sie ihm den Siegelring, ohne daß er es merkte,
indem er sie unverwandt mit seinen verliebten Blicken anschaute, und nicht Acht
gab, was sie that. Zormerin war so froh, als sie den Siegelring hatte, daß sie 
gutes Muthes und froehlich mit ihm scherzte, und ihn voellig um seine Sinne
brachte. Und da er sie sehr bat, daß sie ihn zum Gemahl annehmen moechte, da
klagte sie ihm, wie sie sich jetzt zu krank fuehle, sobald sie aber wieder
gesund sei, wolle sie seine Gemahlin werden. Darauf ging Otto wieder von
Zormerin zu Koenig Orschier, der ihn zur Tafel hatte rufen lassen.

Zormerin blieb allein mit Synoglar, und nun machte sie sich gleich an den
Brief. Sie schrieb ihn ganz so, als wenn der Koenig an den Burggrafen einen
Befehl ergehen laeßt, unterschrieb Otto's Nahmenszug, und drueckte sein
Petschaft darunter. Darauf uebergab sie ihn Synoglar, die sich, waehrend jene
geschrieben, als ein Botschafter angethan und ihr Pferd bereitet hatte, worauf
sie sich sogleich mit dem Brief auf den Weg nach Pavia machte.

Zormerin warf den Siegelring vor die Thuer ihres Gemachs auf die Erde. Nach der
Tafel ging Otto sogleich wieder zu ihr, da fand er ihn vor der Thuere liegen;
er hob ihn auf und meinte, er muesse ihn erst haben fallen lassen, da Zormerin
den Beutel durchsuchend, ihn nicht recht wieder zugemacht habe, und beunruhigte
sich nicht weiter darueber, sondern ging wieder zur schoenen Zormerin und
sprach mit ihr von seiner Liebe. Sie redete freundlich mit ihm, aber ihr Herz
war bei Lother.

Synoglar kam ohne Verhinderung zu Pavia an und ließ sich sogleich vor den
Burggrafen fuehrte, vor diesem kniete sie nieder, grueßte ihn im Nahmen seines
Herrn, Otto, und uebergab ihm den Brief. Als der Burggraf ihn durchgelesen und
seines Herrn Insiegel erkannt hatte, da ward er der Botschaft sehr froh, denn
er liebte den Lother sehr, er wußte auch wohl, daß er mit Unrecht gefangen lag.
Er ging also mit froehlicher Geberde zu Lothern in den Thurm. Herr, gebt mir
ein gutes Trinkgeld, sagte er, ich bringe Euch gute Botschaft. Ihr seid frei!
Koenig Otto hat mir geschrieben, daß ich Euch und die uebrigen Gefangenen
losgeben und Euch zu ihm nach Konstantinopel fuehren soll, dort will er sich
mit Euch aussoehnen. Wie froh bin ich, daß mein Herr, der Koenig Otto, sein
Unrecht einsieht. Mir war es immer um Euch leid, Herr Lother, und ich danke
Gott, daß es nun so weit mit Euch gekommen ist. Lother wollte erst den Worten
gar nicht glauben, und hielt dafuer, der Burggraf wolle seiner spotten, doch
als er hoerte, wie dieser so gar ernstlich sprach, und so guetlich zu ihm
redete, da dankte er ihm gar freundlich fuer seine gute Freundschaft, und er
ging mit ihm aus dem Thurm, in welchem er so manches Jahr trauernd verlebte.
Alle Leute zu Pavia wunderten sich, da sie Lothern frei umhergehen sahen; da
ließ der Burggraf den Brief, den er vom Koenig Otto empfangen, laut vorlesen,
und jedem, der ihn lesen wollte, zeigen; da freute sich jedermann, und man ging
zu Lothern hin und wuenschte ihm Glueck. Synoglar ging in den Pallast, wo
Lother war, aus und ein, sprach auch mit ihm, aber er konnte sie nicht
erkennen, sie war in fremder Tracht und hatte sich Gesicht und Haende mit
Kraeutern gefaerbt.

Der Burggraf schickte nun auch zu Scheidechin und zu den andern gefangnen
Frauen, die in einer andern Stadt lagen, und ließ sie allesammt nach Pavia
fuehren. Scheidechin war ehemahls unter die schoensten Jungfrauen, die auf
Erden lebten, gezaehlt worden, aber nun war ihre Schoenheit dahin und ganz
verblichen, denn sie hatte in ihrem Gefaengniß Frost und Hunger, und an Allem
Mangel gelitten, was die Schoenheit einer Frau erhaelt. Lother umarmte sie, und
kueßte sie mit vielen Thraenen, da er sie so gar verblichen sah. Ach Herr,
sprach sie, ich habe meinen Gatten, Euern treuen Gesellen, verloren, ich sah
ihn fallen, als ich noch auf dem Wagen saß. Gott und seine liebe Mutter wissen
es, nun kann ich niemahls wieder froh werden, denn er war der getreueste Mann,
den man wohl je finden mag. – Seid gutes Muthes, junge Frau! Euer Mann lebt
noch; mein Geselle, Maller und meine Hausfrau Zormerin, die waren bei mir als
Spielleute. – Nun ward Scheidechin erst ihrer Freiheit froh. – Der Burggraf
ließ hierauf Wasser bringen, sie wuschen sich, und setzten sich allesammt zu
Tisch. Denselben ganzen Tag blieben sie zu Pavia. Des andern Morgens aber, ganz
frueh, machten sie sich alle auf den Weg nach Konstantinopel. Die Frauen wurden
auf einen Wagen gesetzt, der Burggraf und Lother ritten, von zwanzig
gewaffneten Lombarden begleitet, und Synoglar, auf einem guten Pferde sitzend,
eroeffnete den Zug.

Vier Tage reisten sie schon, ohne daß sie haette Gelegenheit gefunden, sich dem
Lothar zu erkennen zu geben, oder ihm ein Wort zu sagen. Nun machte es sich
aber eines Tages, als sie vor einem schoenen kuehlen Brunnen vorbei kamen, daß
Lother abstieg und zu dem Brunnen hinging, um zu trinken. Die Lombarden ritten
alle weiter, ohne sich aufzuhalten; dieß nahm Synoglar wahr. Herr Lother, ich
will auch trinken! rief sie, wandte ihr Pferd und ritt hin zu dem Brunnen, wo
Lother abgestiegen war. Sie stieg gleichfalls vom Pferde, anstatt aber zu
trinken, nahte sie sich ihm und sprach eilend: Seht mich an, Herr Lother, ich
bin Synoglar; Frau Zormerin hat dem Verraether Otto sein Insiegel entwendet,
hat den Brief an den Burggrafen geschrieben, den ich, als Bote gekleidet,
ueberbrachte, und so seid Ihr aus dem Thurm gekommen. Koenig Orschier will
seine Tochter dem Verraether Otto geben, der Euch fuer gestorben ausgab. Jetzt
aber seht zu, wie Ihr Euch und die Uebrigen losmachet; ich muß mich abstehlen
und auf einem andern Weg nach Konstantinopel zu meinem gnaedigen Fraeulein
Zormerin reiten. – Lother hatte sie, waehrend sie redete, erkannt, und sprach:
Grueßet meine Hausfrau freundlich von mir, ich will sie binnen kurzem sehen, es
koste auch was es wolle. Darauf stieg Synoglar wieder auf ihr Pferd, wandte
sich, und ritt einen andern Weg. Darauf gab der Burggraf nicht Acht und meinte,
sie waeren hinten bei dem Zuge, oder haette sich irgend verweilt.

Lother ritt hin zu Scheidechin an den Wagen und erzaehlte ihr heimlich die
ganze Sache. Dann setzte er hinzu: Liebe Scheidechin, Ihr mueßt nun sehen, wie
Ihr Euch losmacht, denn ich kann Euch weiter nicht helfen.

Die Nacht blieben sie in einem Dorfe liegen, um auszuruhen. Da sie aber nichts
zu essen oder trinken vorfanden, mußten sie sehr bald zu Bette gehen.
Scheidechin, als sie merkte, daß die Lombarden fest eingeschlafen waren, stand
auf, weckte die anderen Frauen, erzaehlte ihnen kurz, was sich alles
zugetragen, und wie sie sich nun davon machen mueßten, worauf sich alle die
Roecke kuerzten, so daß sie wie Knappen einhergingen, schlichen leise aus dem
Hause, worauf sie denn, so eilends als moeglich, sich nach dem nahen Walde
fluechteten. Lother zerschnitt sein Bett-Tuch, knuepfte es an den
Fensterpfosten und ließ sich daran hinab. Er lief nach dem naechsten Dorf, hier
stellte er sich, als sei er sehr krank, legte sich in's Bett, und ließ den
Pfarrer hohlen. Unterdessen erwachte der Burggraf, und da er sah, daß der Tag
angebrochen war, stand er auf und ging hinaus, Lothern und die Uebrigen
aufzuwecken. Da er Lothern nicht fand, erschrak er; er sah die zerschnittenen
Bett-Tuecher im Fenster, und nun merkte er, daß Lother entflohen sei, worueber
er nicht wußte, was er denken sollte, und ganz wie ein Unsinniger umherlief. Da
nun auch an den Tag kam, daß die Frauen gleichfalls entflohen waren, merkte er,
daß irgend eine Verraetherei im Spiele sein muesse, und sah zu seinem Schrecken
voraus, daß er es mit dem Leben werde bueßen muessen. Er ließ seine Gesellen
zehn verschiedene Wege nehmen, allenthalben nachsuchen, ob sie keinen
wiederfinden wuerden, und bestellte sich mit ihnen in eine Stadt, wo sie wieder
zusammenkommen wollten. Ihr Nachsuchen war aber umsonst: Lother hielt sich
still wie ein Kranker im Bette, und ließ niemand vor sich als den Geistlichen,
bis er ungefaehr wohl denken konnte, daß die Lombarden die Gegend verlassen
haetten.

Der Burggraf ging nun betruebt mit seinen Gesellen nach Konstantinopel, und
kniete vor Otto nieder, der bei Zormerin saß. Gott grueße Euch, Burggraf,
sprach Otto, welch ein Geschaeft fuehrt Dich hieher zu mir in diesem fremden
Lande? – Herr, ich bringe Euch boese Nachrichten. Ich wollte Euch Lothern
herfuehren, so wie Ihr mir es in Eurem Briefe befahlt, er ist aber entflohen.
Ueber diese Botschaft erstarrte Otto fast fuer Entsetzen. Was? schrie er, was
sagst Du, Burggraf? Ich habe nie den Gedanken gehabt, Dir zu schreiben, daß Du
Lothern sollst heraus lassen. Du falscher Boesewicht, Du hast ihn heraus
gelassen, so mußt Du ohne Verzug sterben. Er rief seine Raethe zusammen und
klagte ihnen die Verraetherei. Wie soll ich es doch machen, rief er, um zu
erfahren, wer mir diesen Streich gespielt. Die Raethe sprachen: Herr, es kann
nicht fehlen, es ist sicher durch Frauen geschehen. Die weisesten und
staerksten Maenner sind durch Frauen betrogen worden; wenn diese auf eine Sache
ihren Sinn gesetzt haben, so hilft nichts, wie man sich auch vorsehen mag. –
Ja, ja, rief der Burggraf in seiner Noth, Herr, Eure Raethe reden die Wahrheit!
– Aber diese Reden halfen dem armen Burggrafen nicht; Otto ließ in seiner Wuth
sowohl ihn als alle seine Gesellen an den Galgen haengen.

 

Das zwanzigste Kapitel

Darauf ging Otto zu Koenig Orschier, und fuehrte Klage gegen Zormerin, daß sie
ihm sein Insiegel gestohlen und damit einen falschen Brief an seinen Burggrafen
in Pavia geschrieben, daß dieser mußte Lothern frei lassen. Herr Koenig, sagte
er, wegen dieser Verraetherei verlange ich Urtheil und Recht gegen Eure
Tochter. – Hat sie diese Bosheit gethan, sagte Koenig Orschier, so will ich sie
verbrennen lassen. Hiermit schickte er einen Ritter zu ihr, der mußte sie
rufen; sie saß eben und ließ sich von Synoglar alles erzaehlen, wie es mit
Lothern gegangen war, und was sich alles mit ihr zugetragen. Da sie die
Botschaft vom Koenig, ihrem Vater, vernahm, ging sie sogleich zu ihm. Als
Koenig Orschier sie sah, rief er ihr mit zorniger Stimme entgegen: Tochter,
Koenig Otto klaget Dich an, Du habest ihm sein Insiegel gestohlen, damit habest
Du einen falschen Brief gemacht und diesen an seinen Burggrafen nach Pavia
geschickt, daß er Lothern aus dem Gefaengnisse lassen solle. – Vater, waere ich
ein Mann, ich wollte das verantworten, Leib gegen Leib, gegen jeden, der mich
dessen beschuldigt. Aber ich bin eine Frau, und kann mich nun nicht
vertheidigen. – Ihr koennt nicht laeugnen, sprach Otto, ich fand meinen
Siegelring vor Eurer Thuere liegen. Das Blut in den Adern erstarrte mir vor
Schrecken, als ich ihn liegen sah; aber Eure schoenen Worte, und Eure
freundlichen Geberden machten, daß ich es gleich wieder vergaß. – Herr,
erwiederte Zormerin, war ich Euch freundlich mit Worten und Geberden, so
geschah es aus Liebe, wie Ihr wohl werdet wissen, denn ich glaubte damahls,
mein Gemahl, Herr Lother, waere todt, so wie Ihr es bezeugtet. Nun dieser aber
noch lebt, hat alles sich zwischen uns veraendert, und Gott behuete mich, daß
ich einen andern Mann nehmen sollte; auch bin ich unschuldig an dem, wessen Ihr
mich anklagt. – Da trat einer von Otto's Gesellen, Herna genannt, hervor; es
war derselbe, der damahls das Kleid zu Lother in den Thurm getragen, und ihn
mit unvorsichtigen Reden beleidigt hatte. Gnaedige Frau, sprach Herna, Ihr
koennt es nicht laeugnen, Ihr habt meinen Herrn verrathen; sucht Euch nun einen
Ritter, der fuer Euch kaempfe, den will ich bestehen fuer meinen Herrn, Koenig
Otto, so soll Euch dann Euer Vater nach Eurem Verdienste richten. – Es muß
gekaempft sein, sprach Orschier, darum, Tochter, gehe und suche Dir einen, der
fuer Dich kaempfe.

Zormerin ging hinaus, und schickte wohl nach dreißig ihrer Diener, zu deren
jedem sie das Zutrauen hatte, baß er fuer sie in den Tod gehen wuerde; aber sie
fand nicht einen, der den Kampf fuer sie bestehen mochte, denn Herna war als
ein starker Kaempfer im Lande bekannt. Nun lag Zormerin auf ihren Knien und
flehete zu Gott, daß er sie nicht verlassen moechte, da sie alles nur gethan
hatte, um ihrem Eheherrn getreu zu bleiben und ihm zu helfen. Gott erhoerte
Zormerins Gebeth, und Lother war schon ganz nah an Konstantinopel. In der
letzten Herberge, wo er die Nacht zubrachte, eh er in die Stadt hineinging,
kaufte er einen falschen Bart von einem Bettler, der ihn immer getragen, und
den Leuten vorgeredet hatte, er sei ein Pilger und kaeme vom heiligen Grabe,
dafuer gaben ihm die Menschen Almosen. Diesen Bart kaufte Lother nebst einem
vollstaendigen Pilgeranzug, und ging so verkleidet nach Konstantinopel. Hier
kehrte er bei seinem alten Wirth, Salomon ein, doch gab er sich ihm nicht zu
erkennen; er wollte von niemand gekannt sein, und traute sich keinem Menschen
an. Salomon und seine Hausfrau nahmen ihn auf, als einen frommen Pilger, und
bewirtheten ihn sehr wohl.

Wir lassen Lother hier in der Herberge und kehren zu Zormerin, die keinen
Kaempfer fand. Unterdessen sprach Herna eines Tages zu Otto: Herr, es dauert
lang, eh Zormerin einen Kaempfer findet, und Ihr koennt Euch nimmer an ihr
raechen, so lange ihr Vater, Koenig Orschier, noch lebt, dieser laeßt sich wohl
von ihren Bitten noch erweichen. Wollt Ihr aber mir meinen Willen lassen, so
will ich Euch bald von Koenig Orschier befreien, dann seid Ihr Herr von
Konstantinopel und von Zormerin. – Kannst Du dieß, sprach Otto, so soll es Dir
wohl gelohnt werden. Da bereitete Herna ein Gift, das war so stark, daß man des
Todes war, sobald man es hinuntergenommen hatte. Koenig Orschier aber trug
einen goldnen Ring, darin war ein koestlicher Edelstein gefaßt; dieser Stein
hatte unter dem heiligen Kreuze gelegen, als unser Herr Jesus Christus daran
die Matter litte, und als Longinus ihn mit dem Speer in die Seite stach, da
floß etwas von dem heiligen Blut ueber den Stein; davon behielt er die
Eigenschaft, daß er jedes schaedliche Gift merkte, wenn man es nur auf dreißig
Schritte nahe brachte, und sogleich aus dem Ring sprang. Niemand wußte um die
Eigenschaft des Steines als Koenig Orschier.

Als er nun bei der Tafel saß, und seinen großen goldnen Becher forderte, da
wußte Herna das Gift hineinzuthun, daß niemand es merkte. Als aber der Becher
vor dem Koenige niedergesetzt ward, da sprang der Edelstein aus dem Ring wohl
dreißig Schritte weit in den Saal. Koenig Orschier stand sogleich von der Tafel
auf, voller Schrecken. Wie, hab' ich es wohl verschuldet, rief er, daß man mich
vergiften will? Ich wueßte doch niemand, dem ich etwas zu Leid gethan haette.
Herr, sagte Otto, das Gift ist sicher nicht Eurentwegen hergestellt worden, ich
will also nur lieber heimreiten in mein Land, eh ich mich hier vergiften lassen
soll! – Sie gaben den Wein einem Hunde zu saufen, der sogleich davon starb; da
war es also gewiß, daß es Gift sei. – Ach, ach weh mir! rief Orschier klagend,
wer mag es wohl sein, der meines Todes so sehr begehret? – Herr, sprach Herna,
keiner kann dieß sein als Eure Tochter, sie kann seinen Kaempfer finden, also
meint sie, Euch auf die Seite zu schaffen, um dann hier im Reiche allein zu
regieren, dann meinte sie des Kampfs entladen zu sein. Eure Tochter Zormerin
klage ich darum an, und wer mir widerspricht, der muß mit mir kaempfen! –
Wohlan, sprach Orschier, bringet meine Tochter her. Da liefen wohl zehn Ritter
zu Zormerin und ergriffen sie hart. – Ihr lieben Herrn, sprach sie, was wollt
Ihr mit mir? – Einer von ihnen sagte: Fraeulein, Ihr mueßt verbrannt werden
wegen des Giftes, das Ihr Euerm Herrn Vater vorgesetzt habt. Laeugnen hilft
Euch nichts, denn es ist mit dem Ringe bewaehrt. – Jesus behuete mich, sagte
Zormerin, welche Reden fuehrt Ihr da? Ewiger Gott, in Deinen Schutz befehle ich
mich, sie gehen verraetherisch mit mir um.

Sie wurde wie eine Verbrecherin hinweggefuehrt. Als sie vor ihrem Vater
erschien, da fiel sie auf ihre Knie vor ihm nieder: Vater, rief sie, erlaubt,
daß ich mich verantworte, denn nie kam solche Frevelthat mir in den Sinn!
Schnoede Verbrecherin, rief Orschier, Du kannst die That nicht laeugnen, Du
hast mich vergiften wollen! Nein, nimmermehr, bei dem Tod, den ich leiden soll
und muß. – Frau, sprach Otto, Ihr sollt verbrannt werden, das habt Ihr an mir
wohl verdient, denn fuer mich habt Ihr das Gift bereitet, auch habt Ihr meinem
Todfeind herausgeholfen; und wer dieß laeugnet, der mag hervortreten, und es
gegen meinen Kaempfer bestreiten. Herna warf bei diesen Worten seinen Handschuh
hin, es fand sich aber niemand, der ihn aufnahm. Da rief Koenig Orschier seinen
Marschall, und sprach: Marschall, ich, befehle sie Dir, richte Du sie, und
schone ihrer nichts denn sie soll nicht mehr meine Tochter sein; ich verlaeugne
sie, und will nicht essen oder trinken, bis sie ihre gerechte Strafe empfangen.
– Zormerin weinte bitterlich, und ward hinweggefuehrt; und vor dem Pallast ward
ein Pfahl in einem Holzstoße aufgerichtet, daran sollte sie verbrannt werden.

Als dieß die Buerger in der Stadt erfuhren, da ward der Jammer um Zormerin
allgemein. Maenner, Weiber und Kinder, und alles, was in der Stadt war, das
klagte und weinte um sie. Salomo, der Wirth, nebst seiner Frau, die weinten
auch gar klaeglich; da fragte sie Lother um die Ursache des großen Trauerns.
Weh uns, rief die Wirthin, sollten wir nicht weinen? Des Koenigs einziges Kind,
die schoene Zormerin, soll heute verbrannt werden. – Lother erschrack so, daß
ihm sein Blut ganz kalt zum Herzen fuhr. Ohne Abschied zu nehmen und ohne sich
zu bedanken, ging er aus der Herberge hinaus nach dem Pallast zu. Vor dem
Pallast war ein Gedraenge, daß Lother kaum hindurchkommen konnte. Eben fuehrte
man Zormerin herbei; sie hatte kein andres Gewand an, als einen schlechten
Unterrock, so hatte der Marschall es befohlen. Er stellte sich hoch auf ein
Geruest, daß jedermann ihn sehen konnte, und nachdem er dem Volke Stille
gebothen, fing er an: Ihr Herren, wir muessen unser Fraeulein zum Tode
verurtheilen, wenn ich zuvor dreimal werde gefragt haben, ob niemand fuer sie
gegen Herna kaempfen wollte. Findet sich einer, der fuer sie kaempft und den
Streit fuer sie gewinnt, so ist sie frei, und der im Kampf verliert, muß
haengen; findet sich aber niemand, der fuer sie streiten will gegen Herna, oder
der fuer sie streitet, verliert, so muß sie nach Urtheil und Recht verbrannt
werden. Da fragte der Marschall einmahl, aber da war niemand, der fuer sie
antworten wollte. Zormerin fiel auf ihre Knie und weinte heiße Thraenen; sie
sah die Ritterschaft an: Ihr lieben Herren, erloest mich von dieser
unverschuldeten Todesstrafe, man beschuldigt mich falsch, mir geschieht
Unrecht! So rief sie immerfort, aber die Ritterschaft schwieg stille; da fragte
der Marschall zum zweitenmahl, und jetzt erst gelang es dem Lother sich
durchzudraengen; er trat hervor mit seinem langen Bart und seinem Pilgerstab.
Hoert mich, Ihr Herren, rief er laut, vergoennt mir fuer das Fraeulein zu
kaempfen, denn mich duenkt, man geht verraetherisch mit ihr um; ich komme so
eben vom heiligen Grabe, und habe nichts, als was ich am Leibe trage, wollt Ihr
mich aber waffnen, so will ich kaempfen gegen diesen Schalk, der da stehet, und
ueberwindet er mich, so sollt Ihr mich an den Galgen haengen; aber ich vertrau'
auf Gott, der den Unschuldigen beisteht; denn ich weiß, das Fraeulein ist
unschuldig der That, die man ihr Schuld giebt. Als er ausgeredet, da erhob sich
ein Murmeln unter dem Volke; einer sprach zu dem andern: Ich hoffe, der Pilgrim
ist von Gott hergesendet worden, unser Fraeulein zu erloesen. Zormerin sprach
bei sich: Ach, soll der Pilgrim fuer mich streiten, und er ist viel kleiner als
Herna, o Gott, nimm mich in Deinen Schutz! Sie rief den Pilgrim zu sich: Lieber
Bruder, kaempfe muthig fuer mich, ich schwoere Dir, es geschieht mir unrecht,
ich bin unschuldig an der Verraetherei, deren man mich beschuldigt – Fraeulein,
ich kaempfe von Herzen gern fuer Euch, nur sorgt, daß ich Waffen und ein gutes
Pferd erhalte. – Das soll Euch nicht fehlen; zuvor laßt mich den Stab kuessen,
der das heilige Grab beruehrte. Lother reichte ihr den Stab, und zwar so, daß
sie den Ring an seiner Hand erblicken mußte, den sie wohl kannte, weil sie ihm
denselben einst an den Finger gesteckt. Als sie den Ring sah, da lebte ihr
innerstes Herz; sie sah den Pilgrim an, konnte ihn aber nicht erkennen vor dem
langen Bart; da besah sie seine Haende, die waren weich und weiß; an diesen
Haenden und an seinen braunen Augen erkannte sie ihn endlich. Da sagte sie dem
Marschall: Ich bin zufrieden mit diesem Kaempfer; ich hoffe, Gott der Herr hat
ihn mir gesendet: wird er ueberwunden und aufgehenkt, so sollt Ihr mich zur
Stunde verbrennen, und ich will Euch nicht um mein Leben bitten. – Da mußte
Herna sein Pfand wieder hinwerfen, und der Pilgrim hob es auf. – Bist Du ein
Edelmann? fragte ihn Herna. – Niemand ruehme sich selber, antwortete der
Pilgrim, mein Schwert wird Dir die Antwort geben.

Man erzaehlte dem Koenige, was sich mit dem Pilger zugetragen, aber es war ihm
ein Spott. – Herna ging fort, sich zu waffnen, denn der Pilger drang darauf,
der Kampf solle sogleich beginnen. Der Marschall nahm Lother mit in sein Haus,
hier gab er ihm eine gute Ruestung, die wußte der Pilger sich so gut anzulegen,
und verstand alles so wohl, was zur Ruestung gehoert, daß der Marschall sich
sehr darueber wunderte. Darauf setzte er sich zu Pferd, hing seinen Schild
ueber, und ergriff die Lanze; darauf setzte er sich fest in den Sattel, ritt
hin und her, besah alles Zeug genau an dem Pferde, und versuchte sich mit ihm
von allen Seiten. – Mein Gott, dachte da der Marschall, wer sah je einen
Pilgrim wie diesen! – Lieber Herr Marschall, sagte Lother, indem er sich bei
ihm beurlaubte, nun bittet Gott fuer mich! – Hiermit ritt er auf den Platz,
hier fand er Herna, der schon auf ihn wartete; und das war nicht mehr als
billig, weil Herna den Handschuh hatte hingeworfen, so mußte er auch der erste
auf dem Platze sein. Lother ritt zu Zormerin, und reichte ihr die Hand, die sie
an ihren Mund drueckte mit heißer Liebe. Gott wolle Dich behueten, dachte sie
in ihrem Herzen; mit dem Gift geschieht mir Unrecht, und darum hoffe ich, Du
sollst den Sieg davontragen; aber den Brief habe ich freilich geschrieben, nur
hoffe ich, das wird nicht eine so schwere Suende sein. – Koenig Orschier saß an
einem Fenster, und sah, daß der Pilgrim sehr wohl zu Pferde saß, deß freute er
sich. Geschieht meiner Tochter Unrecht, so wolle Dir Gott helfen, dachte er
auch still in seinem Herzen.

Die Reliquien wurden gebracht, Herna und Lother schworen darauf, dann setzten
sie sich wieder auf, und entfernten sich von einander; nun ritten sie wieder
zusammen, und trafen sich beide so hart, daß ihre beiden Pferde todt
niederfielen unter ihnen. Sie sprangen wieder auf, zogen ihre Schwerter und
schlugen so entsetzlich auf einander ein, daß das Volk meinte, der Pilger
muesse gleich vom ersten Streiche fallen, denn Herna war ein sehr großer,
starker Mann. Lother wehrte sich als ein tapferer Mann, er gab ihm einen
Streich, daß das Blut durch den Harnisch niederfloß. Schalk, rief er ihm zu,
seh Dich vor, solche Streiche lernte ich am heiligen Grabe fuehren! – Herna
ergrimmte ueber diese Rede, und drang hart auf Lother ein. Heiliger Gott,
betete Zormerin inbruenstig, behuete den Mann, den ich liebe: wird er 
ueberwunden, und muß er sterben, so begehre auch ich keinen Tag laenger zu
leben. – Herna fuehrte einen solchen Streich gegen Lothern, daß er ihm den
vierten Theil seines Schildes hinunterschlug. Waere der Streich nicht von dem
Schilde aufgefangen worden, so haette er den Lother von einander gehauen.
Lother fehlte auch nicht, er schlug so auf Hernas Helm, daß ihm sein Schwert
gegen den Helm zerbrach; da fluchte er dem, der das Schwert gemacht hatte. Das
Volk schrie laut auf: Ach, unser Fraeulein muß verbrannt werden! – Koenig
Orschier war sehr betruebt. Ach Tochter, seufzte er, muß ich die Stunde
verfluchen, in welcher Du mir geboren wurdest! – Zormerin fiel auf ihre Knie
nieder, und begann gar andaechtig und inbruenstig zu beten, und als sie ihr
Gebet in großer Angst und im tiefen Jammer des Herzens ausgesprochen haette, da
vergingen ihre Sinne, und sie fiel ohnmaechtig zur Erde nieder.

Die Beiden kaempften noch muthig; Herna schlug auf Lother, und dieser wich den
Streichen aus, oder deckte sich mit seinem Schild. Endlich fuehrte Herna einen
so gewaltigen Streich, daß sein Schwert in Lothers Schild stecken blieb, so,
daß er es nicht wieder herausziehen konnte. Als Lother dieß sah, da ergriff er
das Schwert bei der Spitze mit beiden Haenden; Herna zog auf seiner Seite bei
dem Griff, und Lother auf der seinigen bei der Spitze. Endlich, als Herna mit
aller Kraft zog, da gab Lother auf einmahl nach, so, daß Herna ruecklings auf
die Erde fallen mußte. Nun sprang Lother auf ihn, und stach ihm ein Messer in
den Leib, daß es im Ruecken wieder durchkam, doch war sein Herz nicht
durchstochen, so, daß er nicht davon starb. Er ließ aber sein Schwert fallen,
das ergriff Lother und warf es ueber die Schranken, lief dann wieder zu Herna
und zog ihm den Helm ab; darueber ermunterte sich Herna wieder und sprang
wieder auf seine Fueße; nun rangen sie mit einander, keiner konnte den andern
niederwerfen; endlich stieß Lother den Herna um, als dieser sich nach seinem
Schwerte umsah; Lother nahm wieder sein Messer und hieb ihm das Ohr mit einem
Theil des Backens, herunter. Du kannst nun dem Galgen nicht entlaufen, rief er
ihm zu, denn wer Dich mit einem Ohr sieht, der wird den Dieb wohl erkennen!
Pilgrim, Du hast mich gar uebel, zugerichtet, sprach Herna, willst Du Dich aber
jetzt freiwillig von mir ueberwinden lassen, so will ich Dir Gold und Geld
genug, auch sonst viel koestliche Gaben geben. – Falscher Boesewicht! rief
Lother, welche Schandthat muthest Du mir zu! Und wisse, Du Schalk, keinen
Pilger hast Du vor Dir; ich bin Lother von Frankreich, dem Du ein Gewand in den
Thurm brachtest. – Da erschrack Herna so, daß ihm sein Herz entfiel. Edler
Herr, fing er an, ich ergebe mich Euch; ehe Ihr mich aber toedtet, so laßt mich
zum Koenige Orschier gehen, daß ich ihm meine Verraetherei bekenne, denn ich
war es, der ihm das Gift bereitete. – Lother setzte sich nieder, denn er war
gar sehr ermuedet, und wollte die Rede Herna's anhoeren; da setzte Herna sich
ihm gegenueber, als wollte er gemaechlich mit ihm sprechen, nahm aber sein
Messer, ehe Lother sich's versah, und warf es nach ihm; das Messer durchfuhr
aber nur den Panzer, verwundete aber Lother nicht zum Glueck, denn waere es
tiefer gegangen, es haette ihm eine toedtliche Wunde gemacht. Da sprang Lother
wuethend auf, zog sein Messer, und schlug damit so kraeftig nach Herna, daß er
ihm den Kopf bis auf die Zaehne zerspaltete; da fiel Herna todt nieder zur
großen Freude der schoenen Zormerin und ihres Vaters. Alles Volk rief voller
Freude: Gott der Barmherzige schickte uns den Pilgrim. Gesegnet sei die Stunde,
da er ist hergekommen! – Lother ging zu Zormerin, nahm seinen Helm ab, und
kueßte sie auf den Mund mit seinem langen Bart, darueber lachte alles Volk
sehr.

Darauf fuehrte sie ihn bei der Hand zu ihrem Vater und sprach: Ihr sehet nun,
mein Herr Vater, wie mir von den Lombarden ist Gewalt und Unrecht geschehen;
nie habe ich Uebels gegen meinen Herrn Vater zu thun gedacht, und werde es
nimmer denken. – Koenig Orschier sprach: Ich sehe es nun wohl ein, liebe
Tochter; geh, nimm den Pilgrim mit Dir, bewirthe ihn wohl, gieb ihm auch reiche
Gaben, und wenn er weggeht, so will ich ihm ehrenvolles Geleit geben, so weit
als er will. Lother dankte dem Koenig hoeflich; darauf fuehrten ihn Zormerin
und Synoglar in eine heimliche Kammer, hier wusch er sich, daß ihm seine Farbe
wieder hervorkam, und zog sich sauber an, dann ging er zu Zormerin in ihre
Kammer, die ihn freudig umarmte, und wohl hundert und tausend Kuesse auf seinen
Mund drueckte. Von ihrer großen Freude, daß sie beisammen waren, will ich
schweigen, doch kann ein jeder sich's wohl denken. Zormerin verband seine
Wunden, deren er viele hatte, und pflegte ihn wohl. Geliebte Frau, sprach
Lother, wißt Ihr mir denn nicht zu sagen, wo Maller, mein treuer Geselle,
geblieben ist? – Nein, ich weiß nichts von ihm, antwortete Zormerin, ich habe
nichts von ihm gehoert, seitdem er hier auf dem Saal dem Koenige, meinem Vater,
den Frieden aufkuendigte; damahls hatte der treue Mann im Sinne, er wolle zu
seinem Vater ziehen, und den um Huelfe fuer Euch bitten, auch wolle er nicht
eher ruhen oder rasten, er habe Euch denn aus der Gefangenschaft erloest. –
Ach, rief Lother aus, koennte ich ihm doch seine Treue je vergelten! –

Vierzehn Tage waren sie schon beisammen gewesen, da kam Scheidechin, Mallers
Hausfrau, endlich auch nach Konstantinopel, und zu Zormerin, die sich herzlich
freute, sie wieder zu sehen; auch nach ihren andern Frauen schickte sie
sogleich, die sich in einer Herberge in der Stadt aufhielten, und ließ sie alle
zu sich kommen. Als Scheidechin vernahm, daß Maller, ihr Gemahl, wohl noch am
Leben sei, sie auch von Zormerin wohl gepfleget und genaehret ward, sowohl mit
Speisen und Getraenk als auch mit Baedern und herrlichen Kleidern, da bluehte 
sie wieder auf, und ward so schoen als sie vorher gewesen war.

Hier wollen wir Zormerin und Lother ein wenig lassen, und uns einmahl nach
Maller, dem treuen Gesellen, umsehen.

 

Das ein und zwanzigste Kapitel

Maller und seine Freunde hatten ein gewaltiges Heer versammelt, damit brachen
sie in die Lombardei ein und zerstoerten das ganze Land, weder Kirchen noch
Kloester wurden verschont. Als er gegen Pavia kam, da schickte er einen Herold
in die Stadt zu den Buergern, mit dem Auftrag, sie sollten ihm Lothern
herausbringen, und auch Otto, ihren Koenig, sollten sie in seine Haende
liefern, auf ein Pferd gebunden mit Haenden und Fueßen. – Denn Maller bestand
darauf, er muesse den Otto aufhaengen, das haette ihm kein Mensch aus dem Sinn
geredet. – Die Buerger antworteten dem Herold: Lother von Frankreich ist nach
Konstantinopel gefuehrt worden, dort hat er sich ausgesoehnt mit unserm Koenig
Otto. – Als Maller die Antwort von dem Herold vernahm, da waere er bald
unsinnig geworden vor Ungeduld. Er schwur zu Gott, Koenig Orschier sammt Koenig
Otto mueßten des bittersten Todes sterben, wenn sie nicht seinen Herrn frei
ließen; denn an die Aussoehnung konnte er nicht glauben. Darauf ließ er die
Stadt Pavia mit Sturm erobern, und so wie die Historie sagt, ließ er keine
Seele in Pavia mit dem Leben davon kommen. Maenner und Weiber, Greise und
Kinder, alles wurde mit dem Schwerte erschlagen, weil er die Lombarden alle
haßte als falsche verraetherische Leute. Nachdem er die Stadt mit
zwanzigtausend seiner Gewaffneten besetzt hatte, zog er mit dem uebrigen Heere
weiter gegen Konstantinopel; sobald er in des Koenigs Orschiers Land kam, ließ
er alles verheeren und verbrennen, und erschlug alles, was ihm begegnete. Da
lief einer nach Konstantinopel, fiel dem Koenige zu Fueßen und schrie: Herr,
bewachet Eure Stadt, denn Maller koemmt mit hunderttausend Gewaffneten und will
Euch belagern, er ist nicht mehr zwei Meilen weit von hier, und wo er durchkam,
da hat er alles verbrannt und verheert, und alles todtgeschlagen. Koenig
Orschier erschrack heftig, und sprach zu Otto: Ich bitte Euch, versoehnt Euch
mit meiner Tochter, und steht mir bei gegen Maller! Sicher ist Lother auch bei
ihm, und der wird nicht unterlassen, sich in den Pallast zu meiner Tochter zu
schleichen, dann wollen wir ihn fangen, und Ihr koennt dann mit ihm machen, was
Euch gefaellt, und dann meine Tochter ehelichen. – Gebt Ihr mir Euer Wort,
sagte Otto, daß Ihr dieß thun wollt, so bleibe ich hier und ziehe gegen Maller.
Koenig Orschier ließ Zormerin zu sich rufen, und sagte ihr, sie solle sich mit
Otto versoehnen und seine Gemahlin werden, damit er ihm gegen Maller zu Huelfe
kaeme. Zormerin sprach: Gnaediger Herr Vater, weil Ihr es befehlt, so will ich
mich mit ihm versoehnen, obgleich er sehr unrecht an mir gehandelt, und ich
viel Schmach um seinetwillen erleiden mußte. Seine Ehefrau werde ich aber
nimmermehr, auch werdet Ihr solches nicht verlangen, da Ihr wohl gehoert habt,
daß mein Herr, Lother, lebt. Nun versoehnte sie sich gutmuethig mit Otto'n,
dann entfernte sie sich eilend, und ging wieder in ihr Gemach zu Lothern;
diesem erzaehlte sie, daß Maller mit einem gewaltigen Heere nicht weit von der
Stadt sei, und daß er sie belagern wolle. Da sprang Lother auf und rief: So
will ich zu ihm hinausreiten, zu dem Treuen, der mir zu Huelfe koemmt.
Geliebter Herr, fing sie wieder an, ich stehe Euch an, Ihr wollet meinen Vater
nicht verderben; er folgte boesem Rath, aber ich weiß gewiß, er wird es einst
bereuen. – Geliebte Frau, beruhigt Euch, Eurem Vater soll nichts geschehen,
aber Otto, den Verraether, will ich toedten, obgleich er mein Vetter ist, denn
er hat große Bosheit an mir veruebet. – Als die Nacht hereinbrach, da waffnete
sich Lother und legte eine herrliche Ruestung an, dazu gab ihm Zormerin ein
gutes Pferd. Dann ging sie mit ihm und machte ihm die Pforte offen; die
Pfoertner durften das der Koenigstochter nicht versagen. Da ritt Lother hinaus,
und dankte Gott von ganzem Herzen, als er sich im freien Felde sah; Zormerin
ging weinend wieder in ihre Kammer.

Als der Tag anbrach, da begegneten dem Lother viele Leute, die fluechteten. –
Wen fliehet Ihr, lieben Leute? fragte sie Lother. – Wir muessen wohl fliehen,
antworteten sie, und auch Euch waere es Noth zu fliehen, denn es ziehet ein
großes Heer daher, das verderbet das ganze Land, verbrennet und zerstoert
Kirchen und Kloester, und schlaegt alles todt, was ihm vorkoemmt. – Lother war
froh, da er hoerte, sein Geselle Maller sei ihm so nah, und ritt weiter. Da sah
er einen Ritter von gutem Ansehen, der war von seinem Pferde abgestiegen, und
bei ihm war eine schoene Jungfrau, die klagte und weinte sehr, und geberdete
sich gar jaemmerlich, denn er rang mit ihr und wollte sie zu seinem Willen
zwingen. O toedte mich, rief sie weinend, nimm Dein Schwert, schlag mir den
Kopf ab, denn ich will viel lieber sterben, als Deinen Willen thun. – Liebe
Jungfrau, sagte der Ritter, erst will ich mich an Euch erfreuen, dann will ich
Euch den Kopf abschlagen. Da rief die Jungfrau mit lauter Stimme: O Maria,
Mutter Gottes, komme mir zu Huelfe, hilf mir meine Ehre erhalten und mein
Leben! Lother, der ihnen hinter einem Busch zugehoert, der sprang nun hervor
und rief: Falscher Ritter, sitze auf Dein Pferd, Du mußt mit mir kaempfen, ich
will dieses Fraeuleins Ritter sein. – Der Ritter hoerte nicht sobald diese
Worte, als er auf sein Pferd sprang und seine Lanze einlegte. – Es war Dietrich
von Karthago, ein Bastard des Koenigs Ansys; er hatte diese Jungfrau um ihrer
Schoenheit willen mit Gewalt entfuehrt, und ihren Vater, den Koenig von
Hispanien getoedtet; darum ward in der Folge ganz Hispanienland verwuestet.

Die Beiden kaempften nun, und schlugen so graeulich auf einander, daß sie Beide
sehr verwundet waren; dieß sah ein Reitersknecht, der daher geritten kam, der
wandte sein Pferd und ritt zu Maller, der nicht weit mehr zurueck war. Herr,
rief der Reiter, kommt dem Bastard von Karthago zu Huelfe, er ist im Kampf mit
einem fremden Ritter, der ihm gar sehr zusetzt. Da blies Maller auf seinem
Horn, und spornte sein Pferd, daß es sehr schnell laufen mußte; ihm nach eilten
wohl zehntausend Mann. Da Maller auf den Platz kam, wo die Beiden kaempften, da
drang er auf sie ein, und wollte dem Dietrich zu Huelfe kommen; Lother aber,
der ihn gleich an seinem Wappen erkannte, zog eilend seinen Helm ab, da
erkannte ihn Maller auch; Beide sprangen von ihren Pferden, umarmten und
kueßten sich voll Freude, Beide mußten vor Freude weinen, daß sie sich nun
wieder hatten. Unterdessen waren die andern Herren mit dem Heere auch
herzugekommen; Koenig Galyen, Otger, Mallers Bruder, und Koenig Ansys, die
hießen alle den Lother willkommen, und waren froh, ihn zu sehen, nun kam auch
Dietrich von Karthago naeher und versoehnte sich mit Lother, und alles war
voller Freude. Maller erzaehlte seinem Freunde, was sich mit ihm begeben,
waehrend er ihn nicht gesehen, so that auch Lother, und Beide beschlossen,
Konstantinopel zu belagern, und nicht eher zu ruhen, bis sie den Otto an den
Galgen gehaengt.

Nun zogen sie weiter und belagerten die Stadt Konstantinopel. Koenig Orschier
beschloß sogleich, auf sie zu fallen mit einem großen Heere, noch ehe sie sich
von der Reise ausgeruhet hatten. Dieß war seine Ritterschaft auch wohl
zufrieden, und sie zogen wohl mit sechzigtausend Gewaffneten gegen den Feind.
Maller bestellte auch sein Heer; sowohl er als Lother und Koenig Ansys, Koenig
Galyen, Otger und Dietrich von Karthago fuehrten jeder einen Haufen an. Koenig
Orschier und seine Griechen schlugen tapfer in den Feind, aber diese fehlten
auch nicht. Otger, Mallers Bruder, erwischte Salomon, den Wirth, zog ihm seinen
Helm ab, und wollte ihm den Kopf herunterschlagen, das ersah Maller und sprach:
Mein Bruder, verschone diesen, er ist mein guter Freund. Ergieb Dich mir! rief
er ihm zu. Da reichte ihm Salomon, der Wirth, sein Schwert, und man fuehrte ihn
in Mallers Zelt. Es war eine große Schlacht, wobei mancher Mann sein Leben
einbueßte. Maller drang so weit vor, daß er Koenig Orschier erblickte. Du
thoerichter Koenig, rief er ihm zu, jetzt ist Deine Stunde gekommen, Du hast
schon zu lange gelebt; mit diesen Worten stach er mit seinem Speer nach ihm und
warf ihn aus dem Sattel, so daß er vom Pferde herunter fiel. Maller ergriff ihn
und zog ihm den Helm ab. Otto hatte nun dem Koenige bei allen Heiligen
geschworen, er wolle ihn nicht verlassen, da er ihn aber unterliegen sah, da
haette er nicht Koenig Salomons Schaetze genommen, den Maller zu verhindern.
Dieser hohlte mit dem Schwerte aus, und wollte Orschier den Kopf abschlagen; da
eilte Lother hinzu und hielt seinen Arm. Lieber Maller, toedte mir den Koenig
nicht, uebergieb ihn mir. Maller that es ungern, doch folgte er Lothers Worten
und ließ den Koenig los. Edler Koenig, sprach Lother, Ihr seht nun, was des
Otto Reichthuemer Euch helfen, Ihr habt Euch selbst betrogen. Da schickte er
ihn in sein Zelt, und ließ ihn genau bewachen.

Otto schaute hin und her, und waere gern weit weg gewesen, aber er konnte vor
dem Volke nicht herauskommen. Maller drang immer weiter ein, endlich sah er
Otten, und machte sich Raum, um zu ihm zu gelangen; dieß ward Otto gewahr, und
bat einen lombardischen Ritter, die Waffen mit einander zu tauschen. Ich will
es Dir wohl lohnen, lieber Ritter, sagte er, denn ich moechte Mallern nicht
erwarten, fuer kein Gut in der Welt. Der Ritter war der kuehnste und tapferste
unter den Lombarden; er tauschte sogleich die Waffen mit Otto, und dieser zog
sich aus dem Streit gegen die Stadt zu. Maller kam nun auf den lombardischen
Ritter zu, und gab ihm einen solchen Streich, daß er todt vom Pferde fiel. Nun
meinte Maller, es sei Otto, und schleifte ihn nach dem Zelte, um ihn dem Lother
zu ueberliefern. Das Volk meinte auch, Otto sei erschlagen, und zog sich
zurueck. Maller zog, als er in seinem Zelt war, dem Erschlagenen den Helm ab;
da er nun sah, daß es Otto nicht war, da aergerte er sich sehr. Einen
verzagteren Buben, rief Lother, giebt es nicht auf Erden, als diesen Rothkopf.

Nun ließ Lother Koenig Orschier kommen und sagte: Edler Koenig, ich mag Euch
kein Leides thun, ich weiß wohl, daß mein Vetter Otto Euch gerathen hat, so
thoericht zu handeln. Ihr seid ein verstaendiger Mann, bedenkt, daß ich Eurer
Tochter vor dem Altar von dem Priester bin zum ehelichen Gemahl gegeben worden;
Ihr wißt, daß keine Ehe zu scheiden ist, der Tod scheide sie dann. Ich schwur
ihr Treue vor dem Altar, bei dem Gott, der fuer uns die Marter litt. Was also
auch geschehen mag, und was Ihr mir auch thun moegt, ich werde Euch nie Uebels
erzeigen, und Euch immer als meinem Schwaeher ehrerbietig begegnen. – Koenig
Orschier, als er Lothern so reden hoerte, fiel vor ihm nieder, umfaßte seine
Knie und wollte ihn um Verzeihung bitten; Lother gab dieß aber nicht zu, dazu
war er zu tugendhaft. – Gefaellt es Euch, sprach Orschier, so will ich nach
Konstantinopel reiten und will Euch morgen die Pforten oeffnen lassen und Otto
in Eure Hand liefern. – Reitet in Gottes Nahmen, Herr Koenig. – Ei, das soll er
wohl nicht, rief Maller ein; ich werde ihn nicht reiten lassen, er habe mir
dann in meine Hand vorher gelobt, was er Euch versprach; denn wer so oft
gelogen hat als er, dem kann man nicht so leicht trauen.

Nun gelobte Orschier mit lauter Stimme, und vor allen Anwesenden bei seinem
koeniglichen Ehrenwort, daß er dem Heere wolle die Thore von Konstantinopel
oeffnen und ihnen den Otto ausliefern. Darauf ließ ihn Maller reiten; Lother
begleitete ihn, und indem sie Beide zusammen ritten, erzaehlte ihm Lother, wie
er der Pilgrim sei, der Herna erschlagen und seine Tochter erloest. Da weinte
Koenig Orschier, als er diese Erzaehlung anhoerte, und segnete den Lother fuer
seine Treue und seinen Heldenmuth.

Sobald als Koenig Orschier in Konstantinopel auf seinem Pallast angekommen war,
schickte er einen Haufen Gewaffneter nach Otto, um ihn zu suchen und zu fangen.
Sie fanden den Rothkopf in einer Kammer versteckt, da lag er und schlief. Er
ward gebunden vor den Koenig gefuehrt. Was heißt denn das? fragte er. – Gestern
hast Du, arger Schalk, mich verlassen, sprach der Koenig, als Du mich in großer
Noth saehest, und nun, bei dem Gott, der mich erschaffen hat, ich ueberliefere
Dich Deinem Vetter Lother und Maller, seinem Gesellen. Nun erschrack Otto gar
sehr, schrie und weinte, aber es half ihm nichts; er ward mit Haenden und
Fueßen fest an einer Saeule gebunden.

Darauf ließ der Koenig die Pforten weit aufthun, und ließ Lother mit seinem
Heere einziehen. Zormerin lief Lothern entgegen, und Scheidechin Mallern, sie
umarmten sich mit Liebe und gar großer Freude. Maller, fing Scheidechin an, ich
glaubte schon, Ihr wuerdet Euch eine andere Jungfrau erworben haben. Liebes
Weib, antwortete ihr Maller, und haette ich ihrer hundert erworben, Du waerst
doch und bliebst die Gebieterin. Aber sei ruhig, ich habe mich wohl gehuetet,
und bin Dir immer treu geblieben. – Sie zogen nun mit großer Freude, und unterm
Getoen von Pfeifen und Cymbeln und Spielen aller Art, nach dem Pallast, so daß
es ein Wunder war zu hoeren. Lieber Gemahl, sprach Zormerin, ich wuensche nun,
an dem boesen Schalk, Otto, geraecht zu sein, aber ich weiß wohl, Ihr werdet
das niemahls selbst thun; darum bitte ich Euch, traget es Euerm Freund Maller
auf, denn ich schwoere zu Gott, ich will nicht eher Speise oder Trank genießen,
bis Otto nicht mehr lebt. Lother rief seinen Gesellen Maller, und sprach: Ich
bitte Dich, Du wollest Otto den Kopf abschlagen, denn ich wollte um keinen
Preis meine Hand an ihn legen. – Herr, antwortete Maller, habe ich nur erst
Urlaub von Euch, fuer das Uebrige laßt mich sorgen. Damit band ihn Maller von
der Saeule ab, und fuehrte ihn an einem Arm die Stiege hinab; Otto sah aus, als
ob er schon gestorben waere. Er ward hinaus an den Galgen geschleppt und
aufgehaengt.

Sie lebten nun in großer Freude zusammen; Lother und Zormerin, Maller und
Scheidechin waren die gluecklichsten Eheleute, die man sehen konnte; auch ward
Jungfrau Synoglar mit Dietrich, dem Bastard von Karthago, vermaehlt. Bald
darauf nahmen Koenig Galyen und sein Sohn Otger, Koenig Ansys und die uebrigen
Herren, vom Hofe zu Konstantinopel Abschied, und ein jeder begab sich wieder in
sein Land.

 

Das zwei und zwanzigste Kapitel

Die Buerger von Konstantinopel und das ganze Griechenland erwaehlten Lother von
Frankreich zum Koenige; denn Koenig Orschier war ein alter Mann, und mochte
nicht laenger regieren. Als nun Lother zum Koenig und Kaiser von Griechenland
gekroent war, und große Feste und Gastirungen hielt, da kam ein Botschafter vor
ihn, der kniete nieder und sprach: Gott, dem alle Dinge bekannt sind, der wolle
den Kaiser und die ganze Ritterschaft heut und alle kuenftige Tage in seinen
Schutz nehmen. – Gott grueße Dich, lieber Bote, sprach der Kaiser, sage an, was
bringst Du uns? – Herr, ich bin zu Euch gesandt von dem frommen Bonifacius
unserm geistlichen Vater. Er entbietet Euch durch mich, daß Ihr ihm doch wollet
zu Huelfe kommen; vierzehn heidnische Koenige haben Rom belagert, unter ihnen
ist der Sultan von Babylonien, und der Koenig von Mohrenland, der so schwarz
ist, wie auch sein Volk, daß sie den hoellischen Teufeln gleichen. Sie haben
dreißigtausend Gewaffnete, und besonders sind der schwarzen Teufel so viel, sie
besetzen die ganze Gegend, und verwuesten das ganze Roemerland. Darum bittet
Euch unser geistlicher Vater, Ihr moechtet ihn in der groeßten Noth nicht
verlassen. Es betrifft die ganze Christenheit. – Lieber Bote, hat der heilige
Vater nicht zu meinem Bruder Ludwig, dem Koenige in Frankreich geschickt, und
ihn um Huelfe angerufen? – Herr, ich glaube wohl, es ist auch zu ihm geschickt
worden, aber ich weiß nicht, ob er koemmt oder nicht; denn man spricht
allgemein, er ließe sich von boesen Verraethern verleiten, und thue nach ihrem
Rath.

Da schickte Lother den Boten mit der Antwort zurueck: er wolle in Kurzem mit
seiner ganzen Macht dem heiligen Vater zu Huelfe kommen. Maller erbot sich
gleich mit ihm zu ziehen, denn ihn verlangte sehr, einmahl wieder gegen die
Heiden zu ziehen. Ich scheide nie von Euch, Herr, sagte er, der Tod mueßte uns
denn scheiden. – Dafuer sei Gott gelobt und gedankt, sagte Lother. Gesegnet ist
die Stunde, in welcher Du mein Gesell wardst. – Lother schrieb sogleich Briefe
an alle seine Fuersten und Grafen, so weit sein Land reichte, und ließ sie
nebst allen ihren Gewaffneten entbieten. Und als sie in kurzer Zeit sich
zusammen in Konstantinopel versammelt hatten, da nahm Lother von seiner
Gemahlin Abschied; sie weinte bitterlich, als er fortging, auch sah sie ihn
dann nimmer wieder. Maller nahm auch Abschied von seiner treuen Scheidechin.
Der Abschied war bitter und sehr schmerzhaft fuer die vier Eheleute, die sich
sehr von Herzen lieb hatten.

Lother und sein Heer stiegen zu Schiffe, und kamen mit gutem Wind bis zum
Roemerland, dann stiegen sie aus, und ritten nach Rom. Vorher sagte Lother zu
Maller: Ich will dem Papste klagen ueber meinen Bruder Ludwig, und daß er mir
nicht aus dem Gefaengniß zu Pavia hat helfen wollen. Verhilft mir dann der
Papst nicht zu dem Meinigen, so will ich mir mit gewaffneter Hand wohl Recht
verschaffen.

Als sie vor Rom ankamen, da fanden sie die Heiden eben im harten Streit mit den
Christen begriffen. Hoere ich recht, sprach Lother, ich vernehme ein Geschrei
Montjoye, das ist der Franzosen Feldgeschrei; geschwind, lieber Maller, laßt
uns hinzu, denn ich goenne es den Franzosen nicht allein, den Tag zu gewinnen.
Sie stuermten nun in hellen Haufen hinzu, und fielen den Heiden in den Ruecken,
die dadurch in gar großes Gedraenge geriethen; die Historie sagt, ohne Lother
und Maller waeren die Franzosen den Tag geschlagen worden. Lother sah einen
Haufen Heiden, die da sehr hart stritten, und hoerte die Franzosen Montjoye
rufen; da drang er ein, wo der Haufen am dicksten war, da sah er seinen Bruder
Ludwig von Heiden umringt, zu Fuß fechtend; sein Pferd war erschlagen, und er
selber sehr verwundet. Lother erkannte ihn sogleich an seinem Wappen; da er ihn
in solcher Noth erblickte, da vergaß er seinen Unwillen gegen ihn, schlug um
sich her auf die Heiden, mit solcher Kraft und Wuth, daß es bald weiter um
Ludwig ward; die Heiden flohen vor Lother wie der Teufel vor dem Weihwasser, er
war aber auch ein gar tapferer Ritter, er schlug dem, der das heidnische Panier
fuehrte, den Arm mit der Schulter herunter, so daß der Arm sammt dem Panier auf
die Erde fiel. Desselben Heiden sein Pferd faßte er, und fuehrte es Koenig 
Ludwig zu. Ludwig saß auf, und betrachtete Lother; da sah er, daß dieser das
griechische und franzoesische Wappen im Schilde fuehrte. Das griechische Wappen
war ein Greif, halb von Gold und halb von Silber, nebst einem Sessel, dieser
Sessel bedeutete das Gericht. Lieber Freund, fing, Ludwig an, wie ist Euer
Nahme? Darnach muß ich billig fragen, weil Ihr mich habt vom Tode erloest;
zudem sehe ich Frankreichs Lilien auf Euerm Schild, nebst dem griechischen
Greifen, welches mich sehr Wunder nimmt. – Ich will Euch meinen Nahmen nicht
verhehlen, sprach Lother. Einen Greif fuehre ich, denn ich bin ein Kaiser in
Griechenland, und so fuehre ich die Lilien, weil ich ein Sohn bin Koenig Karls
von Frankreich. – Da erschrack Ludwig gar heftig. O lieber Bruder, rief er, ich
bitte Euch um Gnade, denn ich habe gegen Euch gehandelt, ich bekenne es, und
will es nach Euerm Willen und Begehren bessern. Ihr habt mir viele Liebe
bewiesen, die ich Euch verdanke, aber ich habe es nicht um Dich verdient. – Von
dieser Bitte ward Lother sein Herz bewegt. Bruder, sagte er, ich verzeihe Euch,
was Ihr gegen mich gethan, wiewohl Ihr unser vaeterliches Erbe gar ungleich
getheilt habt; Ihr habt Frankreich, und dazu das Kaiserthum von Rom. Seid Ihr
es nun zufrieden, so wollen wir dem Papst zu Rom unsere Sache vorlegen, und er
mag ueber uns entscheiden, und theilen. Es geschehe also, sprach Koenig Ludwig.

Nun ritten sie wieder in den Streit, und schlugen muthig alle Heiden, die ihnen
zu nahe kamen; auch Maller that denselben Tag viel herrliche Thaten, und
erschlug viele heidnische Riesen. Der Papst stand auf der Mauer, und bat
bestaendig zu Gott um Sieg und Schonung der Christen. Als es nun Nacht ward, da
ritten die Herren zusammen und hielten Rath, was sie nun thun wollten. Da gab
ihnen Maller den Rath, daß sie einen Waffenstillstand mit den Heiden schließen
sollten, um die Todten zu begraben, die sonst so uebel riechen wuerden, daß
eine Pest im Lande entstehen muesse. Diesen Rath genehmigten Alle; sie sandten
einen Herold zu der Heiden Lager, und ließen einen Waffenstillstand von
vierzehn Tagen vorschlagen, welches die Heiden auch zufrieden waren. – Darauf
zog das christliche Heer in Rom ein, wo sie vom Papste mit großer Ehre
empfangen wurden; er ging ihnen entgegen und gab ihnen den heiligen Segen. Er
sprach zu Koenig Ludwig: Seid mit Gott willkommen, mein Sohn, in diesem fremden
Lande, ich bedurfte Eurer gar sehr. Damit ging er weiter, und sprach zu Lother:
Seid mit Gott willkommen, mein lieber Sohn, ich habe vieles schon von Euch
vernommen, Ihr seid ein Schirm und Schwert der ganzen Christenheit, und der
Gerechtigkeit. Ihr sehet Euerm Vater sehr aehnlich. Er hat Euch sieben Jahre
lang verbannt, aber das ist nun vorbei, und soll Euch weiter nicht schaden,
denn Ihr und Euer Bruder, Ihr sollt Euch in das vaeterliche Erbe theilen.
Heiliger Vater, sprach Koenig Ludwig, wir haben uns Beide vorgenommen, die
Sache Eurer Entscheidung zu ueberlassen. Habe ich gegen meinen Bruder gefehlt,
so will ich es vergueten, und bitte ihn wegen jeder Beleidigung um Verzeihung.

Wohl gesprochen, lieber Sohn! antwortete der Papst. Nun gingen sie zusammen in
den paepstlichen Pallast, und setzten sich zu Tisch, wo sie alle gar trefflich
bedient wurden.

Nach verfloßnem Waffenstillstaende zogen die Christenvoelker wieder heraus
gegen die Heiden. Von diesem Tage, und der greulichen Schlacht, wo viel tausend
Christen und noch viel mehr Heiden ihr Leben verlieren mußten, waere gar viel
zu sagen. Ehe die Christen aus Rom zur Schlacht gezogen waren, hatten sie in
großer Andacht Messe gehoert, welche der Papst ihnen gelesen, dann hatten sie
auch reiche Opfer gebracht; der Papst gab ihnen den heiligen Segen, und
bestrich sie in Andacht mit den heiligen Reliquien. Der Sieg war ihre, und die
Heiden wurden alle erschlagen, die sich nicht mit der Flucht retteten. Nun
zogen sie alle wieder in Rom ein, wo der Papst sie mit großer Ehre und in
Froehlichkeit empfing. Die Leichname der Christen wurden alle in geweihter
Staette begraben, die der Heiden aber den reißenden Thieren und den Voegeln
Preis gegeben.

Der Christen Seelen wolle Gott troesten,
Und der Teufel die Heiden roesten.

 

Das drei und zwanzigste Kapitel

Vierzehn Tage waren Lother und die uebrigen zusammen zu Rom gewesen, als ein
Bote ankam, der dem Kaiser Lother einen Brief brachte. Lother gab den Brief
seinem Schreiber, daß er ihn ihm vorlesen moechte, und als dieser ihn
geoeffnet, und anfing zu lesen, da weinte er gar bitterlich. Was ist Euch,
Schreiber? Weshalb weinet Ihr? – Herr, sprach der Schreiber, Koenig Orschier,
Euer Schwaeher meldet Euch, Eure Gemahlin, Frau Zormerin sei todt; sie ist von
einem Kind entbunden worden, das so groß war, daß man es von ihr schneiden
mußte, davon ist sie gestorben, und man besorgt sehr, das Kind moechte auch
nicht leben bleiben. – Da fiel Lother vor Schrecken ohnmaechtig zur Erde
nieder, und verblieb darin so lang, daß man meinte, er sei gestorben. Da er
endlich wieder zu sich kam, da zerraufte er sein Haar, und war in großes Leid
versenkt um seine Gemahlin; Koenig Ludwig lief hinzu, und versuchte es ihn zu
troesten. Aber Lother hoerte nicht auf die Worte, die man zu ihm redete. – Ach
Du schoene, Du getreue Zormerin! so klagte er immerfort; ach mein geliebtes
Ehegemahl, nie kann ich Dich vergessen, und Deine große Liebe, die Du zu mir
trugst! Ach Tod! warum hast Du uns getrennt, warum hast Du der Welt genommen
die Schoenste und die Huldreichste, die Froemmste und Tugendsamste, die je auf
sie gekommen? Ach Tod! mich, mich haettest Du nehmen sollen viel eher als sie!
– Ihr solltet Euch in Gott ergeben, sprach Koenig Ludwig, denn was Gott will,
das muß geschehen. – Ach Bruder, ich bin zum Unglueck geboren, nun habe ich die
verloren, die ich so einzig habe geliebt. O Erde, thu' dich auf, verschlinge
mich in deinen Abgrund. – Und nun raufte er wieder sein Haar, und rang die
Haende; nie ist wohl eines Mannes Herz so hart geboren, haette er den Jammer
gesehen, und Lothers Klage gehoert, es haette ihn erbarmen muessen. Zwei Tage
und zwei Naechte klagte er so, daß niemand ihn zu troesten wagte. Am dritten
Tage ward er etwas stiller. Nie ist ein Leid so groß, man muß seiner doch
vergessen; das koennen wir auf Erden wohl taeglich schauen, an Maennern so wie
auch an frommen Frauen.

Der Papst schickte nach den beiden Bruedern, Lother und Ludwig, und nach den
andern Fuersten, die mußten sich alle bei ihm versammeln. Lieben Soehne, fing
der Papst an in der Versammlung zu reden; Ihr seid beide Kaiser Karls von
Frankreich Soehne. Die Franzosen haben Ludwig zu ihrem Herrn und Koenig
erkoren; Lother aber hat von seinem ganzen vaeterlichen Erbe nicht eines Sporns
werth. Doch ist er Kaiser Karls leiblicher Sohn, und kein Bastard, wir halten
ihn nicht dafuer. Nun, Ihr lieben Herren und Freunde, was beduenket Euch dazu?
sagt mir Eure Meinung; mich beduenkt es billig: Ludwig bleibe Koenig in
Frankreich, und ließe Lother Kaiser in Rom sein. – Heiliger Vater, fing Koenig
Ludwig an, Euer Rath duenkt mich gut, und ich will ihn befolgen. – So dachte
der Papst die beiden Brueder zu vereinigen, aber um dieser Vereinigung willen
wurden in der Folge mehr als zweimahlhunderttausend Menschen erschlagen. – Es
waren viele schlechte Menschen unter den Raethen Koenig Ludwigs, die noch zu
Lothers alten Feinden gehoerten; diese erschracken sehr, daß Ludwig dem Papste
so folgsam war, und daß er dem Lother das Kaiserthum so willig abgetreten
hatte, und hieraus entstand großes Unglueck und der blutigste Krieg, der
jemahls ist gefuehrt worden.

Lother ward auf den paepstlichen Stuhl gehoben, ihm die Kaiserkrone auf das
Haupt gesetzt, und in die eine Hand das Schwert, in die andere der Reichsapfel
gegeben. Da geschah dem Lother große Ehre, denn er ward zum roemischen Kaiser
mit vieler Festlichkeit und großem Pomp gekroent, aber er war dennoch nicht
vergnuegt, und da jedermann froehlichen Herzens war, da war er es nicht um
seiner Gattin willen, die er Nacht und Tag nicht aus dem Sinne verlor, und im
Herzen gar tief betrauerte.

Nicht lange hernach, da nahm Koenig Ludwig Urlaub vom Papste, um wieder nach
Frankreich zu reisen. Er ging auch zu Maller und nahm von ihm Abschied, denn
Maller lag an seinen Wunden krank im Bette, er hatte in der letzten Schlacht
wohl an dreißig Wunden erhalten, die alle gefaehrlich waren. Zuletzt kam Koenig
Ludwig auch zu seinem Bruder, dem Kaiser, um sich von ihm zu beurlauben. Er
umarmte ihn und kueßte ihn gar zaertlich, dann sprach er: Lieber Bruder, nehmt
keine andere Ehefrau, Ihr habt mich denn um Rath darueber gefragt, darum bitte
ich Euch gar sehr. – Mein Bruder, antwortete Lother, das thaete ich nicht, um
viele Tonnen Goldes, denn haettet Ihr mich gefragt, ehe Ihr Eure Gemahlin
freitet, ich wuerde Euch wahrscheinlich nicht dazu gerathen haben. – Hierauf
antwortete Koenig Ludwig nicht, sondern er beurlaubte sich beim Kaiser, und
ritt nach Frankreich zurueck.

Jene falsche Verraether, Lothers Feinde, die sprachen nun zu Ludwig: O Herr,
wie thoericht habt Ihr gehandelt, daß Ihr das Kaiserthum habt von der
franzoesischen Krone getrennt. Ihr habt ihr die groeßte Herrlichkeit geraubt,
und werdet doch nun niemahls Freundschaft und Vertrauen mit Euerm Bruder haben
koennen, und Eure Erben werden es in Jahrhunderten entgelten muessen. Das
Kaiserthum wird sich nun ueber die franzoesische Krone weit erheben, und diese
wird sich gar nicht mehr frei bewegen koennen. Nein, nie hat ein Koenig
schmaehlicher gehandelt; Kinder, die jetzt noch ungeboren sind, die werden Eure
Seele noch deswegen verfluchen. – Solche Reden fuehrten die Verraether so oft
gegen den Koenig, und er mußte so viel davon reden hoeren, daß er endlich
anfing, seinen Bruder Lother im Herzen zu hassen. – Da sie ihm nun riethen,
Lothern zu verrathen und mit Krieg zu ueberziehen, sprach Ludwig: Ihr seid
meine geheimen Raethe und vertraute Freunde, aber davon Ihr redet, das will ich
gar nicht wissen; sprecht mir also nicht mehr davon, ich gebe es nicht zu.

Die Verraether waren mit diesem Bescheide uebel zufrieden; sie haetten dem
Lother gerne ein Leids gethan, sie konnten es nicht vergessen, daß er ehedem
bei ihren Weibern und Toechtern gefunden ward. Dem Koenige sagten sie
diesesmahl nichts mehr, aber sie beschloßen unter sich, daß sie des Koenigs
Gemahlin, Weißblume, auf ihre Seite ziehen wollten, damit diese den Koenig,
ihren Gemahl, dazu bringe, daß er seine Einwilligung gaebe. Wenn eine Frau
einen Mann hat, der sie von Herzen liebt, die bringt ihn, wozu sie will; je
weiser der Mann ist, zu desto groeßrer Thorheit sie ihn verleiten kann.

 

Das vier und zwanzigste Kapitel

Nachdem Ludwig von Rom gereist war, bekam Lother eine Botschaft, sein Sohn
waere am Leben, und sei frisch und gesund; er habe zwei rothe Kreuze mit auf
die Welt gebracht, auch sei sein rechter Arm, mit dem er das Schwert fuehren
sollte, ganz roth wie Blut, der andre Arm aber sei weiß. Dieser Botschaft war
Lother froh, und sagte zu Maller: Lieber Geselle, ich muß nach Konstantinopel
reiten, und muß meinen Sohn sehen. Laß Dich unterdessen von den Aerzten wohl
pflegen, daß Du genesen moegest. Lieber Herr, sprach Maller, ich bitte Euch,
bringt mir Scheidechin, meine Hausfrau, mit her zu mir. – Das soll geschehen,
sprach Lother; hiermit ritt er fort, setzte sich zu Schiffe, und fuhr ohne
Aufenthalt nach Konstantinopel.

Als Koenig Orschier und Lother sich wiedersahen, da fingen Beide an gar sehr zu
weinen, und ihr Beider Leid ward wieder erneut um die schoene Zormerin. Die
Amme brachte Lothern seinen kleinen Sohn herbei; Lother nahm ihn auf seine Arme
und sah ihn an; da floßen seine Thraenen reichlich ueber das Kind: Marphone, Du
lieber Sohn, sprach er, die schoenste, frommste und treueste Frau auf dem
Erdboden, die mußte um Deinetwillen sterben. – Bei meiner Treue, sagte Koenig
Orschier, der Nahme soll ihm bleiben. Marphone bedeutet auf deutsch: Weh, daß
Du geboren! – Zwanzig Monate blieb Lother zu Konstantinopel, dann beurlaubte er
sich bei seinem Schwaeher, um wieder nach Rom zu reisen. Beim Abschiede sagte
ihm Koenig Orschier: er wolle Marphone in Konstantinopel bei sich behalten, und
ihm das griechische Kaiserthum geben; er solle wieder eine Frau nehmen, um
einen Erben fuer das roemische Reich zu haben. – Ich will Euch gehorchen,
antwortete Lother, aber nie werde ich eine Frau lieben, wie ich die treue
Zormerin liebte. – Da blieb Marphone zu Konstantinopel, und ward schoen und
groß; Lother aber reiste mit Scheidechin, Mallers Ehefrau nach Rom. Hier fanden
sie Mallern wieder voellig hergestellt, und die Freude, die er hatte,
Scheidechin wieder zu sehen, war sehr groß.

Lother verlebte nun noch vier Jahre zu Rom, und zog mitunter gegen die Heiden,
denen er vielen Schaden zufuegte. Eine Ehefrau zu nehmen, konnte er sich nicht
entschließen, Zormerin lebte immer noch in seinem Herzen. Unterdessen hatten
die boesen Verraether nicht geruhet; sie brachten Weißblume, die Koenigin von
Frankreich, dahin, daß sie ihren Gemahl beredete, und er gab endlich nach
vielem Zoegern seine Einwilligung zum Kriege. Auch Lother versammelte ein
großes Heer; viele Herren und Fuersten kamen ihm zu Huelfe. Auch Marphone,
Lothers Sohn, der unterdessen ein starker maechtiger Ritter, und nach Koenig
Orschiers Tode Kaiser von Griechenland geworden war, kam seinem Vater mit einem
maechtigen Heere zu Huelfe; auch Maller und die Seinigen fehlten nicht. So ward
der blutigste Krieg gefuehrt, wo Christen gegen Christen fochten, von dem je
ist erhoert worden. Viele Jahre dauerte der Krieg, wo ganze Laender zerstoert,
Kirchen und Kloester verbrannt, und mehr denn sechsmahlhunderttausend Christen
ihr Leben verloren, deren Blut die Stroeme und Fluesse im Lande roth faerbte.
Endlich versoehnte sich Lother sanftmuethig mit Ludwig, nachdem die
verraetherischen Raethe alle gefangen und getoedtet waren.

Dann nahm Marphone wieder Abschied von seinem Vater Lother, und zog wieder mit
seinem Heere nach Konstantinopel. – Maller bekam Botschaft, wie seine liebe
Ehefrau, Scheidechin, gestorben sei; da trauerte er viel um sie, und beweinte
sie aufrichtig, konnte auch nimmer froh werden von da an, und da er seinen
Herrn und Freund Lother auf Lebenszeit ungluecklich wußte. Es kam ihm in den
Sinn, er moechte wohl Vater und Mutter noch einmahl sehen; er beurlaubte sich
also von dem Kaiser Lother, und ritt nach Montsysson. Vorher mußte er aber
Lothern versprechen, wieder nach Rom zu kommen, und nicht lange zu verweilen.
Zu Montsysson fand er seinen Vater und seine Mutter, auch seinen Bruder, Koenig
Ansys und seine Soehne, auch den wilden Bastard, Dietrich von Karthago. Sie
alle freuten sich sehr, Maller wieder zu sehen, er aber konnte keine Freude
mehr haben; da er kaum vier Wochen bei ihnen sich aufgehalten hatte, da sagte
er, er wolle wieder nach Rom zu Kaiser Lother, nahm Abschied von allen
Freunden, kueßte seine Mutter mit weinenden Augen, und ritt fort. Als er vor
die Stadt kam, da ward sein Herz so gar mit Traurigkeit umfangen, und ihn
gereute so sehr alle das Christenblut, das er vergossen, daß er vom Pferde
absteigen, und sich niedersetzen mußte. Hier duenkte ihm, als rief eine Stimme
vom Himmel ihm zu, er solle ein Einsiedler werden, ein hartes Leben fuehren,
und seine Suenden im Gebethe und in der Einsamkeit bueßen. Da ließ er sein
Pferd laufen, ging tief in den Wald hinein, wo keines Menschen Fuß je hinkam,
und hier lebte er als ein Einsiedler, schlief auf der harten Erde, trug den
eisernen Harnisch auf seinem bloßen Leib, ohne ihn abzulegen, weder bei Tag
noch bei Nacht; aß wilde Wurzeln, die er sich selber ausgrub, trank Wasser und
kasteite seinen Leib sehr.

Kaiser Lother war zu Rom, und wunderte sich sehr, daß Maller sein Geselle nicht
wieder kam. Und als es sich gar zu lange verzog, da saß Lother selber auf mit
einigen Gesellen, und ritten nach Montsysson, um nach Maller zu fragen. Keiner
aber wußte etwas von ihm, sondern sie meinten alle, er muesse in Rom sein, und
der Schrecken war gar groß, als sie von Lother vernahmen, er sei nicht daselbst
angelangt. Lother und die andern suchten ihn ueberall im ganzen Lande, aber er
ward nirgend gefunden; da legte sich Rosemunde, Mallers Mutter, nieder, und
starb vor großem Leide um ihren Sohn. Lother ritt wieder nach Rom. Drei Jahre
gingen noch wohl darueber hin, und man konnte nichts von ihm erfahren. Da ward
auch Lother krank, und waere beinah vor Gram gestorben; er klagte und weinte
ohne Unterlaß um ihn: und so oft jemand von Maller redete oder seinen Nahmen
nannte, da mußte er immer wieder aufs neue weinen. Endlich ward er so krank,
daß er zu Bette liegen mußte, und er ward ganz schwach von Sinnen. Da sagten
die Aerzte: er muesse die große Klage zu fuehren aufhoeren. Lother ließ also in
seinem ganzen Reiche den Befehl ergehen, niemand solle von Maller sprechen oder
seinen Nahmen nennen; wer den Nahmen nennte, der mueßte sterben. Da ward also
Maller vergessen, und sein Nahme nicht mehr gedacht. Nach drei Jahren, da war
es gerade die Zeit, daß man die heilige Veronica in Rom vorzeigte; diese ward
nur alle hundert Jahre einmahl gezeigt. Nun gedachte Maller auch nach Rom zu
gehen, um die heilige Veronica zu sehen. Er kam zu Rom an, und hatte einen
langen Bart, sein Antlitz war bleich, und ohne Farbe oder Licht, denn er hatte
in dreien Jahren keine menschliche Speise zu sich genommen, und hatte kaum sein
Leben erhalten. Er ging wie ein Pilger gekleidet, keiner seiner Freunde haette
ihn so erkannt. Er ging sogleich nach der St. Peters-Kirche, und sah Lother,
seinen Gesellen, alle Tage vor sich hinein- und herausgehen. Da ging Maller
einen Sonntag auf den Pallast, wo Lother saß. Als dieser den Pilgrim sah, da
bebte er zusammen, denn er erinnerte sich, wie Maller ihm einmahl gesagt hatte,
er wollte auch einmal ein Pilgrim werden. Ach Maller, seufzte er bei sich
selber, wueßte ich Dich zu finden, ich wollte Dich suchen von einem Ende der
Welt bis zum andern. Maller hatte nichts von dem Verbothe gehoert, daß man vor
dem Kaiser nicht seinen Nahmen nennen durfte; er ging also zu ihm, und bat ihn
um Almosen um Gotteswillen, und auch um Eueres Gesellen Mallers willen, wenn
Ihr ihn je lieb gehabt. Bei diesem Nahmen da vergingen dem Kaiser die Sinne,
sein Herz ward kalt, und so nahm er sein Messer, warf es nach dem Pilgrim, das
Messer fuhr ihm tief in den Leib. O Lother, ich bin Maller, Dein Geselle, den
Du erstochen hast, komm her zu mir, kuesse mich, daß ich Dir die That verzeihe.

Da sprang Lother hinzu, nahm den Pilger in seine Arme, und besah ihn von Kopf
zu Fuß da er ihn endlich erkannte, da fiel er in Ohnmacht neben ihm nieder; da
er wieder zu sich kam, und den Jammer bedachte, den er angerichtet, da schrie
er vor großem Schmerz, verfluchte sich und die Stunde, in welcher er geboren,
und wollte sich selber toedten; Maller aber sammelte seine Kraefte, und hielt
ihn ab. Herr, sagte er, mehret nicht Eure Suenden, denkt an Gott; schreit auch
nicht so sehr, daß man nicht gewahr wird, ich sei Maller, den Ihr getoedtet,
denn wo mein Vater es erfaehrt, und mein Bruder, so werden sie meinen Tod an
Euch raechen wollen, welches Gott verhueten wolle. Gott und seine liebe Mutter
wollen Euch verzeihen, ich verzeihe Euch von ganzem Herzen. Als er dieß gesagt
hatte, da sah er Lother an mit freundlichem Laecheln, und verschied in seinem
Arm; seine Seele war so treuer Liebe voll, und ward in einem so bußfertigen
Leben abgerufen, daß sicher ihm die ewige Seligkeit zu Theil worden ist. Sein
Koerper ward von den Rittern in geweihte Erde bestattet; Lother aber verfiel in
eine so große Krankheit, daß man glaubte, er wuerde nicht laenger leben
koennen. Endlich ward er doch so weit hergestellt, daß er wieder heraus konnte;
er redete aber mit niemand mehr ein Wort, und war in tiefe Traurigkeit
versenkt, woraus ihn nichts zu ziehen vermochte. Und als er einesmahls allein
hinausgeritten war, und keine Begleitung mitnehmen wollte, da erwartete man
vergebens seine Zurueckkunft, er kam nicht wieder nach Rom. Als sein Sohn,
Marphone, durch den kalabrischen Wald kam, da fand er ihn als Einsiedler in
einer Klause im Walde, wo er auch bald darauf starb, in seines Sohnes Armen.

Hier endigt das Buch von Lother und Maller, den beiden treuen Gesellen.

