Paul Heyse

Die Pfadfinderin

(1870)

Ich war den ganzen Tag einfach durch die langgestreckten Thäler gewandert,
unter einem verdrossenen, bleifarbenen Herbsthimmel, zwischen dunklen,
unabsehlichen Fichtenwäldern, in denen sich wenig Lebendiges regte, als hie und
da ein paar schweigsame alte Leute an einem Kohlenmeiler, oder Holzknechte, die
das Flößergeschäft besorgten und ebenfalls nicht redselig aufgelegt waren. Auch
der Fluß, der mich Anfangs mit munterm Rauschen begleitet hatte, floß endlich
träger und mürrischer, als habe er gemerkt, daß wir Zwei uns nicht verständigen
konnten. So war ich froh, als er gegen Abend eine starke Biegung machte und in
einen weiten, lachenden Thalgrund einlenkte, wo links und rechts auf den
Hängen, die in breiten Stufen hinanstiegen, helle Laubbäume im letzten
Tageslichte standen und kleine Gehöfte überall zerstreut aus den Wiesen
hervorsahen. Tiefer hinab schien ein großes Dorf sich um einen alten Herrensitz
zu lagern, aber so von den Wipfeln der Kastanien- und Nußbäume überragt, daß
selbst der Kirchthurm dahinter verschwand. Die Luft, die in der feuchten Enge
der Schlucht beklommen und streng gewesen war, milderte sich hier plötzlich. Es
wurde mir auf einmal leicht ums Herz, und ich stand unwillkürlich still, um all
das Erfreuliche, das da vor mir ausgebreitet war, erst im Ganzen zu genießen,
eh' ich es Stück für Stück in Besitz nahm.

Zur Linken, etwa dreißig Schritt von der Stelle, wo der Fluß sich wendet, lag
eine große Schneidemühle, der gegenüber sich ein Häuschen befand, etwas größer
und schmucker als die gewöhnlichen Bauernhäuser, zumal durch einen Blumen- und
Obstgarten verschönt, wie er in diesen Gegenden nicht häufig gefunden wird.
Zwischen Haus und Mühle lief die Landstraße durch, und von der Mühle aus führte
ein hoher Steg auf das andere Ufer, wo große Holzvorräthe, schon geschnittene
Stämme und Flößholz, sehr ordentlich bei einander aufgeschichtet lagen. Die
Räder schienen vor Kurzem gestellt zu sein, vom Dorf herauf läutete das
Avemaria und aus dem untern Geschoß des Hauses drang ein Summen und Murmeln,
wie wenn dort viele versammelte Menschen vor dem Nachtessen das übliche Gebet
hersagten.

Indem ich so in Sehen und Hören versunken eine Weile rastete, in jener
angenehmen Betäubung, in der sich nach langer Anstrengung die Sinne zu sammeln
und auszuruhen pflegen, fühlte ich plötzlich einen herzhaften Schlag auf meine
Schulter und sah, mich erstaunt umwendend, einem alten Bekannten ins Gesicht,
der mir freilich schon lange aus der Kunde gekommen war. Und da ich ihn
überdies nie in solchem Aufzug gesehen hatte, wie er hier, gleichsam aus dem
Boden gewachsen und dazu gehörig, sich darstellte, brauchte ich einige
Secunden, bis mir sein Name von den Lippen sprang und meine Hand sich mit der
seinigen in einem freundschaftlichen Druck begegnete.

Vor mehr als zehn Jahren hatten wir uns häufig gesehen, manche Stunde mit
einander verschwatzt, über lustige und ernsthafte Dinge unsere Meinungen
getauscht und, da wir sehr verschiedene Künste trieben, Jeder dem Andern von
dem Seinigen mitgeteilt. Er hieß Doctor Wendelin, war um ein gut Stück älter
als ich und sah noch verwitterter aus, als Andere in Seinen Jahren, da er sich
nie geschont und unter manchem Himmelsstrich durch Mühsal, Mangel und Gefahren
aller Art durchgeschlagen hatte. Denn er konnte die Naturwissenschaften, denen
er sich gewidmet hatte, vor Allem Zoologie und Botanik, nicht wie so mancher
Andere seßhaft hinter Büchern und Sammlungen betreiben. Kaum einen Winter lang
hielt er es an Einem Orte aus, kaum so lange, um die Ergebnisse seiner
Forschungen in einigen Aufsätzen niederzulegen; alsdann riß es ihn wieder auf,
und er mußte wandern. Seine Fachgenossen sprachen mit besonderm Respect von
ihm, als Einem, dem überall, wo er mit dem Wanderstab anklopfte, eine neue
ungeahnte Quelle der Erkenntniß springe, und bedauerten nur, daß er sich nie
entschließen könne, ein größeres zusammenhängendes Werk zu schreiben oder einen
Lehrstuhl zu besteigen. Andere wieder gaben ihm darin Recht, daß er that, wozu
er am meisten taugte: Wege zu Suchen, Anregungen auszustreuen, gerade da, wo
man schon abgeschlossen zu haben wähnte, ein neues Pförtchen aufzumachen. Und
da er auch sonst etwas Unweltläufiges hatte und »Europens übertünchte
Höflichkeit nicht kannte« oder zu beobachten verschmähte, hatten ihm seine
Freunde den Namen »Pfadfinder« oder »Lederstrumpf« angehängt, den er sich ganz
wohl gefallen ließ, und mit dem auch ich ihn begrüßte. Er hatte ihn nie besser
verdient, als jetzt, wo er plötzlich aus einem weglosen Dickicht zur Seite
herabgeschneit, wie ein Vetter Rübezahls hinter mir stand, die hohe, etwas
hagere Gestalt in einem grauen Kittel und kurzen ledernen Kniehosen, gelben
Kamaschen und mächtigen Nagelschuhen, einen ausgewaschenen und verbogenen
Strohhut auf dem braunen Krauskopf, dessen Locken schon merklich ins Graue
spielten, der Bart ungeschoren und ungepflegt. Doch waren die blauen Augen,
zumal wenn er plötzlich die halbgesenkten Lider öffnete und Jemand schalkhaft
oder ernsthaft anblitzte, von einem Jugendglanz, der wohl auch noch einem
Mädchen gefährlich werden mochte, und wenn er lachte, sah man die weißen Zähne,
noch alle unversehrt, durch den angegrauten Bart Schimmern.

Er trug einen leichten Tornister auf dem Rücken, eine schwere Blechkapsel an
der Seite, einen derben Stock mit blankem Stahlhammer in der Faust.

Nachdem wir die ersten Fragen und Antworten über unser Woher und Wohin
gewechselt hatten, wobei ich natürlich bestimmtere Auskunft geben konnte als
er, der ewige Wanderer, der »Unbehauste, der Flüchtling ohne Rast und Ruh«,
sagte er, indem er mit seinem Hammer nach dem Dorf hinunterzeigte:

Wenn es Ihnen darum zu thun ist, Forellen zu essen und sie in einem
zweifelhaften Deidesheimer schwimmen zu lassen, so gehen Sie dort hinunter, wo
sie Beides so gut und theuer genießen können, wie nur irgend in einem
Postwirthshause hiesiger Gegend. Aber da Sie vor Zeiten mehr auf Menschen als
auf Fische versessen waren, lade ich Sie ein, hier ganz in der Nähe vorlieb zu
nehmen. Das Häuschen, das Sie dort neben der Sägemühle sehen, gehört Leuten,
bei denen ich seit langen Jahren ziemlich gut angeschrieben bin, und die kennen
zu lernen wohl der Mühe werth ist. Ich habe eigens um ihretwillen diesen Umweg
gemacht; obwohl für meine Zwecke nicht eben viel dabei herausschaut, da ich
diesen Winkel kenne, wie meine Tasche, und mit Allem, was hier kreucht und
fleugt, von Urgroßeltern her vertraut bin. Aber sie würden glauben, ich sei
gestorben oder verdorben, wenn ein Jahr verstriche, ohne daß ich einmal wieder
die Beine unter ihren Tisch streckte, und auch mir selbst würde etwas fehlen. –
Machen Sie nur keine Umstände. Als guter Freund eines guten Freundes werden Sie
bei diesen wackeren Menschen sehr willkommen sein, und in der Gaststube droben,
wo ich untergebracht werde, steht immer ein zweites Bett. Auch daß Sie ein
Ketzer sind, braucht Sie nicht zu kümmern. Denn es wird zwar eben da drinnen
kräftig gebetet, und im Zimmer oben hängt ein Weihkessel, aber die Hausfrau
selbst ist keine Katholikin, und daß ich selbst ein halber Heide bin, hat
unsere Freundschaft nie gestört.

Mit diesen Worten schritt er mir voran auf das Haus zu, in dem gerade das
Summen der Betenden verstummte, und öffnete ohne anzuklopfen die Thür.

Guten Abend mit einander! sagte er. Ist's erlaubt einmal wieder vorzusprechen
und noch einen Gast mitzubringen?

Herrgott, der Gevatter! rief eine tiefe Frauenstimme, die das Signal zu einem
lustigen Chorus aus Mädchen- und Männerkehlen gab. Im nächsten Augenblick sah
ich meinen Freund von einem bunten Getümmel hemdärmliger Gestalten umringt, die
von ihren Sitzen aufgestanden waren und den alten Hausfreund mit
freundschaftlichem Ungestüm bewillkommten.

Ich, an der Thür unbeachtet zurückgeblieben, hatte Muße, mir den Ort und die
Menschen darin zu betrachten. Es war ein sehr großes, vier- oder gar
fünffenstriges Zimmer mit niedriger Decke, sauber weißgetüncht und nach Art der
Wirthsstuben mit wenigen Meubeln ausgerüstet. An der Fensterseite stand ein
langer Tisch, um den etwa ein Dutzend Dienstleute, Männer und Dirnen, um zwei
riesige Schüsseln saßen, und weiter aßen, ohne sich, nach dem ersten Umblicken
und Köpfezusammenstecken, um die fremden Gäste weiter zu kümmern. An der
Ofenseite, an einem kleinern Tisch, hatte die Familie des Hausherrn gesessen,
der Sägemüller, ein stattlicher Mann in den besten Jahren, die Frau, von der
noch weiter die Rede sein wird, drei hochgewachsene bäuerlich gekleidete
Töchter, dem Vater mit ihren derben rothwangigen Blondköpfen wie aus den Augen
geschnitten, etwa von neunzehn bis fünfzehn Jahren, während ein schlanker Knabe
am Ende des Tisches, der an etwas Künstlichem geschnitzt und das Essen noch
nicht berührt hatte, mit großen braunen Augen, die der Mutter gehörten, den
fremden Gast anstarrte. An der einfachen Nachtkost, einem Mehlschmarren und
Birnenschnitz, hatten noch ein paar Männer Theil genommen, von denen ich aber,
da keine Vorstellung Statt fand, nichts zu sagen weiß, als daß sie mir wie
Geschäftsleute, Getreide- oder Holzhändler, vorkamen und sich auch gleich nach
dem Essen empfahlen.

Richtig! hörte ich jetzt meinen Freund mit seiner kräftigen Stimme lachen. Noch
immer die alten Nachtfalter, die keine Kerze anzünden, so lange sie noch den
Mund finden können. Es mag beim Essen sein Gutes haben, damit Keins dem Andern
die saftigeren Schnitz vor dem Löffel wegfischt. Aber wenn alte Freunde nach
Jahr und Tag sich wiedersehen, Wetter auch! da will ich's hell haben, daß man
sich die Falten im Gesicht zählen und sehen kann, ob der Vorrath sich gemehrt
hat. Ist mir's doch eben passirt zu der Zenz Toni zu sagen, was eine Schande
ist für einen rechtschaffnen Gevatter.

Das jüngste Mädchen war schon bei den ersten Worten hinausgelaufen und brachte
jetzt ein brennendes Licht aus der Küche herein. So! sagte der alte Freund, nun
seh' ich doch erst, daß du seit vorm Jahr die Kinderschuh ausgetreten hast,
Christel. Und wie sieht's heuer aus mit dem Kochen? Schau, da ist ein fremder
Herr, der gern einen Eierkuchen von deiner Fabrik essen möchte, und wenn du ein
paar Schinkenschnitte daran thätest, würde er auch nicht böse sein, denn er ist
ein Städter und den ganzen Tag marschirt, und ich fürchte, um euern schönen
Schmarren ist's ihm nicht zu thun. Liebe Gevatterin, wenn Sie noch ein Bischen
rücken, so kann er zwischen uns Beiden sitzen.

Nun trat die Frau auf mich zu, mich zu begrüßen und sich zu entschuldigen, daß
man mich bisher übersehen habe; es sei allemal eine so große Freude, wenn der
Gevatter ins Haus komme, und eine so seltene, daß andere Gäste darüber zu kurz
kämen, wenn auch nur für die ersten zehn Minuten. Ich konnte sie jetzt beim
Kerzenlicht, und während sie mir ruhig gegenüberstand, genauer betrachten und
sah, daß sie zwar nie so eigentlich schön gewesen, aber unter diesen
Bauerngesichtern immer aufgefallen sein mußte durch eine gewisse Feinheit, die
mehr im Blick und Ausdruck lag, als in den Zügen. Schön geformt war nur die
Stirn und der Mund, und wenn sie lächelte, was selten geschah und fast nur über
ein Scherzwort des alten Freundes, konnte sie auf einmal ganz jugendlich
aussehen, obwohl ihr braunes Haar schon stark mit Silberfäden durchzogen war.
Das Eigenthümlichste an ihr schien ihre Stimme, so weich und sanft bei aller
Tiefe, wie es den Altstimmen im Reden selten eigen ist. Gekleidet war sie ganz
wie eine wohlhabende Bäuerin dieser Gegend, nur daß sie keine Haube trug,
sondern das Haar mit einem dunklen Bande aufgebunden und durch einen Kamm im
Nacken zusammengehalten.

Jetzt reichte mir auch der Mann die Hand und nötigte mich an den Tisch. Er
entschuldigte sich, daß er weder Bier noch Wein uns vorzusetzen habe, nichts
als einen Enzianbranntwein, den freilich Jeder rühme. Aber wenn ich kein
Liebhaber sei, wolle er sogleich ins Dorf hinabschicken, ich solle nur sagen,
was ich zu trinken begehre.

Der Knabe, der, wie ich jetzt sah, an einem ganz sinnreich construirten Modell
eines Zugbrückchens geschnitzt hatte, stand bei diesen Worten auf und sah mich
fragend an, um je nach meinem Entscheid das Gewünschte herbeizuschaffen. Ich
verbat mir natürlich alle Umstände, nahm meinen Ehrenplatz zwischen der
Hausfrau und Freund Lederstrumpf ein, und keine zehn Minuten vergingen, so war
es mir so heimisch wohl an diesem Tische, als genösse ich die ältesten
gastfreundschaftlichen Rechte.

Das war nun freilich vor Allem das Verdienst des eigentlichen Gastfreundes, der
mich unter seine Fittige genommen. Denn dieser ewige Wanderer verstand aufs
Trefflichste die Kunst, überall, wo er nur eine Stunde rastete, eine Stimmung
von Häuslichkeit und Behagen zu verbreiten und alle unbequeme Fremdheit zu
verbannen. Wie viel mehr mußte es ihm gelingen, in diesem Hause es sich und
Anderen wohl sein zu lassen, da er, wie er selber erzählte, unter keinem Dache
der Erde so viele Nächte geschlafen hatte, wie unter diesem – freilich nicht in
Einem Strich. Es war auch, als sei er gestern erst gegangen, so genau wußte er
um Alles Bescheid, was diese Leute erlebt hatten, so sorgsam erkundigte er sich
bei jedem Einzelnen, Eltern und Kindern, nach all' ihren großen und kleinen
Angelegenheiten. Ich erfuhr, daß eine ältere Tochter seit zwei Jahren an einen
reichen Wirth zwei Stunden abwärts verheirathet war und schon einen Buben
hatte. Die dann folgte, die Crescenz, das eigentliche Pathenkind meines
Freundes, war auch schon verlobt, und mußte sich allerlei Neckereien gefallen
lassen und versprechen, ihn nicht, wie die Schwester, zu übergehen, wenn auch
an sie die Reihe komme, taufen zu lassen. Bei ihr selbst hätte sie's erlebt,
was es um einen rechtschaffenen, christlichen Pathen für eine gute Sache sei;
das solle sie auch ihrem Kinde gönnen. Das Mädchen – ein munteres und gar nicht
zimpferliches Ding – gab ganz lustige Antworten, obwohl es bis an die Stirne
roth geworden war, und als an die anderen Schwestern die Reihe kam, sich
verhören zu lassen, wie sie es die Zeit her getrieben hätten, war es auch denen
anzumerken, daß hier im Haus eine gute, helle und gesunde Luft wehte, besser
gelüftet und von allerlei Vorurtheil und Aberglauben gereinigt, als sonst in
Bauernhäusern dieser Gegend. Der Knabe dagegen, der wie sein Vater Aloys
genannt wurde, schien etwas linkisch und unaufgethaut, und wenn er nicht Augen
gehabt hätte, die von einem innern Leben strahlten, hätte man ihn leicht
übersehen. Als aber der Hausfreund ihn heranrief und sich sein Schnitzwerk
zeigen ließ, auch allerlei Fragen that nach Diesem und Jenem, belebten sich die
etwas hageren jungen Züge, und man sah, daß dieser Jüngste von dem geistigen
Erbe der Eltern wohl das Meiste abbekommen hatte. Die Mutter, die wenig sprach,
hörte ihm mit einem stillen Stolze zu, während er seine klugen Antworten gab. –
Es bleibt dabei, Gevatter, sagte der Hausfreund, den Buben lassen wir studiren.
Blitz! Der wird noch einmal Brücken bauen über den Niagara, oder gar bis in den
Mond. Und da habe ich ihm gleich was mitgebracht, was er dazu brauchen kann.

Er schnürte sein Ränzel auf und holte ein Büchlein heraus, eine leicht und
anschaulich geschriebene Himmelskunde mit Bildern und Karten, über die der
Knabe sogleich in seiner stillen Art mit strahlenden Augen und offenem Munde
sich hermachte, nachdem er dem gütigen Geber einmal über das Andere die Hände
gedrückt hatte. Auch für die Mädchen kam nun allerlei Putz und Kram aus dem
Tornister heraus, und zuletzt eine schöne kurze Pfeife für den Hausherrn mit
einem Löwenkopf aus Meerschaum. Nur die Gevatterin geht wieder leer aus, sagte
er. Es ist mir diesmal leider als sonst, denn ich habe da bei dem Schnitzer,
von dem die Pfeife ist, einen Kamm gesehen, bei dem ich gleich an das Haar
meiner alten Freundin denken mußte, – schönes dunkles Schildpatt mit ein Paar
silbernen Streifen. Und doch bin ich zu gut gezogen, um mein altes Versprechen
zu brechen, daß ich ihr nie was schenken will.

Das fehlte noch gar! sagte die Frau. Ich habe schon genug. Ihr wißt's am
besten.

Sie sah dabei mit einem gedankenvollen, aber hellen Blick zu ihrem Manne
hinüber, der eben die neue Pfeife einweihte.

Indem ging die Thür und Christel kam herein und brachte das Essen, dem wir alle
Ehre anthaten, die ihre junge Kochkunst auch wohl verdiente. Währenddem
plauderte Freund Pfadfinder von Diesem und Dem mit dem Hausherrn, das Neueste
vom italienischen Krieg, der eben damals die Gemüther bis in die stillsten
Waldwinkel aufregte, dann von seinen Reisen, die ihn im vorigen Jahr in den
hohen Norden Schwedens und Norwegens geführt hatten. Der Mann schien sich für
Alles zu interessiren, hatte die Zeitungen mit Verstand gelesen und sprach auch
von Büchern, technischen und historischen, die ihm der Gevatter besorgt haben
mochte, Alles in einer etwas langsamen, ungeübten Manier, theils als ob er sich
vor den Städtern nicht recht getraute, theils wie wenn ihm auf sein geistiges
Räderwerk etwas von dem Sägestaub seiner Mühle gefallen wäre, so daß es nicht
ohne Anstoß arbeitete.

Die Frau, die ihr Spinnrad geholt hatte, saß still dabei, die Kinder waren bei
ihrer Arbeit wie die Mäuschen, das Gesinde hatte längst das Zimmer verlassen
und war schlafen gegangen.

Als der Hausherr eben noch einmal vom Enzian einschenken wollte, stand mein
Pfadfinder auf und sagte: Jetzt aber ist's genug geplaudert, zumal, da Ihr mich
morgen noch nicht loswerdet. Gute Nacht, Gevatter; wohl zu schlafen, Frau Afra.
Wecken braucht's morgen nicht. Die Sonne, wenn sie den alten Gast wieder in dem
alten Bette findet, wird so große Augen machen, daß man die seinen nicht
zubehalten kann. Aber es bleibt dabei, daß wir der Monica ins Haus fallen,
damit ich den Buben sehe, den sie mir unterschlagen hat. Ich gehe schon am
Vormittag hinüber und melde Euch an, daß sie das Essen drauf richtet. Gute
Nacht miteinander! –

Er gab den Eltern die Hand, klopfte den Kindern auf die Wangen und sah sich
unter der Thür noch einmal um. Ist doch schön, wieder einmal zu Hause zu sein,
sagte er wie für sich hin.

Dann gingen wir der voranleuchtenden Christel nach, die Treppe hinauf, die zu
der Fremdenstube führte.

*

Das war ein großes niedriges Zimmer, dessen drei Fenster auf die Landstraße,
den Fluß und die Mühle sahen, nur weißgetüncht, aber mit allerlei Geräth und
Zierrath ausgestattet, dem man ansah, daß es zu verschiedenen Zeiten als etwas
besonders Seltenes und Wertvolles gegolten hatte. Auch mancherlei Bilder,
gemalte Lithographien der vier Jahreszeiten und ein vom Schulmeister künstlich
gestricheltes Tableau, das Vaterunser in verschiedenen Schriftarten, mit
kalligraphisch geschnörkelten Engelsköpfen eingefaßt, dann die Bilder des
Königspaares hingen hoch oben an den Wänden. Das beste Stück aber war ein
großer, geschnitzter Schrank mit eingelegter Arbeit, der, als ich ihn öffnete,
eine kleine Welt von Fächern und Schublädchen erschloß, sämmtlich leer und
sauber ausgewaschen.

Ist das nicht ein Prachtstück? sagte mein Freund, der inzwischen dem Kinde das
Licht abgenommen und an den Wänden herumgeleuchtet hatte, wie um zu sehen, ob
noch Alles auf dem alten Flecke stehe. – Es sind auch der Gevatterin von
Tändlern und Juden, die auf solche Altertümer Jagd machen, schon bis hundert
Gulden dafür geboten worden, aber sie giebt ihn nicht her, obwohl ich selbst,
seit der Zeit, wo ich ihn von oben bis unten vollpfropfte mit all' dem Zeug,
das ich täglich zusammenschleppte, nicht viel mehr hineingethan habe, als ein
Paar frischgewaschene Hemden und allenfalls, statt systematischer Botanik,
einen frischen Strauß, mit dem ich mein Pathenkind am Geburtstag überraschen
wollte. Doch soll ich das alte Möbel nicht vermissen, wenn ich wiederkomme, und
es ist wahr, es würde mir fehlen. Dies Zimmer, wie Sie es hier sehen, hat
Manches mit erlebt, was man ihm nicht anmerkt, und der alte Ofen da, obwohl er
ein Verräther ist, wenn man seine schwache Seite kennt – aber Sie werden
schlafen wollen. Stört es Sie, wenn ich erst noch ein Stündchen auf und ab gehe
und meine Cigarre rauche? Es ist das so eine schlechte Junggesellen-Gewohnheit
von mir, und heute wird's vielleicht noch länger werden, bis ich ins Bett
komme. Denn es spukt hier in diesen vier Wänden.

Ich sah ihn lächelnd an. Auch für einen Naturforscher? sagt' ich.

Nur für Den, erwiederte er ernsthaft. Für Sie nicht, und auch sonst nur für
zwei Menschen, die etwa hereinkämen und sich die Zeit nähmen Gespenster zu
sehen. Ein Naturforscher, mein Bester, ist auch ein Mensch, war's wenigstens
vor Zeiten einmal. Aber wie gesagt, lassen Sie sich dadurch nicht stören; ich
benehme mich ganz still und vernünftig, wenn mir auch etwas Menschliches
begegnen und ich bis Mitternacht hier in alten Erinnerungen kramen sollte.

Er war an das äußerste Fenster neben seinem Bett getreten und zündete sich mit
aller Gemüthsruhe, wie es schien, seine Cigarre wieder an. Ich merkte aber
wohl, daß er für sein Leben gern sich allerlei vom Herzen geredet hätte, was
drauf lastete, und daß er nur drauf wartete, ausgefragt zu werden.

Auch ich bin noch gar nicht schlafsüchtig, sagte ich. Ein Tagemarsch, wie der
heutige, zittert in meinem Gehirn eine Weile nach, und das Blut klopft ganz
laut an den Schläfen. Ueberdies haben Sie mich da zu Menschen gebracht, wie sie
mir im Gebirg noch nicht vorgekommen sind. Es ist Ihre Schuld, wenn jetzt meine
Neugierde Ihnen lästig wird. Sie wissen selbst, daß sonst in dieser Gegend
nicht viel von Dem zu spüren ist, was man Familienleben nennt. Sie essen zwar
Alle aus Einer Schüssel, sind sich aber meist fremder, als wenn jedes für sich
in einem aparten Hause wohnte. Und freilich, wie sollen sich Menschen so recht
innerlich mit einander einleben, die selbst nur äußerlich vom Tag in den Tag
hinleben? Man kann einem Andern doch nur näher kommen, wenn man einen
Ueberschuß in sich hat, von dem man ihm abgeben kann, oder eigene Bedürfnisse,
die er einem befriedigen hilft. Auf dem Lande aber – bei der groben Anlage und
dürftigen Bildung der Meisten, wo Alles auf Besitz und Erwerb hinausläuft und
die Religion nicht viel mehr ist als das Kissen, das dem Zugstier unters Joch
geschoben wird, – wie wollen Sie, daß da freie Menschen mit zarten Empfindungen
gedeihen sollen? Und doch hat mir Alles, was ich in diesem Hause gesehen, den
Eindruck gemacht, als ob hier ein ganz besonderer Hausgeist regierte, etwas
Sachtes, Zartes und doch Mächtiges, wie es selbst unter den sogenannten
Gebildeten in dem Maße selten ist.

Haben Sie das bemerkt? sagte er und wandte sich nach mir um. Nun, sehen Sie, so
wird es Sie nicht gereuen, den Deidesheimer für den Enzian daran gegeben zu
haben, obwohl Ihnen dieser Hausgeist mehr als billig die Kehle verbrannt hat.
Ja freilich, so auf die Schablone der gewöhnlichen, frisch abgerahmten
Dorfgeschichten, die vom Landleben nur das Fette auftischen und den säuerlich
dünnen Schlipper in der Schüssel lassen, paßt das Alles nicht, was unter diesem
Dach sich zugetragen hat. Und freilich, die Hauptperson ist auch kein Landkind.

Die Hauptperson? Sie meinen die Frau.

Wen sonst? Natürlich nicht, als ob sie den Herrn im Hause spielte. Das thun
auch andere gute und kluge Frauen nicht, die klar darüber geworden sind, daß
ihre Männer nicht ganz so gut und so klug sind, wie sie selbst. Wenn Sie noch
ein paar Tage hier bleiben, werden Sie es bald inne werden, daß meine
Gevatterin gerade darum in Allem Numero Eins ist, weil sie sich immer neben und
hinter ihren Mann stellt.

Ich kann leider nicht bleiben. Aber das Wiederkommen verschwöre ich nicht.
Freilich darf ich dann nicht daran denken, hier beherbergt zu werden. Denn ein
Wirthshaus ist es doch nicht, und ohne Ihre Einführung –

Narrheiten! brummte er in den Bart. Sind Sie heute nicht mit mir gekommen? Mehr
braucht's nicht, daß Sie ein für alle Mal eingeführt sind. Ich – aber gehen Sie
zu Bett. Ich vergesse immer, daß Sie nicht so ein Nachtvogel sind, wie ich.

Verehrtester Lederstrumpf, sagte ich, Sie vergessen noch etwas Anderes, daß Sie
mir nämlich zum Ersatz für Forellen Menschen versprochen haben. Von diesem
letztern Gericht aber haben Sie mich kaum naschen lassen, gerade nur so viel,
um meinen Appetit zu reizen. Ich will nicht hungrig zu Bette gehen und hoffe,
Sie denken zu menschenfreundlich, um Alles für sich allein zu behalten.

Er war, dicke Wolken vor sich hin dampfend, durch das Zimmer geschritten und
blieb jetzt vor mir stehen, indem er mich mit seinen scharfen Augen so genau
betrachtete, wie etwa eine Pflanze, deren Staubfäden er zählen wollte, oder
sonst ein fragwürdiges Naturobject.

Sie sind ein Fuchs, sagte er mit seinem gutmüthigsten Lachen. Sie haben mir's
längst abgemerkt, daß ich wie ein zu voller Topf bin, dem es selbst lieb ist,
wenn man ihn mit dem Finger antupft, damit er überlaufen kann. Ja wohl, diese
alte Geschichte ist freilich der Mühe werth, sie erlebt zu haben, und
vielleicht auch, sie sich erzählen zu lassen. Aber so gern ich aller Welt zu
wissen thäte, was für ein seltenes Wesen eine gewisse Hauptperson ist, – ob sie
selbst damit einverstanden wäre, daß alle Welt es erführe, ist noch die Frage.
Und Euch Schreibern ist nicht über den Weg zu trauen. Ihr hängt Alles an die
große Glocke, und eh' man sich's versieht, findet man sich eines Tages zwischen
den Blättern eines Buchs, das man eben aufgeschnitten hat, wie eine getrocknete
Pflanze und noch mit allerlei erlogenen Farben aufgemuntert, da beim Pressen
der beste Saft verloren geht. Seid Ihr etwa besser als Eure Herren Brüder in
Apoll? Nun seht Ihr, Ihr lacht, und wer lacht, gesteht ein, daß er nicht für
sich stehen kann. Und da wir hier in einem Hause sind, wo das Lesen nicht für
Luxus gilt, – was würde eine gewisse Person für ein Gesicht machen, wenn sie
eines Tages dahinter käme, das Ihr über Eurem Eierkuchen hinweg sie habt Modell
sitzen lassen?

Macht Euch darüber keine Gedanken, beschwichtigte ich ihn. Wir »Schreiber« sind
wie gelernte Diebe, die, wenn sie Kirchensilber stehlen, es auch erst in den
Schmelztiegel werfen, eh' sie es wieder in den Handel bringen, damit die Façon
sie nicht verräth. Und es ist ja überhaupt noch die Frage, ob mir bei Eurer
Geschichte der Diebsfinger zucken wird. Erzählt sie nur erst, dann wollen wir
sehen!

Damit hatte ich ihn, wohin ich ihn haben wollte.

Höre nur einer den vornehmen Herrn! rief er in drolligem Zorn. Ich kann Euch
sagen, obwohl ich kein Aesthetikus bin, sondern nur so als Naturpfuscher mir
die Welt und die Menschen betrachte, daß ich zwölf Dutzend von Euren
gewöhnlichen Dorfgeschichten – Aber stille! Ich vergesse, daß ich selber
mitspiele. Nun, meine Rolle dabei ist freilich nicht die glänzendste, und die
Eigenliebe kann mich schwerlich verblenden. Wißt Ihr was? – Legt Euch zu Bette
und ruht Eure lahmen Glieder aus, und wenn Ihr, trotz der sieben Meilen und
meiner schlechten Art, zu erzählen, nicht dabei einschlaft, wie es mir über
mancher berühmten Dorfgeschichte begegnet ist, so sollt Ihr mir morgen
abbitten, was Ihr da über Schlechtes Kirchensilber, das vielleicht nicht der
Sünde werth wäre, geäußert habt.

Darauf wollen wir's ankommen lassen, sagt' ich und ging zu Bette.

*

Er hatte sich indessen an dem Ofen zu schaffen gemacht und sorgfältig
nachgesehen, ob die Klappe und das Heizthürchen geschlossen seien. Ich begriff
erst nachher, was es damit auf sich hatte. Dann lehnte er seinen breiten Rücken
gegen die dunkelgrüne Kachelwand, und da die einzige Kerze neben meinem Bette
stand, war es drüben in seiner Ecke so dunkel, daß ich nur den Blick seiner
Augen glänzen und, wenn er einen Zug that, die Glut der Cigarre aufglimmen sah.
So aber schien ihm wohl zu sein. Wenigstens fing er, ohne sich noch einmal
bitten zu lassen, an, seine Geschichte zu erzählen.

Ich weiß nicht, sagte er, ob es Euch aufgefallen ist, glaube es aber kaum, da
Ihr Federvolk immer nur auf das sogenannte »Poetische« in der Natur achtet,
wobei Unsereins sich nichts Rechtes denken kann, – aber selbst ein rein
literarischer Spaziergänger mit »Kleistens Frühling in der Tasche« sollte beim
Einbiegen in dieses Thal merken, daß ihn plötzlich eine ganz andere Luft
anweht. Als ich vor zwanzig Jahren desselben Weges kam, den ich heute gemacht
habe, auf der Schneide der Vorberge hin, summten und schwirrten in meinem Kopf
allerlei Probleme, denen ich hier am Besten auf die Spur zu kommen hoffte. Ich
habe immer einen besondern Trieb gefühlt, Grenzgebiete zu untersuchen. Denn aus
den Uebergangsformen erkennt ein klares Auge am Besten, was die Form überhaupt
zu bedeuten hat; es ist ordentlich wie vor Zeiten bei anderen Grenzstationen,
wo Jeder, der hinüberwollte, seinen Paß vorzeigen mußte. Was z. B. an einer
Blumenart das Charakteristische ist, offenbart sich am deutlichsten, wo
dieselbe Species aus der Form des Tieflandes in den Alpen-Charakter übergeht
und so fort. – Sie werden das in Ihrem Metier in gleicher Weise erleben. Den
Menschen studirt man am gründlichsten – ich meine den Umfang seiner Kräfte,
Schwächen und, mit Einem Wort, seiner Menschlichkeiten – wo er ans Ueber- oder
Untermenschliche, an den Engel oder Teufel streift. Aber Das beiläufig. Ich
wollte nur sagen, warum es mich gelüstete, gerade hier mich einige Wochen vor
Anker zu legen und in Fauna und Flora recht nach Herzenslust herumzustöbern.

Schon damals stand das Haus hier ganz wie heute, nur daß es auch noch eine Art
Wirthshaus war, wo außer unserm Enzian Bier und Wein verschenkt wurde und ein
paar Gäste übernachten konnten. Mein Gevatter hat diesen Brauch einschlafen
lassen, seiner Frau zu Liebe, der es nicht nach dem Sinn war, den Ersten Besten
ums Geld beherbergen und bewirthen zu müssen, und freilich oft nicht eben die
feinsten Leute. Dann hat noch die Mühle drüben ein neues Dach bekommen, höher
und spitzer, sonst ist Alles beim Alten. Aber es gehörte noch nicht den Leuten,
die Ihr heute kennen gelernt, sondern einem gewissen Jacob Leidener, einem
ehemaligen Ingenieur und Mechanikus aus Franken, der nur um eine Reparatur an
dem Mühlenwerk zu machen aus der Stadt herübergekommen und dann hier hängen
geblieben war. Der damalige Mühlenbesitzer, dessen Geschlecht seit
unvordenklichen Seiten hier gesessen und Bretter gefügt hatte, war ein
wohlhäbiger Mann und hatte nur ein einziges Kind, eine Tochter, damals eben in
erster Mädchenblüte, und obwohl weder sehr gescheit, noch mit überflüssiger
Schulbildung ausgestattet, dennoch wegen ihres weichen Charakters und ihrer
harten Kronenthaler keine üble Partie. Nun vergaffte sie sich obendrein in den
stillen, städtisch gekleideten, sehr wackern Mechanikus und ließ es ihn so
deutlich merken, daß auch er die Sache bald in Erwägung zu ziehen begann, und
endlich, obwohl ohne jedes »Langen und Bangen in schwebender Pein«, bei seinen
unsicheren Umständen es für sehr wünschenswerth erkannte, die schöne
Müllerstochter zu ehelichen. Er hatte dann sorgenfreie Zeit genug, sich mit
seinen mathematischen und mechanischen Liebhabereien abzugeben, die er neben
der praktischen Thätigkeit bisher nur verstohlen hatte pflegen können.

Auch der Brautvater war mit der Partie ganz wohl einverstanden und froh, einen
Sachverständigen in der Familie zu haben, statt immer, wenn an dem Werk etwas
zu ändern war, in die Stadt zu schicken und darüber Zeit versäumen zu müssen. –
Nur Einen Haken schien die Sache zu haben, den der Freiwerber sofort dem
Mädchen selbst eingestand: er war ein Wittwer und hatte von seiner ersten Frau,
mit der er nur ein paar Jahre gelebt, ein Töchterchen, das damals schon fünf
Jahre alt war. Indessen war das gute Müllerskind zu verliebt, um daran Anstoß
zu nehmen, und zu gutherzig, um auch späterhin, als nun eigne Kinder kamen,
einen Unterschied zu machen. Also ging Alles aufs Beste. Die kleine Afra, schon
damals ein besonderes Kind, klug und in sich gekehrt, von wenig Worten, wie der
Vater, dessen Art sie überhaupt geerbt hatte, fühlte sich sehr viel wohler hier
in dem schönen Flußthal, als bei der alten Muhme, die sie bisher erzogen hatte,
und machte sich auch beim Großvater und der neuen Mutter bald beliebt. Die
Letztere freilich war von zu träger und unergiebiger Complexion, um mit dem
Kinde in ein näheres Verhältniß zu treten. Sie hatte ein solches – so weit ihre
Natur es hergab – überhaupt nur mit ihrem Manne, ob ihr in lichten Augenblicken
auch wohl die Sorge kam, sie genüge ihm nicht, und er lebe eigentlich bei aller
guten Eintracht ziemlich fremd neben ihr hin. Auch diese Anwandlungen nebst den
Anstalten, die sie zur Abstellung des Uebels machte, verloren sich mit der
Zeit. Sie wurde nach jedem Kindbett dicker und schläfriger, und war zuletzt
eine von den vielen Weibern auf dem Lande, die, außer einmal einer Ausfahrt auf
einen nahen Markt, sich nur noch Sonntags in Bewegung setzen, um ihrem Herrgott
die übliche Staatsvisite zu machen.

Auf Letzteres hielt sie um so mehr, als ihr Mann ein Lutherischer war, der
freilich mit Religionsgesprächen sie völlig verschonte, auch ihre
gemeinschaftlichen Kinder – nur die Afra war protestantisch getauft – ohne
Widerspruch vom Dorfpfarrer taufen und firmeln ließ. Man ist zwar gut
katholisch hier herum, und die kleine Afra, wie sie heranwuchs und sich in
manchen Dingen sehr merklich von ihren Altersgenossinnen unterschied, mußte
sich oft genug »die Lutherische« schelten lassen. Aber da Jacob Leidener im
Uebrigen ruhig seinen Weg ging, so vergab man es ihm mit der Zeit, daß der
landfremde Ketzer sich in die rechtgläubige Schneidemühle hineingesetzt und die
reiche Erbtochter weggefischt hatte. Er führte nach dem Tode des
Schwiegervaters das Geschäft rüstig fort, und wenn er auch mehr und mehr auf
seiner Stube blieb und Allerlei spintistrte und probirte, was nicht gerade
einträglich war, so hatte doch Niemand darüber den Kopf zu schütteln, da es der
Frau recht war und sie überdies Geld genug hatten, um sich auch einmal brodlose
Künste vergönnen zu dürfen.

So war das Leben hier im Hause ganz friedlich etwa vierzehn bis fünfzehn Jahre
fortgegangen, als ich zum ersten Mal über diese Schwelle trat. Ich war damals
ungefähr in Ihrem Alter, wo sonst, wenn man nicht schon blasirt ist, oder ganz
auf die niederen Gebilde der Schöpfung versessen, »der Mensch dem Menschen noch
immer das Interessanteste ist.« Aber wie Sie mich kennen, werden Sie sich nicht
wundern, daß ich, da ich einmal in diesem Zimmer einquartiert und
unumschränkter Besitzer des Schrankes war, mich die ersten Tage nicht eben viel
um meine Wirthsleute und Kind und Kegel kümmerte, sondern vom Morgen bis in die
Nacht in Wäldern, Wiesen und Sümpfen steckte, und wenn ich Abends sehr
gorillamäßig nach Hause kam, ganz mit Beute beladen, mehr zum Essen als zum
Schwatzen aufgelegt war. Mein Wirth hatte mir überdies bald vertraut, daß er
dem Perpetuum mobile auf der Spur sei und auch an einer sehr hoffnungsvollen
Flugmaschine arbeite. Das hatte mich von vorn herein mit einem heiligen
Schrecken erfüllt, so daß ich ihm aus dem Wege ging. Seine Frau saß still und
unförmlich den ganzen Tag entweder in der Küche oder in der Gaststube am Ofen.
Die Kinder waren in der Schule oder tobten im Garten und am Fluß herum. Es ging
da freilich auch ein schlankes, braunhaariges Ding mit ernsthaften Augen und
einem lieblichen Lächeln durchs Haus und schien die Seele von Allem zu sein.
Wenigstens hörte man bei Allem, was geschah oder geschehen sollte, »Afra«
rufen. Ich lebte aber, als ein rechter Unmensch und Waldteufel wie ich war,
schon acht Tage im Haus und hatte noch keine acht Worte mit dieser stillen
Erscheinung gewechselt.

Nicht daß ich ein Weiberfeind, oder etwa blöde in Mädchen-Gesellschaft gewesen
wäre. Nur daß mich eben gar nichts anziehen konnte, an dem nicht etwas
herumzuräthseln war; und die Weiber dachte ich gründlich genug aus diesen und
jenen Geschichten, die guten Freunden passirt waren, zu kennen, war darauf
gefaßt, so gut wie Andere eines schönen Tages an die Reihe, d. h. unter den
Pantoffel zu kommen, und trachtete nur danach, dies Unvermeidliche so lange als
möglich hinauszuschieben, da Alexander von Humboldt es auch nur so weit
gebracht hatte, weil er keine Zeit mit Hausvatersorgen zu verschwenden
brauchte.

Desto zärtlicher bekümmerte ich mich um das niedere Thierreich, das in jener
Zeit meine Hauptleidenschaft war. Alles, was ich von Bottichen, Zubern, Töpfen
und Schüsseln auftreiben konnte, wurde nach und nach zu Aquarien umgewandelt,
die damals noch nicht salonfähig waren und freilich auch in der Form, wie ich
sie hier anlegte, für keine besondere Zimmerdecoration gelten konnten. Die
Sümpfe in der Umgegend lieferten ein unerschöpfliches Material für mein
Mikroskop, und da ich die Mühe nicht scheute, ganze Fischtrommeln voll
Sumpfwasser nach Hause zu schleppen, konnte ich es meinen Gästen so behaglich
machen, daß sie sich ganz in ihrem Elemente fühlten und auch in der
Gefangenschaft ihr altes Leben fortführten. In dem Schrank hatte ich sehr
sorgfältig Wespennester, Puppen, Larven und anderes Gezücht und Geziefer
einquartiert, deren Lebensarten und -Unarten ich studirte, so daß ich an
ungünstigen Tagen – und es war gerade ein rauher Frühling, in dem es noch
zuweilen Schnee gab – meine häusliche Menagerie nicht zu verlassen brauchte, um
doch tausendfältigen Stoff zum Nachdenken und Lernen zu haben.

Vor meinen Hausleuten verhehlte ich natürlich aufs Sorgfältigste, was ich da
oben trieb. Ich wußte, daß die Leute auf dem Lande vor allem Gethier, das nicht
dem Metzger oder der Köchin entgegengemästet wird, einen starken Widerwillen
haben und es als Ungeziefer mit Gift und Besenstiel verfolgen. Was hätten sie
erst für Gesichter gemacht über einen Gast, der in ihrem besten Zimmer
einträchtig mit einer Molchfamilie und unzählbaren kleineren Sumpfbewohnern
Haus hielt und Wespen, Hummeln und andere Gartendiebe in einem Schrank
unterbrachte, wo man sonst nur den wertvollsten Hausrath aufbewahrt hatte!

Ich ging also nie aus, ohne meine Thür sorgfältig abzuschließen, verbat mir
auch das Ausfegen, Bettmachen und Wasserbringen, das ich, wie ich vorgab, am
liebsten selbst besorgte, da ich allerlei Schreibereien auf meinem Tische
liegen hätte, über die mir Niemand kommen dürfe. Da mein Wirth, der
Schneidemüller, auch so ein Stück Gelehrter war und ebenfalls eine Art
Laboratorium hatte, das Niemand betreten durfte, so ergab man sich endlich in
meine seltsamen Sitten, und ich konnte ungestört und unbeschrieen mein Wesen
treiben.

Eines Nachmittags aber – ich war eben aus dem Walde heimgekommen, hatte noch
den Hut auf dem Kopf und war darüber her, eine ganz unbekannte Species
Wasserspinnen zu studiren, die ich in Ermangelung eines andern Behälters in
mein Waschbecken gesetzt hatte – da klopft es an meine Thür, und über dem
Feuereifer, mit dem ich meinen Fund untersuchte, vergesse ich die gewohnte
Vorsicht und rufe »Herein!« statt wie sonst hinauszugehen und zu sehen, was es
gebe. So öffnet sich denn die Thür, und herein tritt Jungfer Afra, einen Brief
in der Hand, den die Botenfrau für mich abgegeben hatte. Ich war viel zu
vertieft, um darauf zu achten. Legen Sie ihn nur immer auf den Tisch, sagt'
ich. Es wird wohl nichts Eiliges sein. – Als sie sich aber immer nicht rührte,
sah ich auf und merkte jetzt erst, daß ihr Zaudern allerdings seinen guten
Grund hatte. Denn mein ganzer Tisch war von einem Rudel junger Wasserschlangen
in Beschlag genommen, die aus der geöffneten Botanisirbüchse herausgekrochen
waren und über die Gesellschaft einiger zahmer Eidechsen eben so mißvergnügt
schienen, wie diese über die neuen Ankömmlinge.

Das Mädchen stand mitten im Zimmer, den Brief rathlos in der Hand, mit den
erstaunten Augen bald mich, bald mein unheimliches Hausgesinde betrachtend.

Ich fing hell an zu lachen.

Liebe Afra, sagt' ich, Sie finden hier eine wunderliche Gesellschaft, aber
fürchten Sie sich nur nicht, es geschieht Ihnen nichts zu Leide. Alle diese
Ungeheuer werden sehr mit Unrecht als bösartig oder giftig verschrieen. Sie
leben zwar unter einander nicht im besten Frieden und fressen sich sogar
gegenseitig, wenn sie den Appetit und die Kraft dazu haben. Aber das thun ja
die lieben Nebenmenschen auch, und zwar nicht immer aus Noth, sondern oft aus
reiner Bosheit, was man diesen unvernünftigen Geschöpfen nicht nachsagen kann.
Und sie sind auch gar nicht so häßlich, wie die Meisten finden, die sich nie
die Mühe gegeben haben, sie genauer anzusehen. Betrachten Sie nur einmal die
Schlange dort, wie artig sie ihren Kopf trägt und um die kleine braune Eidechse
ordentlich verliebt sich herumwindet. Oder wollen Sie einmal durch mein Glas
schauen? Ich habe da eine kleine Spinne, die sich im Wasser ganz unscheinbar
ausnimmt und hier in der Vergrößerung – kein Hirsch kann seine Schenkel flinker
und zierlicher bewegen!

Sie erwiederte nichts, trat aber sogleich an das Waschtischchen heran und sah
mit einem Ernst und Eifer in das Mikroskop, wie ein Mädchen sonst nur in ein
Schmuckkästchen schaut. So etwas habe ich mir gar nie vorgestellt! sagte sie
dann, ließ aber doch wieder einen zweifelhaften Blick auf die Schlangen und zu
dem offnen Schrank hinübergleiten.

Nun merkte ich wohl, daß, da das Geheimniß doch einmal verrathen war, mir Alles
daran liegen müßte, das gute Mädchen zu meiner Bundesgenossin zu machen. Ich
fing also an, ordentlich wie ein Professor, der eine Vorlesung in seinem
Naturaliencabinet hält, sie im ganzen Zimmer von einem Aquarium zum andern
herumzuführen und ihr in jenem populären Stil, der erst Jahrzehnte später Mode
geworden ist, Alles zu erklären. Ich erzählte ihr, so viel ich von den
merkwürdigsten Erscheinungen in diesem Naturreich wußte und worauf es mir bei
meinen Beobachtungen vor Allem ankam, zeigte ihr die Schätze des Schrankes und
führte sie in das Familienleben der Wespen ein, mit denen ich mich damals
besonders ausführlich beschäftigt hatte. Ich sah, daß sie einen geheimen
Abscheu gegen Manches zu bekämpfen hatte, ihn aber mit einer merkwürdigen
Willensstärke überwand. Zuletzt war sie tapfer genug, eine kleine Schlange in
die Hand zu nehmen und sie während meiner ganzen Vorlesung über diese Species
zwischen ihren braunen Fingerchen zu halten.

Hätte man nicht unten nach ihr gerufen, wir Beide wären nicht so bald dieses
ersten Cursus in der Zoologie müde geworden. So aber besann sie sich plötzlich,
daß sie schon zu lange ihre Arbeit versäumt habe, und lief eilig aus der Thür.
Ich konnte ihr nur noch oben an der Treppe das Versprechen abnehmen, keiner
Seele im Hause das Geheimniß meiner Menagerie zu verrathen.

Es hätte das nicht gebraucht. Denn eine Schwätzerin war sie von Hause aus
nicht, kannte auch ihre Leute und wußte, daß es dann bald mit den Lectionen
vorbei gewesen wäre, die ihr doch so viel Vergnügen machten. Denn Sie können
denken, daß es bei dieser ersten nicht blieb – freilich immer nur in
verflogenen Minuten, damit es im Hause nicht auffiele; aber sobald sie erst
einmal die Elemente weg hatte, vertraute ich ihr auch den Zimmerschlüssel,
während ich draußen herumstrich, damit sie auf ihre eigene Hand weiterstudiren
könnte. Ich kann Ihnen sagen, daß sie mich oft ganz verdutzt machte durch
Fragen und Beobachtungen, auf die mein geschultes Auge bisher nicht gekommen
war. Wenn ich späterhin keine Luft gehabt habe, täglich auf ein Katheder zu
steigen und einer Handvoll Hefteschmierer meine Weisheit in die Feder zu
dictiren, so kam es mit daher, daß ich's einmal gekostet hatte, was für ein
Vergnügen es ist, einen wirklich talentvollen Schüler zu haben.

Sie lächeln. Sie glauben, daß der Schüler eine Schürze getragen und braune
Zöpfe, habe wohl zu dieser günstigen Meinung mitgewirkt. Ich kann es Ihnen
nicht verdenken, obwohl es mir wahrlich Anfangs nicht einmal einfiel, daß
dieses Mädchen außer ihrem erstaunlichen Beruf für Naturwissenschaften auch
noch andere Gaben besaß, um einen Naturforscher glücklich zu machen. Unser
stilles Einverständniß blieb ganz unverfänglich. Nur daß ich mich von Tag zu
Tag mehr dazu freute, von meinen Beutezügen wieder heimzukommen, und nichts
Rares fing oder fischte, ohne dabei zu denken, was ich meinem heimlichen
Amanuensis darüber sagen wollte.

Aber ein solcher Waldmensch war ich nicht, noch sie ein so kümmerlicher
Brodstudent, daß das lange so fortgegangen wäre. Nach drei Wochen ertappte ich
mich mitten im Walde, an einem kleinen Weiher, der mein Hauptjagdgebiet war,
auf einer ganz unwissenschaftlichen sentimentalen Stimmung, in der es mir
vorkam, als sähe ich hinter einem Glasdeckel mein eigenes dreißigjähriges Herz,
das lange genug im Puppenzustande faul und harthäutig dagelegen hatte und
plötzlich Anstalten machte, einen schönen Falter ausschlüpfen zu lassen.

Je länger ich dieser Metamorphose zusah, desto trübseliger ließ ich den Kopf
hängen. Was sollte daraus werden? Ich war ein armer Teufel und war es mein
Lebtag gewesen, ohne mir je darüber Sorge zu machen. Was ich von den Eltern her
hatte, reichte gerade hin mich durchzubringen selbst ohne Amt und Lehrstuhl,
wenn meine noblen Passionen nie kostspieliger wurden, als bis dato, und ich um
mein eignes Futter mich nicht viel kümmerte, sobald ich meine kreuchende und
fleuchende Sippschaft nicht Hunger leiden sah. Und jetzt hatte ich mich in ein
Mädchen verschossen, das, wenn es nur vom Vater ausgestattet wurde, nicht viel
ins Haus brachte, mich also genötigt hätte, eine Anstellung zu erbetteln und
systematischen Kram zu dociren, da ich noch an allen Ecken und Enden ein
Ignorant war und fremde Einbildungen nicht so kaltblütig als baare Münze in
Curs bringen mochte, wie Andere. War sie aber eine reiche Partie, wie ihre
Halbschwestern, so kriegte sie natürlich jeder Bauernsohn eher, als ein
hergelaufener Rattenfänger und Schlangenbändiger.

Also faßte ich den weisen Entschluß, mir dies stille Mädchen mit der sanften
Stirn und dem klugen Lächeln in jedem Fall aus dem Sinn zu schlagen. Das
sicherste Mittel dazu wäre gewesen, eiligst abzureisen. Das konnte ich aber der
Wissenschaft gegenüber nicht verantworten. So mitten aus hundert angesponnenen
Beobachtungen wegzulaufen, den Faden der subtilsten Untersuchungen ritschratsch
durchzureißen – nein, lieber noch eine Weile das Opfer bringen, dieses Mädchen
täglich zu sehen und mir zu sagen, daß es nicht meinetwegen sich die Mühe gebe,
auf der Welt zu sein. Mein ausgekrochnes Herz mochte immerhin wie der
Schmetterling hinter der Glasscheibe sich verzappeln, bis nur noch ein graues
Netzgewebe, ohne Glanz und Farbe, übrig war – ich konnte ihm einmal nicht
helfen, und es war auch das erste nicht.

Mit dieser Philosophie kam ich freilich nicht weit, da das Zappeln doch immer
weh thut. Aber ich biß tapfer die Zähne zusammen, daß ich's wenigstens gegen
sie selbst nicht laut werden ließ. Auch glaubte ich zu bemerken, oder redete
mir wenigstens vor, daß sie überhaupt kein warmes Blut hätte, wenigstens nicht
für mich, daß sie in mich so wenig verliebt sei oder es je werden könne, wie
ein Fuchs in seinen Professor. Sie langweilt sich hier draußen, sagt' ich mir.
Sie muß die Magd für Alle sein und wäre gern ihre eigene Herrin, da sie
geistige Bedürfnisse hat. So bin ich gerade gut genug.

Auch wußte ich, daß sie vorm Jahr einmal zum Besuch bei jener alten Muhme mit
dem Vater in der Stadt gewesen war und seitdem immer ein Heimweh danach hatte.
Natürlich, dacht' ich, schiene es ihr ganz annehmlich, durch meine Wenigkeit
wieder hinzukommen, vielleicht für immer. Aber jeder Andere wäre ihr gerade so
recht als Mittel zum Zweck.

Und nun mußte ich noch obenein erleben, daß gerade um die Zeit, wo ich am
hitzigsten vernarrt war, ein ganz anderer Bewerber sich einfand, der mir in
jedem Stück überlegen war, sowohl in Eltern- als in Töchteraugen. Es war der
Sohn des herrschaftlichen Verwalters unten im Schloß, ein schmucker, ziemlich
wohlerzogner junger Bursch, der ein paar Jahre abwesend gewesen war, ich weiß
nicht ob auf einer Forstakademie oder landwirthschaftlichen Schule, jedenfalls
aber, als er wieder heimkam, für ein Meerwunder galt an Ordnung und guten
Manieren, da er doch im Grunde nur sehr oberflächlich von der Cultur beleckt
und nicht viel gescheiter war, als um den Gescheiten zu spielen, Notabene vor
Bauern und Jägern. Auch hieß es, er sei ein jähzorniger Geselle, habe schon
einmal einen Messerstich ausgetheilt, den sein Vater nur mit einem großen
Pflaster aus Zehnguldenscheinen geheilt habe, und laufe lieber den Dirnen nach,
als seinen Geschäften.

Letzteres war nun allerdings in der Nähe nicht zu bemerken, obwohl man ihm die
Wege weit und breit ebnete. Aber vielleicht gerade das langweilte den
verwöhnten jungen Herrn, oder die Landmädchen verstanden es überhaupt nicht,
ihn zu fesseln. Eine Einzige, die sich überhaupt gar nicht um ihn kümmerte und
nicht einmal zu wissen schien, was für ein Vogel Phönix sich plötzlich unter
den Hühnern und Gänsen hatte blicken lassen, brachte es endlich dahin, daß er
aus seiner hoffährtigen Gleichgiltigkeit herausging und bald in allem Ernst in
einem Netz gefangen war, das die Eigentümerin überhaupt noch nach Niemand
ausgeworfen hatte.

Er kam bald alle Tage, die Gott werden ließ, in die Gaststube hier unten, ließ
sich Anfangs nicht herab, an die Afra auch nur ein Wort zu richten, sondern
plauderte mit dem Vater Jacob, von dem er sich in seine Phantastereien
einweihen ließ, unter dem Vorgeben, die Mathematik sei seine Hauptliebhaberei
und er bedaure nur, auf der Akademie nicht weiter als bis zum pythagoräischen
Lehrsatz (exclusive) gekommen zu sein. Der alte Leidener, dem ich dummer Weise
viel zu wenig Ehre angethan hatte, verlangte sich nichts Besseres, als ein so
dankbares Publicum für seine Schrullen zu haben. Auch die dicke Frau Mutter war
ganz auf seiner Seite, in bester Meinung, sie könne ihr Stiefkind nicht
glänzender für all seine Gutthaten und Bravheit belohnen, als indem sie ihr
einen solchen Mann gönne, der, wenn er noch sechs Jahre warten wollte, ihr auch
für ihre eigne älteste Tochter tausendmal recht gewesen wäre.

Also schien Allen Alles im besten Gange zu sein, bis auf die Afra selbst, die
es, in ihrer einfachen Art, den glänzenden Vogel bald empfinden ließ: er solle
sich keine vergebene Mühe machen, sie wisse doch, daß seine bunten Federn nicht
echt seien und im ersten Regen ausgehen würden. Darauf war der junge Fremdling
nicht gefaßt. Er hatte bisher eine zu gute Meinung von seiner eigenen
Vortrefflichkeit und Unwiderstehlichkeit gehabt, um überhaupt an irgend
Jemandes Ueberlegenheit zu glauben. Nun mußte ihm so ein stilles Mädchen, dem
er doch eine Ehre anzuthun dachte, den Meister zeigen. So eine Lutherische! die
weder übermäßig schön, noch eine von den reichen Erbtöchtern war, und um die er
sich nur bemühte, weil sie für stolz galt, was Apartes hatte, und weil er
ebenfalls den Stolz hatte, nur etwas Apartes zu begehren!

Er hat ohne Zweifel Anstalten gemacht, die Unverschämte, der er nicht gut genug
war, durch stille Verachtung zu strafen. Wenigstens ließ er sich einmal eine
ganze Woche unten nicht sehen. Dann aber siegte seine bessere Natur, oder die
Macht des wundersamen Kindes, der Keiner so leicht trotzte, und er beschloß,
redlich das Seine zu thun, um diesen absonderlichen Schatz sich zu verdienen.

Erst da fing ich an, ernstliche Besorgnisse zu hegen und »mit Eifer zu suchen,
was Leiden schafft«. Denn es hatte wirklich etwas Rührendes, den Burschen zu
sehen, wie er nach und nach all seine Narrheiten ablegte und sich bemühte, so
menschlich als möglich zu werden, damit sie ihm nur ein bischen gut würde. Und
weil er nebenbei wirklich ein sauberer Mensch war, neben dem ich mir vorkam wie
ein rostiger Wetterhahn gegen einen lebendigen Puter, der seinen rothen Kamm
wie eine Siegesfahne hochträgt – da er ferner meine paar hundert Thaler
jährlicher Zinsen an einem Markttage für ein Reitpferd hingeben konnte, ohne es
zu spüren, und überdies so viel städtischen Schliff weg hatte, um auch einem
feinern Landkinde auf die Länge einzuleuchten, so wurde mir immer übler und
banger zu Muth, und ich verlor endlich Appetit und Schlaf und schlich Tage lang
still und wild durch Wälder und Sümpfe, ohne Kraft und Hoffnung, meine
Leidenschaft zu bezwingen, oder ihr wenigstens so weit zu entfliehen, als mich
die Füße nur tragen wollten. Die Wissenschaft litt darunter natürlich nicht
weniger als wenn ich meine ganze Menagerie aus dem Fenster geworfen und eiligst
nachgesprungen wäre.

Aber der Mensch ist von allen Amphibien die eigensinnigste und
abgeschmackteste. Er könnte so hübsch im Trocknen sitzen, auf dem festen Lande
der gesunden Vernunft, und kann's doch nicht lassen, sich ins Meer der
Leidenschaft zu stürzen, bis ihm in der Brandung der Athem vergeht oder er sich
an den scharfen Muscheln die Füße wund reißt. So jammerwürdig ich mir selber in
meinem fruchtlosen Hinzaudern vorkam – richtig ließ ich den ganzen Sommer
darüber vergehen, eh' ich mich zu einem mannhaften Entschluß aufraffen konnte.

Endlich aber – vielleicht hatte der arme Falter sich so verzappelt, daß er
ohnmächtig die Flügel zusammenklappte und auf den Rücken fiel – endlich schien
es mir denn doch glücken zu sollen, daß ich wieder zu mir selbst kam. Ich hatte
in der Zeitung von einer Expedition behufs einer Weltumseglung gelesen, bei der
noch für einen Zoologen eine Stelle frei war. Das schien mir ein
Schicksalswink, daß ich mich jetzt oder nie losreißen sollte. Wenn sich das
Herz unter der gemäßigten Zone nicht auszappeln wollte, mußte man sehen, ob der
Aequator oder der Nordpol nicht besser anschlagen würde. Ueberdies war gerade
eine treffliche Gelegenheit, sich auf Französisch zu empfehlen.

In einem zwei Stunden entfernten Dorf nämlich war Kirchweih, und weil die
Leidener's dort Verwandte hatten, von der Mutterseite, hatte der Vater schon am
Morgen seinen Braunen vor das Chaischen gespannt, seine zwei Centner schwere
Hälfte hineingeschrotet, das älteste Kind, die Afra, daneben gesetzt, und dann
selbst den Bock bestiegen, um hinüber zu kutschieren. Mich hatten sie mitnehmen
wollen. Es war mir aber nicht darum zu thun, meine geliebte Studentin dort an
den Nebenbuhler abzutreten, der ein flotter Tänzer war, während ich im Winkel
gestanden und Spinnen observirt hätte. Auch kam mir der Tag allzu gelegen,
endlich meine Kette durchzufeilen. Ich that mir noch alle Gewalt an, beim
Abschiede mir nichts merken zu lassen, reichte den drei guten Menschen ohne
besondere Feierlichkeit und zerdrückte Thränen die Hand und gab selbst dem
Braunen einen muntern Schlag mit auf die Reise; dann freilich hatte ich noch
eine volle Stunde auf meinem einsamen Zimmer nöthig, ehe ich mit Ernst an meine
Auflösung und die Einsargung meiner Siebensachen gehen konnte.

Ich packte das Werthvollste meiner Sammlungen in ein Kistchen, schnürte mein
Ränzel, fegte den Schrank säuberlich aus und gab den gefangenen, halb oder gar
nicht gezähmten lebendigen Insassen der verschiedenen Fächer und Zellen die
Freiheit. Dafür legte ich allerlei kleine Geschenke, die ich für sämmtliche
Hausgenossen eingekauft hatte, ordentlich mit Zetteln versehen in die leere
Schublade, und nur für die Hauptperson hatte ich noch nichts, da mir in dem
nächsten Städtchen nichts gut genug erschienen war. Ich schrieb ihr dafür einen
kleinen Brief, der mir sauer genug wurde, da ich gar nichts von meinen Gefühlen
darin laut werden ließ, sondern nur wie ein guter Bekannter Abschied nahm und
versprach, ihr von unterwegs ein Andenken zu schicken. Sie möchte mir den
Gefallen thun, so glücklich als möglich zu werden und manchmal an einen alten
Freund zu denken. Weshalb ich überhaupt abreiste, beschönigte ich ganz
wahrscheinlich durch meinen Wunsch, mir die Erde auch einmal von der Kehrseite
anzusehen.

Nachdem ich dies Heldenstück vollbracht und dem Knecht gesagt hatte, auf den
Nachmittag möchte er mir ein Bauernwäglein rüsten, da ich meine Kiste nicht auf
dem Rücken fortschleppen könne, beschloß ich einen letzten Spaziergang zu
machen, um nicht zu Hause zu essen, wo ich mit den Kindern und anderen Leuten
von meinem Vorhaben nicht hätte schweigen können. Also ging ich noch einmal
quer durch den Wald, that mir auf all den Zwang ein bene, indem ich in der
Einsamkeit recht von Herzen unglücklich war, aß ein paar Bissen in einer
kleinen Dorfschenke und trat, als es gegen vier Uhr ging, den Heimweg an, um ja
noch fortzukommen, ehe meine Leute von der Kirchweih zurück sein könnten.

Wie ich aber unten ins Haus trete, merke ich gleich, daß ich mich doch
verspätet haben mußte. Es war ein Unterschied wie Tag und Nacht, ob die Afra
über Land war oder daheim. Wenn sie den Rücken wendete, lief Alles meisterlos
durcheinander, die Kinder und das Gesinde, und gleich fand Jedes seinen rechten
Ort, sobald es wußte, daß die ruhigen Augen über ihm waren, die doch niemals
herrisch oder heftig blickten, nur wie verwundert, wenn Eins seine Schuldigkeit
nicht that. Jenen Nachmittag dachte ich die Kinder – drei Mädchen und zwei
Buben – durch Garten und Wiese tobend zu finden und die Dienstleute auf den
Bänken im Gastzimmer herumlungernd. Statt dessen saßen die Kleinsten, mit
vergnügten Gesichtern und einige faustgroße Kirchweihnudeln vertilgend unter
dem Zwetschgenbaum und hörten der Aeltesten, der Liesi, zu, einem
vierzehnjährigen Ding, das ihnen aus einem Geschichtenbuch vorlas, während der
dreizehnjährige Bub für die Schule morgen eine Rechnung auf seine Tafel
kritzelte. Das war für einen Kirchweihsonntag unerhört, außer durch das Walten
einer höheren Macht. Und richtig kam mir das Jüngste von sieben Jahren
entgegengelaufen und erzählte mir, die Afra sei eben zurückgekommen, ohne die
Eltern, und hinaufgegangen in meine Stube.

Es sollte also nicht auf Französisch geschieden sein. Aber während ich sacht
die Treppe hinaufschlich, hatte ich Mühe, mich auf mein bischen Deutsch zu
besinnen, so brannte mir der Kopf.

Zum Glück habe ich ein so schnurriges Gesicht, daß sich jede Verlegenheit
darauf als eine ironische Ueberlegenheit ausnimmt und man mich für viel
hartgesottener hält, als ich – leider oder Gottlob – bin. Darauf verließ ich
mich und ging stracks in mein Zimmer.

Das Mädchen stand – noch in seinem Kirchweihstaat, den es aber auch auf eine
aparte Weise sich angepaßt hatte – zwei Schritte vor dem offenen Schrank, als
getraue es sich nicht die Verwandlung, die mit demselben vorgegangen, mit
Händen zu greifen. Als ich hereintrat, sah es sich langsam um. Ich hatte das
liebe Gesicht nie so bleich gesehen. Aber als ein geriebener Diplomat, wie ich
war, that ich nicht dergleichen, sondern log tapfer darauf los.

Es wäre mir außerordentlich lieb, sagte ich, sie doch noch zu sehen. Ich hätte
Hals über Kopf abreisen müssen, und nach so guter Freundschaft, die wir
mitsammen gehabt, möchte man sich doch noch eine Hand zum Lebewohl geben. Zwar
hätt' ich schriftlich Abschied genommen – da liege das Briefchen – aber besser
sei besser. Und dann sei mir auch noch eingefallen, ihr ein Bild von mir zu
hinterlassen, zwar nur einen Schattenriß aus meiner Burschenzeit, aber die
grobe Nase und der struppige Bart seien sehr ähnlich und die schwarzrothgoldnen
Streifchen machten sich sauber. (Von Photographien wußte man damals noch
nichts.) Also möge sie's nehmen und in ihre Lade legen. Wenn sie's aber nicht
möge –

So sagte ich, da sie sich gar nicht rührte und keine Hand danach ausstreckte.
Ich hatte sie während dieser ganz lustig herausgestotterten Rede auch nicht
weiter angesehen, aber jetzt, wie ich die Augen aufhob, erschrak ich. Denn ihre
Farbe war wie todtenhaft geworden, der Mund zuckte ihr, und die Augenlider
hatte sie zugedrückt, als wollte sie sie auf ewig schließen. Um Gotteswillen,
Afra, was ist Ihnen? rief ich und machte Miene, sie zu halten, daß sie mir
nicht umfiele. Aber mit der großen Willenskraft, die sie besaß, wehrte sie ab,
schüttelte den Kopf und versuchte zu lächeln.

Es ist nichts! sagte sie. Nur weil ich so viel getanzt hab', gleich nach dem
Essen; das macht mir immer Schwindel. Mein Kopf ist nicht so sturmfest, wie ein
richtiges Landkind ihn hat. Geben Sie mir nur das Bild. Aber ist's denn wahr?
Sie wollen fort?

Sie hatte sich unterdessen mit mühsamen Schritten bis an den Stuhl vorm Bette
hingeschlichen und setzte sich nun, ganz aufrecht, aber noch immer
sterbensblaß. – Ja wohl, sagt' ich, ich müsse fort; ich wolle zu Schiff und die
Welt umsegeln, das hätte ich mir lange gewünscht. Ich sei nun einmal ein
heimatloser Mensch, meine Freunde hätten mich nicht umsonst den Pfadfinder
genannt. Und weil ich so oft Abschied zu nehmen hatte, betriebe ich dies fatale
Geschäft recht nach der Kunst, indem ich mich immer hinterm Rücken der guten
Menschen, die mir wohlgewollt, wegschliche. Hier unter ihrem Dache sei mir
wohler geworden, als lange, und darum werde mir auch das Scheiden saurer. Aber
es müsse doch einmal sein, und so wollten wir's uns nicht ohne Noth erschweren.
Nur noch eine Hand – dann ginge ich aus der Thür, und meine Sachen möchte sie
mit dem Knecht mir nachschicken.

Aber ich bekam keine Hand. Statt dessen sah ich, wie ihre Augen immer schwerer
wurden von großen Tropfen, die endlich überflossen. Das mochte ein Anderer
mitansehen und dabei still schweigen wie ein gemalter Türke. Doch war ich noch
besonnen genug, nicht zu viel zu sagen.

Ich wisse wohl, sagt' ich, sie habe ein gutes Herz und es thue ihr leid, daß
ich fortginge. Aber sie werde sich bald trösten. Ich hätte sie zu lieb, um
nicht zu merken, was vorginge, und daß es zwischen ihr und dem Verwalters-Aloys
so gut wie richtig wäre. Nun, wenn sie ihr Glück dabei finde, müsse es mir
schon recht sein. Ich – was hätte ich überhaupt für ein Recht, in Glück oder
Unglück irgend eines guten Mädchens mich einzumischen? »Frau Pfadfinderin« sei
kein Titel, der den Ehrgeiz eines hübschen und lieben Frauenzimmers reizen
könnte, und auch »Madame Lederstrumpf« möchte Keine gern heißen. Dazu sei ich
ein Mensch ohne Habe und Hof, liegende Gründe oder sonstigen Unterbau, auf dem
ein solides Hauswesen zu erbauen sei, während der Aloys –

Aber zum zweiten Mal ließ sie mich mein Sprüchlein über diesen bevorzugten
Sterblichen nicht zu Ende bringen.

Es ist gar nichts daran, sagte sie rasch, weder ganz noch halb, und Sie sollten
mir das wohl zutrauen, daß ich nicht nach Geld sehe, oder danach, ob Einer aus
Lieb' um mich sich wie ein Narr geberdet. Wissen Sie wohl, daß ich nur darum so
früh von der Kirchweih weg bin, weil er mir nicht von der Seite wollte und
absolut meinte, heute müsse es richtig werden, oder nie? Lieber das Letztere,
dacht' ich, und suchte schon seit zwei Stunden nach einer Gelegenheit,
heimzufahren, ohne die Eltern zu incommodiren. Siedigheiß überlief's mich bei
seinem Gerede und Gethue, obwohl er nicht wüst that und auch wenig trank und
ich wohl weiß, wenn ich ihn nähme, ich könnte ihm noch Manches abgewöhnen. Aber
einen Mann haben, aus dem ich erst was Rechtes machen müßte, statt daß er mich
in die Lehr' nähm', das ist nicht mein' Sach'. Ich habe es ihm gerade heraus
gesagt, und es wundert mich noch, daß er's mir nicht übel genommen. Aber er ist
halt blind und vernarrt, Gott weiß warum. Plötzlich war mir's, als hört' ich
eine Stimme rufen: ich müsse heim, es koste sonst mein Leben! und ich dachte
mir: am Ende ist Feuer ausgekommen, oder das Liesi in den Fluß gestürzt, und
ich könnte mich nie wieder zufrieden geben, daß ich's versäumt hätte, um auf
der Kirchweih zu tanzen. Ich sagt's den Eltern, mir wäre so unstet und angst,
ich wolle heim, und sie konnten mir's auch nicht ausreden; ich bat den
Braumeister vom Kloster drunten, der ohnedies heim wollte, er möchte über die
Mühle fahren und mich mitnehmen. Und nun komm' ich und Alles steht wie es
stand, nichts verbrannt und verunglückt – aber Sie – Sie wollen fort! Es hat
mich doch recht gewarnt – ich wußte – es war was, das mir ans Leben geht! –

Sie hätten hören sollen, wie sie das sagte, mit ihrer gedämpften Glockenstimme,
ganz ohne Seufzen und Mauzen, aber wie wenn Jemand sein eignes Todesurtheil
sich vorläse. Und ich dabei, dem es wie Begnadigung und Erlösung klang! Denn
obwohl ich wußte, ich war ihr werth – eine so feste und starke Liebe hatte ich
mir nicht eingebildet.

Nun, ich will Ihnen, was nun folgt, ersparen; es nimmt sich so was curios aus,
wenn man's weiter erzählt. Aber daß ich in dieser Stunde Alles vergaß, meine
Armuth, das Weltumsegeln, Alexander von Humboldt und alle meine Studien über
die Entwickelungsgeschichte der niederen Thiere – und nichts dachte und wußte,
als daß dies herrliche Mädchen für mich auf der Welt sei und Niemand sonst
gehören wolle, das werden Sie begreiflich finden. –

Als wir erst ein wenig zu uns gekommen waren und die Augen ausgerieben hatten,
gingen wir, die Arme Eins um den Nacken des Andern gelegt, wohl eine Stunde
hier auf und ab und wurden nicht müde, uns von den letzten Monaten zu
unterhalten, wie es Jedem zu Muth gewesen sei, woran er's zuerst gemerkt, was
ihm Muth gemacht und ihn wieder niedergeschlagen habe. Dann erzählte sie mir
auch bald, da sie doch einmal die praktischere von uns Beiden war, sie habe ein
kleines Vermögen von ihrer Mutter her, und es reiche gerade fürs Erste, um eine
Haushaltung anzufangen, zumal so eine landstreichende, wie sie mir bequem und
für meine Wissenschaft nöthig sei. Die Eltern würden sie ungern weggeben, aber
sie denke im Hause nicht zu sehr zu fehlen, da die Kinder doch aus dem Gröbsten
heraus seien, und wenn es mit dem Aloys richtig geworden wäre, hätte sie ihnen
doch auch gefehlt. Und ich sollte keine Sorge haben, als ob sie mich hindern
würde, sie wolle es schon machen, daß sie immer nur dann für mich da sei, wenn
ich sie gebrauchen könne, selbst zu Schiff wolle sie mir folgen, bis ans Ende
der Welt – und so fort, die lieblichsten Sachen, daß ich immer mich halten
mußte, es nicht dem Aloys nachzumachen und mich vor Liebe und Wonne wie ein
Narr zu geberden.

Das war eine Stunde wie im Himmel. Aber es ist dafür gesorgt, daß der Himmel
nicht auf die Erde herabkommt oder die Bäume nicht hineinwachsen.

Denn nachdem wir ein wenig ruhiger geworden waren und wieder an Anderes denken
konnten, sagte sie, sie wolle nur einmal einen Sprung hinunter thun, nach den
Kindern zu sehen und das Essen für die Nacht zu richten, sie komme dann schon
wieder herauf. So blieb ich allein, setzte mich aufs Bett, da mir alle Glieder
bebten von dem Freudengewitter, das ich ausgehalten, und sann in der Dämmerung
seelensfroh über Alles nach, was nun kommen sollte, und wiederholte mir jedes
holde und kluge Wort, das sie mir gesagt hatte. Auf einmal höre ich drunten auf
der Straße einen Wagen heranreisen, aber nicht im Trabe, und achte es erst
nicht, bis ich laute und jammervolle Stimmen vernehme und Wehgeschrei, wie es
Bauernkehlen ausstoßen, wenn ein plötzliches Unglück hereinbricht. Die Stimme
meines Mädchens war aber nicht darunter. Also ließ ich mir Zeit, aufzustehen
und ans Fenster zu treten.

Da sah ich denn freilich, was mich heftig erschreckte. In dem Chaischen, mit
dem sie am Morgen ausgefahren, kamen meine guten Hauswirte zurück, der Mann
aber hielt nicht die Zügel, sondern saß starr und still zurückgelehnt neben
seinem Weibe, dem der Kopf auf die Brust gefallen war. Ein fremder Bursche war
vom Bock gesprungen und berichtete den jammernd Herzugelaufenen, wie er das
Paar gefunden, unten in einem Hohlwege liegend neben dem umgestürzten Wäglein,
die Frau leblos, den Mann noch atmend, die Zügel in der geballten Faust, aber
ohne Sprache und Besinnung. Auch das Pferd sei zu Fall gekommen und habe sich
eben wieder aufgemacht und mit Schaum und Blut bedeckt zitternd still
gestanden. Wahrscheinlich hätten sie in dem Zwielicht, und da der Herr Leidener
den Wein verspürt, die abschüssige Stelle nicht beachtet, und statt zu hemmen
und Schritt zu fahren, sei das Pferd über den Rand der Straße gestürzt und habe
den Wagen nachgerissen.

Als ich hinunterkam, wie betäubt von dem jähen Wechsel von Freude und Jammer,
waren die Dienstleute eben beschäftigt, die beiden schwerfälligen regungslosen
Gestalten durch den dunklen Hausgang in ihre Kammer zu tragen. Die Afra stützte
den Kopf ihres Vaters mit ihrer Schulter. Sie sah mich, wie ich mit meinem
Kummergesicht an der Treppe stehen blieb, im Vorbeigehen mit einem seltsam
entgeisterten Blick an, der mir durch Mark und Bein ging. Aber sie hatte keine
Thräne vergossen, weinte auch den ganzen Abend nicht; dazu blieb ihr keine
Zeit, da sie, während die Anderen den Kopf verloren und auch ich nicht viel
nutz war, allein für Alles zu sorgen, nach dem Bader zu schicken, Umschläge und
Einreibungen zu verordnen, endlich die Kinder zu Bett zu bringen hatte, die
theils in Schluchzen, theils mit großen Augen wie ein Nest voll Fledermäuse in
der dunklen Küche beisammen hockten. Man hörte dann und wann die leise Stimme
des Mädchens und ihr Ermahnen, das Heulen und Schreien zu lassen, es sei
vielleicht noch Hoffnung. Mit mir sprach sie kein Wort; aber dann und wann
streifte mich ein ganz hoffnungsloser Blick.

Der Bader, der erst nach einer Stunde kam, schlug dem Vater Leidener noch eine
Ader, worauf er einen Augenblick zu sich zu kommen, ja die Afra zu erkennen
schien. Dann aber verließ ihn das Bewußtsein für immer. Die Mutter, obwohl sich
noch ein Federchen an ihrem Munde bewegte, war doch von Anfang an wie todt. Es
müsse im Innern durch den Fall eines der Gefäße gesprungen sein und das Blut
sich ins Gehirn oder die Lungen ergossen haben, erklärte der Dorfdoctor. Als er
um Mitternacht ging, beherbergte das Haus zwei Leichen.

Ich war bis dahin der Afra nicht von der Seite gewichen, und wenn sie mir nicht
schon über Alles theuer gewesen wäre, hätte meine Bewunderung über ihre tiefe
Seelenstärke und die Wahrheit ihrer Empfindungen mich ihr ganz und gar
gewonnen. Keinen Laut der Klage hörte man, kein müßiges Schwatzen, mit dem sich
schwache Menschen Luft machen oder trösten wollen. Sie that, was die bittere
Noth des Augenblickes erforderte, ohne Säumen und Seufzen, und doch war Keinem
im Hause das Herz schwerer, als ihr. Denn sie hatte den Vater mit aller Kraft
ihres jungen Herzens geliebt, und ich merkte es ihr wohl an, daß sie es sich
als eine Art Schuld anrechnete, die seligste Stunde ihres Lebens genossen zu
haben, während dieses theure Haupt hülflos und verlassen am wilden Wege lag und
vielleicht mit dem letzten Hauch des Bewußtseins den Namen seines Kindes
lallte.

So blieb sie auch die erste Nacht, nachdem Alles vorbei und keine Hülfe mehr zu
bringen war, mit den Todten allein; nur eine alte Magd durfte im Nebenzimmer
schlafen. Ich hatte mich erboten, mit ihr zu wachen, aber sie gab mir
kopfschüttelnd die Hand und drängte mich sanft aus dem Zimmer. Ich meinte,
irgend ein Zeichen würde ich doch erhalten, daß sie sich nun doppelt die Meine
fühle, da sie ganz verwaist war. Aber es war, als sei dieser jähe Tod auch
zwischen uns getreten, und sie gehöre sich nun wieder selbst an und es sei
nichts unter uns vorgefallen. Nur die erste Erschütterung verwunden, dacht'
ich, so wird sie sich wieder besinnen und zu mir zurückfinden. Und so sagte
ich' ihr Gutenacht und ging auf mein Zimmer.

Den andern Tag aber schien es noch nicht so weit zu sein, und so auch den
folgenden nicht. Sie war gut und still wie immer, aber doch wie wenn wir von
vorn mit einander anfingen. In den langen Stunden, so oft sie im obern Stock
oder auf dem Speicher etwas zu hantieren hatte, kein einziges Mal trat sie bei
mir ein, oder stand, wenn ich ihr in den Weg trat, bei mir still, daß ich sie
hätte in den Arm nehmen und ein paar trauliche Worte ihr zuflüstern können.
Statt dessen schien ihr Blick, wenn er mich einmal streifte, nur trauriger zu
werden.

Ich ertrug es endlich nicht, sondern stellte sie geradezu und fragte, was ihr
sei und ob sie etwas gegen mich habe? – Nichts in der Welt, sagte sie. – Ob es
denn anders sei als gestern und es sie gereue, was sie mir versprochen und daß
sie mir gehören wolle? – Da war es, als stiege eine große Angst in ihr auf; sie
athmete schwer und sah mich mit bittenden Augen an. Jetzt solle ich nichts
weiter von ihr erfragen, flehte sie. Die Eltern seien noch nicht unter der
Erde. Sie hätte aber mit mir zu reden, hernach. – Ob sie mich noch gern habe,
nur das wollte ich wissen. – Immer und ewig, sagte sie mit ihrem innigsten Ton.
Aber einen Kuß konnte ich nicht erhalten, und so entwand sie sich mir ohne
rechten Trost, da ich nicht begriff, wie man in einem Athem geben und versagen
könne.

Am dritten Tage endlich, als wir den Eltern die letzte Ehre erwiesen hatten,
und vom Kirchhof unten im Dorf den Weg zurückgingen in unser ödes Haus – eine
Menge guter Bekannter mit uns, die Kinder zu trösten und so etwas wie einen
Leichenschmaus oben in der Mühle witternd – da nahm sie einen Augenblick wahr,
während ich eben an ihrer Seite ging, und raunte mir zu, ich solle Nachmittags
auf meinem Zimmer bleiben, wenn der Zulauf vorüber sei, wolle sie kommen mir
etwas zu sagen.

Sie können denken, mit welchem Herzen ich Stunde auf Stunde hinunterhorchte, ob
es noch kein Ende nehme mit der Condolenz. Aber es waren Verwandte von fern her
gekommen, denen aufgewartet werden mußte, und erst da es schon dämmrig wurde,
rollte das letzte Wägelchen vom Hause weg. Gleich darauf hörte ich ihren
Schritt auf der Stiege, es kam mir aber vor, als gehe sie langsamer als sonst,
wie Jemand, der eine Last treppauf trägt.

Als sie dann hereintrat, wollte ich sie umarmen, aber sie wehrte mir mit einer
traurigen Geberde ab und saß auf dem Bett nieder, in großer Erschöpfung. So
blaß sie war und die Augen geröthet vom Weinen, war sie mir doch nie so schön
vorgekommen, und das Herz brannte mir immer ungestümer. Ich meinte, es müsse
ihr selbst wohl thun, sich an eine treue Brust zu lehnen und wie ein krankes
Kind ein wenig hätscheln zu lassen. Aber ich hatte so viel Respect vor ihrer
ganzen Art, daß ich ihr nichts abdringen wollte.

Sie schwieg eine Weile, mehr wie um Athem zu schöpfen und eine wunde Brust
ausruhen zu lassen, als wie wenn ihr die Worte gefehlt hätten. Denn als sie
endlich zu reden anfing, merkte ich wohl, daß sie genau Alles erwogen und sich
besonnen hatte, was sie thun wollte und sollte.

Lieber Wendelin, sagte sie, wir haben es uns so schön ausgedacht, aber es ist
nicht Gottes Wille, wir Zwei sollen nicht zusammenkommen. Sehen Sie, als die
Eltern so unglücklich nach Haus gebracht wurden, da meinte ich, das sei die
härteste Strafe meines Lebens. Und nun muß ich erfahren, daß es noch etwas
Härteres giebt, als um einen Todten sich härmen, der plötzlich Einem
weggerissen wird mitten aus dem besten Leben: nämlich, wenn ein Lebender von
Einem abgetrennt wird, daß man ihn für todt ansehen muß und doch weiß, er
athmet noch, und man wird ihn weder vergessen noch wiedersehen. Auf derselben
Stelle hier, wo ich vor wenigen Tagen den Himmel offen sah, ist mir's nun wie
in mein eigenes Grab zu schauen. Aber ich weiß, wenn Sie mich zu Ende gehört
haben, werden Sie mir Recht geben. Es hat sich nämlich gefunden, daß wir Kinder
keine reichen Eltern mehr gehabt haben. Sie waren kaum auf der Bahre, da wurde
mir schon das Haus eingelaufen von Menschen, die besser wußten, wie es um unser
Vermögen stand, als ich selbst, und mit Gewalt die Ersten sein wollten, die
sich bezahlt machten. Allerlei Unglücksfälle, bankerotte Schuldner, Rückgang im
Geschäft und dann – hier stockte das gute Mädchen – Sie wissen, daß der Vater
die letzten Jahre mehr in seine Experimente gesteckt, als gut war, und die
Mühle manchmal darüber vernachlässigt hat. Es war seine Freude, und die Gaben
und Kenntnisse, die er hatte, trieben ihn dazu. Aber nun steht es so, daß wir
nicht viel besser als Bettler sind, und wenn mein Mütterliches und was an Holz-
und Brettervorräthen da ist, versilbert wird, reicht es eben hin, uns
schuldenfrei zu machen. Aber dann sitzen wir im kahlen Nest und müssen
tagelöhnern oder von Neuem borgen, damit die sechs Mäuler nicht von der Luft
leben.

Wie sie so weit gekommen war, schwieg sie wieder, denn das Schwerste war noch
zu sagen, und sie wollte mir wohl Zeit lassen, es mir einstweilen selbst zu
denken. Ich aber dachte an nichts Anderes, als daß sie mich nun erst recht
nöthig hätte, und der Gedanke, einen jungen Hausstand mit fünf mehr oder minder
unmündigen Schwägerinnen und Schwägern anzufangen, erschreckte mich keinen
Augenblick. Das sagte ich ihr auch und war noch eher froh als betrübt, daß wir
nun so einträchtig zusammen auf der nackten Erde säßen, als eine in ihrem Gott
vergnügte Proletarierfamilie. Aber sie schüttelte ruhig den Kopf, nachdem sie
mich hatte ausreden lassen, und sagte dann, sie danke mir's tausendmal, daß ich
sie in der Noth nur um so lieber nähme, und wenn sie es allein wäre und hätte
nichts, als ihre jungen Kräfte und was sie auf dem Leibe trüge – gewiß, sie
würde nicht kleinmüthig sein und sich nicht schämen, mir eine Last zu werden.
Aber sie müsse für ihre Geschwister sorgen, um so mehr, da es nur
Halbgeschwister seien, und was es heiße, eine so große Familie durchzubringen,
davon hätte ich mit all meiner Gelehrsamkeit und gerade ihretwegen keine
Vorstellung, und Latein helfe da nichts, sondern Vernunft, und daß man sein
Herz in die Hände nähme und mehr an Andere dächte, als an sich. Ich sollte doch
nur rechnen, was es austrüge, auch wenn ich die schönste Anstellung bekäme, und
wie es mir sein würde, wenn ich das Haus so voll hätte, daß für meine Thiere
und Pflanzen kein Winkel frei bliebe, und wie ihr selbst zu Muthe sein müßte,
mich in all meinen Plänen und Arbeiten gehemmt zu sehen, und für eigene Kinder,
wenn wir welche bekämen, nichts übrig zu haben. Das würde uns alles Glück
verbittern und ich die Stunde verwünschen, wo ich zuerst den Fuß über ihre
Schwelle gesetzt hätte.

Ich wollte immer noch Allerlei einwenden, da sah sie mich aber mit einem Blick
an, dem nicht zu widerstehen war. Machen Sie es mir nicht noch schwerer, sagte
sie leise. Es darf ja doch einmal nicht sein, und jetzt – ist es auch zu spät.
Ich habe mein Wort schon gegeben!

Himmel! da ging mir erst ein Licht auf.

Du nimmst den Aloys? rief ich, und es war, als hätte der Blitz neben mir
eingeschlagen. Ich fiel auf einen Stuhl wie ein Unsinniger, und jetzt erst
glaubte ich zu wissen, wie sehr ich das Mädchen geliebt hatte.

Sie ließ mich meinen ersten Grimm und Gram austoben, dann erst fing sie wieder
an. Es müsse sein, sie sei es der Ehre ihres Vaters und der Liebe schuldig, die
sie von ihrer zweiten Mutter erfahren. Wie schwer es ihr werde, das wisse nur
Gott; aber sie vertraue, es werde doch nicht über ihre Kräfte gehen. Wie sie
über den Aloys denke, das habe sie mir selber gestanden, und auch wenn er noch
ganz ein Anderer wäre: sie habe kein so leichtes Herz, daß es sich mit jedem
Winde von Einem zum Andern drehen könne. Auch bilde sich der Aloys nicht ein,
daß sie über Nacht sich ganz gegen ihn geändert hätte. Aber er sei im Grunde
der Seele ein guter Mensch, und wie er sich eben jetzt betragen, da er gehört,
es stehe übel um ihre Umstände, und daß er sie dennoch gewollt, obwohl er sie
mit einem verarmten Hause und fünf Geschwistern übernehmen müsse, das sei doch
auch ein Zeichen von einer festen und redlichen Gesinnung, und sie hoffe, mit
der Zeit werde es recht ordentlich gehen. Ein Trauerjahr habe sie sich
ausbedungen, sie habe es nöthig, um die Todten und einen Lebenden so weit zu
verschmerzen, daß sie keine zu unholde Miene dazu mache, wenn sie nun Wort
halten solle. Aber damit es mir möglich ist, lieber Wendelin, müssen Sie mir
versprechen, erstens, nicht ein feindseliges Herz von hier wegzutragen, und
dann – nicht wiederzukommen, daß ich mir wirklich vorstellen kann, auch meinen
besten Freund hätte ich heut zu Grabe getragen, und lebte das kommende Jahr wie
eine Wittwe, die hernach der Kinder wegen eine zweite Ehe eingeht. Wollen Sie
mir das zu Liebe thun? Sie werden es können, wenn Sie denken, daß ich das
schwerere Theil zu tragen habe!

Damit stand sie auf und trat vor mich hin. Aber ich war noch nicht so weit mit
meiner Vernunft oder Unvernunft wie sie, und es lebte noch Alles zu frisch in
mir, um mich so nach einem Händedruck zu den Todten werfen zu lassen. Das
merkte sie mir wohl an.

Und glaube doch nicht, sagte sie – das »Du« that Wunder – glaube nicht,
Wendelin, daß ich mir das Alles so kaltblütig überlegt habe, so der Reihe nach
wie ein Rechenexempel, wenn ich's auch jetzt, wo es fertig ist, und ich die
Summe richtig gefunden, so vor dich hinstelle, als könne es nicht anders sein.
Tausendmal und immer wieder habe ich mit Jammer und Angst mich gefragt, ob es
denn wirklich nicht anders sein kann, und wie lieb ich dich habe, wie du mir
ins innerste Herz hineingewachsen bist, das habe ich so heftig gespürt, daß ich
gemeint hab', ich komme nicht darüber hinaus, es sprengt mir geradezu Leib und
Seele auseinander, wenn ich dich nicht haben kann. Aber siehst du, gerade weil
du mir lieber bist, als mein Leben, muß es so sein, ich darf dein Leben nicht
verderben, wie ich thät', wenn du eine ehr- und gewissenlose Frau nähmst, die
ihrer Pflicht weggelaufen wär' in deine Arme hinein. Das wär' eine schöne »Frau
Pfadfinderin«, die so in die Irre gegangen wäre. Mein lieber, liebster
Wendelin, glaub doch nur Das nicht, daß ich die Kraft dazu gefunden hätt' aus
Lieblosigkeit. Herrgott – wenn du mir ins Herz sehen könntest –

Da verließ sie wirklich ihre Standhaftigkeit, und mit hell ausbrechenden
Thränen fiel sie mir um den Hals, und hing so jämmerlich schluchzend in meinen
Armen, daß ich meinte, sie vergehe mir unter den Händen.

Das half mir aus meiner Versunkenheit besser als die besten Worte. Ich merkte,
es gehe nicht an, daß ich sie Alles allein durchkämpfen ließe, ich müsse
zeigen, daß ich ihrer werth gewesen. Und so richtete ich mich auf, nahm das
einzige Mädchen noch einmal an mein Herz, und hielt es so, wie man sich zum
Abschied auf Tod und Leben aneinanderschließt. Dann ließ ich sie behutsam auf
einen Stuhl nieder, küßte ihr noch ein letztes Lebewohl auf die Stirn und riß
mich dann von ihr weg, zur Thür hinaus, die Stiege hinunter, ohne Umsehen die
Straße nach dem Dorf hinab, bis ich auch das hinter mir hatte. – –

*

Denselben Abend wanderte ich noch drei oder vier Meilen weit, schlief irgendwo
in einer verlassenen Blockhütte und kam des andern Tages spät nach der Stadt.
Ich besuchte natürlich keinen Menschen und ging immer erst des Abends aus. Nach
einer Woche war ich mit all meinen Zurüstungen so weit, daß ich die Reise um
die Welt mit leichtem Koffer und schwerem Herzen antreten konnte.

Nun, von dieser Reise wissen Sie genug, haben vielleicht mehr, als Ihnen lieb
war, davon hören müssen. Denn unser Freund, der rothe Wenzel, das ewige
Fragezeichen, konnte mich ja nicht fünf Minuten hinter meinem Schoppen sitzen
sehen, ohne die Rede auf meine Weltumseglung zu bringen. Apropos, was ist denn
aus ihm geworden? Sagt er noch immer zu Allem, was man ihm erzählt:
»Merkwürdig! höchst merkwürdig!« und seufzt dabei über seine frühe Heirath, die
seinen Horizont so eng begrenzt habe? Todt? Unser kleiner Wenzel todt! Nun, so
wird er ja endlich einen Horizont gefunden haben, der seinem Wissensdrang
entspricht, wenn anders unser Herrgott im Antworten so geduldig ist, wie ich es
war. Aber so gern ich ihm auf alle geographischen, ethnographischen und
naturwissenschaftlichen Fragen nach Kräften Bescheid gab, in Einem Punkt,
entsinnen Sie sich wohl!, mußte ich seine Forschbegierde unbefriedigt lassen.
Ueber die Frauenzimmer, braune und gelbe, weiße und rothhäutige, zeigte ich
mich schlecht unterrichtet, was unserm Freunde von allem »höchst Merkwürdigen«
das Merkwürdigste schien. – Ich suchte diese offenbare Lücke in meiner Bildung
durch eine ziemlich fadenscheinige Weiberfeindschaft im Allgemeinen zu
bemänteln und vertheidigte, wie Sie vielleicht noch wissen, mit Vorliebe den
Satz, daß keine Thiergattung weniger Varietäten unter allen Himmelsstrichen
aufzuweisen habe und für eine naturhistorische Betrachtung unergiebiger sei,
als das Weibchen von homo sapiens, Linné. Kenne man Ein Exemplar, so kenne man
alle, bis auf kleine Schattirungen in der Farbe, die nicht tiefer als bis zur
Haut gingen. So mannigfach die Männer organisirt seien – ich war damals noch
ein Anhänger der Racentheorie – so einförmig die Weiber, und darum hätte ich
auf meiner Weltfahrt überall etwas Wichtigeres zu thun gefunden, als mich mit
Weibern abzugeben.

Ich glaube, ich spielte meine sarkastische und cynische Rolle so täuschend, daß
ihr Alle daran glaubtet und Keiner ahnte, welch ein sentimentaler Esel sich in
dieser Löwenhaut vermummte. Dieser Ausdruck ist nicht zu stark für meinen
Zustand, denn ich versichere Sie, man braucht kein Versmacher zu sein, um die
Heine'sche süße blöde Jugendeselei an seiner armen Seele zu erfahren, halbe
Nächte zu Land und Meer wie im Fieber zu verwachen und manchmal zu flennen wie
ein altes Weib, weil man sich in sein Schicksal noch nicht schicken kann. Sie
werden das unter uns lassen, ich erwähne es nur, weil es doch einmal dazu
gehört und Ihnen auch beweist, was an dem Mädchen war; denn eine Erste Beste
hätte mir's nimmermehr bis zu solchem Grade angetan, daß mir die niedlichsten
Malayinnen, Japanesinnen, Spanierinnen und Creolinnen wie Zuckerwasser nach
echtem Johannisberger vorkamen. Nun, jetzt kann man davon reden, es ist viel
Wasser seitdem den Berg hinab gelaufen und der alte Johannisberger steigt nicht
mehr zu Kopf, er wärmt nur noch den alten Magen.

Also, wo war ich stehen geblieben? Richtig, dabei, daß Alles beim Alten blieb
und das alte Sprichwort sich wieder einmal bewährte: den Himmel ändert man,
nicht das Herz, wenn man übers Meer geht. Zwei Jahre dauerte die große
Expedition. Dann trieb ich mich noch erst ein volles drittes in Europa herum,
eh' ich mir ein Herz faßte, auch einmal wieder in diese Gegend zu kommen, wohl
verstanden, nur in die Stadt. Denn an eine Wanderung ins Gebirge hinaus und an
ein Vorsprechen in der Schneidemühle dachte ich gar nicht, da ich mein
gegebenes Wort noch wohl in der Erinnerung hatte und es für Beide am Besten
war, die Todten todt und begraben sein zu lassen.

Aber es sollte durchaus nicht so glatt abgehen.

Im Bären nämlich, wo ich abstieg, kam mir gleich beim Eintritt in die
Wirthsstube ein Gesicht entgegen, das mich wie ein Gespenst erschreckte, obwohl
es rothe Backen, ein paar lustige Augen im Kopf und gar keine Grabesstimme
hatte. In dem Sommer, den ich hier draußen zugebracht, hatte eine arme junge
Base der Leidener's ebenfalls hier gehaust, theils um etwas von der Wirtschaft
zu lernen, theils auch weil die Frau immer schwerfälliger wurde und die Afra
nicht wohl Alles allein beschicken konnte. Das gute Kind, etwa siebzehn Jahre
alt, war für alle Wohlthat, die ihm im Hause und zumal von der ältesten Tochter
zu Theil wurde, so dankbar, daß ich sie oft sagen hörte, nie gehe sie fort, so
lange man sie noch irgend brauchen könne, und wenn sie darüber alt und grau und
eine alte Jungfer werden müßte. Denn besser könne sie's nirgends finden. Und
dasselbe hatte sie auch nach dem jähen Tode der Eheleute wiederholt betheuert.

Daß ich sie nun dennoch schon nach drei Jahren hier in der Stadt antraf, war
mir auffallend, zu allem Schrecken, den ich davon hatte, überhaupt einem
Menschenkinde zu begegnen, das von der Schneidemühle kam und um die Dinge
draußen Bescheid wußte. Nie hatte ich danach fragen wollen und gehofft, gewisse
Namen nie wieder aussprechen zu hören, und nun sollte die erste Stunde in der
Stadt meine schönsten Kartenhäuser von Entsagung und Standhaftigkeit über den
Haufen werfen.

Was ich zu hören bekam, hätte freilich einen Jeden erschüttert, der nicht
gerade von einem hyrkanischen Tiger und einem Jaguarweibchen abstammte. Denken
Sie sich: das Mädchen, ich meine das Bäschen, hatte es in der Mühle nicht
länger aushalten können, weil es ihr das Herz abdrückte, mitanzusehen, wie der
junge Hausherr seine Frau schlecht behandelte und die Ehe von Woche zu Woche
unglücklicher wurde, obwohl, je wüster er es trieb, die Afra desto mehr sich
wie eine Heilige benahm, wenn es, wie das Mädchen sagte, überhaupt lutherische
Heilige giebt. Sie hatte sich, da nur wenige Gäste zu bedienen waren, zu mir
gesetzt, der ich mich in eine dicke Rauchwolke hüllte, damit die Kleine nicht
merkte, was ich zu ihren Neuigkeiten für ein Gesicht machte. Nun kriegte ich
die ganze Historie der drei Jahre zu hören.

Im Anfang sei es nicht übel gegangen, der Aloys ganz wie sich's gehört hinter
dem Geschäft her, das er wieder recht ordentlich in Schwung brachte, die Kinder
gut gehalten und die Afra, wenn auch noch immer ernst, wie natürlich, da sie
trotz dem Hochzeitjubel den Tod der Eltern nicht so rasch verwunden hatte, so
doch nicht unzufrieden und gegen ihren Mann immer gleichmüthig und freundlich.
Und dem Aloys habe man es nie angemerkt, daß er geglaubt hätte, ihr eine
besondere Ehr' oder Gnade anzuthun, da er sie geheiratet, obwohl sie Nichts
mehr hatte, sondern im Gegenteil, er habe sie sehr respectirt und sich in Allem
nach ihrem Rath und Willen gerichtet. Das sei so angegangen bis zum ersten
Kindbett. Da habe es zuerst Verdruß gesetzt, weil es ein Mädchen gewesen, statt
eines Buben, auf den der junge Vater stark gerechnet. Und da die Mutter nur
mehr für das Kind gelebt, auch länger als andere Frauen bleich und elend
herumgeschlichen sei, habe sich die große Liebe und Verehrung des Aloys nach
und nach ins Gegentheil verkehrt, er habe es ihr zu verstehen gegeben, daß er
doch wohl einen dummen Streich begangen, sie zu heirathen mit dem Rudel
Geschwister und jetzt dem Fratzen in der Wiege, für den sie allein noch auf der
Welt zu sein scheine, und überhaupt merke er, daß sie nicht bloß um den Vater
so still und trübselig sei, sondern überhaupt eine Duckmäuserin, wie es ja die
meisten Lutherischen sein sollten, vielleicht weil sie wissen, daß sie jenseits
verdammt sein werden und darum auch diesseits kein so recht fideles Gemüth
haben könnten, wie ein guter katholischer Christ, dem droben im Himmel sein
Bettchen schon gemacht ist.

Auf all solche Reden, mit denen er sogar vor den Kindern und Dienstboten nicht
zurückhielt, habe die Afra nie ein böses Wort erwiedert, sondern nur gesagt,
sie sei noch schwach vom Wochenbett, und viel zu lachen oder zu schäkern sei
nie ihre Art gewesen, er müsse das ja selber wissen. Aber ihre Sanftmuth
brachte ihn nur immer mehr auf, so daß sie selber froh war, wenn er nur das
Haus verließ und draußen seinen Geschäften nachging. Sie sorgte nach wie vor,
daß es ihm an nichts fehlte, daß er über nichts mit Grund zu klagen hatte. Aber
es war einmal verschüttet. Nun that sie dazu, daß ihre Halbgeschwister gut
untergebracht wurden, bei Verwandten, denen sie die Kost bezahlte, die Buben in
Schulen, nur das jüngste Mädchen von zwölf Jahren blieb noch im Haus, und die
Aelteste verheirathete sich. Er durfte also nicht mehr klagen, daß er sich in
seinem eigenen Hause nicht rühren könne, so viel Sippschaft habe er mit in die
Ehe überkommen. Und doch, je mehr sie that, was ihm lieb sein mußte, oft gegen
ihr Herz, je unguter ward er zu ihr.

Da sei es einmal zu einem Ausbruche gekommen, einer heftigen Scene – um was es
sich gehandelt, wußte das Mädchen nicht zu sagen. Mit Niemand habe die Frau
davon gesprochen. Aber von dem Tage an sei die Hölle im Hause gewesen, der
Aloys nicht wiederzuerkennen, all seine guten Manieren, sein Fleiß und seine
Billigkeit gegen Jedermann plötzlich wie weggeweht, dafür nur ein um so
trotzigerer Bauernstolz und Eigensinn, und Niemand habe mehr Gewalt über ihn
gehabt, als höchstens ein einziger Mühlenknecht, den er sich gemiethet, weil er
sich nebenbei gut auf Pferde verstanden. Der habe ihn zu allerlei schlimmen
Dingen angeleitet, ihn in die Wirthshäuser rings in der Nachbarschaft zum
Kegeln und Trinken gebracht, ja auch an schlimmere Orte. Es sei da eine halbe
Stunde von der Mühle auf einem Gehöft eine Wittfrau noch bei jungen Jahren, ein
verrufenes Weib, mit der habe der Aloys angebändelt, daß alle Leute davon
gesprochen hätten. Die Afra hatte es natürlich zuerst erfahren. Aber kein Wort
darüber, nicht eine Miene oder einen bösen Blick. Es sei übermenschlich, was
sie für eine Macht hatte, sich nichts anmerken zu lassen, gerade wenn es ihr am
wehesten ums Herz sei. Sie aber – das Bäschen – sei anders, bei ihr müsse es
immer gleich über die Lippen springen, was sie auf dem Herzen hätte. Und da
habe sie kein Blatt vor den Mund genommen und gerad' 'rausgesagt, wie
schändlich die Frau gehalten werde, und daß es dem Aloys noch einmal bös
bekommen müsse, und so Reden mehr. Als aber die Afra davon gehört – denn jener
Knecht machte im Hause den Horcher und Angeber – da habe sie ihr gekündigt. Sie
könne keine Leute im Hause brauchen, die über den Herrn raisonnirten. Nun, und
ihr selber sei es am Ende recht gewesen. Denn, wie gesagt, das Herz wäre ihr
gesprungen, wenn sie das Märtyrerthum noch länger hätte mit ansehen und dazu
stillschweigen sollen.

Ich hatte mir dies Alles berichten lassen und keine Silbe dazu gesagt. Denn
eine ganz wahnsinnige Zornwuth tobte in mir und schnürte mir die Kehle
zusammen, zugleich ein Gefühl der schnödesten Selbstverachtung, daß ich einem
solchen Menschen mein Mädchen überlassen und mich mit ein paar armseligen
Vernunftgründen hatte abspeisen lassen. Mir war also das Stöhnen und Schnauben
näher als das Sprechen und ich zerbiß meine Pfeife, um nur nichts von Dem
auszurasen, was in mir kochte.

So konnte es nicht fortgehen, das stand fest. Gleich am andern Tag mußte ich
hinaus und mit eigenen Augen sehen und überlegen, was noch zu retten war, und
ob sie nicht jetzt ihren alten Freund, den Pfadfinder, brauchen konnte, der in
noch viel verworreneren Sackgassen in den Urwäldern Amerika's gelernt hatte,
sich den Weg mit der Axt zu hauen.

Damals gab es noch keine Eisenbahn zwischen der Stadt und den Bergen, und die
Postschnecke, die einen ganzen Tag, und keinen von den kürzesten, brauchte, um
hier herauszukriechen, hatte ich schon in meinen langmüthigsten Tagen
hundertmal verwünscht und verschworen; wie hätte ich's erst mit dem Fieber, das
jetzt in mir brannte, in ihr ausgehalten! Zu Fuß zu gehen wäre mir am
dienlichsten gewesen, um eben jenes Fieber verdampfen zu lassen. Aber ich
fühlte mich, nachdem ich drei Jahre versäumt hatte, moralisch verpflichtet, nun
keine Stunde länger als durchaus nöthig, fernzubleiben, wo man meiner so sehr
bedurfte. Am liebsten wäre ich noch in der Nacht aufgebrochen. Da ich aber
beschlossen hatte, ein Pferd zu besteigen – die beste Art zu reisen, wenn man
auf Abenteuer in Wildnissen ausgeht – so mußte ich bis morgen warten, indem für
einen nächtlichen Ritt nirgendwo ein zuverlässiges Thier aufzutreiben war.

So verbrachte ich eine böse Nacht, vielleicht die peinlichste und verworrenste
meines Lebens. Denn ich war nicht klarer darüber, wie ich es draußen finden
würde, als über das, was geschehen sollte. Ich hatte mein Recht auf das Mädchen
aus der Hand gegeben. Unter welchem Titel kam ich jetzt, mich in ihre
zerrüttete Ehe zu mischen? Wenn der Mann mich einfach aus der Thür schob und
hinter mir zuriegelte, war er nicht in seinem Recht? Auf eine scharfe Standrede
über den Text, er solle Respect vor seinem Weibe haben und sie nicht
unglücklich machen, hörte ich schon die Antwort, nicht gerade im gehobeltsten
Stil, und wenn ich etwa Händel mit ihm suchen und ihn herausfordern wollte, –
war er noch Polytechniker oder Forstakademiker genug, um als Familienvater mit
einem hergelaufenen alten Liebhaber seiner Frau ein paar Kugeln zu wechseln?

Die Sache nahm sich immer hoffnungsloser aus, je länger ich sie beim Lichte
einer schlaflosen Nacht in mir herumwälzte. Und doch, hinaus mußte ich, es
mochte kommen, was da wollte, und das Gelübde, das ich ihr gethan, todt für sie
zu sein, war das Letzte, was mich zurückhielt. Wozu sind Revenants erfunden,
als um Denen über den Weg zu spuken, die verlassene Schätze nicht wohl zu hüten
wissen, oder gewissenlos vergeuden? Ich lebe und bin noch stärker als alle
Todten sind! rief ich und ballte die Faust gegen den Räuber meines Glücks, der
selbst nichts damit anzufangen gewußt hatte. Und über solchen Nachtgedanken
wurde es endlich Tag.

Ein kalter, grauer Herbsttag; so daß ich die langen Stunden auf meinem Klepper,
der kein hitziger Traber war, mehr als billig gefroren hätte, wäre nicht das
Fieber meiner Gedanken gewesen, das mir alle Pulse wärmte. Aber so schnell sie
klopften, mein Thier kümmerte sich nichts darum. Mehr als einmal mußte ich eine
lange Rast machen, füttern und noch die besten Worte geben, bis man sich zur
Weiterreise entschloß. Und so kam ich erst am späten Abend unten im Posthause
des Dorfes an.

Sie erkannten mich dort und wollten mich mit aller Gewalt festhalten, die eine
Nacht wenigstens. Ich ließ ihnen aber nur meine schlechtere Hälfte, den Gaul,
indem ich vorschützte, meine Freunde in der Schneidemühle wüßten schon, daß ich
unterwegs sei und würden mir's sehr übel nehmen, wenn ich eine halbe Stunde
weit von ihnen Quartier machte. Ich merkte an den Gesichtern des Postmeisters
und seiner Frau, daß es seine Richtigkeit mit Allem hatte, was ich von der
kleinen Kellnerin im Bären hatte hören müssen. Aber ich that nicht dergleichen,
ich hätte keinen Nachbarklatsch über die Afra mehr ertragen, ehe ich sie selbst
wiedergesehen, es war, als wiese Alles mit Fingern auf mich: »Du bist Schuld
daran! Warum warst du zu feige, sie auf Tod und Leben dir zu erobern und dem
Glück abzutrotzen!« – und so sagte ich mit abgewendetem Gesicht Gutenacht und
trat das letzte, schwerste Stück meiner Tagereise an, in einer Aufregung, die
sich nicht beschreiben läßt. Ich weiß nur, daß mir die Zunge hart und dürr, wie
eine Papageienzunge, im Munde klebte, daß ich mehrmals still stehen mußte, um
zu horchen, wer denn da neben mir rede, und dann merkte, daß ich selbst vor
mich hin gewüthet hatte – wie man im Dunkeln pfeift, um sich die Gänsehaut zu
vertreiben. Vor wem fürchtete ich mich? Wahrlich nicht vor ihm. Ich brannte
vielmehr darauf, mich mit ihm zu messen, gleichviel auf welche Waffen, Wort
oder Faust. Aber ihr vors Gesicht zu treten, ihre Leiden auf ihren verblaßten
Wangen, in ihren matten Augen zu lesen und meine Augen niederschlagen zu müssen
in dem Gefühl: wenn du damals ein rechter Kerl gewesen wärst und dir was
zugetraut hättest, es wäre anders gekommen. Aber sie kannte dich, und darum
traute sie selbst dir nichts zu. Und das ist nun das Ende!

Es fror mich zum ersten Mal am ganzen Tage; ich bereute jetzt, daß ich die
Einladung der Posthalterin, erst etwas Warmes zu genießen, ausschlagen hatte.
Dabei war die Luft stiller geworden, der feine, fröstelnde Regen hatte
aufgehört, über dem Fluß, der stark angeschwollen war, blitzte sogar ein
schwaches Mondlicht, wenn die Wolken einen Augenblick zerrissen. Das schien mir
so unheimlich, und ich fürchtete überdies, von irgend einem bekannten Menschen
eingeholt und in meiner ganz unmenschlichen Verfassung zum Reden genöthigt zu
werden, daß ich einen einsamen Richtweg einschlug, den ich damals oft genug
gewandelt war. Und doch, und obwohl ich seitdem mein Pfadfinderorgan noch
erheblich entwickelt hatte, in jener Nacht verirrte ich mich wie ein
wildfremder Neuling. Möglich auch, daß meine Furcht mir den Streich spielte,
mich noch eine Weile im Kreise herumzuführen, ehe ich wirklich an der
wohlbekannten Schwelle anlangte. Ich sah mehr als einmal das Haus und drüben
das Dach der Mühle aus den Gärten auftauchen. Noch dreißig Schritte, so hatte
ich's erreicht. Dann fand ich mich unversehens wieder im stichdunklen Forst und
hörte ganz aus der Ferne das Wasser durch die stille Nacht brausen.

Plötzlich aber – ich muß geradezu wie ein Blinder herumgetappt sein – plötzlich
sehe ich dicht vor mir den Gartenzaun hinter ihrem Hause, und wie ich die Hand
ausstrecke, halte ich den Griff an dem Pförtchen, das da drüben ins freie
Wiesenland hinausführt. Nun war's geschehen, nun konnte ich die letzte Frist
nach Minuten zählen. Und ich war auch entschlossen, sie nicht zu verlängern,
das Herumirren in der öden Finsterniß mit dem feigen Diebeszittern in allen
Gliedern war unerträglicher als jeder gewaltsame Schlag.

Also klinkte ich die Thür auf und trat in den dunklen Baumgarten. Das Haus
dahinter sah ich nur als eine dunkle Masse, Alles schien zu schlafen, aus
keinem Fenster auch nur der leiseste Lichtschimmer.

Aber ich hatte noch keine fünf Schritte gethan, da bewegte sich was unter dem
Pflaumenbaum, der in der Mitte steht, wo die Bank ist, auf der wir in guten
Tagen so manchmal gesessen hatten, schwatzend, oder mit einem leichten
Geschäft, zu Zweien oder zu Vieren. Es schien Jemand dort gesessen zu haben und
aufgeschreckt zu sein, als die Thür in ihren Haspen knarrte. – Der Schrecken
versteinerte mich, daß ich nicht vorwärts konnte. Wenn Er es wäre, dachte ich –
gleich jetzt, hier in der einsamen Nacht, machst du deine Rechnung mit ihm
richtig.

Ich faßte unwillkürlich meinen Stock fester in die Faust – eine andere Waffe
hatte ich nicht. Wer ist da? rief ich. Aber das Wort war noch nicht ganz aus
der Kehle, da hör' ich schon einen halb erstickten Aufschrei, und im nächsten
Augenblick stürzt eine zitternde, schluchzende, sich fest anklammernde Gestalt
an meinen Hals, daß ich alle Kraft aufbieten mußte, nicht zu Boden gerissen zu
werden.

Wir mögen wohl eine gute Weile so gestanden haben, denn es dauerte lange, bis
ich nur überhaupt zu Athem kam, so heftig hatte sie im Krampf ihres Schmerzes
sich an mich angeschmiedet, in einer fassungslosen Leidenschaft, wie ich sie
ihr niemals zugetraut hatte. Denn auch damals, als wir Abschied nahmen, war
etwas Maßvolles, ein Rest von Ueberlegenheit über ihr Schicksal in ihrem
Betragen, so bitterlich weinend sie mir am Halse hing. Aber ich merkte wohl,
wie Vieles seitdem an ihrer Kraft genagt hatte, daß sie mir nun so jammervoll
zerbrochen, förmlich aus allen Fugen gerissen, in den Armen lag und keinen
andern Halt mehr zu haben schien, als mich.

So empfangen zu werden hatte ich nicht erwartet. Aber es that mir unsäglich
wohl. Alle Zwiespältigkeit meiner Armensünderstimmung war auf Einen Schlag von
mir gewichen, ich fühlte mich als den natürlichen Rächer und Retter dieses
mißhandelten, geliebten Lebens, und wahrhaftig, wie ich sie so an meiner Brust
hielt und das Zucken ihrer armen Glieder empfand, – mehr als ein Bruder redete
ich ihr zu, denn als ein Mensch, der eine verzehrende Sehnsucht nach diesem
Weibe über Land und Meer mit sich getragen und endlich es erreicht hatte, das
versagte Glück ans Herz zu drücken.

Sie ließ mich lange reden, ohne nur ein Wort zu erwiedern. Aber endlich schien
der Krampf des Schluchzens sich zu stillen und ihre Arme lösten sich von meinem
Halse. Sie trat einen Schritt zurück, als wenn sie jetzt erst Zweifel empfände,
ob ich es denn auch wirklich sei. Es war nicht hell genug unter den Bäumen, daß
Eins des Andern Züge deutlich hätte erkennen können. Ich sah nur das Weiße in
ihren Augen schimmern und ihre schönen Zähne, als sie jetzt die Lippen öffnete,
um das erste Wort zu sprechen.

Bist du's denn wirklich? sagte sie ganz leise. Nun glaube ich Alles, was man
von Wundern und Ahnungen erzählt. Denke, vor einer halben Stunde – drin im
Hause – es war der bitterste Augenblick meines Lebens, und ich dachte, ich
könnte ihn nicht überleben – ich müsse mir ein Leids anthun – und schon suchte
ich mit den Augen im Zimmer herum, wo ich ein Messer fände oder sonst etwas
Spitzes, mir's ins Herz zu bohren, daß der Jammer darin nur einmal stille würde
– da ist mir's, als hörte ich deutlich draußen vorm Garten meinen Namen rufen –
dreimal – genau mit Deiner Stimme, wie sonst – wenn Du nach Hause kamst und
mich etwa eben an einem Fenster gesehen hattest. Und bei dem ersten Ruf wird es
ganz ruhig in mir, beim zweiten überläuft es mich wie eine Flamme, daß ich
meine, es ist mein Tod, beim dritten, der fast wie von der Schwelle her klang,
stürz' ich aus der Thür und denke, Du stehst dahinter. Aber da war nichts als
die todtenstille, schaurige Nacht, und ich suche unter den Bäumen auf und ab,
bis ich auf die Bank hinsank, nun doppelt elend, denn ich hatte Dich wieder
nahe geglaubt und es war nur ein Spuk gewesen. Jetzt, dacht' ich, ist er Dir
wirklich gestorben – Du hast nichts gehört als seinen letzten Seufzer – und da
war es mir, als müsse ich nur noch ein wenig warten, so werde es auch mit mir
vorbei sein. Und wie ich eben recht ruhig in mir wurde, so wie zum Sterben, da
ging die Gitterthür auf – Du riefst – und ich war an Deinem Halse!

Ich weiß nicht mehr, was ich darauf sagte, ich war wie im Traum und vergaß
Alles, was geschehen war und was mich hergeführt hatte, nur daß ich wieder ihre
Stimme hörte, die ganz eigne einfache Art, wie sie sich ausdrückte, und daß sie
so mein geblieben war – das empfand ich, und das Glück darüber überwand in dem
Augenblick alle anderen Gefühle.

Ich setzte mich auf die Bank und zog sie neben mich. Wir hielten uns fest
aneinandergedrückt wie zwei Kinder, die vor einem Gewitter unter ein Dach
geflüchtet sind und bei jedem Blitz dichter zusammenrücken. Ihre beiden Hände
hatte sie in meine gelegt, ich streichelte sie ihr, da sie zitterten, sonst
aber stand uns Beiden nicht der Sinn nach Liebkosen und Tändeln.

Ich weiß schon Alles, sagte ich endlich. Die Eva hat es mir gesagt, gestern
Abend im Bären. Erzähl' mir nichts mehr. Laß uns lieber von zukünftigen Dingen
sprechen.

Alles weißt Du? sagte sie da mit einem dumpfen Ton, der mir durch die Seele
ging. Ja wohl, Alles, was die Leute wissen! Das wäre immerhin schon genug,
Einem die Hölle auf Erden zu schaffen. Aber es ist noch nicht das Halbe, was
ich auszustehen habe.

Ich will nicht sagen, daß Er allein Schuld ist. Ich hätte wohl noch anders sein
können, und anders thun. Aber Gott ist mein Zeuge: nach der ersten Stunde, daß
ich ihn genommen habe ohne Liebe, habe ich Tag und Nacht darauf gesonnen, wie
ich's nun doch noch richten könnte, daß wir Zwei ein rechtes Leben miteinander
führten. Er wußte es ja auch, vernarrt bin ich nie in ihn gewesen und hätte
lieber ledig gelebt, als ihn zu heirathen, wäre das Unglück nicht gekommen und
wir plötzlich Alle verwaist gewesen. Er dacht' aber, wenn er mich nur erst
hätte, das Glück und die Ehre, seine Frau zu sein, würde mir endlich schon
einleuchten. Hätte doch Manche den kleinen Finger sich abgebissen, wenn sie
damit den Verwalterssohn zum Mann bekommen hätte. Aber daß ich anders war als
Andere, das lockte ihn gerade so lange, als er noch keine Gewalt über mich
hatte. Sobald ich sein war, sollte ich gerade so sein, wie die Andern. Und am
Ende wär' ich's auch geworden – hätte ich ein freies Herz gehabt. Aber das
wußte er nicht, das merkte er nur an meinem Thun und Lassen, da ich gar nicht
wieder munter wurde. Er neckte mich erst damit: so hätt' er sich's doch nicht
vorgestellt, eine Lutherische zur Frau zu haben, und was so seine Reden mehr
waren. Aber ich sah wohl ein, ich mochte thun, was ich wollte, immer war ich
ihm noch nicht munter genug, so was man »lebfrisch« nennt, eine, mit der man
sich zankt und verträgt, lacht und brummt, und gleich ist wieder gut Wetter,
weil ihr nichts tief geht. Ich war das nicht gewohnt von meinem Vater her, ich
sagt's ihm, er müsse Geduld haben, er versprach's auch manchmal, aber es ging
ihm gegen die Natur.

Und einmal, eben da er mich heftig gescholten hatte, weil ich über ein paar von
seinen wilden Kameraden und ihre unsauberen Reden nicht mitgelacht hatte, und
er war aus der Thür gegangen, und ich dachte, ich wäre eine Weile allein – da
hole ich mein Gesangbuch aus dem Kasten, wo ich Dein Bild drin aufbewahrte, Du
weißt wohl, den schwarzen Schattenriß, den Du mir geschenkt hast, und sitze so
in meine Erinnerung verloren über das Buch gebückt und die Thränen fließen mir
ganz wohltätig auf das kleine Blatt, daß mir aller Kummer vom Herzen schmilzt
und ich meine, ich sei weit, weit weg, bei Dir, auf Deinem Schiff oder im
Urwald, von dem Du mir erzählt hast – plötzlich greift eine Faust mir über die
Schulter ins Buch und packt das Bild, und wie ich entsetzt aufstarre, steht Er
hinter mir, mit Augen und einer Miene – ich dachte, ich versänke in den Boden.
Er war hereingekommen, da es ihm doch leid that, mich so hart angefahren zu
haben, zumal in meinen Umständen, und hatte sich hinter mich geschlichen, zu
sehen, was ich da läse. Wie er aber das Bild sah –

Ich will Dir nichts weiter davon erzählen. Er ist ein ganz Anderer in der Wuth
– er weiß nichts von sich, wie ein Mensch, der zu viel Wein im Kopf hat; – aber
als er ausgetobt hatte, und aus dem Zimmer gestürmt war, lag Dein Bild, in
tausend Stücke zerfetzt, auf der Erde.

Seitdem, fuhr sie fort, sei es von Tag zu Tage trauriger geworden, denn auf
sein heftiges Insiedringen: sie solle es nur gestehen, der Doctor, der alberne
Gelehrte stecke ihr noch im Kopf, und darum könne sie nicht lachen und gehe
herum mit einem Leichenbittergesicht – es sei vielleicht nicht recht oder doch
nicht klug gewesen, aber sie habe es nicht übers Herz gebracht, mich zu
verleugnen. Es sei wahr, habe sie gesagt, ich sei ihre erste Liebe gewesen, und
sie brauche sich darum nicht zu schämen. Denn es habe sie nicht von ihrer
Pflicht abwendig gemacht, und sie wolle ihm eine gute und treue Frau sein, wenn
er nur auch sich besinnen und nichts von ihr verlangen wolle, was gegen ihre
Natur sei. Aber es war nicht mehr in Güte mit ihm zu reden. Seitdem stak ihm
der Nagel der Eifersucht im Kopf und machte ihn immer blinder und toller. Und
als das Kind zur Welt kam – stellen Sie sich vor, er glaubte im Ernst oder
redete sich doch vor, es zu glauben – das unschuldige Ding sei gar nicht sein
Kind; der rechte Vater, von dem es hieß, er segle seit Jahr und Tag auf fernen
Meeren herum, habe das Gerücht nur ausgesprengt, um desto sicherer irgendwo in
der Nähe im Hinterhalt zu liegen und heimtückisch seinem alten Nebenbuhler Ehre
und Hausfrieden zu stehlen.

Das war ihm nicht auszureden, denn er wollte einen Anlaß haben, seine Frau als
die Schuldige vor sich selber hinzustellen, da er es nicht mehr ertrug, zu ihr
hinaufzusehen und sich zu sagen, daß er ihrer nicht werth sei. Von da an begann
das ganze wüste Wesen im Haus, die Gewalt, die der schlechte Gesell, der
Mühlengehülfe, über ihn gewann, indem er den Zuträger und Horcher und bald auch
den Kuppler machte, die Bekanntschaft mit der verrufenen Person auf dem
Einödhof, all das, was die kleine Base aus dem Haus getrieben hatte. Und heute
Abend, sagte die Afra, eine Stunde nach dem Nachtessen – er war wieder nicht zu
Hause gewesen, sondern auf einer Hochzeit drunten in Fischbach, wo er mit
seiner Freundin zusammengekommen war – und ich sitze allein bei unserm Kinde
und denke tausend Sachen – da wird plötzlich die Thür aufgerissen und er
taumelt mir über die Schwelle. So hab' ich ihn doch noch nie gesehen, so hat
mir nie vor ihm gegraust. Er fällt auf die Bank hin und lallt, daß ich ihm Bier
und Rum bringen soll; nach dem Kind zu sehen, fiel ihm auch in besseren Tagen
nicht ein. Und während ich ihn bediene, ohne ein Wort zu sagen, und er wieder
mir mein lutherisches Gesicht und mein heuchlerisches Kopfhängen vorwirft, sagt
er plötzlich: Das muß anders werden, oder mein junges Leben wird mir verleidet,
daß ich den ganzen Bettel hinter mich werfe, wie einen ausgetretenen Schuh.
Richt das Gastzimmer her, morgen kriegen wir Besuch. Die Einodbäuerin – eben
Die, mit der er es hielt – hat mir versprochen, ein paar Tage zu uns zu kommen.
Sie hat so viel von dir gehört, sie möcht' deine Bekanntschaft machen. – Aloys,
sagt' ich, du bist Herr im Haus; aber wo es die Hausehre gilt, hab ich auch ein
Wort zu sagen. Wenn die Person zur Vorderthür hereingeht, – mein heiliges Wort
darauf, Aloys, deine Frau geht zur Hinterthür hinaus. – Das sagt' ich, ganz
nachdrücklich, aber ohne Heftigkeit. Er dauerte mich viel zu sehr in seinem
armseligen Zustand, wo er sich selbst nicht mehr kannte. Aber es machte keinen
Eindruck auf ihn. Oho, sagte er, das wollen wir erst noch sehen. Und wer dem
Haus mehr Ehre macht von euch Beiden, fragt sich noch sehr. Ihr wenigstens kann
Niemand nachsagen, daß sie's bei Lebzeiten ihres Mannes mit einem Andern
gehalten hätte. – Ich will darüber nicht streiten, Aloys, sagt' ich, aber es
bleibt dabei, unter Einem Dach mit Dieser soll kein Mensch mich halten. Und
dabei wollte ich aus dem Zimmer gehen, um Streit zu vermeiden. Aber er war
aufgesprungen und hielt mich, und sein ganzes Gesicht glühte und er schrie:
Wenn du so eine Heilige sein willst, so schwöre mir, daß du mit keinem Gedanken
mehr an den Doctor denken willst – willst du oder nicht? – Wie soll ich etwas
schwören, sagt' ich, das nicht in meiner Macht steht? Gedanken sind zollfrei,
und wenn es nur keine sündhaften Gedanken sind – – Schwöre, oder du stirbst!
rief er und hob die Hand, als wollte er mich niederschmettern. Ich war eiskalt
geworden vor Abscheu, sah ihn nur fest an und sagte: Geh schlafen, Aloys. Du
weißt nicht, was du sprichst! – Dabei trat ich einen Schritt seitwärts, um ihn
vorbeizulassen, daß er sich nebenan zu Bette legte. Aber er war allzusehr von
seiner Hitze verwirrt, er wollte noch etwas sagen, als aber die Zunge es nicht
mehr herausbrachte, da übermannte ihn der Zorn und – er schlug nach mir! – –

Er traf mich nicht hart, nur an der linken Schulter – ich hatte es kommen sehen
und mich noch in die Ecke drücken können – und er verlor dabei das
Gleichgewicht und taumelte zu Boden. Von dem Gepolter wurden die Leute in der
Küche aufmerksam. Die alte Kathrin' und jener schändliche Bursch, der
Mühlengehülfe, kamen hereingestürzt – der Herr ist hingefallen, sagt' ich.
Tragt ihn in die Kammer und legt ihn auf sein Bette. – Dann ging ich aus dem
Zimmer und setzte mich in die dunkle Kammer, wo mein Vater seine Modelle und
Zeichnungen verwahrt hatte, und da erst brach der Jammer aus und ich weinte,
als müßte ich meine Seele aus den Augen gießen, und dachte, ich würde sterben.
Und da war's, daß ich dich rufen hörte, und jetzt danke ich Gott, daß ich noch
am Leben bin, denn jetzt ist Alles gut!

Sie stand auf, als habe sie plötzlich ein verdächtiges Geräusch gehört.
Gleichviel! sagte sie, nachdem sie eine Weile gelauscht hatte, mag es doch
hören, wer es will, wen habe ich noch zu scheuen? Mein Mann lädt sich seine
guten Freundinnen ein, warum soll ich meinen einzigen Freund aus dem Hause
weisen? Was hab' ich davon gehabt, brav zu sein und mein Herz mit Füßen zu
treten, weil es nicht gleich hat still schweigen und seine Liebe begraben
wollen? Mein Kopfhängen hat man mir vorgeworfen, mein lutherisches Duckmäusern,
und hat mir doch nicht getraut. Jetzt will ich sein, wie sie mich haben wollen,
lustig und verliebt, und fünf gerade sein lassen, und wenn man mich schlägt,
will ich's hinnehmen wie andere kluge Weiber, die schon wissen, wie sie sich
dafür bezahlt machen. Alles hat seine Art und Manier, und man ist nur Einmal
jung, und wenn ich das Glück, das mir der Himmel schickt nach all dem Kummer,
selber von mir stoße, bin ich eine Närrin und verdiene, daß man mit Fingern auf
mich zeigt. – Hörtest du nicht was vorbeischleichen? – Es werden die Katzen
sein. – Es schläft ja auch Alles im Haus, bis auf die alte Kathrin' – und die
hält zu mir, die hat es mir längst verdacht, daß ich mir Alles gefallen ließ
und dazu schwieg. Es war auch dumm, man muß nicht besser sein wollen, als die
Anderen, wenn man durch die Welt kommen will. O Wendelin, rief sie und schloß
mich mit einem fieberhaften Ungestüm in die Arme, ich danke Gott für diesen
Schlag; der hat meine Kette zerbrochen. Aber geh nun ins Haus! laß dir von der
Kathrin' in dein Zimmer hinaufleuchten, du findest es noch, wie du es
verlassen. Wendelin, drei Jahre hab' ich dich entbehren müssen, nun gehör' ich
dir, und wenn die Welt darüber zu Grunde gehen sollte!

Sie preßte mich noch einmal heftig an sich, dann ließ sie mich los und
flüsterte: Geh, geh, du sollst nicht lange auf mich warten. So trieb sie mich
von sich weg, dem Hause zu.

Ich trat ein, ohne zu wissen, wie ich den Weg und die Thür gefunden. Es
taumelte Alles um mich her, mein Mund brannte von ihrem letzten Kuß, ihre Worte
summten mir in den Ohren. Als ich die Alte in der Küche sitzen sah, neben dem
Herd, auf dem nur noch ein paar Kohlen glimmten, brachte ich kaum ihren Namen
über die Lippen. Aber es schien, als ahne der getreue Hausgeist, was
vorgefallen sei, und was mich hergeführt. Jesusmaria! rief sie mit halblauter
Stimme, Sie sind's, Herr Doctor? Haben Sie denn nicht im Garten –

Ich nickte und legte den Finger auf den Mund. Bleibt nur ruhig, sagt' ich. Ich
finde schon selber hinauf. – Damit tappte ich nach der Treppe, ich fand mich
noch zurecht, wie wenn ich erst gestern das Haus verlassen hätte, und schlich
so sacht die Stiege hinauf, daß keine Stufe knarrte. Und eben so behutsam
öffnete ich die Thür und trat in das dunkle Zimmer.

Aber das Herz klopfte mir wunderlich, ich war solche Diebeswege nicht oft
gewandelt, und nie in einem Hause, wo ich als Gastfreund aus- und eingegangen
war. Und doch, ich will mich nicht besser machen, als ich bin: in meinem
Gewissen rührte sich nichts. Ich fand es ganz in der Ordnung, daß ich mir
zueignete, was von Gottes- und Rechtswegen mir gehörte. Wenn der Andere
inzwischen ein Recht darauf erworben hatte, hatte er's nicht selber verscherzt?
Freilich, über diese Nacht hinauszudenken, fiel mir nicht ein. Wenige an meiner
Stelle hätten so viel Besinnung gehabt, während sie mit Herzklopfen auf den
Schritt ihrer Liebsten draußen auf der Treppe warteten.

So schlichen die Minuten. Ich stand endlich leise von dem Bett auf, auf das ich
mich gleich beim Eintreten gesetzt hatte, und stahl mich auf den Zehen nach
einem der Fenster hin, um frische Luft hineinzulassen, da das Zimmer lange
nicht gelüftet worden war. Nun stand ich an dem offenen Fenster und horchte in
das Rauschen der Wipfel hinaus und erfrischte meine schwülen Sinne an der
Nachtkühle draußen. Immer ungeduldiger pochte mir das Blut in den Adern, ich
riß ein Blatt von dem Birnenspalier ab, das sich draußen zwischen den
Kreuzstöcken hinzweigt, und schlürfte die Regentropfen gierig ein, die daran
hängen geblieben waren. Nie hatte ich die Qual des Wartens so peinlich
empfunden, und endlich schien es mir, ich könne es nicht länger ertragen, ohne
zu ersticken. Ich war eben im Begriff, wieder nach der Thür zu schleichen, um
hinunterzugehen und zu fragen, ob sie mich vergessen; da öffnete sich – ich
hatte in der Aufregung den Schritt auf der Treppe überhört – mit einem
Lichtschimmer die Thür, und Afra trat herein, eine Kerze in der Hand, die mich
jetzt erst ihre Züge deutlich wiedererkennen ließ.

Sie war bleicher geworden in diesen drei Jahren, aber es stand ihr gut, die
Augen erschienen um so dunkler, ihre Stirn gegen das braune Haar freier und
vornehmer. Ihre Figur hatte mehr Fülle bekommen, ihre Hand, mit der sie den
Leuchter hielt, schien mir weißer als vordem. Aber was mir seltsam auffiel: sie
hatte eine Art Mantel um die Schulter gehängt und ein braunes Tuch um den Kopf
gebunden. Und vorhin im Garten – ich wußte es nur zu gut, ich hatte ihr bloßes
Haar zwischen den Händen gefühlt – da wäre ein Kopftuch doch nötiger gewesen
gegen den rauhen Nachtwind.

Du kommst spät, flüsterte ich, indem ich hastig zu ihr hintrat. Ich habe schon
gedacht, es sei ein Unglück geschehen, oder – was das schlimmste Unglück
gewesen wäre – du hättest dir's anders überlegt. Nun, Gottlob, daß du da bist.
Komm, ich will dir das Licht abnehmen – (dabei zitterte ich, daß ich dachte,
ich würde den Leuchter fallen lassen) – und nun leg den Mantel ab, und warum
hast du den Kopf so verbunden? Komm, ich muß es dir hier bequem machen.

Sie war ganz bewegungslos nicht weit von der Thür stehen geblieben und sah
ernsthaft vor sich hin. Laß es nur sein, Wendelin, sagte sie. Ich muß doch bald
wieder gehen.

Morgen vor Thau und Tage, raunte ich ihr ins Ohr und schlang den Arm um sie.
Bis dahin aber –

Sie wehrte mir ab und trat einen Schritt zurück. O Wendelin, sagte sie, ich bin
ein armseliges Weib. Mache du mir's nicht noch schwerer, was ich thun muß und
ohnehin kaum überstehen kann.

Bist du bei Sinnen? rief ich. Hast du vergessen, was du mir vor keiner halben
Stunde gesagt und versprochen hast? Ist's etwa anders seitdem geworden? Oder
hast du dir's überlegt, daß ich dir wirklich inzwischen gestorben bin und daß
man einem Gespenst nichts mehr schuldig ist? Sag's, wenn dein Herz kalt genug
dazu ist, und ich – ich will mich nicht lange bitten lassen, dem Spuk ein Ende
zu machen und in die Nacht hinauszugehen, so weit meine Füße mich tragen.

Ich war vor sie hingetreten und hatte das Licht ergriffen, als müsse ich ganz
genau ihre Züge betrachten, um klar darüber zu werden, wie sie es meine. Da sah
sie mich mit einem ihrer Blicke an, die ich nur allzu gut kannte. Wenn sie
einen ganz festen Entschluß gefaßt hatte und mit ihrem Willen im Reinen war,
dann sah sie einen so an, und dann konnte man nichts mehr über sie gewinnen.

O Wendelin, sagte sie, ich dächte, du hättest es empfunden, drunten im Garten,
daß du mir lebst, wie sonst nichts auf der Welt, und daß, wenn mein Herz auch
ganz kalt wäre, nur ein Blick von dir es wieder hell darin aufbrennen ließe.
Und wenn du allein für mich lebtest, nicht noch etwas Anderes, ich thäte Alles
für dich, ich opferte dir Alles, meine Pflicht, meine Ruhe, mein Gewissen. Aber
siehst du, wie ich schon auf dem Wege war zu dir und gehe nur noch in das große
Zimmer unten, ein Licht anzuzünden, und mir schauert, weil ich aus der Kammer
nebenan meinen Mann aus dem Traum reden höre, wilde, gottvergessene Worte – da
hör' ich plötzlich noch Etwas im Zimmer selbst, dicht neben mir – ein
Stimmchen, Wendelin, das ganz hell an mein Ohr schlägt, und da ich mit
zitternden Händen Licht gemacht hab', seh' ich die Wiege meines Kindes noch am
Fenster neben der Bank stehen. Die Kathrin' hatte vergessen, sie, wie sonst, in
die Kammer zu tragen, vielleicht auch gedacht, ich wollt' bei dem wüsten Mann
die Nacht nicht bleiben, lieber hier draußen. Und da war das Kind, das Durst
hatte, aufgewacht und sah mich mit seinen großen Augen an – o Wendelin, der
Blick! Und geschwinde stellte ich das Licht aus der Hand, um ihm die Flasche zu
geben und es wieder einzuwiegen. Aber wie ich's so auf dem Schooß hatte – immer
noch sah es mich an unter dem Trinken, ich hab' nie einen solchen Ausdruck auf
dem kleinen Gesicht gesehen. Und erst nach und nach, da ich ihm leise zusprach,
schloß es wieder die Augen, und dann that es einen tiefen Athemzug, ordentlich
wie ein Erwachsenes, dem es wieder leicht ums Herz wird, als ob es verstanden
hätte, was ich leise ihm besprach. Und dann legte ich es in seine Kissen zurück
und horchte eine Weile – und dann war es wieder eingeschlafen.

Und was hast du ihm versprochen, Afra? stammelte ich, nachdem ich lange umsonst
mich bemüht hatte, meiner Bewegung Meister zu werden.

Daß es sich seiner Mutter nicht soll zu schämen haben, Wendelin, daß seine
Mutter, wenn sie auch ein unglückliches Weib ist, doch nimmer ein schlechtes
werden will. O, mein Liebster, mache mir kein böses Gesicht und sieh nicht so
finster von mir weg, wenn ich jetzt zum zweiten Mal dir Hoffnungen gemacht habe
und sie dann nicht erfüllt. Siehst du, ich habe es mir ganz klar überlegt, ich
muß nun aushalten. Wenn er wüst zu mir ist und mich schlecht behandelt, hab'
ich's nicht selbst verschuldet? Das Herz war nicht dabei, als ich ihm meine
Hand verlobt hab'. Wie soll nun sein Herz nie an mir irre werden? Mach' ich ihn
etwa so glücklich, wie ich's ihm doch vor Gott zugeschworen hab'? Und wenn ich
ihn jetzt betrügen kann, geb' ich ihm dann nicht Recht, daß er es überhaupt je
mir hat zutrauen können? Mit welchem Gesicht soll ich ihm wieder vor die Augen
treten? Wie soll ich mein Kind wieder ansehen, wenn es so unschuldig mich
anlacht und größer wird und von seiner Mutter wissen will, was Gut und Böse
ist?

Still! unterbrach ich sie plötzlich. Hast du nicht ein Scharren oder Knistern
gehört, da oben über dem Ofen, als ob Jemand auf dem Speicher herumschliche?

Wir lauschten eine Weile. Es ist nichts, sagte sie, oder höchstens die
Kathrine, die vielleicht noch Kindswäsche herunterholt.

Nein, nein, sagt' ich, es hantiert Jemand da am Kamin. Du weißt, daß oben an
dem Loch im Schlot jedes Wort zu hören ist, wenn die Ofenklappe nicht zu ist.
Laß sie mich erst schließen, oder sprich wenigstens leiser.

Und sie, mit einem Blick voll Trauer und Vorwurf: Warum sollen wir leiser
sprechen? Ist das etwas Heimliches, was wir miteinander haben? Jeder kann es
hören, daß mein Kind mich von einem großen Unglück gerettet hat: zu allem
Kummer noch eine Sünde auf mich zu laden. Ich weiß aber auch, daß ich Fleisch
und Blut habe und daß die Nacht lang ist und der Versucher wacht, ob er nicht
doch eine Seele zu Fall bringe. Darum will ich das Haus verlassen, Wendelin.
Meine Halbschwester ist eine Stunde von hier verheirathet und gerade im
Kindbett. Sie hat einen braven Mann, aber eben nichts übrig, und ich dachte ihr
morgen einen Korb mit allerlei Leinenzeug und etwas zur Stärkung zu bringen.
Das will ich heute noch thun.

Heute noch? rief ich. In dieser finstern Nacht? Ich lasse dich nicht fort – es
könnte dir irgend etwas zustoßen unterwegs –

Da lächelte sie zum ersten Mal wieder, aber nur einen Augenblick und sehr
schmerzlich. Sei ganz ruhig, sagte sie, ich finde meinen Weg, und Schlimmeres
kann mir draußen nicht zustoßen als hier. Hast du mich ja sonst deine
Pfadfinderin genannt! Also gute Nacht, lieber Freund, und nun wieder Lebewohl
für immer. Du darfst nie wieder kommen, du magst nun von mir hören, was du
willst, es sei denn, ich schriebe dir selbst und bäte dich zu kommen. Aber so
schlimm wird es ja nie werden. Und siehst du, wenn ich jetzt gehe, und mein
Mann besinnt sich morgen, warum ich wohl gegangen bin, obwohl du zu Nacht hier
warst – er hat kein schlechtes Herz, es ist nur verwildert und verirrt –
vielleicht findet auch er sich wieder auf den rechten Weg zurück und schämt
sich, daß er mich so verkannt hat. Hab gute Nacht! Nein – du darfst mich nicht
umarmen – nur die Hand wollen wir uns geben – so! und nun behüt' dich Gott,
Wendelin! Er wird's wohl machen.

Damit nahm sie meine Hand, die ich unschlüssig ihr hinreichte. Afra! rief ich –
nur noch ein Wort – nur noch eine Bitte –

Sie schüttelte aber den Kopf, wandte sich von mir ab und ging mit festen leisen
Schritten aus der Thür, mich in einer Betäubung zurücklassend, in der ich
zuerst kein Glied rühren konnte. Ich hörte sie, immer mit demselben
gleichmäßigen Schritt, die Treppe hinuntergehen, drunten noch ein paar
Augenblicke ins Zimmer treten, wahrscheinlich um noch einmal nach dem Kinde zu
sehen, und dann die vordere Hausthür aufklinken, die auf die Landstraße führt.
Da erst fuhr ich zusammen, als sprängen hundert Fesseln von meinen Gliedern.
Sie ging, ging wirklich in die kalte, schaurige Nacht hinaus, es war das letzte
Mal, daß ich ihre Stimme gehört und ihr ins Auge gesehen hatte – und jetzt ließ
ich sie das Haus verlassen und sollte mich ins Bett legen und die Decke über
den Kopf ziehen, während dieser Engel –

Nein, ich konnt' es nicht übers Herz bringen, ich mußte hinuntereilen, ihr
nach, sie zurückhalten – ihr sagen – ich wußte nicht was – aber nur noch ein
einziges Mal ihre Hand fassen.

Und so stürze ich nach der Thür, reiße sie auf und will nach der Treppe. Da
seh' ich im Flur draußen – die Kerze im Zimmer gab gerade Licht genug, daß ich
ihn gleich erkennen konnte – ihren Mann, den Aloys, stehen, die Füße in
Pantoffeln, sonst noch in den Kleidern, wie er von der Hochzeit gekommen war.
Nur ein Jagdgewehr, eine Doppelbüchse, hatte er über die rechte Schulter
gehängt, und die Haare, wie nach einem wüsten Schlaf im Rausch, starrten ihm
wild um die Schläfen.

Er war todtenblaß, die Augen geröthet, die Lippen verzerrt und von dem
schmucken Burschen, den ich ehemals gekannt, wenig mehr an ihm zu entdecken.

Er war es also gewesen, den ich über uns auf dem Speicher neben dem Ofenkamin
gehört hatte. Das war mir auf der Stelle klar, und er wußte also, was ich mit
der Afra geredet hatte. Erst später habe ich erfahren, wie es damit zugegangen
war. Der Mühlenknecht, sein Verbündeter, hatte aus seiner Dachkammer gesehen,
wie ich in den Garten gekommen und von der Frau empfangen worden war. Als sie
dann zu mir hinauf ging, war er zu dem schlafenden Mann geschlichen und hatte
ihm ins Ohr geschrieen: Steht auf, Meister! Der Doctor ist im Haus, und die
Frau ist bei ihm. Das hatte den Schwerumnebelten plötzlich ernüchtert wie ein
eisiges Sturzbad.

Er hatte die Büchse von der Wand gerissen und war auf den Zehen
nachgeschlichen, die Bodentreppe hinauf an den Lauscherposten. Hören wollte er,
wie weit das schamlose Weib sich vergessen würde, und dann im rechten
Augenblick, wenn kein Zweifel an ihrer Schuld und keine Beschönigung mehr
möglich wäre, wollte er wie ein Blitz vom Himmel hineinwettern und sie und mich
ohne viel Redensarten über den Haufen schießen.

Nun war der schöne Plan ihm zu Schanden geworden. Ich sah, daß Beschämung und
Haß gegen mich in ihm kämpften. Und freilich hatte ich selbst nicht die beste
Sache und das glatteste Gewissen ihm gegenüber. Aber ich war doch mehr Herr
meiner selbst, als er, und konnte zuerst zu Worte kommen.

Ihr seid es, Aloys? sagt' ich. Was sucht Ihr hier? Eure Frau? Die hat schon das
Haus verlassen, und wenn sie nie wiederkommt, so wißt Ihr, wer die Schuld hat.
Wollt Ihr Jagd auf sie machen, daß Ihr die Büchse mitgenommen habt? Thut's nur!
Es ist am Ende besser, Ihr wendet eine Kugel daran und helft ihr auf einmal aus
der Welt, als daß Ihr fortfahrt, wie ein unsinniger Wütherich ihr das Leben zu
verbittern. Und dann zeigt Ihr Euch wenigstens vor allen Leuten mit Eurem
wahren Gesicht, und es wird Euch zu Theil, was Ihr längst verdient habt, statt
daß Ihr jetzt all Eure Gräuel ungestraft verübt, da das fromme Weib, der
Märtyrerengel, sich lieber die Zunge abbisse, als Euch verklagte.

So fuhr ich noch eine Weile fort, und bei jedem Wort, das ich sagte, schien er
mehr in sich zusammenzubrechen, und seine Zähne knirschten hörbar, wie bei
einem Menschen, den ein Reuefrost schüttelt. Aber er nahm sich noch einmal
zusammen, vielleicht weil er unten im Hause die Schritte seines Spießgesellen,
des Mühlenknechts, hörte und sich schämte, daß er, als Herr im Hause, sich so
den Text lesen ließ.

Heiliges Gewitter! rief er plötzlich und reckte sich in den Gliedern, indem er
zugleich das Gewehr gegen den Boden stieß – bin ich denn noch der Aloys und Ihr
– kenn' ich Euch nicht und weiß nicht, was Euch hieher geführt hat? Und Ihr
wollt mir mores machen, Ihr mir predigen, was ich thun und lassen soll mit
meinem Weibe? Ist sie etwa nicht mein, ein Anderer Herr über sie, als ich? Was
an ihr ist, wer weiß das besser als ich, und wer braucht mir's zu sagen? Aber
was an Euch ist, und was Ihr hier zu suchen gehabt, darum brauch' ich auch
nicht erst die sieben Weisen Griechenlands zu befragen, das kann ich mit Händen
greifen, und mag ich gegen meine Frau Schuld haben oder nicht, mit Euch, mein
Lieber, will ich reine Rechnung machen und wenn Ihr jetzt nicht auf der Stelle
mein Haus räumt und Euch je wieder hier blicken laßt –

Er hob die Büchse, als wollte er mir mit dem Schaft die Wege weisen. Das machte
mich wild.

Armseliger Wicht, fuhr ich ihn an, geh' in dich und danke Gott, wenn noch ein
honetter Mensch sich in deinem Hause blicken läßt. Heute Nacht geh' ich
freilich; unter Einem Dache mit einem Rasenden zu bleiben, der, wenn's ihm
einfällt, einen Wehrlosen im Schlaf überfällt und erwürgt, dazu ist mir mein
Leben noch zu lieb. Aber das Wiederkommen verschwör' ich nicht. Denn wenn es
kein Gericht und keine Behörde giebt, bei der man einen Mann verklagen kann,
der seiner Frau das Leben verleidet, nun so muß ein alter Freund sich ihrer
annehmen. Und darum verlaßt Euch darauf, Aloys: was Ihr von jetzt an ihr zu
Leide thut, jedes schnöde Wort und jeder böse Blick, womit Ihr sie peinigt,
wird mir gemeldet werden, und wenn Ihr Euch je wieder so weit vergäßet, die
Hand gegen diesen Engel aufzuheben und die heilige Dulderin, der ihr nicht
werth seid die Schuhriemen aufzulösen, mit der Faust fühlen zu lassen, an welch
einen rohen Tölpel sie sich weggeworfen hat –

Ihr lügt! rief er wie außer sich dazwischen. Oder sie hat Euch belogen. Wer
kann sagen daß ich sie jemals – nein, nein – es ist eine niederträchtige Lüge!

Es ist wahr, Aloys, so wahr wie Alles, was jemals von den Lippen dieser Frau
gekommen ist. Wenn Ihr selbst es jetzt nicht glauben wollt, nun, so macht es
Euch Ehre, daß Ihr wenigstens nüchtern verabscheut, was Ihr im Rausch gethan
habt. Aber wer steht mir dafür, daß dieser Rausch der letzte war und daß Ihr in
Eurem nächsten nicht noch bestialischer um Euch wüthet? Sagt selbst, Aloys –

Aber ich merkte, daß er mich nicht mehr hörte. Der Gedanke, sie geschlagen zu
haben, und daß sie trotzdem ihr Herz bezwungen und die Ehre des Hauses nicht
preisgegeben hatte, schien mit einer furchtbaren Gewalt ihn niederzuschmettern.
Das Gewehr glitt ihm aus den Händen, er fuhr, wie wenn ihm schwindlig würde,
mit den Armen nach seinem Haupt und taumelte ein paar Schritte zurück nach der
Bodentreppe zu. Da, halbbewußtlos, ließ er sich auf die Stufen nieder, als
brächen ihm plötzlich die Kniee. Und so saß er, die Stirn in beide Hände
gestützt, mühsam athmend und Worte zwischen den Zähnen murmelnd, die ich nicht
verstand.

Ich muß gestehen, er dauerte mich, so feindselig noch eben meine Stimmung
gewesen war. Ich sah aus allen Zeichen, wie er noch immer an der Frau hing und
wie Alles, was vorgefallen war, seine bessere Natur in der Tiefe aufrüttelte.

Ich will jetzt gehen, Aloys, sagte ich nach einer Weile. Schlaft Euren Rausch
vollends aus, und morgen, wenn Ihr bei klarem Verstande seid und Alles
überlegen könnt, was diese Frau für Euch gethan hat, und was so manche andere
an ihrer Stelle gethan haben würde, so geht in Euch und fangt ein neues Leben
an und bedenkt, was Ihr einer solchen Frau schuldig seid. Daß ich sie Euch
nicht gönne, das kann und will ich nicht leugnen. Der beste Mann wäre gerade
gut genug für sie, und wir Beide, besonders aber Ihr, lassen viel zu wünschen
übrig. Ich aber hätte wenigstens mein Leben daran gesetzt, sie glücklich zu
machen, so gut ich gekonnt hätte, und daß ich nun sehen muß, wie Ihr statt
dessen –

Er machte eine Bewegung, als wollte er mich bitten, nicht weiter zu reden. Ein
dumpfes Stöhnen wie von einem Schwerkranken kam von seinem dunklen Winkel her.

Nun, ich will sehen, was Ihr thut, sagt' ich. Ihr seid einmal ihr Mann und habt
selbst gehört, wie ernst es ihr damit ist, Eure Frau zu sein. Wenn Ihr von heut
an thut, was in Euren Kräften steht, – es bleibt dabei, daß ich ein Auge auf
Euch habe – so will ich's Euch vergeben, was Ihr bisher an ihr gefrevelt habt –
und wir können noch einmal gute Freunde werden. Gute Nacht, Aloys! Und gute
Besserung!

Damit schritt ich an ihm vorbei und stieg die Treppe hinab. Die Alte sah ich
unten durch die halboffene Küchenthür. Sie saß am Herd und trocknete ihre Augen
mit der Schürze, und überhörte mein Weggehen. Von dem Mühlenknecht war nichts
zu hören und zu sehen.

*

Ich übernachtete im Dorf unten, in der Post. – In der Mühle, sagt' ich, hätte
Alles geschlafen und ich hätte Niemand mehr herausklopfen mögen. Auch hätte ich
nicht ungegessen zu Bett gehen wollen.

Doch hatte ich Noth, mich nicht selber Lügen zu strafen, da ich kaum einen
Bissen hinunterbrachte. Zum Glück war ein Hund in der Gaststube, der meine
Portion heimlich aus dem Wege räumte. Dann ließ ich mir ein Zimmer aufschließen
und ging gleich zu Bett.

Meine Glieder waren so ziemlich gerädert, aber ich konnte erst lange nach
Mitternacht Schlaf finden, und beim ersten Hahnenschrei fuhr ich aus den
ängstlichsten Träumen auf und war gleich wieder in den Kleidern.

Es hatte sich über Nacht ausgestürmt, und obgleich die Sonne noch nicht herauf
war, konnte man an dem silbergrauen Duft über den Wäldern und der Stille der
Luft doch schon merken, daß ein heiterer Tag anbrechen würde. Auch lag ein
zarter Reif über den Wiesen, und eine scharfe Kühle wehte mich an, als ich den
Kopf zum Fenster hinaussteckte, meine heißen Augen mit einem Luftbade zu
erfrischen. Mein Fenster ging auf die Landstraße, die ich wohl eine
Viertelstunde aufwärts übersehen konnte. Noch war sie ganz öde; nur die Spatzen
fingen an, sich um ihr Frühstück zu bekümmern. Um so mehr verwunderte ich mich,
auf einem kleinen Wagen, der von der Gegend der Schneidemühle munter
heranrollte, neben dem Mann, der das Pferd lenkte, etwas Weißes sich bewegen zu
sehen, das, je näher es kam, immer unverkennbarer einem ganz jungen Kinde
glich, sorgsam in Tücher eingewickelt, aber doch wohl besser in seinem Bettchen
verwahrt, als in dieser Morgenfrische auf dem Sitz eines halboffenen Wagens.
Wie ich mir aber jetzt den Mann daneben genauer ansah, reimte ich mir im
Augenblick Alles zusammen. Er sah ein wenig anders aus, als gestern Nacht, wo
wir uns bei einer zweifelhaften Kerze zwischen Thür und Angel begrüßt hatten.
Sehr sauber gewaschen und gebürstet schien er und Alles, was er an sich hatte,
und auf seinem Gesicht, so nachdenklich er vor sich hinsah, war keine Spur von
Rausch mehr zu finden. Manchmal sogar, wenn er sich zu dem Kinde wandte, das
die Aermchen spielend nach oben streckte und nach der Peitschenschnur griff,
konnte er ganz an den Aloys von vor drei Jahren erinnern, den ich für einen
sehr gefährlichen Nebenbuhler gehalten hatte. Aber er war nicht mehr so eitel
auf sein Gesicht, wie damals. Er verließ sich nicht mehr allein darauf, sondern
hatte sich ein anderes Gesicht zum Bundesgenossen ersehen, von dem er wußte,
daß man ihm nichts abschlagen konnte. Und immer, wenn ihm selbst bange werden
wollte, ob er den Zweck seiner Fahrt auch erreichen und das schwer gekränkte
Herz sich wieder versöhnen würde, sah er nur das kleine Gesicht neben sich an
und knallte dann von Neuem ermuthigt mit der Peitsche.

Gerade unter meinem Fenster fuhren sie vorbei. Ich hätte ganz leicht einen
guten Morgen und einen Gruß an die Afra hinunterrufen können. – Aber es wollte
mir doch nicht von den Lippen. Als Vater und Kind mir aus den Augen waren, ging
ich in den Stall hinunter, sattelte meinen Gaul und ritt langsam den Weg nach
der Stadt zurück.

*

Ich hätte nur noch ein paar Stunden zu warten brauchen, so hätte ich das
Wägelchen können heimkehren sehen und diesmal das Kind nicht mehr als ein
kleines Packet auf dem Wagenkissen, sondern auf dem Schooß der Mutter. Schelten
Sie mich immerhin einen schlechten Kerl – aber ich war noch nicht selbstlos und
neidlos genug, um dem alten Rivalen das Lächeln zu gönnen, das dabei
wahrscheinlich über das blasse Gesicht seines Weibes glänzte, heller als die
eben aufgehende Sonne.

Desgleichen war ich auch nicht hochherzig genug, mich sonderlich über die Ehre
zu freuen, die man mir übers Jahr anthat, indem man mich auf der Schneidemühle
zu Gevatter lud, bei einem zweiten Töchterlein. Der Aloys schrieb mir zwar
einen sehr wackern Brief, der von weit mehr Feinheit der Empfindung zeugte, als
ich in ihm gesucht hatte, und lud mich auch im Namen seiner Frau herzlich ein,
selbst zur Taufe zu kommen. Indessen – man ist auch ein Mensch; die Patenschaft
nahm ich zwar mit Dank an, aber meinen Besuch schob ich noch ein paar Jahre
hinaus. – Ultra posse – wissen Sie wohl. Und sie verstanden es auch und
verdachten mir's nicht. Der Afra war es sicherlich lieb, daß ich mein
Pathenkind erst all seine Zähne bekommen ließ, eh' ich meiner Frau Gevatterin
in Person wieder vor die Augen trat.

Jetzt sind wir über alle Jugendthorheiten hinaus. Wie sehr ich hier zu Hause
bin, haben Sie heute selbst mit angesehen, und mein Gevatter, mag er auch
damals mich aus der Welt gewünscht haben, jetzt gönnt er mir mein bescheidenes
Plätzchen sogar unter diesem Dache. Er kann es auch getrost. Er hat aus sich
gemacht, was überhaupt nur ein Mensch von seinen Gaben aus sich machen kann,
und wenn er noch immer Ursache hat, zu seinem Weibe hinaufzusehen, jetzt
braucht er sich dessen nicht mehr zu schämen. Denn erstens, selbst ein alter
Weltumsegler wie ich hat noch keine Zweite gefunden, die es mit ihr aufnähme,
und dann – ist es nicht ein ganz natürliches optisches Gesetz, daß man zu einem
Menschen hinaufsehen muß, den man auf Händen trägt?

