Paul Heyse

Die Einsamen

(1857)

Mehrere Tage lang hatten heftige Südstürme das Meer erschüttert, auf dem hohen
Felsenufer Sorrents mit Frühlingsungestüm den Saft in den Feigenbäumen
aufgerüttelt und den Boden mit fruchtbaren Regenschauern gepflügt. Manche
wollten ein gärendes Murren im Innern des Vesuv vernommen haben und weissagten
einen nahen Ausbruch. Auch schienen öfters die Häuser bis in die Grundfesten zu
wanken, und nachts hörte man ein drohendes Klirren der Geräte, die im Schrank
nahe beieinander standen. Als aber am letzten April die Sonne endlich über den
Aufruhr Herr wurde, standen die kleinen Städte auf der Ebene von Sorrent
unversehrt zwischen ihren Wein- und Orangengärten, der Felsengrund hatte sich
nicht aufgetan, sie zu verschlingen, und dem tosenden Meer war das Ufer dennoch
zu hoch gewesen, um hinaufbrandend alles, was Menschen seit Jahrhunderten
gepflanzt, in die Tiefe zu reißen.

Am Nachmittage dieses letzten April, der zugleich ein Sonntag war, verließ ein
deutscher Poet – sein Name tut nichts zur Sache – das Haus, in dem er sehr
wider seine Neigung durch den Sturm war gefangen gehalten worden. Tagelang
hatte er vom Fenster aus über das Meer gestarrt, den Mantel um die Knie
geschlagen, denn der Steinboden seines Zimmers hauchte eine empfindliche Kälte
aus, den Hut auf dem Kopf, ein Glas Wein nach dem anderen hinabschlürfend, ohne
ein Wärmegefühl in sich erwecken zu können. Der kleine Büchervorrat, der ihn
auf der Reise begleitete, war in Neapel zurückgeblieben, und im Hause seines
Wirts war außer dem Kalender und einem Meßbuch kein gedrucktes Blatt
aufzutreiben. Wie oft hatte er sich vermessen, daß ihn in der Einsamkeit
Langeweile nie anwandeln solle. Aber so viel und sehnsüchtig er die Muse zur
Gesellschaft heranflehte, der Wind verschlang seinen Ruf, und die Kälte ließ
endlich keinen anderen Gedanken in ihm aufkommen als den Wunsch, die Sonne
wiederzusehen.

Sie war denn auch durchgebrochen, und er hatte die Hälfte dieses gesegneten
Tages redlich damit verbracht, auf dem Altan sitzend sie sich auf die Haut
scheinen zu lassen. Und als er vollends nach Tische den Bergweg hinaufstieg,
wurden alle erstarrten Gefühle in ihm mit Macht wieder lebendig. So groß, so
golden und gewaltig hatte er die siegreiche Frühlingssonne nie gesehen, so
erfrischend war ihm der Hauch des Meeres nie ins Mark gedrungen. Diese Blätter
da an den Feigenbäumen waren in einer Nacht fingerlang hervorgeschossen. Die
Büsche dort hat die Sonne eines halben Tages in weiße Blüten gebracht. Und wo
nur der Wanderer, vom Duft gelockt, den Boden näher untersucht, dunkeln ihm
unabsehliche Veilchenbeete entgegen. Die Luft wimmelt von Schmetterlingen, die
nicht älter sind als dieser Tag; alle Pfade ringsum sind von Menschen zu Fuß
oder in sausenden kleinen Wagen belebt. Dazu die Glockenstimmen der Kirchen und
Kapellen auf vier Stunden Wegs, das Jauchzen der Burschen, die bergan zogen, um
ein Kirchenfest in Sant' Agata, einem Dorfe auf dem Grat des Berges,
mitzufeiern, und die langgezogenen Ritornelle der Weiber, die Hand in Hand zur
Vesper wandelten, oder auf den sonnigen Dächern stehend ins Meer
hinausblickten.

Je weiter der Deutsche, einer mäßig ansteigenden Straße folgend, sich dem
Feiertagsjubel entzog, desto mehr beklemmte es ihm das Herz, daß er dem Dank
für die Fülle der Wunder, die auf ihn eindrang, mit nichts Luft zu machen
vermochte. Am liebsten hätte er dort auf dem Felsen stehend in die weite
Landschaft hinausgesungen, ein Lied ohne Worte, einen bloßen Widerhall aller
Frühlingsstimmen um ihn her. Aber er hatte einigen Grund, seiner Stimme zu
mißtrauen, daß sie eine würdige Heroldin seines Gefühls sein würde. Wie
neidisch dachte er an jenen Tenor zurück, der in Rom ihn manchen Abend entzückt
hatte! Mit dieser Stimme hier die Weite auszufüllen! Wie armselig, stumm wie
ein Dieb, klanglos wie der Stock in seiner Hand kam er sich vor, als er durch
alle singende und klingende Wonne der Natur hindurchschritt.

Was rühmen sie die Poesie als die höchste Kunst? rief er zornig aus. Kann sie
eine Brust von der Übermacht eines solchen Eindrucks befreien? Ruft mir die
Größten her, die jemals über melodische Worte zu gebieten hatten, ob sie nicht
dem Unermeßlichen gegenüber verstummen gleich mir armem Nachgeborenen. Womit
wollen sie Licht und Äther und Meer und die Düfte, die aus jenem Orangenhain
heraufwehen, nur von ferne würdig verherrlichen? Sogar der letzte unter allen,
die sich noch einer Muse rühmen, ein Tänzer selbst könnte es ihnen hier
zuvortun. Kann er nicht das Streben in den Himmel hinauf, ins All hinein,
wenigstens mit Zeichen und Gebärden andeuten, mit seiner ganzen Person und vom
Wirbel bis zur Zehe seine Trunkenheit ausströmen? Und nun ein Maler vollends!
Der unbedeutendste und einfältigste, wenn er nur gelernt hat, die Linie des
Berges dort und das Kloster am äußersten Rande, dahinter den Wald, die Grenze
des Meeres, im Vordergrunde den frisch vom Winde geknickten Baum auf ein Blatt
zu bringen – wie glücklich muß es ihn machen! Und wenn er gar ein Meister ist
und die zitternde Helle über der gelben Bergwand in Farben widerstrahlen kann,
dort in der Tiefe die See, die noch immer wühlt und die Wellen wirft wie Fetzen
eines silberdurchwirkten Gewandes, den Duft drüben am Vesuv, die weißen
Glockentürme zwischen dem jungen Laub der Kastanien – ich könnte ihn geradezu
umbringen vor Neid!

In dieser seltsam aufgeregten Verfassung setzte er sich auf einen Stein am Wege
nieder und sah finster um sich her. Und er hatte es halb und halb verdient, daß
ihm durch die Erkenntnis seiner Unzulänglichkeit die reine Stimmung zerstört
wurde. Er war mit der festen trotzigen Überzeugung ausgegangen, draußen der
langentbehrten Muse zu begegnen. Ein Heft Papier hatte er zu sich gesteckt, und
hinter jedem Felsenvorsprung, jeder Wald- oder Gartenecke rechnete er gespannt
darauf, ein lyrisches Motiv zu finden. Denn der sehr törichte und eitle Wunsch
beseelte ihn, wo alles im Werden war, auch von seinem geringen Dasein irgend
ein Zeugnis abzulegen. Und wohl jeder hat es schon einmal an sich selbst
erfahren, daß ihn das große Werk der sich erneuenden Natur in eine Spannung
versetzt, in der er die unerhörtesten Dinge wirken und wagen möchte, in eine
ziellose Unruhe, irgend etwas zu gestalten und nicht der einzig Untätige und
Erstorbene zu sein, während alles Blüten treibt? Schade nur, daß dieses
Frühlingsfieber meist, anstatt irgend einer Tat, Erschöpfung und Verzicht zur
Folge zu haben pflegt.

Und so hatte denn auch unser Freund bald verzichtet, ohne darum die Mißgunst
auf andere Sterbliche los zu werden, die, wie er meinte, besser daran seien als
er. Nun kommen sie aus ihren Löchern hervor, murmelte er ingrimmig, und machen
das Land unsicher mit Mappen und Schirmen und Feldstühlen und setzen sich an
den gedeckten Tisch der Mutter Natur. Sie brauchen nur zuzugreifen, so haben
sie alle Hände voll. Und wenn sich ihre Sinne satt geschwelgt haben, tragen sie
wie ein Gastgeschenk von dem Fest, wie den Becher, aus dem sie getrunken haben,
ihre Studien und Skizzen heim, die ihnen die Erinnerung und Stimmung erneuen,
sooft sie danach Verlangen tragen. Sie haben wohl recht, in den Süden zu
pilgern; für sie ist hier offene Tafel. Aber wir? Aber ich? Haben mich
schadenfrohe Götter hierher gelockt, um mich recht tief zu demütigen? War's
nicht schon genug, daß ich in Rom alle meine Verse auf die Frascatanerin
verbrannte, als ich ihr Bild auf der Ausstellung gesehen? Was wäre der ganze
Petrark gegen eine Leinwand, auf der ein Tizian das Bild von Madonna Laura
festgehalten hätte? Als man noch nicht malen konnte, da war die rechte Zeit zum
Dichten. Denn was ist das Dichten anders als ein ewig wiederholtes Bekenntnis,
daß Worte arme Schächer sind, die nicht den Saum am Gewande der Mutter Natur zu
fassen vermögen? Im Norden, wo keine Farben und keine Formen sind, da mag sich
die Poesie die Königin dünken. Eine Bettlerin ist sie hier!

Während dieses frevelhaften Selbstgesprächs hatte er unverwandt auf das Meer
geblickt, das sich mit jeder Viertelstunde tiefer färbte und nur mit langen
helleren Streifen glänzend durchschossen blieb. Es fiel dem fieberhaften Toren
nicht ein, daß auch ein Maler hier verzweifelt seine Pinsel weggeworfen hätte.
Denn ein großer Teil des unsäglichen Reizes lag eben im Wechsel und Spiel der
Töne, in dem lebendigen Wandel der Elemente. Sollen wir gar die anderen
überspannten Anklagen entkräften, die der Verblendete gegen seine Muse
schleuderte? Aber wir wissen ja, mit wem wir es zu tun haben, mit einem von
jenem »reizbaren Geschlecht«, dem das Wort nur darum verliehen zu sein scheint,
um sich selber damit ewig zu widersprechen. Und vielleicht erleben wir es, daß
er noch am Abend dieses Tages die Zerknirschung, in der er sich viele Meilen
weg wünschte, feierlich abbüßt und mit dem heiligen Lukas selbst den Tausch
nicht eingehen würde.

Was aber dort zur Linken den Weg heraufkommt, ist freilich nicht dazu angetan,
seine Desperation zu dämpfen; vielmehr schlägt sie erst recht in helle Flammen
auf. Nur den Umriß! wütete er vor sich hin, ein paar Dutzend Linien nur! Wie
sie auf dem Eselchen einhertrabt, das eine Bein über dem Rücken des Tieres,
flach und sicher ruhend, das andere mit der Spitze des Fußes fast den Boden
streifend; und den rechten Ellenbogen auf das ruhende Knie niedergestützt, die
Hand leicht unter dem Kinn, mit der Halskette spielend, das Gesicht
hinausgewendet nach dem Meer; welche Last schwarzer Flechten im Nacken! es
leuchtet rot darin; ein Korallenschmuck – nein, frische Granatblüten. Der Wind
spielt mit dem lose umgeknüpften Tuch; wie dunkel brennt die Wange und wieviel
dunkler das Auge! Könnt' ich nur zu ihr treten und sie bitten, eine halbe
Stunde stillzuhalten, ganz so wie sie da ist, und trüge nur einen schwachen
Schattenriß dieser herrlichen Figur davon, es wäre doch für ewig ein Besitz zum
Beneiden. Statt dessen, wenn ich leer zu Menschen zurückkomme und es ihnen
sagen will, wie schön das war, werde ich hören müssen: Wer das gemalt hätte! –
Nein, und es ist doch nicht festzuhalten, diese Anmut des Ruhens und Bewegens,
die reife Jugendfülle, die stattlichen Züge, auf und ab nickend, wie des Tieres
Schritt sich bewegt, und zu der königlichen Würde der Gestalt das Füßchen, das
kindlich hin und her baumelt – kommt her, ihr Pinsel alle, und zaubert mir's
wieder.

Er war aufgestanden und erwartete die Reiterin, die, unbekümmert um den fremden
Wanderer, in ihrer Stellung blieb und nur das Tier mit einem Schlag des Zügels
ermunterte. Jetzt ritt sie an ihm vorüber, jedoch am Rande des Weges, so daß er
seinen Gruß, den er ihr hinter dem Rücken zurufen mußte, nur durch ein
gemessenes Nicken ihres Hinterhaupts belohnt sah. Dabei hob sie freilich das
vielverschlungene Nest des schwarzen Haars von dem schönsten Nacken.

Ein ganz besonderer Hauch von Ruhe umgab die ganze Erscheinung, und wie sie nun
ihres Weges weiterritt, ließ keine Miene des Gesichts darauf schließen, daß ihr
die Begegnung mit dem Fremden auch nur so viel Neugier und Reiz erweckt habe,
wie es natürlich ist, wenn in einsamer Stunde, auf verlassenem Bergpfade ein
junger Mann und ein schönes Weib sich unvermutet antreffen. Ob sie eine Frau
oder ein Mädchen sei, konnte der Wanderer weder aus ihrer Kleidung noch aus
ihrem Betragen enträtseln. Zwar schien die erste Jugend vergangen; aber wenn
auch kein Zug von mädchenhafter Erwartung, Verheißung und Verschlossenheit in
dem gleichmütigen Gesicht zu entdecken war, so belebte doch eine Frische und
Reinheit den Umriß dieser Wangen, wie sie den verheirateten Frauen in jener
Gegend selten eigen sind. Ihre Tracht war halb städtisch, nur der seidene Rock
kürzer und das Mieder tief in den Nacken ausgeschnitten. Die knappen Ärmel
hatte sie aufgestreift, die Stirn war von keinem Tuch gegen die Sonne
geschützt, und ein breiter Strohhut hing müßig am Sattel des Tiers.

Erst als sie dem Fremden um die Windung des Weges zu entschwinden drohte,
besann er sich und ging mit starken Schritten ihr nach. Bald war er neben ihr,
aber eigensinnig wie zuvor wanderte das Tier am Rande des Abhanges weiter und
ließ ihm nur einen schmalen Raum zwischen dem Strohhut und der Wand des Berges.
Auch während des Gesprächs, das er nun anknüpfte, drehte sich die Reiterin
keinen Augenblick nach ihm um. Ihre Stimme klang tief; ihr Dialekt war
schlechtes Neapolitanisch. Allein so kurz sie antwortete, lag doch in ihrem Ton
weder der Wunsch, den Frager abzufertigen, noch ihn durch neckischen Trotz zu
fesseln.

Ihr kommt von Sorrent, schöne Einsame? fragte er.

Nein, von Meta.

Ihr habt Freunde dort besucht?

In der Kirche war ich.

Und reitet nach Sant' Agata hinauf zum Fest?

Nein, Herr.

Dies aber ist der Weg, der hinaufführt?

Nein, Herr.

So tut mir den Gefallen, mir den rechten zu zeigen.

Ihr müßt zurückgehen, sagte sie, noch immer ohne sich umzusehen, und den
nächsten Steig, der links hinaufführt, verfolgen, so kommt Ihr auf die
Fahrstraße.

Wenn ich zurück muß, lasse ich lieber das Fest fahren als das Vergnügen, noch
so lang es Euch nicht lästig wird, neben Euch herzugehen.

Wie Ihr wollt, der Weg ist nicht für mich allein gebahnt worden.

Wißt Ihr, daß es freundlich von Euch wäre, wenn Ihr das Gesicht einmal zu mir
hinkehrtet?

Sie tat es gelassen, ohne eine Miene zu bewegen. Was ist? fragte sie, was habt
Ihr mir zu zeigen?

Ich denke, Ihr habt mir etwas zu zeigen.

Ich?

Ihr seid schön. So zeigt mir Eure Augen.

Das Meer ist noch schöner als ich, und Ihr tätet klüger, es anzusehen, als
Augen, die Euch nichts zu sagen haben.

Das Meer? Ich sehe es alle Tage von meinem Altan aus.

Aber ich nicht. Erlaubt denn, daß ich die Gelegenheit benutze! – Und sie wandte
sich wieder ab.

Sieht man das Meer nicht überall von diesen Bergen aus? fragte er.

Meines Bruders Mühle liegt tief drüben in der Schlucht; der Felsen tritt weit
davor und das Gestrüpp oben hat die letzte Aussicht überwachsen.

Ihr lebt bei Eurem Bruder?

Ja, Herr.

Aber Ihr werdet nicht mehr lange dort leben, oder die jungen Männer in Meta
haben keine Augen.

Mögen sie doch Augen haben. Was gehen mich ihre Blicke an? Ich bin glücklicher
bei meinem Bruder als alle Frauen auf der Ebene von Sorrent und bis hin nach
Neapel.

Habt Ihr nie Verdruß mit der Frau Eures Bruders?

Er hat keine und wird nie eine haben. Er und ich, ich und er – was bedürfen wir
mehr, außer dem Schutz der heiligsten Madonna?

Und seid Ihr so sicher, daß es immer so bleibt, daß ihm niemals ein Mädchen
gefallen wird?

So gewiß wie ich lebe. Aber was kümmert's Euch? – Und sie trieb mit einem
Schlag der Hand den Esel an, daß er die Ohren schüttelte.

Warum ist Euer Bruder nicht mit Euch in Meta gewesen? fragte der Deutsche
wieder, obwohl auch das ihn im Grunde nicht zu kümmern brauchte.

Er verläßt die Mühle nie, nur wenn er beichten geht, droben in Deserta.

Ist er krank?

Er mag keine Menschen sehen, außer mir. Und der Anblick des Meeres tut ihm weh,
seit er damals – aber wer seid Ihr, daß Ihr mich ausfragt? Seid Ihr ein Prete?
oder von der Polizei in Neapel?

Er mußte lachen. Keins von beiden, sagte er; aber zwingt Ihr mich nicht selbst
zu fragen? Wenn Ihr mir das Gesicht zukehrtet, würde ich das Sprechen bald
vergessen. Nun muß ich mich durch Eure Stimme zu entschädigen suchen.

Sie maß ihn mit einem ernsthaften Blick und fragte dann: Was habt Ihr immer mit
meinem Gesicht? Seid Ihr ein Maler?

Er schwieg einen Augenblick, und der alte neidische Verdruß rührte sich wieder
in ihm, daß es nur den Malern verstattet sein sollte, einer Schönheit
nachzugehen. Freilich, wer darf ihnen übelnehmen, was zu ihrem Handwerk gehört?
Die Glücklichen, die mit diesem Freipaß durch die Welt reisen! Denn daß auch er
kraft seiner Art und Kunst ein Recht habe, sich in die Züge dieses Mädchens zu
vertiefen, wie konnte er ihr das klarmachen, die sicherlich von der edlen Zunft
der Poeten keine Ahnung hatte.

Du willst es auch einmal so gut haben, dachte er bei sich und antwortete mit
dreister Stirn: Allerdings, ein Maler bin ich, und wenn Ihr erlaubt – aber wie
heißt Ihr denn?

Teresa.

Wenn Ihr erlaubt, schöne Teresa, begleite ich Euch gern in Eure Mühle, um ein
Bild von Euch in meinem Skizzenbuch zu entwerfen.

Er tat diese leichtsinnige Bitte unbedenklich, da es ihn stark gelüstete, auch
den Bruder zu sehen und einen Blick in die Häuslichkeit der einsamen
Geschwister zu werfen. Wenn es dann zum Treffen kam, so sollte sich schon
irgend ein Ausweg finden. Und war seine Lüge nicht auch eine Notlüge? Tat es
ihm nicht aufrichtig not, noch länger in Teresas Augen zu sehen?

Sie besann sich ein Weilchen. Dann sagte sie: Wenn Ihr ein Maler seid, so macht
ein Bild von mir, das ich meinem Bruder geben kann. Sterb' ich einmal, so hat
er mich immer vor Augen, wie bei meinem Leben. – Seht Ihr den breiten Bach, der
dort aus der Schlucht vorspringt und sich über den Weg in die Tiefe stürzt? Er
treibt unsere Mühle, und wir müssen rechts einbiegen und ihn verfolgen. Der
Regen hat ihn sehr angeschwellt, und der schmale Pfad in der Schlucht ist nicht
zu passieren. Wartet! Ihr sollt Euch auf den Esel setzen und hinaufreiten,
während ich ihn führe.

Ihr ihn führen, zu Fuß? Nimmermehr, Teresa!

So bleibt Ihr eben unten; denn wenn Ihr auch barfuß hinaufstieget durch das
Wasser wie ich, Ihr kennt das Bett und den Weg nicht und stürztet bei jedem
Schritt.

Sie hatte das Tier schon angehalten und sich leicht hinabgeschwungen. Während
er noch zaudernd stand und der Gedanke, daß er sie täuschte, ihn denn doch
beunruhigte, hatte sie schon Schuh und Strümpfe von den schönen Füßen gestreift
und faßte nun, ihn ruhig anblickend, den Zaum des Esels.

Mag es denn sein! sagte er halb lachend. Obwohl ich eine wenig ritterliche
Figur machen werde, wenn ich Euch das schlimmere Teil überlasse.

Er saß auf und sie zogen dem Bache zu, das Mädchen voran, den Zügel um ihren
Arm geschlungen. Als sie an die Schlucht kamen, warf sie noch einen letzten
langen Blick über das Meer; dann lenkte sie, des Wassers, das sie umrauschte,
nicht achtend, rechtsab in den Bach hinein, der sich um große Steine wälzte und
die ganze Breite der Schlucht ausfüllte. Hier war es kühl und dämmerhaft nach
der Tageshelle draußen, und das Gesträuch hing tief zu beiden Seiten der
Felsenenge herein. Der Deutsche, während das Tier ihn vorsichtig von Stein zu
Stein trug und der Gischt ihm bis an die Knie spritzte, sah aufwärts und
gewahrte einige hundert Schritt in der Höhe die Mühle, gefährlich in das
Gestein eingebaut, grau wie der Felsen neben ihr. Das Rad war gehemmt, des
Sonntags wegen; kein anderer Laut übertönte das Getöse des Bachs als der Schrei
eines Sperbers, der über die Schlucht schwebend sich die Brust an dem
heraufsteigenden Wasserdunst zu kühlen schien. Indessen schritt Teresa auf der
einen Seite dicht am Felsen hin. Dann und wann wurde der Weg unter ihren Füßen
sichtbar, während andere Strecken völlig überflutet waren. Sie sprach nichts.
Auch war es nicht leicht, sich in dem Lärm der Wellen verständlich zu machen,
der den Hohlweg entlang hundertfach in sich selbst widerhallte. Erst in der
Nähe des Hauses traten die Felswände breiter auseinander, der Weg hob sich aus
dem Wasser heraus, und der Reiter, sobald er festen Grund unter seinem Tiere
sah, sprang auf seine Füße, im stillen froh, daß wenigstens kein dritter den
abenteuerlichen Zug mit angesehen habe.

Denn die Mühle lag wie ausgestorben; ja selbst als er schon davor stand, war
der Deutsche fast versucht, sie für eine Kulisse zu halten. Die Fensterläden
waren geschlossen, die braune Tür in der grauen Wand hatte keinen Griff und
schien gar nicht praktikabel, der Schatten unter dem Dachvorsprung konnte
ebensogut gemalt sein. Indessen öffnete das Mädchen das Gitter zu einem in den
Felsen gesprengten Stall und ließ den grauen Freund hinein. Dann stieß sie die
Haustür mit leichtem Druck nach innen auf und trat dem Fremden voran über die
Schwelle.

Ein Blick genügte, um den Deutschen mit allen Räumen des Innern bekannt zu
machen. In der Mitte ein ziemlich breites Gemach, das die ganze Tiefe des
Hauses einnahm; der Herd an der Seite, ein schwerer Tisch und hölzerne Stühle
in der Mitte, in einem Wandschrank Hausgerät, zur Rechten nach der Seite des
Felsens eine Kammer mit einem Bett, links die Mahlkammer mit dem Radwerk. Eine
Tür in der Hinterwand des Hauses stand ebenfalls offen, und man sah in einen
freien grünen Platz hinaus, auf den ein einzelner breiter Sonnenstreif fiel. Er
mochte einige Morgen im Gevierte haben und war hoch genug über dem Bach
gelegen, daß ein Gärtchen dort hätte gepflanzt werden können. Aber der
Bergkessel, der den Grund umschloß, war zu hoch, die Luft zu kühl, um der
Blumenzucht günstig zu sein. Und so wucherte denn nur das Gras auf dem Platz
und eine Ziege weidete am Ufer des Wassers. Dort aber, wo durch einen Riß des
Berges jener einzelne Sonnenblick hereindrang, standen, wie ein schönes Wunder,
zwei einzelne Orangenbäume mitten auf der Wiese, zwar spärlich mit Früchten
behangen, doch in voller Frische.

Der Bruder ist nicht zu Haus, Teresa, sagte der Deutsche.

Sie ließ das Auge ruhig über den Wiesengrund schweifen und sagte dann: Seht Ihr
ihn nicht drüben, wo die Schlucht sich wieder schließt? Der Bach hat an der
Mauer gerüttelt, die ihn dort in sein richtiges Bette zwingt. Nun wirft er
einen Erddamm hinter die Steine, daß die Wiese nicht überschwemmt wird. Er
denkt an alles, mein Bruder, und kann alles; Ihr könnt tausend Jahr suchen und
findet keinen, der mehr Genie hat.

Warum verschwendet er's aber hier in der Einsamkeit?

Weil er will.

Und seid Ihr hier in der Mühle aufgewachsen, Ärmste, und habt nie mehr Sonne
gesehen, als dort in die Orangenzweige scheint? Ich kann es nicht glauben; Eure
Wangen sind schwerlich auf dem kurzen Ritt sonntags in die Kirche so dunkel
geworden.

Nein, sagte sie; es ist noch nicht volle vier Jahr, daß wir hier wohnen und
Tommaso die Mühle gekauft hat. Wollt Ihr's glauben? Er hatte vorher, wo wir in
Neapel waren und er seine Fischerei trieb, keinen Gedanken, was ein Mühlrad sei
und wie die Steine umlaufen. Und am ersten Tag, als wir hier heraufgekommen
waren – der alte Müller war eben gestorben –, brachte er's in Gang, als hätte
er's von klein auf getan. O ein Mensch wie Tomà, am Hof des Königs ist kein
Klügerer!

Während dieser Worte gelang es dem Fremden nicht, das Gesicht des Mannes zu
sehen, der am äußersten Ende des Wiesenlandes rüstig an seiner Arbeit war und
sich nach der Mühle nicht umwandte. Er erkannte nur eine hohe Gestalt,
schwarzes krauses Haar unter dem grauen Hut, eine Jacke von dunkler Farbe lose
über der Schulter hängend. – Was hat ihm nur die Stadt und das Meer und sein
schönes Gewerbe verleidet? fragte er jetzt die Schwester, die neben ihm stand.

Sie schien die Frage überhört zu haben. Wißt Ihr was? sagte sie, setzt Euch und
fangt das Bild an, damit es fertig ist, wenn mein Bruder wieder ins Haus kommt.
Dann frag' ich ihn, wer es sei, und erkennt er's, so gibt er Euch, was Ihr
wollt dafür, denn wir sind nicht arm, müßt Ihr wissen. Als wir in Neapel
lebten, hatte mein Bruder sieben Fischer unter sich und fuhr in drei Kähnen ins
Meer, und hätte auch wohl ein Landgut kaufen können, statt der Mühle hier. Was
hilft ihm nun sein Geld bei seinem schweren Herzen! – Setzt Euch, Herr; ich
will nicht mehr schwatzen, Ihr sollt den Mund ganz still und richtig aufs
Papier malen und die Augen und alles.

Unser Freund stand in nicht geringer Verlegenheit, als er sah, daß es ernst
werden sollte. Es ist etwas dunkler hier, sagte er mit klopfendem Herzen.

So gehen wir auf die Wiese.

Dort ist es wieder zu hell, Teresa. Ihr wißt nicht, wie schwierig es ist, das
rechte Licht zu finden.

Wartet, sagte sie, und öffnete rasch die Fensterläden. Ich meine, es ist nun
ein hübsches Licht im Hause. Ich wenigstens, wenn ich's gelernt hätte, ich
wollt' Euch hier aufs Haar an die Wand zeichnen.

Nun denn, sagte er kecklich, so fangen wir an.

Er schob zwei Stühle an das eine Fenster, das die Schlucht hinunter den ganzen
Lauf des Baches übersah, und bat sie, niederzusitzen. Jene Blätter, die er zu
sich gesteckt, um irgend eine Eingebung der Muse darauf festzuhalten, zog er
hervor und legte sie auf sein Knie, den Stift in der Rechten. Eine tiefe Röte
überflammte die braunen Wangen des Mädchens, als sie nun seinen Blick gespannt
auf sich ruhen fühlte. Ihr Auge, über dem die dichte Wimper wie die Schwinge
eines schwarzen Falters auf und nieder ging, war starr hinaus gerichtet und in
wenig Augenblicken feucht umwölkt durch die Spannung des Blicks. Er bat sie,
frei sich zu bewegen, es werde darum nicht schlechter werden. Auch konnte er es
sich nicht versagen, an ihrem starken Haar sich ein wenig zu schaffen zu
machen. Teresa – ! sagte er.

Was ist?

Nichts. – – Es war ihm unmöglich, dem großen Blick ihrer Augen gegenüber etwas
Zärtliches oder Fades zu sagen. Wie fest und breit und eben war die Stirn, die
Brauen wie ruhig geschweift! Er hatte sich jetzt entschlossen, eine halbe
Stunde lang eifrig zu tun, als sei er im besten Werk begriffen, und dabei des
Anblicks sich zu erfreuen; dann aber das Blatt rasch zu zerreißen, auf seinen
schlechten Tag und sein verwirrtes Auge zu schelten und sich zu verabschieden.

Als er nun eben ruhig seine Stellung gewählt hatte und die Miene des Anfangs
machte, bemerkte er in der Schlafkammer drüben an der Wand ein männliches
Bildnis in schwarzem Rahmen, das ihm einen willkommenen Vorwand gab, noch
einmal inne zu halten.

Ihr habt da ein schönes Bild Eures Bruders, sagte er und stand auf, es näher zu
betrachten. Wer hat es gemalt? In der Tat, eine treffliche Arbeit. Welch ein
sanftes und feuriges Gesicht! Es macht mich immer neugieriger, ihn selber zu
sehen.

Den dieses Bild vorstellt, sagte sie zögernd, werdet Ihr nie mehr lebend sehen.

So ist es nicht Euer Bruder?

Es war sein Freund. Er starb jung, und viele haben ihn beweint.

Es tut Euch weh, Teresa, davon zu sprechen; verzeiht, daß ich so viel
zudringliche Fragen tue. Er nahm seinen Platz am Fenster wieder ein. Die Röte
war von ihrem Gesicht verschwunden, und ihre Augen sahen erloschen aus. Nach
einer Pause, in der nur das Rauschen von der Schlucht herauf an ihr Ohr drang,
fing sie von selbst wieder an: Ihr habt recht, sanft und feurig war er, ein
Kind konnte ihn betrügen, und doch für die, die er liebte, hätte er sich in den
Vesuv gestürzt, wenn sie es verlangt hätten. Die Männer sind alle schlecht,
sagt Tommaso. Aber ihn nahm er aus und hatte recht. Wer ihn ansah, wußte, keine
reinere Seele atmete die Luft unterm Monde. Ist es ein Wunder, daß Tommaso das
Meer haßt, welches ihm einen solchen Freund verschlungen hat? daß er ein
schweres Herz hat seit jenem Tag, wo er mit ihm hinausfuhr zum Fischen und ohne
ihn wiederkam? Niemand hat es ihm verdacht, daß er tiefsinnig ward von Stund an
und sein Gewerbe ihm verleidet war.

Er war auch ein Fischer, wie Euer Bruder?

Er war ein Sänger, Herr, aber ein armes Fischerkind; seine Eltern leben noch
heut. Schon als Knabe in den Kirchen schmolz er allen das Herz, wenn er zu
singen anfing. Ein reicher Onkel von ihm, der eine Trattoria am Strande hatte,
ließ ihn dann lernen bei einem Singmeister; er sollte zur Oper gehen. Und nun
stellt Euch vor, am Tage vor seinem ersten Auftreten, wo ganz Neapel schon von
nichts anderm sprach, kommt er so gegen Abend zu meinem Bruder; denn sie
kannten sich von Kind an und hielten noch immer zusammen. Tomà, sagte er,
wollen wir noch eine Meerfahrt machen? Ich habe zu tun, Nino, sagt mein Bruder;
die Netze müssen herein, und der Beppo, sagt er, der Knecht muß mit. – Laß ihn
zu Hause, Tomà, ich helfe dir schon, ich hab's nicht verlernt über dem
Notenlesen. – Und so fahren sie beide hinaus, ich sehe sie noch immer, den
Bruder am Steuer, Nino am Ruder; sein Haar flammte in der Abendsonne, und er
hatte die Augen auf unser Haus gerichtet; immer steht mir der Blick vor der
Seele. Und die Sonne war kaum hinunter, da hör' ich Ruderschlag und springe
unter die Tür, um sie zu grüßen – aber Tommaso war allein im Kahn und ruderte
wie ein Rasender und schrie mir zu: Guten Abend, Teresa; ich soll dich grüßen
von Nino, er schläft schon, unten am Meeresgrund – ! und mehr hört' ich nicht.

Entsetzlich! die schöne hoffnungsvolle Jugend! Wie war es nur möglich, das
Unglück, da sie zu zweien waren und den Kahn hatten?

Das schwere Netz zog ihn hinab. Der Pflock, an dem es im Kahne festhing, wich
plötzlich aus der Fuge und schoß über Bord, und er, mit den Armen übergebeugt,
das Netz zu fassen, verstrickte sich in den Maschen, und der Kahn schlug um,
und wie Tommaso wieder auftaucht, sieht er den leeren Kahn ruhig in der
Abendröte schwimmen und von Nino nur den Strohhut mit dem Bande, das ich ihm
Tags vorher daran geheftet hatte. – –

Armer Nino!

Beklagt Ihr ihn? Er ging geradewegs in das Paradies ein und singt vor dem Thron
der Madonna mit seiner goldenen Stimme. Beklagt meinen Bruder, Herr; dem liegt
sein Frieden unten im Meer versunken, und kein Taucher bringt ihn herauf. Seit
jenem Tag hat er nicht mehr gelacht, mein armer Tommaso. Und ehe er ins Gebirge
ging, verbrannte er seinen Kahn und seine Netze, und die Leute standen am Ufer
und sagten: Er hat recht, der Arme! denn man wußte, daß sie wie Brüder gewesen
waren.

Sie schwieg und sah in die Schlucht hinunter, die Hände still in den Schoß
gelegt. Er aber hielt die Blätter müßig auf den Knien und versenkte seine
Gedanken in das wundersame Schicksal, das auf ihrem Gesicht zu lesen war. Alle
Bitterkeit des Erlebten schien verschwunden zu sein und nur das reine Bild des
Jünglings ihr vor der Seele zu stehen und die »goldne Stimme« sie zu umklingen.

Um so heftiger erschrak der Fremde, als er diese edlen Züge plötzlich sich in
wilder Leidenschaft verfinstern sah. Wie ein Schwan, der eine Schlange sieht,
fuhr sie mit einem kurzen zischenden Tone auf vom Sitz, zitternd am ganzen
Leibe, die Brust arbeitete, die Lippen erblaßten und öffneten sich krampfhaft.
Was ist Euch, Teresa, um des Himmels willen? rief er. Sie versuchte vergebens,
ein Wort zu sprechen. Da folgte sein Blick der Richtung des ihrigen, der fest
auf einen Punkt am Ende der Schlucht geheftet war. Aber was er sah, steigerte
nur sein Erstaunen; denn durchaus nichts Furchtbares war's, was langsam dort
unten den überschwemmten Weg heraufkam, vielmehr eine Gestalt, in ihrer Art
nicht minder anziehend, als ihm vorher Teresa erschienen war. Ein blondes
junges Weib, ganz in Schwarz gekleidet, erstieg, behutsam durch das Wasser
watend, den Weg zur Mühle. Die Schuh und Strümpfe trug sie in der Linken, mit
der Rechten hatte sie den faltigen Rock hoch zusammengeschürzt, freilich mit
etwas mehr Dreistigkeit, als vorher Teresa getan. Ein Strohhut, von dem breite
schwarze Bänder flatterten, saß ihr, wie vom Winde zurückgeweht, tief im Nacken
und ließ das blühende Gesicht völlig sehen, dessen leuchtendes Weiß und Rot
schon aus der Ferne heraufschimmerte. Die Augen aber hatte sie auf den Weg
gesenkt.

Wer ist diese Frau, Teresa? fragte der Deutsche, und warum verwandelt Ihr Euch
so bei ihrem Anblick?

Was wird er sagen, murmelte sie vor sich hin, ohne auf die Frage zu achten. Sie
ist noch schöner geworden, noch schlimmer. Was soll das Schwarz? Wenn der Alte
gestorben wäre – ! Heilige Madonna!

Eine wilde Jagd von Gedanken schien an ihr vorüberzuziehn. Sie komme nur! sagte
sie endlich, sie komme nur! Wir fürchten sie nicht, wir kennen sie. Dann, sich
erinnernd, daß sie nicht allein war, sprach sie hastig: Ihr müßt dort hinein,
in die Mühlenkammer. Sie darf Euch hier nicht finden, sie haßt mich, und wer
weiß, was sie mir nachredete, wenn sie einen Fremden hier getroffen hätte.
Steht auf, Herr, und um Jesu willen, haltet Euch ruhig, daß sie Euch nicht
hört. Ich denke, es währt nicht lange.

Wenn ich Euch im Wege bin, Teresa, so will ich dort hinaus auf der anderen
Seite der Schlucht.

Ihr findet Euch nicht hinaus auf jener Seite, und hinunter dürft Ihr nicht, an
der Hexe vorbei.

Überlegt Ihr's auch wohl, Teresa? Und wenn Euer Bruder in die Mühlenkammer
träte und einen Fremden dort versteckt sähe? –

Mein Bruder kennt mich, sagte sie stolz. Fort!

Nur ein Wort noch. Wer ist sie? was fürchtet Ihr von diesem Weibe?

Alles; aber ich kenne Tommaso. Sie ist die Frau von Ninos Onkel. Als man den
Toten fand, bei Puzzuoli ans Ufer gespült, da blieb ihr Auge allein trocken;
Gott verzeihe ihr's, ich nicht! denn sie haßte mich, weil mich viele schöner
fanden als sie. Nun will sie mir meinen Bruder rauben, die Listige. Tommaso
aber kennt sie; er und ich – ich und er, wer will uns scheiden? – Tretet in die
Kammer, Herr, und haltet Euch still. Hernach sag' ich's meinem Bruder, warum
ich es getan.

Sie drängte ihn hinein und zog die Tür hinter ihm fest an; dann hörte er, wie
sie eilig durch die Hintertür auf die Wiese ging. Er aber, allein gelassen in
seinem Gefängnis, konnte sich zuerst einer starken Aufregung und Beklommenheit
nicht erwehren. Bald jedoch gewann der Reiz des Abenteuers die Oberhand, und er
überlegte, wie er sich in allen möglichen Fällen zu benehmen haben würde.
Währenddem sah er sich unter den mancherlei fremdartigen Dingen um; das
einfache Radwerk musterte er, die großen Siebe und Bütten, die Mühlsteine der
verschiedensten Größe, die an der Wand lehnten. Dort im Winkel war Tommasos
Bett aufgeschlagen, ein Gebetbuch lag auf der Decke, ein Weihkessel hing zu
Häupten an der Wand. Alles Licht, was in die Kammer fiel, drang von der Seite
des Mühlenrades durch große Öffnungen herein, durch die man in die Speichen sah
und auf das jenseitige Felsenufer der Schlucht. Aber auch in der Wand, die den
Mühlenraum von dem mittleren Gemach schied, entdeckte er bald eine Öffnung, die
ihn den größten Teil desselben überschauen ließ. Hier faßte er Posto und
wartete mit wachsender Spannung der Dinge, die kommen würden.

Nicht lange, so traten von der Wiese her die Geschwister ins Haus. Er sah
Tommasos Gesicht unter einer Fülle schwarzer Lockenhaare, von einer
zwillingshaften Ähnlichkeit mit den Zügen der Schwester. Eine tief
zurückgehaltene Bewegung belebte jeden Muskel und glänzte unheimlich aus den
finstern Augen. Die Jacke glitt ihm von der Schulter, ohne daß er es bemerkte;
lange stand er mit gekreuzten Armen am Tisch und nickte zuweilen mit der hohen
Stirn, als hörte er der Schwester aufmerksam zu, die seinen Arm gefaßt hatte
und mit heftigem Flüstern, für den Deutschen unvernehmbar, zu ihm redete. Aber
seine Gedanken schienen abwesend zu sein. Zuweilen zuckte seine volle
Unterlippe; doch schwieg er während der ganzen Zeit. Er konnte nicht über
dreißig Jahre alt sein; eine herrlichere Männergestalt entsann sich der Späher
in der Mühlkammer nie gesehen zu haben.

Da klopfte es an der äußeren Tür. Im Nu flog Teresa von des Bruders Seite fort
auf einen Sessel am Herd, an den der Spinnrocken gelehnt stand. Als Tommaso,
der seine Stellung nicht verließ, herein! rief und die Tür sich auftat, schwang
Teresa den Rocken und schien schon eine Stunde so gesessen zu haben. Auch ihr
Gesicht war kalt und gelassen.

Mit einigem Zögern trat die blonde Frau herein und machte sich, während sie den
ersten Gruß sagte, mit ihrer Kleidung zu schaffen, offenbar um ihre Erregung zu
verbergen. Sie schüttelte vom Saum ihres Rockes die Tropfen ab, warf die Schuhe
nieder und zog sie leicht an die nackten Füße. Jede Bewegung war weich,
anmutig, halb bewußt, halb natürlich reizvoll. Das Gesicht, erhitzt vom Wege,
glühte über und über, und die schwarze Kleidung ließ die Zartheit ihrer Farben
und das matte Blond des Haars in diesem südlichen Lande um so wundersamer
erscheinen. Sie war kleiner als Teresa, voller und schmiegsamer, rascher, wenn
sie sich bewegte. Aber die braunen Augen trugen alles Feuer des
neapolitanischen Himmels in sich.

Guten Abend, Teresa! Wie geht's, Tommaso? sagte sie.

Ihr seid's, Lucia? erwiderte das Mädchen. Was führt Euch von Neapel herüber in
unsere Einsamkeit?

Nehmt Platz, Lucia, und seid willkommen, sagte der Bruder, ohne sich ihr irgend
zu nähern.

Sie folgte der Aufforderung und setzte sich ans Fenster, immer noch mit ihrer
Kleidung beschäftigt. Ich hatte in Carotta zu tun, fing sie wieder an, indem
sie den Strohhut abnahm und ihr Haar aus der Stirn strich. Da dacht' ich, ehe
ich wieder heimfuhr, Euch zu besuchen, Teresa. Der Weg hier herauf ist
schlecht; wir hatten böses Wetter.

Für die Mühle war es gut, sagte Teresa kurz.

Lucia ließ ihre Augen im Gemach herumgehen und leicht über Tommasos Gesicht
gleiten, der in scheinbarer Gleichgültigkeit mit einem Stück Kreide, das auf
dem Tisch gelegen, einen Strich neben den andern malte. Die drei Menschen
wußten, daß entscheidende Worte fallen sollten, und jeder wollte dem andern den
Eingang dazu überlassen.

Bring doch ein Glas Wein für Lucia! sagte Tommaso jetzt, ohne die Schwester
anzublicken. – Teresa spann eifrig fort. Die Fremde sprach nach einigem
Zaudern: Lasset den Wein; ich habe nicht lange Zeit zu bleiben. Der Abend sinkt
herein und mein Boot wartet auf mich an der Marina von Carotta; denn ich will
auf die Nacht nach Neapel zurück. Wie lange haben wir uns nicht gesehen! Warum
kommt Ihr nie nach Neapel herüber, Teresa? Der Winter muß hart sein hier in der
Schlucht.

Keine Zeit ist mir hart mit meinem Bruder zusammen, entgegnete das Mädchen. Und
was hab' ich in Neapel zu suchen? Es zieht mich zu niemand dort, zu niemand.

Wieder schwiegen sie alle. Endlich wandte der Mann sich nach der Schwester und
sagte ruhig: Hast du dem Tier den Stall gemacht für die Nacht, Teresa!

Sie zuckte zusammen, denn sie verstand den Wink. Aber wie sie aufsah, erkannte
sie an seinem festen Blick, daß es des Bruders Wille war; sie stellte rasch den
Spinnrocken weg, verließ das Gemach, und man hörte sie draußen absichtlich laut
an der Gittertür des Stalles sich zu tun machen, um jeden Verdacht, als ob sie
horche, abzuschneiden.

Dem Deutschen auf seinem Lauerposten schlug das Herz, als er die beiden nun
allein einander gegenüber sah. Obwohl die Vergangenheit dieser Menschen ihm nur
zur Hälfte offen lag, wußte er doch genug, um eine Szene der seltsamsten Art
vorauszufühlen. Er sah bald den Mann, bald die schöne Frau am Fenster an, und
seine eigene Lage wurde immer peinlicher, wenn er sich sagte, daß die Worte,
die auf beider Lippen schwebten, für keines andern Menschen Ohr bestimmt sein
konnten. Einen Moment dachte er daran, sich in die entfernteste Ecke der
Mühlenkammer zurückzuziehen. Aber jeder Schritt konnte ihn verraten, und so
mußte er stehen bleiben, wo er stand.

Das Schweigen drinnen dauerte noch eine kurze Zeit. Dann sagte Lucia: Eure
Schwester haßt mich, Tommaso; was habe ich ihr zuleide getan?

Der Bruder zuckte die Achseln.

Seht, fuhr sie fort, es hat mir oft keine Ruhe gelassen, wenn ich dachte, daß
sie es vielleicht allein ist, die Euch so fern von uns gehalten hat. Sie gönnt
es keinem, daß Ihr nur ein Wort an ihn richtet. Sie allein will Euch haben.

Ihr irrt, sagte er trocken. Ich hatte meine Gründe, daß ich aus Neapel
fortging.

Ich weiß, Tomà, ich weiß. Es begreift es ein Kind, daß ihr damals die Lust am
Meere verlort, nach jenem Unglück. Aber sie wäre schon wiedergekommen, wenn
Teresa Euch nicht zugeredet hätte, Euch hier in der Wildnis und Öde
einzuschließen. Erleben wir nicht alle unsere Schicksale und müssen doch
aushalten unter den Menschen? Kommt das Unglück nicht vom Himmel? Und darf es
uns so versteinern, daß wir die Menschen hassen, die doch nichts dafür können?

Nichts dafür können? Das ist die Frage.

Sie sah ihn durchdringend an. Ich versteh' Euch nicht, Tomà. Ich verstehe
vieles nicht mehr, seit Ihr fort seid. Warum habt Ihr mir auf die Briefe nicht
geantwortet, die ich Euch durch Angelo, den Bauern, geschickt habe? Er sagte
mir doch, er habe sie Euch allein übergeben, beide; sonst könnte ich denken,
Teresa habe Euch das Antworten verwehrt.

Die Briefe? Ich habe sie verbrannt.

Und was antwortet Ihr jetzt darauf?

Lucia, ich habe kein Wort gelesen, das darin stand.

Sie zuckte zusammen. Er aber fuhr fort: Euer Mann ist gestorben, wie mir Angelo
sagte; er tut mir leid, er war ein Galantuomo, und das Unrecht, das ich gegen
ihn auf dem Herzen habe, brennt mich noch heut. Ihr seid jung und schön, Lucia;
Ihr werdet bald einen andern finden, einen jüngeren. Seid glücklich mit ihm!

Damit warf er das Stück Kreide fort und ging, die Hände auf den Rücken gelegt,
durch das Zimmer. Sie folgte seinen Bewegungen mit ängstlicher Spannung.
Endlich sagte sie: Weiß Teresa, daß ich Witwe geworden?

Sie erfuhr es erst eben aus Eurem schwarzen Kleid. Wir haben die vier Jahre her
Euren Namen zwischen uns nicht genannt.

Wenn Ihr die Briefe nicht gelesen habt, so wißt Ihr auch nicht, daß mein Mann
Euch dreihundert Piaster vermacht hat; Ihr müßt aber selbst nach Neapel kommen,
sie beim Gericht abzuholen, wo sie für Euch niedergelegt sind.

Sie können dort liegen bleiben bis an den jüngsten Tag, sagte er ohne sich zu
besinnen, wenn Ihr nicht vorzieht, sie den Armen zu geben. Ich hole sie nicht,
auch wenn ich sie nötiger brauchte, als gottlob der Fall ist. Geld von Eurem
Manne, Lucia! Lieber verhungern!

Wie redet Ihr? sprach sie leise, mit einer Stimme, die von Bestürzung zitterte.
Wie soll ich dieses alles deuten? Es war sonst anders zwischen uns, Tommaso!

Um so schlimmer, daß es anders war!

Sie stand von ihrem Sitz auf, tat einige Schritte auf ihn zu und suchte mit
scheuen Augen die seinigen. Die aber bohrten sich fest in die Platte des
Tisches, hinter den er wieder getreten war, als suche er etwas Fremdes zwischen
sich und das schöne Weib zu bringen, zum Schutz gegen ihre Reize. Sie hatte die
rechte Hand fest unter die volle Brust gelegt; der Deutsche sah durch die
Wandspalte die blauen Adern auf dem runden Arm und wie die schmalen Finger
bebten an dem klopfenden Herzen.

Was habe ich Euch getan, Tomà? sprach sie kaum hörbar. Hat man mich verleumdet
bei Euch, so sagt es mir, alles, und ich will meine Finger auf die Hostie legen
und schwören, daß ich mir keiner Schuld bewußt bin. Wie eine Begrabene hab' ich
gelebt mit meinem Manne, seit Ihr fortgegangen, und niemand kann aufstehen und
sagen, daß die Wirtin der Sirena ihm einen Blick oder ein Lächeln gegönnt hat.

Das ist Eure Sache und war die Sache des Toten. Warum kommt Ihr her und sagt
das mir?

Große Tränen traten ihr ins Auge, als sie die harten Worte hörte, und er fühlte
es wohl, wie tief der Schlag getroffen hatte, obwohl er sie noch immer nicht
ansah. Dann sagte er nach einer Weile: Was hilft es, daß wir durch die Maske
sprechen, und unsere Stimmen verstellen? Gerade heraus, Lucia: du bist
gekommen, um mir zu sagen, daß du nun frei seiest und niemand mehr im Wege
stehe zwischen uns beiden. Aber ich sage dir, es steht doch einer zwischen uns,
und wir sind verdammt, für unsere Sünden ewige Flammen zu fühlen und ewig
getrennt zu sein.

So entschieden er sprach, so lebte doch die Hoffnung wieder auf in ihr. Für
unsere Sünden? sagte sie rasch. Was haben wir uns vorzuwerfen? Hat es mir je
eine andere Frucht getragen, daß wir uns liebten, als Seufzen und Weinen aus
der Ferne? Wenn ich jetzt an deinen Hals stürzen dürfte, wäre es nicht unser
erster Kuß? Aber wohl weiß ich, wer zwischen uns steht, Tommaso: – deine
Schwester.

Er schüttelte heftig den Kopf. Nein! nicht sie! Aber frage mich nicht, und
denke nicht, daß du ihn jemals aus dem Wege räumen kannst, unsern Feind; er ist
keiner von den Lebenden. Geh nach Neapel zurück, Lucia, und komm nie wieder
herauf nach der Mühle. Ich will, ich darf dich nicht wiedersehen.

Sie trat dicht an den Tisch heran, ihm gegenüber, daß ihn die heftige Bewegung
selbst erschütterte und er plötzlich aufsah. Alle Schrecken einer verzweifelten
Leidenschaft standen ihr im Gesicht. Ich gehe nicht, sagte sie mit gewaltsamer
Festigkeit, oder ich muß alles wissen. Tommaso, mein Mann ist tot, Nino schläft
lange in seinem Grab, deine Schwester soll in meinem Hause sein wie die Herrin
und ich wie die Magd; bei dem ersten bösen Wort von mir zu ihr magst du mich
ausstoßen, als hätt' ich Feuer unter dein Dach gelegt; und du sagst – und ich
seh' es –, daß dein Herz noch nicht verwandelt ist: wer steht noch zwischen
uns, Tommaso?

Der Tisch zitterte, auf den der junge Mann sich stützte. Ich will es dir sagen,
keuchte er dumpf heraus; aber dann geh und frage nicht weiter. Nino steht
zwischen uns!

Du betrügst mich, antwortete sie. Du willst meine Gedanken von Teresa ablenken,
damit ich es ihr nicht eines Tages vergelte, was sie mir angetan. Du wirst es
noch einmal bereuen, daß du mit mir Ärmsten gespielt hast, und mich dann
weggeworfen. Und auch sie, auch sie soll die Unnatur büßen, dich hier vor der
Sonne versteckt zu halten, wie der Geizige seinen Schatz. Ich gehe.

Bei Christi Blut, Lucia, ich betrüge dich nicht. Es ist wahr, meine Schwester
hat dir eine Sache nie verziehen. Aber das ist es nicht – und du weißt nicht,
wie ich es meine, wenn ich sage: Nino steht zwischen uns! Niemand weiß es,
Teresa am wenigsten. Sie stürbe, wenn sie es wüßte.

Und wenn ich es wüßte?

So würden dir alle Gedanken an den elenden Tommaso vergehen, und du würdest den
Weg zur Mühle nicht wiederfinden.

Er bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

Du irrst, sagte sie, das kann nie geschehen. Es ist ein Wahn, was zwischen uns
liegt, und ich werde ihn wie einen Rauch wegblasen, wenn du ihn mir zeigst. Wo
nicht, so finde ich keine Ruhe Tag und Nacht, und übers Jahr hörst du, daß du
mich ins Grab gestürzt hast.

Er schauderte in sich zusammen und schien einen letzten Kampf zu kämpfen. Dann
sah er sie trostlos, glühend, starr und lange an und sprach: Es muß aus werden,
ich will die verzehrende Qual, dich zu sehen und dir zu entsagen, nicht zum
zweiten Male zu überstehen haben. Schwöre mir bei deiner Seligkeit, Lucia, daß
du niemand sagen willst, was noch niemand von mir gehört hat und was du nun
hören sollst. Auch in der Beichte und im Sterben komme das Wort nicht über
deine Lippen. Es ist nicht, weil es mir selbst zum Verderben wäre, wenn die
Menschen es wüßten; aber Teresa überstünde es nicht. Schwöre, Lucia!

Sie erhob die Hand. Bei unserer Seligkeit schwöre ich dir's zu, Tommaso,
niemand soll es wissen außer mir und dir.

Er seufzte tief auf und warf sich in einen Stuhl, die Arme auf die Knie
stützend und den Boden zu seinen Füßen anstarrend. Lucia, sprach er halblaut,
ich habe die Wahrheit gesagt, Nino steht zwischen uns, jetzt im Tode, wie
damals im Leben. Er war rein und unschuldig wie Abel, und auch ihm zur Seite
stand ein Kain. Kain floh in die Wildnis; begreifst du's nun.

Sie schwieg.

Du hast recht, fuhr er fort. Wer kann es begreifen? Aber es kommen Stunden, wo
die Hölle Macht hat über uns, daß es ist, als säße ein fremder Geist in unserer
Brust und knebelte alle rechtschaffenen Gedanken, und nur die teuflischen ließe
er frei, zu tun, was sie wollten. Haben wir's dann getan, was hernach das Ende
davon ist? – Das soll mir einmal ein Pfaffe auslegen, das weiß keiner!

Wie ich den Jungen geliebt habe! Ermordet hätt' ich den Wahnwitzigen, der mir
ins Gesicht nur mit einem Hauche schlecht von ihm gesprochen hätte! Wenn ich
ihn singen hörte, vergaß ich alle Sorgen; wenn er in mein Haus kam, wurde es
helle darin. Einem eigenen Sohn oder Bruder kann man nicht mehr anhängen. Stolz
war ich auf ihn. Als Neapel von seiner Stimme zu reden anfing, sagt' ich wie
ein Narr zu den Leuten: das ist unser Nino, mein alter Spielkamerad! und wußte
mir was damit, als hätte ich ihm die Stimme aus dem Meer gefischt und
geschenkt. Und wie war er zu mir! Da er schon berühmt war und bei Prinzen und
Grafen sang und die stolzen Damen sich um einen seiner Blicke beneideten, – er
kam nach wie vor in unser Haus am Strande und war am liebsten mit uns, und
manches Mal, wenn ich ihm auf dem Toledo begegnete, mein Netz über der
Schulter, ließ er einen andern Bekannten stehn und faßte meinen Arm und ging
eine Strecke mit mir. Niemand war so holdselig; kein Falsch in ihm, kein
Sündhaftes. Er hätte alle Weiber in Neapel haben können, aber er gab keine
Feige dafür. Ich habe ihn oft darum ausgelacht; ich wußte damals noch nicht,
wer ihm das Herumlieben verleidete.

Nur ein Böses hat er mir getan, daß er mich zu seinem Onkel ins Haus führte,
als der brave Alte von Capua nach Neapel zog und die Sirena kaufte. Kam er
nicht vor allem, um sich an Ninos Glück zu freuen, das sein Werk war? Warum
mußte er kommen und Euch mitbringen, Lucia! Seit der Stunde schon verlor ich
Nino, der Himmel weiß, nicht durch seine Schuld. Aber wer konnte ihm darum gram
werden, außer mir und Euch, daß er die Ehre seines Wohltäters bewachte?

Es war ihm nie eingefallen sonst, mir Vorwürfe zu machen über meine
Liebeshändel, obwohl er auch keinen sonderlichen Gefallen daran hatte, wenn ich
ihm von der oder jener Frau sprach, die mich gerade im Netz hatte. Er war
unschuldig wie der Erzengel Raphael; aber er kannte auch die Welt und wußte,
daß nicht alle waren wie er, und war fern davon, die Menschen ändern zu wollen.
Auch als er bald merkte, wie es um uns stand, Lucia, – nie kam ein Wort über
seine Lippen. Ihr aber wißt wohl, daß er es allein war, der all unsere Listen
und Anschläge vereitelte. Ich schäumte in mir; hundertmal schwor ich mir,
sobald ich ihn wiedersähe, ihm alle Freundschaft aufzukündigen, wenn er ferner
Eure Schwelle bewachte, eifersüchtiger als der Onkel selbst, als ein Bruder,
oder ein Verliebter. Denn er liebte Euch nicht, und kein Neid auf mich war mit
im Spiel. Sah ich ihn dann, so zerbiß ich mir die Lippen, aber sagte kein Wort,
und fast wurde die Raserei nach Euch gelinder in mir, wenn ich seine Stimme
hörte.

Es schien, er las mir alle meine Gedanken in der Brust. Vielmals redete er mit
mir vom Onkel, wie gut er sei, wie harmlos, und wie viel der Alte an ihm getan
habe. Er sah mich dann zutraulich an, als wollte er sagen: Nein, Tomà, es ist
nicht möglich, daß du einen Mann betrübst, dem dein Freund alles zu danken hat.
Und ist er nicht auch gegen dich die Güte, das Vertrauen selbst?

Ich verstand ihn wohl; aber wenn ich Euch dann begegnete, verschlang mir die
Wut der Liebe alle Vorsätze, alle Bedenken. Mein Gewissen verdorrte wie ein
Baum neben der fließenden Lava. Und ein Jahr lang so herumzugehen, ich, der nie
über eine Frist von vierzehn Tagen hinaus sich zu gedulden gelernt hatte! Schon
einmal, als der Onkel nach Ischia gefahren war, Ihr entsinnt Euch, und wir
aufatmeten, er aber sich ein Zimmer in der Sirena ausbat, um Noten
abzuschreiben, weil der Lärm in seiner eigenen Wohnung ihn störe – schon damals
hatt' ich finstre Gedanken. Ich wollt' ihm was unter den Wein mischen, was mir
ein Bekannter gegeben; es sollte einen Menschen vierundzwanzig Stunden lang in
Schlaf bringen. Dann aber entsetzte ich mich. Wenn es ein Gift wäre? Oder es
schadete ihm an seiner Stimme? Ich tat es nicht, aber es blieb ein Stachel in
mir zurück gegen ihn, und von Stund an wich ich ihm aus, denn sein Anblick
verdroß mich, als wenn er mir nach dem Leben gestanden hätte.

So kam der Tag näher, wo er zum ersten Mal in der Oper singen sollte. Was wir
für jenen Abend abgeredet hatten, Lucia, Ihr wißt es wohl. Hätte ich Euch nicht
gekannt, – mein Haus hätte indessen abbrennen können, und ich wäre vor dem
letzten Ton, der Ninos Triumph sein sollte, nicht von meinem Platz im Theater
gewichen. Nun war all mein Sinnen nur darauf gerichtet, was mich erwartete,
wenn ich nach dem ersten Akt mich fortschliche in die Sirena, wo Ihr die Kranke
spielen wolltet, um nicht mit dem Onkel in die Oper zu müssen.

Da kam er am Abend vorher, wie Ihr wißt, und beredete mich, ihn mit aufs Meer
zu nehmen. Welcher Engel oder Teufel hatte ihm unser Geheimnis zugeraunt? denn
er wußte es, und kaum daß wir allein auf der See zusammen waren, sagte er mir's
ins Gesicht, das erste Mal, daß er mich offen zur Rede stellte. Ich leugnete
alles. Tomà, sagte er, wenn du mir nicht versprichst bei unserer alten
Freundschaft, davon abzustehen, so ist es mein Unglück. Ich werde singen wie
ein Rabe, sie werden mich auszischen, und alles, was ich je gehofft habe, wird
für immer dahin sein. Mein Bruder, sagte er, ich fordere es von dir! Ich könnte
ja hingehen und den Onkel warnen. Aber er wüßte dann, welche Frau er hat, und
wenn ich auch deinen Namen nicht nennte, wären wir doch ewig geschieden, du und
ich. Versprich mir's also; das eine Opfer kann ich dir wohl wert sein. – Ich
schwieg hartnäckig und sah nach den Netzen, und hörte zuletzt gar nicht mehr,
was er redete, denn Euer Bild stand vor mir, Lucia, und das Blut tobte mir in
den Schläfen.

Eine Stunde nachher kam ich allein im Boot nach der Küste zurück. – –

Die letzten Worte verhallten dunkel und tonlos, und die beiden Gestalten, er
auf seinem Sitz, das Gesicht immer tiefer zwischen den Knien herabgesunken, die
Frau bleich wie eine Tote, verharrten so wie Bilder, während es dunkler im
Zimmer ward und draußen durch das Rauschen des Bachs Teresas Stimme erklang,
die ein Ritornell anstimmte, wie um den Bruder zu erinnern, daß er ihr die Pein
des Wartens nicht ohne Not verlängern solle. Und in der Tat weckte die Stimme
den versunkenen Mann. Er erhob sich vom Sessel und neigte sich über den Tisch
dichter zu dem regungslosen Weibe. Nein, Lucia, sagte er heiser, ich habe
damals nicht gelogen. Das Netz zog ihn in die Tiefe, seine Füße verstrickten
sich, nicht ich habe den Kahn umgestoßen; aber das ist nicht alles. Ich saß
noch am Steuer, als er schon hinuntergestürzt war. Eisig war mein Gebein, meine
Augen stierten auf den Strudel neben mir, der sich über seinem Haupt
geschlossen hatte, ich sah die Blasen aufsteigen, als wollten sie mir zurufen:
er atmet noch da unten! Und jetzt, jetzt tauchte eine seiner Hände über den
Wellen auf und haschte nach einer festen Hand seines Freundes, eine Bootslänge
nur sah ich sie von mir entfernt – ein silberner Ring glänzte am kleinen Finger
in der Sonne – nur das Ruder hätt' ich hinzustrecken brauchen und er war
gerettet, Lucia! Wollte ich ihn denn nicht retten? mußte ich es nicht wollen?
hielt ich nicht das Ruder auf den Knien, und nur ein Ruck des Armes und die
Hand mit dem Ring hätte sich darum festgeklammert? Aber da saß der Dämon in
meiner Brust und lähmte mir jede Faser und verstockte mir jeden Blutstropfen;
wie vom Schlage gerührt saß ich fest, mir schwindelte, zu schreien versucht'
ich – und immer stierte ich auf die Hand – und die Hand sank, jetzt bis an den
Ring, jetzt bis an die Fingerspitzen, und jetzt – war sie versunken.

Erst da ließ mich die Hölle los; ich schrie wie ein Toller, ich sprang über
Bord, daß der Kahn umschlug, und tauchte hinab, und wieder auf, und wieder
hinab, und fand ihn nicht, obwohl ich sonst hundertmal eine kleine Münze vom
Meeresgrund heraufgeholt habe, und schwamm endlich wieder zu meinem Boote
zurück, die Verzweiflung im Herzen. Aber das Maß war noch nicht voll. Wie ich
nach Hause kam ohne ihn, brach meine Schwester am Herd zusammen wie eine
verlöschende Flamme; der Ring am Finger jener Hand, die aus den Wellen gestarrt
hatte, war ihr Ring. Tags zuvor hatte sie ihn mit dem seinigen getauscht, ohne
daß ich es wußte.

Er warf sich wieder in den Stuhl zurück und kehrte das Gesicht mit
geschlossenen Augen gegen die Decke. Der Lauscher in der Mühlenkammer hörte ihn
lange wie einen schwer Schlafenden röcheln aus der gepreßten Brust, während das
unglückliche junge Weib sich mehrmals mit der Hand über die Stirne fuhr, die
kalten Tropfen wegzuwischen. Das Furchtbare, das sie vernommen, hatte ihre
Züge, die weich und sinnlich waren, geadelt; sie war schöner als zuvor, aber
sie dachte nicht mehr daran.

Zuletzt schien Tommaso wie aus einem Halbschlummer aufzuwachen. Seid Ihr noch
hier, Lucia? sprach er hastig. Was wollt Ihr noch von Tommaso? Seht Ihr sie
nicht auch zwischen uns, die Hand mit dem silbernen Ring, die überall vor mir
auftaucht und gen Himmel weist? Wenn wir am Altare stünden und Ihr strecktet
mir Eure Hand mit dem Goldreif entgegen, das Haar würde mir aufstehen, meine
Augen sich verwirren, Gold wie Silber, Lucias Hand wie Ninos scheinen, und
Teufel mich aus der Kirche peitschen. – Geht heim, Lucia; vergeßt dies alles,
haltet Euern Schwur und betet für Tommaso!

Damit stand er auf und trat an den Herd. Der Deutsche sah, wie sie heftig
zitterte. Wird es nie anders werden? hauchte sie endlich hervor. – Er
schüttelte nur, ihr abgewandt stehend, die Locken und machte mit dem
Zeigefinger die Gebärde des Verneinens. – So behüte Euch Gott, Tomà; so gieße
die Madonna Trost in Euer Herz und Schlaf zu Nacht auf deine Augen, Tomà, und –
auf die meinen – die ewig nach dir weinen werden! Ich danke dir, daß ich alles
weiß; ich könnt' es sonst nicht tragen, daß wir uns verloren haben. Ich danke
dir, daß du mich noch liebst; verlern es nicht, es ist alles, was ich noch
habe! – –

Er sah nicht mehr nach ihr um, sah die Tränenflut nicht, die ihr still aus den
Augen stürzte, nicht das Winken mit beiden Händen zum Abschiedsgruß und ihr
gewaltsames Sichabwenden, um zu gehen. Sie ließ die Tür offen hinter sich, und
die Schwester, die gleich nach dem Abschied hereinstürzte, fand ihn noch wie
vorher am Herd. Tomà! rief sie mit dem wildesten Schluchzen und Jauchzen und
schlang die Arme um den stillen Mann, du hast ihr abgesagt, du bist mein, wir
bleiben unser! – Jetzt erst sah sie die tiefe Blässe auf seinem Gesicht und
erschrak. Wehe! rief sie, so tief ging es dir ans Leben? Nein, Tomà, das nicht,
das sollst du nicht für mich tun. Noch erreicht sie deine Stimme; rufe sie
zurück, mein Bruder, sage ihr –

Still, Kind! unterbrach er sie fest und zwang ein Lächeln auf seinen Mund,
während die Augen mit der schmerzlichsten Innigkeit auf ihre Stirne
niederblickten. Es ist vorbei und zu Ende. Ich bringe kein Opfer, glaub es,
Kind, dir kein Opfer. Wärest du vor vier Jahren aus der Ohnmacht nicht wieder
aufgelebt, ich hätte dennoch zu ihr gesprochen, wie ich getan. – Es wird bald
Nacht sein. Ich will noch einen Gang in die Schlucht hinauf machen und sehen,
wie es oben steht mit dem Mühlbach. Ich sehe dich noch vor Schlafengehen, meine
Schwester, meine Teresa! Morgen ist ein neuer Tag.

Er küßte sie auf die Stirn und verschwand durch die Tür, die nach der Wiese
ging.

Erst eine geraume Welle später wagte der Fremde die Tür der Mühlkammer zu
öffnen. Teresa erschrak, als er zu ihr trat, sie hatte seine Nähe, wie es
schien, völlig vergessen. Ihr habt alles gehört, sagte sie ernsthaft; besorgt
nicht, daß ich Euch ausfrage. Tommaso wollte nicht, daß ich es höre! das ist
mir genug. Wo lebt auf Erden ein Bruder wie er? Sagt, ob mein Los nicht zu
beneiden ist! O Tommaso!

Er nickte stumm und reichte ihr die Hand. Gute Nacht, Teresa, sagte er. Ich
brauche Euch nicht zu bitten, daß Ihr es Euerm Bruder niemals sagt, wer seinem
Gespräch mit Lucia zugehört hat. Es könnte ihm doch nur ein verhaßter Gedanke
sein, daß ein Fremder Zeuge war, wo die eigene Schwester ausgeschlossen blieb.

Nie soll er es erfahren, erwiderte sie feierlich. Einen Bruder wie ihn zu
betrüben, – wie käme mir das in den Sinn, für die er sein Leben gäbe! –

Er mußte sich abwenden, um nicht zu verraten, wie furchtbar ihre arglose
Hingebung an den, der ihr das Teuerste entwendet hatte, ihm durchs Herz
schnitt. Worte des innigsten Anteils schwebten ihm auf der Zunge; er
unterdrückte sie, denn sie erwartete Glückwünsche von ihm und das Zeugnis, daß
ihr Los beneidenswert sei. Er sah den silbernen Ring an ihrem Finger und an der
Wand drüben das Bild des Toten, und sagte sich: dies sieht Tommaso Tag für Tag
und muß leben und dulden, daß die Schwester ihn liebt! –

Teresa, sagte er, erhalte dir Gott den Frieden, den du gerettet hast. Leb wohl!
Ich nehme dein Bild mit hinweg, anders, als ich dachte, aber unvergänglicher!

Sie redeten nicht viel auf dem Wege die Schlucht hinab, den er wieder auf dem
Rücken des Tiers zurücklegte. Als er sich unten von ihr getrennt hatte, stand
er noch lange und sah nach der Mühle hinauf und ließ sich von der Kühle des
Bachs seine heiße Stirn umwehn. Die Nacht brach herein. Er konnte noch nicht
den Heimweg suchen; seine Gedanken trieben ihn weit über die Höhen auf
wechselnden Pfaden. Als er einen Felsenabhang erstieg, der sich schroff ins
Meer vorstreckte, gewahrte er am äußersten Rande eine männliche Gestalt, der
die Locken im Winde ums Haupt flatterten. Der Mann spähte unverwandt über das
Meer hinaus, wo in der Richtung von Carotta nach Neapel ein winziges Boot tief
unten das Segel blähte. Er glaubte den Einsamen dort oben zu erkennen und zu
wissen, wer in dem Boote saß, und in tiefer Bewegung schlug er den nächsten
Pfad ein, der ihn zu den Wohnungen glücklicherer Menschen hinunterführte. Die
Muse, nach deren Anblick er über Tag vergebens geseufzt hatte, war ihm
erschienen. Aber das Antlitz, das sie ihm zeigte, war streng und ehern und
scheuchte bis weit über Mitternacht den Schlaf von seinem Haupt.

